*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library Bookbinding (Kütüphane Bookbinding)
Yazar: Arthur Low Bailey
Yayın Tarihi: December 22, 2011 [EBook #38387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library Bookbinding, by Arthur Low Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library Bookbinding

Author: Arthur Low Bailey

Release Date: December 22, 2011 [EBook #38387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY BOOKBINDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hazel Batey ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Kütüphane Bookbinding




    Kütüphane Bookbinding


    Arthur L. Bailey tarafından
    _Librian Wilmington_ (_delaware_) _institute ücretsiz kütüphane_

    Gösterim

    H. W. Wilson Şirketi
    White Plains, N.Y. ve New York City
    1916




    Mayıs 1916'da yayınlandı


    Telif Hakkı, 1916
    H. W. Wilson Şirketi tarafından




Önsöz


Kütüphanedeki bu bölümlerde yazarın amacı oldu
En iyi bilgileri mümkün olduğunca net bir şekilde ortaya koymak için bookbinding
süreçler, malzemeler, rutin ve diğer çeşitli küçükler ile ilgili
dikkate alınması gereken kitapbinding ile ilgili konular
kütüphaneciler veya bağlayıcı departmanlardan sorumlu asistanlar tarafından.
Bu bilgilerin çoğu basılı formda başka bir yerde olmasına rağmen,
çeşitli kitaplar ve makalelerle dağılmıştır. Bazı açılardan,
Bu nedenle, bu kitap dağınık malzemelerin bir araya gelmesidir. BT
Bununla birlikte, kitabını yapmak için yeterli yeni malzeme olması umuluyor
bağlayıcı sorunlarla günlük olarak ilgilenenlere ilgi ve
Bir bütün olarak kitap,
hem büyük hem de küçük kütüphanelerde bağlanma.

Bağlama ile ilgili çoğu kitap ve kütüphane bağlama ile ilgili tüm kitaplar biraz adamış
Kağıt, kompozisyonu, üretimi, bitirme ve kullanımı. Gibi
Konu, buraya dahil edilmediği başka yerlerle o kadar tam olarak ele alınmıştır.
İlgilenenler teknikte tam bilgi bulacaklar
Bay Dana'nın "Kütüphaneler İçin Kitap Bağlama Notları" nda kağıt üzerine kitaplar ve
Messrs Coutts ve Stephen'ın "Kütüphane Bağlama El Kitabı". Orada
Ayrıca bilimsel Amerikalı odun hamuru kağıdı hakkında mükemmel bir makale
4 Ekim 1913.

Ticari bağlama üzerine bölümler dahil etmek de arzu edilmedi
ne tarihsel bağlamalarda. Bu konuların her ikisi de tedavi ediliyor
Coutts ve Stephen'ın "El Kitabı" nda yeterince. Mevcut yazar var
Tartışmasını doğrudan bağlama ile ilgili konularla sınırlandırın
Kütüphaneler için kitaplar.

Bir veya iki durumda aynı konu iki farklı olarak tedavi edildi
Bölümler çünkü konu her iki yerde ve
Tartışma onsuz da tamamlanmayacaktı.

A. L. B.

9 Aralık 1915.




İÇİNDEKİLER


    Bölüm I. Giriş 3

            İi. Bir bağlayıcı seçimi 9

           III. Süreçler 13

            IV. Malzemeler 51

             V. Spesifikasyonlar 87

            VI. Satın Alma ve Güçlendirmeden Önce Bağlanma 103

           Vii. Maliyet 115

          VIII. Bağlayıcıya Hazırlık 125

            İx. Bağlayıcı Kayıtlar ve Rutin 149

             X. Onarma, geri alma, kurtarma vb. 165

            Xi. Dergi Bağlayıcıları 199

           Xii. Broşürler 205

          Xiii. Kütüphane Binası 209'da Bağlayıcı

    Ek A. ABD Bürosunun Özellikleri
                kitap bezleri için standartlar 217

             B. Bağlama üzerine okuma listesi 221

             C. Teknik terimlerin listesi 225

                Dizin 245




Kütüphane Bookbinding




Kütüphane Bookbinding

Bölüm I

GİRİİŞ


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelerin yıllık raporlarının incelenmesi
Toplam gelirin yüzde dört ila sekizi için harcandığını gösterir
bağlama; Bunun için yılda 2.000 $ ile 40.000 $ 'ın üzerinde değişen tutarlar
bir öğe. Bunların büyük miktarlar olduğu ve
Bağlayıcı materyaller ve süreçler bilgisi gereklidir.
Bu parayı akıllıca harcayın. Birçok kütüphanede kitapların ödeneği
bağlama ve periyodikleri içerir. Bu nedenle, her
Bağlamadan tasarruf edilen dolar kitap satın almaya ayrılabilir. Ve
Hangi kütüphaneci yeni kitaplar için daha fazla para istemiyor?

Konunun önemine rağmen, büyük bir cehalet
Geçmiş yıllar içinde hüküm sürdü ve günümüzün çok fazla kütüphanecisi
Burada paranın kolayca boşa gidebileceği bir yer olduğunu fark edemiyor.
Bağlama ile ilgili cehaletin muhtemelen bir nedeni, bir
küçük dereceye kadar, kütüphaneciler için halkı doğrudan etkilemez
halkın ilgisini artıracak değişiklikler yapmak için hızlıdır
kütüphanede. Başka bir neden de deneylerin gerekli olmasıdır; Ve
Deneylerden sonuç çıkarmak zaman aldığından, kesin kurallar
formüle edilmedi.

Aslında, deneyler hala deneniyor. Ama geçmişte iken
kitapları daha güçlü hale getirme çizgisi boyunca
mevcut, farklı yöntemleri uyarlama çizgisi boyunca
basıldıkları makaleye göre farklı kitaplar veya
Alacaklar türüne göre. Oldukça güvenlidir
En iyi kütüphane bağlayıcılarının mevcut yöntemlerinin bir kitap yaptığını söyleyin
yapmak mümkün olduğu için güçlü. İlerleme artık yatmıyor
güç çizgisi.

Bir bağlama departmanını akıllıca yönetmek için kütüphaneci veya
Bağlamadan sorumlu asistan, malzemeleri, süreçleri ve
kitaplar; ve özellikle kitapların nasıl buluşması gerektiğini bilmelidir.
almak için kullanın. Örneğin, çok popüler olan kurgu
üzerinde tutulması gereken kurgudan farklı şekilde bağlanmalı
Raflar, ancak popüler olmayan; Kolayca anlaşılıyor
McCutcheon'un "Graustark" Henry James'ten farklı şekilde bağlanmalıdır '
"Altın Kase." Sürekli danışılan ağır referans kitapları
sadece ara sıra kullanılan referans kitaplarından farklı bağlanır
dergileri de farklı şekilde bağlamak akıllıca olabilir. Bir kütüphaneci
Referans kütüphanesi, kullanılanlardan farklı yöntemler benimseyecektir.
halk kütüphanelerinde. Malzeme ve süreçler hakkında iyi bir çalışma bilgisi
kolayca elde edilebilir. Giderden tasarruf, bunları uygulamak için gelir
kullanmak.

Bir bağlayıcının yakın tarihli bir reklamı, kitaplarının geri teptiğini belirtti
diğer herhangi bir bağlayıcı kitaplarından daha fazla zaman. Bu ifade üzücü
kitaplarının hizmet verilebilirliği hakkında yorum ve akla gelen çağrılar
Yirmi yıl önce şu anda bile çok yaygın olan uygulama
zaman. O zamanlar,
Hızla dolaşan ve hızlı bir şekilde yıpranmış olası kitaplar. Kimler
Bu özelliğin, kitaplar söz konusu olduğunda
Sürekli olarak kullanılır Gerçek bağlanma maliyeti,
hacim başına başlangıç ​​maliyeti, ancak maliyetin dolaşım oranı üzerinde. Bu
Bay J. C. Dana tarafından ilk kez "
Kütüphaneler için Bookbinding, "ve
çok vurgu. 35c'ye mal olan bir kitap. bağlanan ve bu 35 dolaşım
Times, daha sonra yayınlandığı her seferinde bir kurağa mal oldu.
yeniden canlandırma; 50c'ye mal olan bir kitap. bağlanmak ve verilmiştir
100 kez (50c. Bağlanma için adil bir ortalama)
Her verildiğinde. Açıkçası 50c. bağlama çok
daha ucuz. 35C'nin olması muhtemeldir. Kitap ya bir
35C ek masraf. Yoksa yeni bir kopya bir
50c, 1 $ maliyeti. Bağlama, kitabı bir noktaya taşıyabilir.
Kesinlikle atılabilir. Kesinlikle asla ribaund olmamalı
Tekrar. Bu nedenle, bilmeyen kütüphanecinin
Bağlantısının sorun başına maliyeti ne istatistiklerini korumalı
Genel ortalamalar elde etmek için yeterli süre boyunca dolaşım
ki bu oldukça doğru olacak. Kurgu ve çocuk kitapları için çok güçlü bir bağlanma gerekli olsa da
Halk kütüphanelerinde, ciddi bir kitabın birçok kitabında
Karakter üzerinde kullanılması gereken bazı güçlendirme süreçleri
kurgu ve çocuklar atlanabilir. Bu olsa da
halk kütüphaneleri için geçerlidir, bunun tersi muhtemelen doğru olur
çok daha büyük bir oranın olduğu kolej ve referans kütüphaneleri
Ciddi kitaplar mümkün olduğunca güçlü bir şekilde bağlanmalıdır.

Üç genel bağlama türü vardır:

(_a_) Ticari veya baskı bağlama.

(_b_) Sanatsal bağlama.

(_C_) Kütüphane bağlama.

Ticari bağlama, pratik olarak tüm kitapların
Yayıncılar. Çoğunlukla, makine ürünüdür.
başlamaya başlar ve kullanılan malzeme genellikle zayıftır. Görünüşe göre
Çoğu yayıncı göz önüne alındığında tek nesne,
gözü çekecek. Güç, çabaladıkları bir unsur değildir.
Onların bakış açısından, yaptıkları için ciddi şekilde suçlanamazlar
güç ikincil bir değerlendirme. Şimdiye kadar onların en büyük kısmı
Ürün bireylere satılır ve bağlamanın gücü
Bu kitapların alacağı kullanım miktarı için yeterli. Ondan
Ancak kütüphane bakış açısı, yayıncıların bağları tamamen
yetersiz. Elbette, yayıncının bir
Popüler roman, taleplerini karşılayacak kadar güçlü bir bağlamaya
kütüphane kullanımı. Öte yandan, kütüphanecileri olduğu için suçlayamaz
ağır seyahat, tarih veya biyografi bölümü
Ondan az okuyucunun elinde olduklarında kapakları.

Ticari bağlamanın ayırt edici özellikleri ve
Aynı zamanda en büyük zayıf yönleri, makine dikiş ve
Kitabın kapağa sabitlendiği güvensiz. Çok küçük
Malzeme, bakım veya işçilikte ekstra masraf, en çok
Kurgu dışındaki kitaplar tüm aşınmaya dayanacak kadar güçlü
alacakları. Maalesef yayıncılar fark edemiyor
Bu ve binlerce kişi tarafından yapılan kitaplar,
Hatta uzanmayan en kaba türden süper türlerle
kitabın başı veya kuyruğu. Dikkatlice uygulanan bir stouter bezi
Sırtın tüm uzunluğu hacim başına çok daha pahalıya mal olacak,
ama maddi olarak güçlendirir.

Pratik olarak tüm ticari bağlanma güçte olsa da, bu
Ticari bağlama için neredeyse tamamen ticaret koşullarına göre
son derece güçlü hale getirildi. Biri sadece 1912 baskısına dönmelidir.
Yüzyıl Sözlüğü veya Amerika Birleşik Devletleri Kataloğuna
Bu gerçeği gerçekleştirmek için pratik olarak makineye bağlı. Fakat,
Kütüphaneciler daha güçlü bağlamalar için talepleriyle birleşene kadar, biz
şimdiki kötü çalışmanın büyük olduğu görmeyi bekleyebilir
her zamanki gibi miktarlar.

Mümkünse daha da fazla olan başka bir bağlama var
kütüphaneler için uygun değil. Bu, yapılan sanatsal bağlayıcıdır
Sadece bireyler için, görünüşün güzelliği başlıca nesne
görünümde. Ticari bağlamadan farklıdır.
makine çalışması yerine. El işi kullanıldığından ve ana nesne
Görünüm güzel, elbette, bu tür kitapların çok daha güçlü olduğu izliyor
yayıncılar tarafından sınırlananlardan. Ama bu kitapların gücü
Birçok vaka, alacakları aşınmaya karşı kanıt değil
kütüphaneler. Birincisini dikmek veya güçlendirmek için özel bir yöntem yok ve
Son bölümler kullanılır. Pratik olarak tüm sanatsal kitaplar bağlı
deri ve sık sık tam deri. Ne zaman kullanılan deri
İyi Fastan başka bir şey, zayıflığın bir unsurudur
güçten daha. Bu itirazlara ek olarak, sanatsal bağlamalar
Genellikle herhangi bir kütüphanenin ulaşamayacağı kadar pahalıdır.

Kütüphanede bağlama ana düşüncesi güçtür. Sadece değil
güzellik ikincil bir düşünce, neredeyse hiç alınmaz
hiç düşün. Çünkü kütüphane bağlarının
nadiren çekici. Hiçbir kütüphane süsleme için ödeme yapamaz
Kitapların sırtları ve yanları. Kütüphane bağlama tüm el çalışmasıdır. Rağmen
Makine bağlama son derece güçlü hale getirilebilir, makineler kullanılamaz
Kütüphane bağlanmasında, çünkü kitaplar çok fazla değişir ve
harfler. Ticari bağlamanın ana nedeni
Makine, çok sayıda kitabın tam olarak birbirine bağlı olmasıdır. İçinde
Kütüphane bağlayan nadiren iki ciltten fazla, aynı
Boyut ve yazıda, aynı zamanda bağlanır. Kütüphane bağlama da
kitabın alacağı kullanımdan farklı olan diğer bağlamlardan farklıdır.
malzeme ve yöntem seçiminin temelini oluşturdu.




Bölüm II

Bir bağlayıcı seçimi


Kütüphane bağlanması diğer bağlama türlerinden büyük ölçüde farklı olduğundan,
doğal olarak, bu çalışmanın erkekler tarafından yapılması en iyisidir.
özel gereksinimlerini anlayın. Maalesef var
Bu tür bir iş uzmanını yapan nispeten az sayıda bağlayıcı.
Küçük kütüphanelerin çoğunun kütüphanecileri yerel tarafından zorlanıyor
işlerini yerel bağlayıcıya veya en yakın olana vermek için önyargı
Taşıma masrafından tasarruf etmek için dış bağlayıcı. Eğer
İş yerel bağlayıcıya gönderilir, yapan birine gönderilmelidir.
diğer bağlama türleri ve kütüphanenin çalıştığı bir bakıma
küçük bir düşünce. İşin şehir dışına gönderilmesi durumunda itiraz ederdi,
Ancak kütüphane işinin toplam miktarı,
diğer iş. Bu tür bağlayıcılar genellikle tüm kitapları bağlamak için bir yolu vardır
(boş kitap çalışmasının başı altına girenler hariç) ve
Kütüphane kitapları, sicim üzerinde dikilme sürecinden geçiyor ve
Özel takviyeler olmadan kapaklara koyun. Kullanılan malzemeler
En iyisi değil ve işçilik genellikle zayıf. Yerel bağlayıcılar,
fonların genellikle ihtiyaçları için yetersiz olduğunu fark etmek
kütüphane, bu işi sık sık ilk bakışta görünen bir fiyata yapar
ucuz. Bununla birlikte, bağlamaların verdiği kötü hizmet ne zaman alındığında
Göz önüne alındığında fiyat gerçekten çok yüksek. Bu bağlayıcıların çoğu
yıllardır iş başında; Ve iyi işçiler olsa da
Ve dürüst işler yapın, bağlama hakkında daha fazla bilgi sahibi olduklarından çok eminler
herhangi bir kütüphaneciden daha fazla ve hüküm sürebilirler zorluklarla
önerileri benimsemek için.

Tabii ki, her ikisinde de desteklenen bir kütüphanenin
Kamu fonları tarafından tamamen veya kısmen, mümkün olduğunda,
Kasaba sakinleri tarafından yapıldı. Bu nedenle, bu nedenle kütüphaneci
iyi kütüphane bağlamasının diğerlerinden farklı olduğunu öğrenmelidir
bağlama. Tüm iyi malzemeler ve süreçler ve tüm çeşitli
Bir kitabı güçlendirme yöntemleri dikkatle incelenmelidir, böylece
Bağlayıcıya işin nasıl yapılması gerektiği söylenebilir. Bağlayıcı olacak
Muhtemelen asi, ama belki de dönüştürülebilir ve çaba değer
sırasında.

Bağlayıcı kütüphanecinin fikirlerini kavrayamazsa veya
Onları gerçekleştirin, iş şehir dışına iyi bir bağlayıcıya gönderilmelidir,
Yerel önyargıya ertelemek için verimliliğin
Kütüphane bozulur. Şehir dışına iş gönderildiğinde kütüphaneci
Bir şekilde bir dezavantajlı olarak, işin incelenmesi için yapılamaz
Kitaplar işlenirken. Seçilen bağlayıcı dürüst yapmalı
İş söylemeye gerek yok. Dürüst olmayan veya beceriksiz bir bağlayıcının işi
Her zaman kitapların verdiği kötü hizmette gösterir, ancak
Dürüst olmayan çalışma genellikle kapslanır, onu keşfetmek zaman alır.
Bu nedenle, ilkinde iyi bir bağlayıcı seçmek için büyük özen gösterilmelidir.
yer. Şüpheli kütüphaneciler, kütüphanecilere danışmalıdır
büyük kütüphaneler veya Amerikan bağlayıcı komitesine başvurur
Güvenilir bağlayıcıların isimleri için Kütüphane Derneği. Kütüphaneciler,
Kütüphane bağlamasına alışık değil ve iyi egzersiz yapması gereken başarısızlık
Uzakta bir bağlayıcı seçme konusunda karar,
imkansız. Yazar, böyle bir bağlayıcılara gönderilen kitaplar gördü.
Hiçbir bağlayıcının onları tatmin edici bir şekilde bağlayamadığı kötü durum. Bazı
Kütüphaneciler çok fazla bağlayıcı bekliyor; Diğerleri onların farkında değil
almaları gereken her şeyi talep etmiyorlar.

Yetkili bir bağlayıcı seçtikten sonra, kütüphaneci
önemsiz detaylar kendi fikirlerine göre yapılır. Bağlayıcı ise
işin sadece izlediği sürece sahip olabileceğini anlıyor.
Spesifikasyonlar sadakatle, detayları güvenle kendisine bırakabilir.

Ayrıca, iyi bağlamanın nadiren elde edildiğini unutmayın.
düşük fiyatlarla. İyi bir kütüphane kitabı iyi malzeme gerektirir, iyi
Zaman alan işçilik ve özel takviyeler. Çünkü
Bir kitabın maliyetinin en büyük kısmı, üzerine harcanan emekten kaynaklanmaktadır.
sadece düşük fiyatların sadece bulunduğu yerlerde geçerli olabileceğini takip eder.
Emek maliyeti standardın altındadır.

İşçiliğin spesifikasyonlar kadar iyi bağlama ile ilgisi olduğu için
Teklifler için farklı bağlayıcılara özellikler göndermek akıllıca değildir.
Bağlayıcılardan çalışmalarının örneklerini göndermelerini istemek daha iyidir.
Kitapların bağlanma şeklinin özellikleri. Ancak, eğer
Teklif istemek akıllıca görünüyor, en düşük olanı seçmek akıllıca olmaktan çok uzak
İşçiliğin ve malzemenin kesinlikle emin olmadığı sürece teklif sahibi
tatmin edici olun.




Bölüm III

Süreçler


Bookbinding süreçleri,
Messrs. Cockerell, Zaehnsdorf, Crane ve diğerleri,
Benzer bir karakterin diğer malzemeleri kolayca görülmez. .
Sadece yazarın meselesini tartışmak için sunması gereken mazeret
Herhangi bir uzunlukta süreçler, hiçbir yerde var gibi görünmüyor
En iyi kütüphanede kullanılan süreçlerin açıklaması
ciltler. Bay Dana "Kütüphaneler İçin Kitaplama Notları" nda Dokunuyor
Burada ve orada süreçlerin sadece belirli noktaları. Bay Stephen
Coutts ve Stephen'ın "Kütüphane Bağlama El Kitabı"
Bookbinding, ancak kendini genel süreçlerle yakından sınırlar
yıllardır moda olmuştur; kütüphane bağlamasında kullanılan değişiklikler
dokunulmaz. Başka bir deyişle, Cockerell'in eserleri, Zaehnsdorf,
Crane ve diğerleri çok dolu, ancak kitaplardaki açıklamalar
Kütüphane bağlanması yeterince dolu değildir.

Bu bölümün amacı, ana
En iyi kütüphane ciltlerinde gerçekleştirildikçe süreçler.
Kullanılan teknik terimlerin açıklamaları,
Kitabın sonunda teknik terimler.

Kağıt kompozisyonunu tartışmadan, belirtmek gerekir
Bir kitabın kağıdının bağlanması üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olması.
Kalınlığı, gerilme gücü, sıkılığı, tokluğu, gücü sonrası
dikiş için testere veya delikli ve katlandıktan sonra mukavemet, hepsi
dayanıklılığı üzerinde bir etkisi vardır. Özel vurgu yaptırılmalıdır
katlanmadan sonra güç, çünkü bunun
Kitabın dikildiğini katlayın. Bir kağıt parçasında bir kırışıklık veya katlanırsa
Bu kağıt parçasını zayıflatır, güçlü bir kitap yapmak imkansız olacak
Sıradan bir şekilde dikerek. Bir katın üzerinde çok az etkisi varsa
Kağıt sıradan dikişin gücü tatmin edici olabilir. Katlanır
kurgu ve çocuk kitaplarının yüzde 95'inde kağıt
Yüzde 50'nin üzerinde katlayın. İyi bir kağıt parçasında kat onu zayıflatır
yüzde 5'in üzerinde.

Kağıt sorunu, odun hamuru kullanımı nedeniyle modern bir problemdir.
Kağıt üretiminde diğer kısa kavuşlu malzemeler. Tüm bağlayıcılar şikayet ediyor
Acı bir şekilde düzgün bir şekilde bağlamanın imkansızlığı. Kütüphaneci,
Ancak, nasıl verilebileceğini bilmelidir.
maksimum hizmet miktarı ve bir bağlayıcının suçlanmasına izin vermemelidir.
cehaletinden veya kötü işçiliğinden kaynaklanan hatalar için kağıt.

Kütüphane bağlayıcılarının gelenekleri biraz değişir
Farklı erkeklerin önyargıları, aşağıdaki açıklama
Çoğu bağlayıcıda yapılan bağlanma işlemleri.

1. Parçalamak

Kitaplar kütüphanecinin ifadesi ile kontrol edildikten sonra
Doğru sayının alındığını görün, her birinin parçalandığını
dikkatlice ve tüm eski iplikler, tutkal, macun vb., Arkadan çıkarıldı.
Kitap düzenli bir makine dikilmiş yayıncının kapağındaysa
Eski iplikleri ve yapıştırıcının arkadan çıkarılması nispeten kolay. Eğer
Eski bir el dikilmiş, biraz daha zor olabilir.

Kitap ilk olarak kapaktan kaldırıldı. İlk imza o zaman
Geri döndü ve dişler keskin bir bıçakla kesildi. Genel olarak bu olacak
İmzayı gevşetin, böylece geri kalanından kolayca ayrılabilir
hacim. Hala tutkal tarafından tutuluyorsa ve yaralanma tehlikesi varsa
İmzanın arkasında bir kemik klasörü kullanılır. Kitabın bir
Sıkı sırt ve deri, arka astar kağıdı ve tutkal çok sağlam bir
Geri açıklanan şekilde kolayca ayrılamaz, tutkal olabilir
macun veya ılık su ile yumuşatılmış,
Kitaba nüfuz eden nem.

2. Harmanlama

Kitap daha sonra harmanlanmalıdır. En iyi kütüphane bağlayıcıları
sayfa harmanlamasından kendileri sorumlu ama görmeye zahmet etmiyorlar
tarafından çağrılabilecek tüm plakalar, illüstrasyonlar, haritalar vb.
İçerik tablosu uygun bir yerdedir. Periyodikler durumunda
Her zaman dahil edilmeyen belirli parçaların
Ana çağrı, eksik. Onların harmanlanması ana sayfalama
sadece. Bu nedenle, süreli yayınların başlık sayfası, içerik tablosu olmalıdır
ve uygun yerlerinde dizin. İki veya daha fazla ana piç içeren kitaplar veya
Kütüphanede birçok hazırlanmamış çizim toplanmalıdır. (Görmek
Bağlayıcıya Hazırlık, s. 125.)

3.

(_A_) İmzaların sırtları, şöyle olabilecek şekilde dövülür.
Neredeyse mümkün olduğunca imzaların önü ile aynı kalınlık.
Temiz bir çekiç almaya ve eşit olarak düşmesine izin verilmelidir.
kağıt. Sırtlar düzgün bir şekilde dövülmezse
Sonunda dikildiğinde kitabın arkasında çok fazla şişme. İçinde
gereksiz şişme sorunu bağlamanın ilk süreçleri
Geri dikkate alınmalıdır.

(_B_) Dikildiğinde kitabın bulutlu olması gerekiyorsa, arka
sadece bu aşamada dövülmekle kalmaz, aynı zamanda altına alınır
bıçak ve tamamen kes, katlanmış yerine tek yaprak bırakarak
bölümler. Eğer dövülmezse düzgün kesilemez. Başarısı
Bulutlu, büyük ölçüde arkadaki marj miktarına bağlıdır, böylece
Kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını kesmemeye özen gösterilmelidir.

4. Tamir

Yapraklar ince sert kağıtla onarılır. Kütüphaneci olmamalı,
Ancak, bağlayıcıların çok sayıda yırtılmış kitapları tamir etmesini bekleyin
ekstra bir ücret almadan ayrılır.

5. Yapıştırma

Bulutlu ve sırtları kesen kitaplar
Yaprakları bir arada tutmak için biraz yapıştırılmış. Yeterli bir sayı o zaman
Çıkarılacak ve ayrılmadan bir bölüm olarak ele alınmalıdır.

6. Sinek yaprakları korunur

Sinek yaprakları, Kraft veya Manila kağıdından yapılmış yaklaşık 60 pound
daha önce kumaşla korunan ream,
kitap. Korumada, bir bez şeridi arkasına yapıştırılır
Her iki tarafta yaklaşık dörtte bir inç kaplı katlanmış sinek yaprağı. Ne zaman
Kitap dikiliyor, iğne de bezin içinden geçiyor
kağıt. Farklı bağlayıcılar koruma için farklı malzemeler kullanır
sinek yaprakları, son kağıtlar ve imzalar. Bununla birlikte, bir bez olması gerekir
Dokuma yakın, güçlü ve hafif ağırlık. İngiliz bezi
Bazı bağlayıcılar tarafından kullanılan Jaconet, muhtemelen her şey kadar tatmin edicidir.

Bu, kütüphane bağlamanın bir parçasıdır ve bu da radikal olarak farklıdır.
Sıradan el işinde özel. Düzgün bir şekilde eski moda bağlayıcılar
talimat verilen, sadece bir parça kağıt katlayacak ve
macun ile ilk ve son imzalar, böylece bir eleman oluşturur
güç yerine zayıflık. Sinek yaprakları korunduğunda ve
Düzgün dikilmiş kitabın ayrılmaz bir parçası haline gelirler ve devrilme yok
gereklidir.

7. Korunan bölümler

Bu noktada, ilk ve sonuncuyu korumak da gereklidir.
Düzenli şekilde dikilecek kitapların imzaları. Bulutlu
Kitapların böyle korumalara ihtiyacı yoktur.

İlk ve son imzaların korunması, ayırt edici bir diğeri
Kütüphane bağlama özellikleri. Normalde bağlı kitaplar söz konusu olduğunda
Moda dikiş her zaman ilk ve son olarak yol verir
imzalar. Jaconet ile korumak,
İmzaların ortasında kağıttan çekilmesinden. Bu yöntem
Kitabın çok kullanılacağı varsayılıyorsa, gereklidir. Değil
Sadece ara sıra kullanılacak kitaplar için gereklidir.

8. Korunan çizimler

Çizimler, kumaşla değil, ince, sert bir kağıtla korunur. .
Koruma bitişik bir imzanın etrafında katlanır ve dikilir.

9. Testere

Kitap bulutlu olmayacaksa,
bantların veya ikizlerin oluklarını yapmak için destek ve kesilmiş
kitap dikildiğinde atılır. Üç bant için oluklar yapılmalıdır
Sekiz inç yüksekliğinde, dördü on iki inç kitap ve beş kitap için
On beş inç kitap. Kurgu için iki bant kullanılır. Ayrıca olmalı
İki ek oluk, diğerlerinden çok daha sığ, yaklaşık yarısı
Kettlestitch için kitabın başından ve kuyruğundan inç.

Kettlestitch için oluklardan sonra iki oluğun kesildiği için
Bantlar geri kalanını üç eşit parçaya böler. İyi
çalışın kitabı dikkatlice ölçmek ve bir
kalem; Ancak çoğu kütüphane çalışmasında sadece gözün ölçümü
yeterli. Testere, çok derin görmemeye özen gösterilmelidir, çünkü
Çok derin bir kesim, imzanın ileri geri oynamasına izin verir ve
İçinde açıkça görülebilir.

Modernde bulutlu kitaplar olan bazı iyi kütüphane bağlayıcıları var
yol ve yine de bantlara diken. Bu tür bağlayıcılar bu noktada hepsini görecek
Kitaplar. Ayrıca, bant kullanmayan bazı iyi kütüphane bağlayıcıları da vardır.
Bulutlu ve diğer tüm kitapları kasetlere diken. Bu bağlayıcılar atlıyor
Tesave.

10. Son Kağıtlar Eklendi

Bu noktada son kağıt eklemek en iyisidir. Bunlar her zaman korunur
katın dış ve bazen içeride. Yapılmalıdırlar
İyi, güçlü kağıt, sinek yaprakları için kullanılandan biraz daha ağır.
Bazı bağlayıcıların, bir tasarımla sipariş vermek için özel kağıtları vardır.
bir ticari marka olarak hizmet eder. Son kağıtlar, sinek yaprakları ile aynı şekilde
miktarda gardiyanlarla hazırlanmış ve basitçe kesilmesi gerekir
Kitabın boyutu. Sinek yaprakları ile aynı zamanda eklenmezler
Çünkü kesilmemelidirler. Bu yapılırsa delikler gösteriyor
Son kağıt yapıştırıldıktan sonra.

11. Dikiş

_Regüler veya tezgah dikiş._ İmzalar dikişe hazır olduğunda,
Twines (veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "bantlar") gergin şekilde gerilir
dikiş tezgahı ve testere kesecekleri için ayarlanmış
imzalar. (Şekil 1.)

Şekil 1.-Bantları ayarlayan dikiş tezgahı.

Şekil 2.-Batık kordonlar üzerinde dikiş. Raporundaki illüstrasyona dayanarak
Bookbinding Komitesi. Sanat Derneği için düzenlendi, Londra, 1905.

Kitap, dikiş tezgahının ön kenarı ile arkasına yerleştirilmiştir.
kanalizasyon ve üstte ilk bölüm ile. İlk bölüm (i. E.
son kağıt) dikilecek daha sonra ters çevrilir, ortada açılır
sol el ve dikiş tezgahına yerleştirildi. Kanalizasyon, yüzleşirken
sağa doğru, sağ el ile iğneyi dışarıdan geçer
soldan alındığı kettlestitch için testere ile
Bölümün içi boyunca elle ve yakın tarafında geçti
İlk grup, daha sonra tekrar ilk grubun uzak tarafında,
Bölümün içi, işlemin
tekrarlanan; Ve böylece, iğneyi uzak kettlestitch'e çıkarmak.
(Şek. 2.) İplik her dikişte ve yaklaşık iki inçte sıkıca çekilir
İpliğin ilk kettlestitch'ten asmasına izin verilir. Bazılarında
İğneyi uzak tarafında dışarıda bırakmanız tavsiye edilebilir.
Band ve yine yakın tarafta, böylece grubu tamamen çevreliyor
iş parçacığı ile. Bir sonraki bölüm (yani, sinek yaprakları) daha sonra
Ve süreç tekrarlandı, ancak dikiş uzaktan ilerlemesi
Yakın uca bitti. İş parçacığı su ısıtıcısı dikişinden çıkarıldığında
İkinci bölümün sonu,
İlk bölüm güvenli bir şekilde bağlıdır ve kanalizasyon
Üçüncü bölüm. Bu kitabın ilk imzası olacak. Ulaştığımda
Üçüncü bölümün en ucundaki son testere iğnesi
İpliği taşıyan ikinci ve ilk bölümler arasında
Bir ilik dikişi oluşturmanın yolu. (Şekil 3.)

Şekil 3.-Su ısıtıcısı dikiş.

Diğer tüm imzalar aynı şekilde dikildi, son bölüm dikildi
diğerlerine güvenli bir şekilde sabitleniyor. Bir dizi dikmek mümkündür
Dikiş tezgahından çıkarmadan birbiri ardına kitaplar. Eğer
Arka şişerler, bölümler bir parça ile dövülebilir
Ahşap, onları içe doğru sürmemeye özen gösteriliyor. Dikiş olmalı
Ne çok gevşek ne de çok sıkı. Çok gevşek bir firma, kompakt bir kitap
yapılamaz; Çok sıkı, iplikler sürecinde kırılabilir
destek. Bantların her iki tarafına yaklaşık bir inç yansıtmasına izin verilir.
kitap.

Eskiden bazı bağlayıcıların teknik olarak bir şekilde dikilmesi
"İKİ-ON" olarak adlandırıldı. Bu sadece kanalizasyonun ulaştığı anlamına gelir.
İmzanın ortası, iğneyi karşılık gelen testere geçirir
yukarıdaki imza ve diğer ucuna doğru dikiliyor. Bu her zaman
Bir imzanın sonunu kesmeden bırakır. Bu dikiş yoluna izin verilir
çok sayıda ince imzası olan kitaplarda
İpliğin ters eğilmesini önleyin. Asla
Diğer kitaplarda izin verilir.

Yukarıdaki hesap, sıradan dikişin çok kısa bir açıklamasını vermektedir.
Bir zamanlar görüldüğünde kolayca anlaşılır. Ücreti olan kütüphaneciler
bağlama, süreci iyice akılda tutmalıdır, çünkü en çok
Bir kitap yapımında önemli tek süreç. Böyle dikiş olacak
Ribaund olması gereken çok sayıda kitapta kullanılır, ancak hala
daha büyük sayı, pratik olarak tüm kurgu ve çocuk kitapları,
farklı bir şekilde dikildi; yani bir tür bulutlu
dikiş.

_Overcasting._ Modern Bulutlu Dikiş Prensip'e benzemektedir.
eski moda kırbaçlama, ancak gerçekte kökten farklı
performans. Eski moda iken, son derece güçlü
Kırbaçlama değil. Modern bulutlu bir
Bir kitabın esnekliğinin çoğu ve bu kitaplar bir zamanlar dikildi
Yol asla ribaund olamaz. Denetlenen bir kitabın
Biri imzalardan dikildiği gibi esnek, ancak çoğu daha fazla
Birinden daha esnek olabileceğinden esnek. Kitabın asla yapamayacağı doğrudur
Ribaund olun, ancak bulutlama düzgün bir şekilde yapılırsa, dikiş
Kitap atılana kadar son. Bu nedenle kullanılır
Pratik olarak tüm kurgu ve çocuk kitaplarında.

Eski moda kırbaçlama yöntemine göre, gelenekti
İmzaların sırtını kesmek için onları hafifçe yapıştırın, birkaç tane alın
yapraklar ve beş veya altı dikiş yapmak için tekrar tekrar dikin
Şekil 4'te gösterildiği gibi bölüm. Bir sonraki bölüm daha sonra dikildi
aynı şekilde, ancak altındaki bölüme hiçbir şekilde katılmadı
Kettlestitch hariç ve bazen küçük bir macun ile. Ne zaman
Bu şekilde dikilmiş her keyfi bölümün içindeki yapraklar açılır
Sadece dikişlerin iplikleri kadar geri dönerken,
Bölümler Kitap bölümün arkasına açılacaktı. Macun olsaydı
yaprakları parçalara ayırma eğiliminde olan açıklık gerginliği kullanıldı. Eğer
Kitap, kağıda kesilmiş ipliğin sert aşınmasına maruz kaldı.

Şekil 4.-Eski moda kırbaçlama. Her bölüm dikildi
ayrı olarak.

Bugün her ilerici kütüphane bağlayıcısının özel bir yöntemi vardır.
Bulutlu ve her biri yönteminin en iyisi olduğunu iddia ediyor. Kütüphaneciler,
Ancak, aralarında birçok benzerlik noktası ve birkaç nokta görebilir
farklılık. Gerçek aşınma niteliklerinde, birinin dikimi gibi görünüyor
Bir başkasınınki kadar iyi. Herkes tarafından reçete edilen dikiş düzgün yapıldığında
Kitapların olması gerektiğinde yöntemlerin hala iyi durumda olması
dolaşımdan çekildi.

Bulutlu, eski moda kırbaçlamada olduğu gibi, kanalizasyon bir
Dikiş için belirli sayıda çarşaf. Bantlar üzerine yerleştirilir
Düzenli dikişte olduğu gibi dikiş tezgahı, ancak bazı bağlayıcılar bunun
Bantlara veya bantlara dikmek için gerekli değildir. Bölümler önce
kanalizasyonun işini kolaylaştırmak ve
Tüm dikişlerin kitabın arkasından eşit uzaklıkta olması gerekir.
Bilindiği kadarıyla bu amaç için hiçbir makine piyasada. Öyle
Bununla birlikte, en iyi bağlayıcıların bu amaç için makineleri olduğu kesindir.
Ya kendi makinelerini tasarladılar veya yapılanları uyarladılar
başka amaçlar için. Kitap kalın, süngerimsi kağıda basılmışsa
Kağıt hattı boyunca kırılıyorsa esnekliği artıracaktır
perforasyon.

Şekil 5.-Bir tür modern bulutlu dikiş. Başkaları da aynı şekilde var
iyi. Her dikişin iki bölümden uzandığını unutmayın.

Olabilecek modern bulutlu bir açıklama yapmak zor
Dikiş süreçlerine aşina olmayan biri tarafından kolayca anlaşılabilir. Okuyucu
Şekil 5'e yakından bakarak yardımcı olacak.
açıklama aşağıdaki, ancak bunu yapıldığını görerek en iyi şekilde anlayabiliriz
Ya da bir kitabı parçalayarak ve dikmeyi inceleyerek.

Kitabın ilk bölümü,
Eski moda kırbaçlama yönteminde, çok fazla
Daha fazla dikiş alınır. İkinci bölüm, birincisine yerleştirildiğinde,
ayrıca tekrar tekrar dikiliyor, ancak belirli sayıda dikiş de
ikinci bölümü birinciye bağlayan yapılmıştır. Aynı şekilde
Üçüncü bölüm ikinciye dikildi ve kitaptan.
Kitap nihayet dikildiğinde sıkı ve kompakt olduğunu; onun
Zayıflık, dikişte değil, kağıdın kendisinde yatar. Bazı bağlayıcılar ekler
Kitabın sonunda bir yerine üç kettlestitch, inanarak
tüm kettlestitchler bir testere yerleştirildiğinde
Kitabın başı ve kuyruğu çok harika.

Şekil 6.-Cedric'in "Halk Kütüphanesi Kitapları Hakkında ve Bağlanması" ndan
Chivers.

Şekil 7.-Bantlar üzerinde dikiş. Testere sadece su ısıtıcısı dikişler için yapılmış. Temelli
Bookbinding için Deri Komitesi Raporu'nda illüstrasyon.
Sanat Derneği için düzenlendi, Londra, 1905.

Bulutlu bir kitabı dikmenin en pahalı yoludur, böylece
bağlayıcıların büyük bir yaprakları yerleştirmek için avantajlı
bir bölümde mümkün. Ancak daha dikkatli bağlayıcılar,
Bir bölümdeki yaprak sayısı,
kitap. İnce üzerine basılmış kitaplarda daha fazla sayıda yaprak alınabilir
Kalın, süngerimsi veya ağır kağıtlara basılanlardan daha fazla kağıt.

Şekil 8.-Dikiş.

Bir kitabın nasıl dikilmesi gerektiğine karar verirken: (_a_)
Kitabı kullanmak alacak. Zor kullanım dikilmezse
imzalar aracılığıyla; aksi takdirde bulutlu. (_b_)
Kitap basılmıştır. Zavallı kağıt denetlenmelidir. (Şekil 6.)

_Tapes. _ Bulutlu gibi görünmediğinde
Bantlar yerine bantlara dikmek için avantajlı. Bu yöntem ortadan kaldırır
Dar bantlar sadece arkasına yerleştirildiğinden, testere kesimleri
Şekil 7'de belirtildiği gibi, kitap ve iğne etraflarında geçti.
Bantlarda bir kitabı diğerlerinden çok daha esnek hale getirir
Yükseltilmiş bantlara dikiş dışında. Müzik her zaman dikilmelidir
Bu taraftan. Yakın zamana kadar kasetlerin güç kattığı varsayıldı, ancak
Kitap diğerine düzgün bir şekilde bağlanmışsa yapmadıkları kesindir
saygı. Hiç kullanılırsa, bantlar dar olmalıdır. Geniş olanlar
Çok fazla yüzey ve tutkal uygulandığında bu yüzey kalır
kanalizasyon yerine dikiş yapmadıkça el değmemiş
onlara.

_Stitching._ dikiş, gevşek yaprakları uzunlamasına dikme işlemidir
Bir dikiş makinesinde, daha sonra dikişli bölümler
Bantlarda düzenli yol. (Şekil 8.) Eski moda olan itiraz
Whipstitching, bölümler arasında kitabın sonuna kadar açılıyor
Bölümün içindeyken sadece ipliklere kadar açılır,
dikişli bir kitap için eşit derecede uygulanabilir. Kitap okuyan herhangi biri
Bu şekilde dikilmiş
eller. Dikiş eski moda olduğundan daha güçlü bir kitap yapar
Kırbaçlama ancak güçte modern ile karşılaştırılamaz
Bulutlu. Birkaç durumda, avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Bir kitabın ilk ve son imzaları, ancak tüm kitapta kullanımı
Çok güçlü bir şekilde kınanamaz.

Dikiş hakkında söylenenler, bunun bir
Kitapları düzgün bir şekilde dikmek için nispeten basit bir konu. Bu konuda
Bununla birlikte, kütüphaneci ve yapmayan bağlayıcının
Kütüphane çalışmalarının gereksinimlerinin çatışmaya gireceğini anlayın. .
Bağlayıcı, tüm kitapların bantlara dikilmesi gerektiğinde ısrar edecektir. Sırtlar ne zaman
bölümlerin çok kötü giyildiği, kırbaçlamayı kabul edecek, ama
Eski yöntemi kullanın. Kütüphaneci sadece dokuzuncu onda ısrar etmeyecek
kurgu ve çocuk kitapları bulutlu olmalı, ancak bu özel bir tür
Bulaşma kullanılmalıdır. Kütüphane uzmanlığı yapan bağlayıcılar
Tüm bunları elbette bir mesele olarak yapın. En az bir bağlayıcı test eder
Kalınlık, gerilme mukavemeti ve kağıt ve dikişin diğer özellikleri
Her kitap, bu deneyim en iyisi olduğunu gösterdi.


Yönlendirme

Kitap dikildikten sonra,
Kitabın dikiş arasında geçtiği tüm işlemler sırasında kitap
ve bitirme. Yönlendirme, kırpma, yapıştırma, yuvarlama, desteği içerir,
Geri astarlamaya koymak, davayı yapmak (veya bağlanmak, bkz. Sayfa 42),
muhafaza, presleme.

12. Sinek yaprakları yapıştırıldı

Birlikte yatan son kağıtlar ve sinek yaprakları birbirine yapıştırılır,
Kalın bir sinek yaprağı yapmak. Her iki son kağıt olduğu unutulduğunda
ve sinek yaprakları bezle korunuyor,
İki birlikte kitabın gücüne maddi olarak katkıda bulunur.

13. Bantlar yıpranmış

Her iki tarafına yaklaşık bir buçuk inç yansıtan gruplar
Kitap sonunda yıpranmış ve son kağıtlara yapıştırılmıştır. Yıpranma
düz yapıştıracakları için yapılır ve yapıştırma
sonraki süreçler sırasında yoldan çekilecek.

14. Kesme

Kitap, düz bir yüzeye dokunarak kareye çıktı ve
Kafa, ön kenar ve kuyruk. Mümkün olduğunca az kesilmelidir, ancak
Bağlayıcılar, bir inçin sekizinciden daha azı kesilirse kesim
Makine iyi çalışmıyor. Kesme kenarları eşit yapar ve ne
Ribaund kitaplarında daha önemli olan, çok fazla kiri kaldırır.

15. Sprinkling

Bu noktada kenarlar serpilir. Bu süreç de önemli değil
güç veya güzellik için, ancak kitabın olmasını engellemeye yardımcı olur
kirli veya en azından kiri göstermekten. Ucuz beklenemez
iş. Süreç daha önce elle yapıldı, bir fırça kullanılarak ve salladı
Kitaptaki boyama konusu. Artık bir makineyle yapılabilir
Kitaptaki boyama maddesini püsküren elle çalıştırılır.
Bazen kitabın tepesi bir akik veya kanla karıştırılır
taş.

Bazen bir kitabın tepesini yaldız yapmak da istenebilir.
ribaund olmak. Bu meydana geldiğinde,
Kütüphaneci, iyi altının olduğundan emin olmak dışında çok dikkat çekmesi gerekiyor
kullanılmış.

16. Yapıştırma

Kitabın arkası biraz yapıştırılmıştır. Tutkal çok sıcak olmalı
ve oldukça ince ve arkaya iyice çalışılmalıdır. Yerleştirerek
Bir kazıkta kitaplar bir seferde yapılabilir.

17. Yuvarlama

Tutkal sertleşir, ancak zor olmadan önce kitap
yuvarlak. Bu uzmanlar tarafından yapılmalıdır ve olması gereken bir süreçtir
anlaşıldığı görüldü. Kitap ön planda masaya yerleştirildi
daha sonra sırtın bir kısmını çeken işçiye doğru kenar
kitabın üst kısmını zorlayacak şekilde en üstte
işçi. Kitap daha sonra devredilir ve süreç tekrarlanır.
Bunun gibi birkaç operasyondan sonra kitabın arkası yuvarlanır
ve ön kenar içbükey.

18. Destek

Kitap daha sonra bir sekizinci sırada yer alan bir destek basına yerleştirilir.
Bir inç projelendirin ve çok sıkı vidalandı. Bir destek çekiçiyle
Yuvarlama süreci devam ediyor ve kitabın kenarları zorlandı
Kenarın bulunduğu bir projeksiyon oluşturmak için basının kenarında
eklemi oluşturan taraf dinlenir. Çekiçlikte,
İşçi arkanın merkezine uygun mesafede başlar, böylece
diğer imzaların sırtlarını her iki tarafta zorlayabileceğini
kenara doğru. (Şekil 9.)

Şekil 9.-Yuvarlak ve desteklenmiş bir kitap.

Bu süreç, yönlendirmede en önemli süreçtir.
yetenekli emek. Çekiç tam olarak doğru şekilde kullanılmıyorsa
İmzaların sırtları ezilebilir, dikişler kırılabilir veya
kağıt veya bant kesim. Her halükarda kitap maddi olarak zayıflar. İyi
Workman keskin bir eklem yapacak ve kitabı mükemmel bir şekilde döndürecek
gücünü herhangi bir şekilde yaralamak.

19. Geri astar

Tüm kitapların arkada bir tür veya başka bir astarı vardır.
Makineye bağlı kitaplar genellikle kaba bir "süper" ile kaplıdır.
Bu ülkede çağrıldı, ya da İngiltere'de çağrıldığı gibi "mull". Bazı
Kütüphane bağlayıcıları ince bir muslin kullanır, ancak en iyi malzeme kantondur
kitabın arkasını kaplayacak kadar geniş şeritlerde kesilmiş pazen kesik ve ayrıca
her iki tarafa yaklaşık bir inç yansıtmak için. Kitabın arkası yapıştırılmış,
kanton pazeninin şekerleme veya bulanık tarafı yapıştırılır ve sonra
arkada ve iyi sürtünür. Her ikisinin de
Tutkal ve macun kullanılmalıdır. Deneyim, sadece birinin
Kullanılmış kanton pazeni çıkacak, ancak her ikisi de kullanıldığında
Kitabın ayrılmaz bir parçası haline gelir.

Yanlara projelerin sonuna kadar yapıştırılması flanel
kağıtlar. Macun ve tutkal kuruduğunda, kanton pazeni
arkaya sıkıca büzülür ve maddi olarak gücüne katkıda bulunur.
kitap. Kurutulduktan sonra pazen başa ve kuyrukta kesilir
sırt.

Kitap zor kullanım ve bu nedenle değerli bir kitap ise
Mümkün olduğunca güçlü olmalı, bir parça bölünmüş keçinin et tarafı
Cilt, sırttan eklemden ekleme kaplayarak geri asansör için kullanılabilir.
Bununla birlikte, bu yöntemi kullanmak nadiren gerekli olacaktır.

Belki de eski yöntemler arasındaki farkı daha iyi göstermez
Kütüphane bağlama ve bu bir geri astarlama öğesinden yeni. Eskisinde
Yöntemler Bağlayıcılar büyük ölçüde bantlara dayanıyordu. İçinde
Kitap tutulduğunda gruplar pratik olarak önemsizdir.
kapak.

20. Yeniden Yapma

Bu noktada bazı bağlayıcılar keskin bir eklem yapmak ve
kitap daha kolay açın. Kanton pazeni kuruduğunda,
biraz şekilsiz. Bununla birlikte, yeniden backing ise şüphelidir
her zaman gerekli.

21. Tahtalar kesilmiş

Kitap daha sonra uygun boyutta kesilen panolar için ölçülür.
Ölçümde, kurulların bir
Tüm kenarlarda (sırt hariç) bir inç sekizinci olarak adlandırılan
"Kareler". Kitabın ölçülmesinde de bir fark yaratacaktır.
bir Fransız eklemine sahip olmak. (Bkz. Sayfa 46.)

22. Bez kesimi

Kitap kumaşa bağlanacaksa, bu uygun boyutta kesilir. Eğer
Deri sırtları kullanılmalıdır. Kaplama malzemesi ikiden oluşur
Bez parçaları ve deriden biri, hepsi kesilmesi gereken
uygun boyut.

23. Geri Geri Dönüş

Kitap gevşek bir sırtlanacaksa, bir parça kaba kağıt kesilir
Kitabın eklemden eklem ve arkanın uzunluğu.
Bu kitaba yerleştirilmiştir.

24. Davayı yapmak

(_A_) Tam bir bez kitabının bezi artık her tarafa yapıştırıldı.
içeri. Kurullar kitaba ("Meydanı Ayarlama"
Bağlayıcılar bunu çağırıyor) kitap nihayet bağlı olduğunda olması gerektiği gibi,
ve kitap yapıştırılmış bezin sağ tarafına yerleştirilir,
Sırt kasının ortasına doğru, yeterli kumaş yansıtma bırakarak
Dönecek her tarafta. Davanın diğer tarafı daha sonra
Tahtada üstte ve yeterince sıkıca bastırdı, böylece
Tekrar döşenmiş, en üstteki tahta onunla birlikte gider. .
Kitabın kendisi bir kenara bırakılır. Yapıştırılmış bezi önlemek için kağıt
Kitabın arkasına yapışmadan alana yerleştirilir
İki tahta ve bezin tüm kenarları arasında
tahtalar. Bu tam kapağı veya durumu oluşturur.

(_b_) Kitap bir deri geri olacaksa, tahtalar devrilir
Fransız eklemine izin veren son kağıtlara macun ile hafifçe. .
Deri yapıştırıldı ve kitap sağdaki deri üzerine atıldı
Derinin geri kalanı arkadan yukarı çekilebilecek şekilde konumlandırın
üst tahtada. Üst kapak daha sonra geri yatırılır, kağıt bir
Gevşek sırt takıldı, deri döndü ve bez kenarları takıldı ve
Döndü.

25. Fransız eklemi yapmak

Kitap şimdi açıklanan kapağa ve uzayda geri döndü
Tahtalar ve arka arasında bir kemik klasörü ile kırışırken
Bez veya deri nemli. Bu Fransız eklemini oluşturur.

26. Uç Kağıtları Yapma

Son kağıtlar daha sonra tahtalara ve kitaba yapıştırılır,
Güç endişeli, bitti. Sonun olduğu unutulacak
Grupların öngördüğü Muslin veya Jaconet ile kağıtlar korundu
yanların ötesinde ve son kağıtlara yapıştırıldı ve kanton
Flanel ayrıca yanların ötesine geçti ve sonuna kadar yapıştırıldı
kağıtlar. Bu nedenle, uç kağıt tahtaya yapıştırıldığında
Önce kanton pazen, sonra bantlar ve son olarak Jaconet
koruma. Bu, tam kumaştan deri destekli kitaplar için geçerlidir.

Kesinlikle konuşursak, bu teknik olarak "kasalı" olarak bilinen şeyi yapar.
kitap, i. örneğin, dava bir bütün parçada yapılır ve kitap sabitlendi
içine. Çünkü deri bağlı kitaplar her zaman düşünülmüştür
diğerlerinden daha güçlü ve çünkü her zaman bağlanmışlardır
Deri konulmadan önce tahtalar (bkz. Sayfa 42) önyargı
Cased kitaplarına karşı ortaya çıktı. Önyargı karşısına yönlendirilirse
Her zamanki ticari bağlama haklıdır, ancak yönlendirilirse
Kütüphane kitapları düzgün bir şekilde muhafaza etmiyor.

27. Presleme

Bu aşamada kitap ayakta duran basında ağır baskı altına alındı
kuruyana kadar. Basına bir seferde birkaç kitap yerleştirilir,
içine uyan metal projeksiyonlara sahip destek tahtaları ile ayrılmıştır.
Fransız eklemleri. En az on iki saat bırakılmalıdırlar, eğer
gerekli. Basıldıktan sonra kitap genel bir temizlikten geçiyor
işlem. Tutkal veya macun uygularken, kirletme şansı vardır
Kitap. Uygulanan büyük basınç,
baş ve kuyruk. Kitap gitmeden önce bunların hepsi temizlenmelidir
bitirici.


Bitirme

28. Yaldız

Bir kütüphane kitabının yaldızlanması,
Bireyler için bağlı kitaplar. Bu tür kitaplar genellikle sanatsal olmak içindir
Ve kapakları, genellikle sadece sınırlı olan ayrıntılı tasarımlar taşıyor
Sahibinin cüzdanının büyüklüğüne veya zevkine göre. [1] Kütüphanede
Bağlayıcı yaldız, gerekli bilgilerin sağlanmasıyla sınırlıdır.
Bölünen olası hariç, her türlü araç
Panellere sırt, gereksizdir. Bitirmenin bir açıklaması
Süreçler burada gereksizdir, çünkü gücüne hiçbir şey eklemezler
bir kitap. Çağrı numaralarının yaldızlanma yönteminin bir açıklaması
194. sayfada bulundu.

Açık renkli kitapları yazmanın üç farklı yolu vardır
Altının kullanılamadığı bezler: (_a_) deri etiketlerde altın
arkaya yapıştırıldı. (_B_) lekelenmiş panellerde altın halinde
siyah. (_C_) doğrudan arkada siyah mürekkep. İlk iki yöntem
Daha çekici görünümlü kitaplar yapın, ancak süreç masrafa katkıda bulunur,
Ve ilk durumda etiketlerin soyulma eğilimi vardır. Son
Yöntem, genel olarak kullanılan yöntemdir.


Süreçlerin bu açıklamasında çok sayıda ayrıntı atlanmıştır,
çünkü herhangi bir şey varsa, kütüphanecinin yeteneğine çok az ekleyeceklerdir
bağlayıcı tarafından yapılan işi doğru bir şekilde eleştirmek için. [2] Bazılarında
burada belirtilen siparişin farklı ciltlerde farklılık gösterebileceği, ancak
Çoğunluk yakından takip ediyor.

Belirlenen süreçler, kütüphanede kullanılması gereken süreçler
bağlama. Bununla birlikte,
tanıdık olmanın iyi olduğu bağlanma süreçleri.

    Dipnot 1: Sanatsal bakış açısından bitirmek
    Araçların, malzemelerin ve süreçlerin mükemmel açıklaması
    Cockerell'in "Bağlama ve Kitapların Bakımı" nda bulundu, Bölüm 14.

    Dipnot 2: Tip, alan hakkında bağlayıcıya talimatlar için,
    Yazı, vb., Bkz. Yazılar, sayfa 141.


Yükseltilmiş Gruplar

On sekizinci veya erken bölümünde bulunan birçok eski kitaba bakarken
on dokuzuncu yüzyıl veya son yıllarda bağlı kitaplarda
Bireyler, sırtları sırtlara bölünmüş olan birçok kişi bulacaktır.
Bunlar "yükseltilmiş bantlar" olarak bilinir. Kitabı dikerek oluşturulurlar
Bu noktaya kadar tarif edilen yöntemlerin hiçbirinden farklı.

Bu yönteme göre, bantlar batan oluklara yerleştirilmez
arkanın yüzeyinin altında, ancak basitçe
geri. Dikişte iplik grubun yakın tarafında çıkabilir ve
Uzak tarafta, böylece kitabın arkasındaki grubun etrafında dolaşın;
veya uzak tarafta ve yakın tarafta ortaya çıkabilir, bu nedenle
Grubu tamamen çevreliyor. Her iki durumda da dikiş aşırı derecede
güçlü. Bantlar tamamen yüzeyde olduğundan, yapraklar hepsi
İmzaların arkasına giden yol ve daha fazla esneklik olabilir
böylece elde edildi. (Şekil 10.)

Şekil 10.-Yükseltilmiş bantlarda dikiş. Su ısıtıcısı dışında testere kesimi yok
dikişler. Deri Komitesi raporundaki illüstrasyona dayanarak
Bookbinding için. Sanat Derneği için düzenlendi, Londra, 1905.

Yükseltilmiş gruplarla kitap dikmek ve iletmek çok daha zor olduğu için,
Sıradan kütüphane çalışmalarında kullanılmazlar. Tavsiye edilebilir,
Ancak, bunları ara sıra birkaç büyük referans kitabında kullanmak için
Güçle birlikte büyük esnekliğin olduğu sözlükler
gerekli. Aslında bu şekilde bağlanmanın değerleri tanınmaz
Genel olarak olması gerektiği kadar.

Birçok kitap, gerçekte yükseltilmiş gruplara dikilmiş gibi görünüyor
Sıradan bir şekilde dikilirler, yanlış yükseltilmiş bantlar yapıştırıldı
sırt. Güç için hiçbir şey eklemiyorlar ve kütüphanede yerleri yok
bağlama.


Bağdaşma

Bağlantı, bantları kitaba ekleme yöntemidir, bu da
Elle bağlı tüm deri kitaplar için genel kullanım. Bu yöntem gerektirir
uygun boyutta kesilen tahtaların
Destekte oluşan oluklar ve izler yaklaşık yarım inç içinde yapılır
Arkadan, her bandın karşısında. Bu noktalarda delikler yumruklandı
Tahtadan daha sonra ters çevrilir ve diğer delikler delinir
İlklerden yaklaşık yarım inç. Genellikle kesmek istenir
Tahtada ilk deliklerden tahtanın kenarına kadar bir oluk
Gruplar içinde yalan söylenecek, böylece çirkin olmayacak
Kitap bağlandığında çıkıntı. Yıpranmış gruplar
daha sonra ilk deliklerden dışarıya doğru dişli
İç ve tekrar ikinci delikler boyunca. Çiziliyorlar
Tahtanın eklemin yakınına sığması için yeterince sıkı, ancak
düz yatmasını önlemek için yeterli. Grupların uçları yayıldı
Fan açısından, yapıştırılmış ve tahtaya düzgün dövülmüş. Herhangi birinden önce
Geri astarlama yapıldı, tahtalar kitaba basitçe eklendi
Bu gruplarla. (Şekil 11.)

Şekil 11.-Bantlar bağlandı ve bitti. İllüstrasyona göre
Bookbinding Deri Komitesi Raporunda. İçin düzenlendi
Sanat Derneği, Londra, 1905.

Bantlar bağlandığında, daha güçlü bir şey kullanmak geleneksel değildir
sırt astarı için kağıt; Kitabın gücü gruplarda yatıyor
ve arkayı kaplayan deri. Deri kaldığı sürece
güçlü ve kitap zor bir kullanım almıyor Bu yöntem
tatmin edici. Ancak, deri parçalanmaya başladığında
Bantlara daha fazla gerilme yerleştirilir. Deri tamamen kırıldığında
Bantlar tüm yükü eklemde taşır ve sonunda kırılır.
Önceki sayfalarda belirtildiği gibi süreçle asla korkmayın
kitabın kapaktan çıkacağını veya kenarların kırılacağını
eklemde. Deri kırmalı olsa bile, kanton pazen
tutmak. En iyi kütüphane bağlayıcıları şu anda bağlanmaz.

Şekil 12.-Bölünmüş levhalar. Gerçek işte, arka planın kapsamı
tüm sırt.


Bölünmüş tahtalar

Kütüphane bağlanmasında eski bağlama yöntemi arzu edilmezken,
Bölünmüş tahtaları kullanma yöntemi çok güçlü bir kitap yapar. Yerine
bir bez veya bez ve deri yapmak, arka astar ve
Bantlar (veya bantlar) bölünmüş tahtalara yerleştirilir veya
iki ince tahta arasında,
Bu amaç. Kapak malzemesi kitap içeri girdikten sonra
Tahtalar ve kitap sıkı desteklenir. Bu muhtemelen en güçlü
Kartlara bir kitap ekleme yöntemi. Aslında olduğundan daha güçlü
Sert aşınma alan çok ağır kitaplar dışında herhangi biri için gereklidir. (İncir.
12.)


Sıkı ve gevşek sırtlar

Yıllarca,
Deri bağlı kitaplar için sıkı ve gevşek sırtların göreceli değerleri. Sıkı
Sırtlar, kitabı örtmek için kullanılan malzemenin
arkaya yapıştırılmış veya yapıştırılmış. Gevşek sırtlar,
Katlanmış kağıt veya bir parça kağıt, sayfa 37'de açıklandığı gibi,
arkaya yapışmasını engelledi. Kitap arkadan açıldığında
yaylar. (Şekil 13.)

Sıkı arka kitap, kitabın olduğu yerde her zaman bir menteşe oluşturur
açıldı. Menteşenin yeri sürekli olarak arkasını değiştirdiğinden
Çok fazla kullanımdan sonra kitap dışbükey yerine içbükey hale gelir ve
Kitabın görünümü ciddi şekilde gölgelendi. Ayrıca sürekli kırışma
arkadan altın harfleri silme eğilimindedir, böylece
belirsiz. Etiketler takılırsa hızlı bir şekilde çıkar. Öyle
Olgular olmasına rağmen, çok ağır kitaplarda sıkı sırtları kullanmak için alışılmıştır
Bu tür kitapların gevşek sırtlara yerleştirildiği yer.

Şekil 13.-Sıkı sırt ve gevşek.

Gevşek kitap her zaman şeklini ve iyi görünümünü korur
İçerideki kağıt o kadar kötü giyildiğinde, kitabın
geri çekilecek. Bununla birlikte, suş her zaman eklemde gelir; Öyleyse
Kötü deri kullanılırsa, bu noktada hızlı bir şekilde yıpranır.

Her yöntemin savunucuları vardır, ancak mevcut yazarın yapabileceği kadarıyla
öğrenin, bakış açısından seçim yapabileceğiniz çok az şey var gibi görünüyor
kuvvet. Sıkı sırt kitabının daha güçlü olacağı görülüyor,
Ama gerçekte giyimde gerçekte gevşek kitaplar tutuyor gibi görünüyor
diğerleriyle kendileri. Aslında yumuşak, süngerimsi kağıtlar kullanıldığında
Gevşek sırtlar açıkça daha güçlü. Olduğu açık görünüyor
Bir şekilde ya da bu şekilde çok az seçenek ve soru karar verilmelidir.
Kütüphanecinin kişisel tercihi.


Eklemler

Kütüphanede bağlayıcı Fransız eklemleri artık düzenli olarak kullanılmaktadır.
eklemler. Şekil 14, ikisi arasındaki farkı açıkça göstermektedir. İçinde
Düzenli ortak, kitap açıldığında bir
Baştan kuyruğa bir çizgide keskin kırışıklık. Fransız ekleminde
Gerinim çok daha büyük bir alan üzerine dağıtılır. Normal eklemlerde
Deri bazen daha kolay açılmaya izin vermek için eklemlere ayrılır
Kitap. Fransız eklemlerinde, derinin tam kalınlığı
kullanılmış. Fransız eklemleri, tahtaları arkadan uzaklaştırarak yapılır
Bir inçin sekizinci yaklaşık biri. Kapak takıldığında,
Deri hala nemliyken tahta ve arkada kırışık.

Bir eklemin anatomisini gösteren mükemmel bir örnek bulunabilir.
Dana'nın "Kütüphaneler için Bookbinding Notları", ed. 2.

İllüstrasyon: Tahta Açık Şovları ile sıradan bir eklemin bir bölümü
Derinin kırışması bir hatta yoğunlaşıyor.

İllüstrasyon: "Fransız eklemi" nin bir bölümü, bu kırışmanın nasıl olduğunu gösterir
harika bir yüzey üzerine dağıtıldı ve bu nedenle yeterli esneklik sağlar
bir ile kullanılabileceğinden çok daha kalın deri ile elde edilecek
sıradan eklem.

Şekil 14.-Fransız eklemi. Deriler Komitesi raporundan
Ciltçilik. Sanat Derneği için düzenlendi, Londra, 1905.


Köşeler

Kütüphane kitaplarındaki köşeler, tahtanın yapmasını önlemek için yuvarlanmalıdır.
Kitap düşerse ve bezin giymesini önlemek için
Bu noktada. Yuvarlak köşeler kütüphane bağlanmasına özgüdür. Olarak
Kurallar, tahtanın bir köşesini keserek değil,
Bezi köşegen olarak köşeden ve sonra yandan çevirerek
ve bitiş. Bazen her iki yöntem de benimsenir. Hükümet spesifikasyonu ise
Kumaş kullanılır "kütüphane köşelerinin" olmayacak
gerekli.

Bazı kütüphanelerde deri veya parşömen köşelere konur.
Tahtaların alt kısmını artırmak için deri takılır.
raf, köşeleri sertleştirmek ve onları önlemek için vellum kullanılırken
kırılmadan veya aşınma belirtileri göstermekten. Her ikisi de amaca hizmet ederken
amaçlandıkları, onları maddi olarak ekleme süreci
pahasına ve çoğu durumda bu artan tarafından garanti edilmez.
Kitabın kullanımı.


Kırpma

Bağlayıcılara mümkün olduğunca az kesme talimatı verilmelidir. Bu
Tüm kitaplar için önemli, ancak en önemlisi süreli yayınlar için. Kurguda ve
Çocuk Kitapları Geniş marjlara sahip olmak önemlidir, çünkü metin
bir marjla korunursa daha uzun bir süre okunabilir kalacak
Ellerin temasından. Kalması muhtemel kurgusal olmayan kitaplar
Daha uzun bir süredir kullanımda geri tepmesi ve kesilmesi gerekebilir
Tekrar. Bu nedenle, geniş kenar boşlukları, iyi aşınma için de gereklidir.
iyi bir görünüm.

Periyodiklerin ön kapaklarını bağlamak gelenekseldir. Bazen öyle
reklam sayfalarını bağlamak arzu edilir ve bunu ne zaman yapmak gerekir
Yayıncılar, düzenli olarak devam etmenin zararlı uygulamasını takip ediyor
Reklam sayfaları hakkında makaleler. Kapaklar ve reklam sayfaları
Genellikle vücudundan çok daha dar kenar boşluklarıyla basılmıştır.
dergi ve basılı kısımların kesilmesine büyük özen gösterilmedikçe
Madde kesilecek. Kafa bantları

Pamuk başlık bantları yönlendirme sırasında eklenebilir, ancak bunlar
güce hiçbir şey eklemezler ve çok az
Kitabın güzelliği. İpek başlık bantları dikkatlice dikildiğinde
Hem güç hem de güzellik ekleyin. Sürecinin mükemmel bir açıklaması
Kafa bantlarını giymek Cockerell'in "Bağlama ve Bakım
Kitaplar, "sayfa 147.


İyi bağlı bir kitap nasıl tanınır

Karşılaştırılırken iyi bağlı bir kitabı tanıma yeteneği gereklidir
farklı bağlayıcıların işi. Bir kitap malzemeye bağlanmalıdır
kitabın alacağı kullanım için uygun ve
maksimum hizmet miktarını vermek. Ayrıca çekici olmalı
görünüşte bu iki gereksinimle uyumlu. Karar verirken
Bir kitabın kütüphane için uygun şekilde bağlı olup olmadığı aşağıdaki noktaları kullanın
Akılda tutulmalıdır:

1. Bir cilt düzgün ve dikkatli bir işçilik kanıtı göstermelidir.

2. Kitap sürekli olarak kullanılacaksa deri çok önemlidir; eğer
Bazen, deri bir zayıflık unsurudur.

3. Zor kullanım alan tüm kitapların son kağıtları olmalı ve
Kumaşla korunan sinek yaprakları. Düzenli olarak dikilirse ilk ve son
İmzalar da korunmalıdır.

4. Testere kesimleri derin olmamalıdır.

5. Kitap esnek olmalı ve açıldığında düz kalmalıdır. (Bu
Basılan bulutlu kitaplar veya kitaplarda her zaman mümkün değil
sert, kırılgan kağıt.)

6. Kitap düz yatarken üstte düz kalmalıdır. Dururken
Sonunda bölümler arkada hafifçe ayrılmamalıdır.

7. Kitap eli sağlam ve kompakt hissetmelidir.

8. Açıldığında hacim de çatlak gürültüsü yapmamalıdır
Arkada çok tutkal.

9. Kitabın iyi yuvarlamalı olması ve kapak sığması gerekir
Eklemde. Düz sırtlar arzu edilmez.

10. Kenar boşlukları geniş olmalı ve düz kesilmelidir. Periyodikler olmamalı
Kapaklara veya reklamlara baskı yapılacak şekilde kesilir.

11. Kitabın Fransız eklemleri olmalıdır.

12. Basınç olduğunda kapak kitaptan kolayca ayrılmamalıdır
uygulandı.

13. Arkadaki yazı okunaklı olmalı ve düz takılmalıdır.

14. Kitap bölümlerini açarken arkadaki bölümler mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmalıdır,
Destekte ezilmediklerini gösteriyor.

15. Plakalar, haritalar, bölümler vb. Gardiyanlar,
Kağıdı çözmeden bırakın.




Bölüm IV

Malzeme


Hükümet Matbaası tarafından yayınlanan son bir broşürde,
baskıda kullanılan malzeme ve makalelerin bir listesini içeren ve
Genel belgelerin bağlanması, tek başına bağlanma için öğelerin sayısı
Şaşırtıcı toplam 171'e ulaşır. Bunların çoğu,
Mermer, diğerleri küçük renk ve kilo varyasyonlarını gösterir
Standart deriler ve bezler. Ama tüm bunlardan hariç
Çağıran malzemeler kırktan fazla.

Bu kırk veya daha fazlasını tartışmak yazarın amacı değil
malzemeler, ancak birçok malzemenin diğer
kitapları örtmede kullanılanlardan daha (her zaman bir tür bez veya deri)
bağlamada kullanılır. Dahası, kitabın gücünden sonra
Bağlı, neredeyse iç içinde kullanılan malzemelere bağlı olacaktır.
Konstrüksiyonda olduğu gibi, onu örtmede kullanılanlar. İç malzemeler, eğer
Akıllıca kalite veya hizmet türüne referans olarak seçilmeyen
kitabın alacağı, aksi takdirde mükemmel bir şekilde bağlı bir
Kötü hizmet vermek için kitap.

Bununla birlikte, genel olarak, bağlayıcı malzemelere bir referans,
kitapları örtmede kullanılır. Bir kitap oluşturan kapak
çekici veya çekici olmayan ve diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan
Muhtemelen dikiş dışında bir öğe kitabın uzun ömrüne. Biz
Bu nedenle, farklı kaplama malzemelerinin başlangıç ​​maliyetini bilmelidir
ve her bir malzemenin farklı altında vereceği hizmet uzunluğu
koşullar. Taklit olmadıklarında tanıyabilmeliyiz
En iyi bilinen materyaller, kitaplarda veya dışında. Vicdansız
Bağlayıcı, bu konuların cehaletinden kolayca yararlanabilir.

Kütüphaneci söz konusu olduğunda, sadece iki sınıf malzeme
Deriler ve kitap bezleri-kitapların kapakları için düşünülebilir. Bu
Bir seçim kısıtlamasını göstermez, çünkü bunu düşündüğümüzde
deri çok sayıda hayvandan geliyor, harika bir
Birçok farklı kumaş türü, bu bezler ve deriler elde edilebilir
Çok çeşitli renklerde,
Zenginlikler. Aslında çoğu kütüphaneci kendilerini dörde hapseder
Her biri üç veya dörtte deri ve dört veya beş çeşit bez türü
farklı tonlar.


DERİ

Kitapları örtmek için kullanılan en pahalı malzemeler ve
en çok kalite değişir derilerdir, hayvanların derileri
tabaklanmış ve esnek hale getirildi. En iyi kitaplık derileri
hem ciltte hem de kitaplarda esnektir ve yüzeyi
sürtünme nedeniyle kolayca hasar görmez. Birçok tür deri ve
Kalitedeki varyasyonları, onları iyi tanımayı öğrenmek zordur.

Her türlü hayvanın derileri kitapları örtmek için kullanılmıştır.
Kütüphane bağlama için uygun olmayan bazı olanlar hala kullanılır.
Ülkenin çeşitli yerlerinde amaç, böylece kütüphanecilerin
hangi derilerin istihdam edilebileceği konusunda uzman olun ve
reddedilmelidir.

Aynı tür derilerdeki varyasyonlar aşağıdakilerden kaynaklanmaktadır:

(_a_) _age._ Tam büyümeye ulaşmayan hayvanların derileri
Kütüphane kitaplarını bağlamak için kullanılamaz. Olgunlaşmamış oldukları için
lifler zorlaşmadı ve maksimum ulaşmadılar
kalınlık. Bağlayıcının kullandığı kaplamalar istisnai olarak
küçük, elde edildikleri hayvanların
çok gençti. Öte yandan, çok yaşlı hayvanların derileri
Derilerin lifleri onların bir şeyini kaybettiğinden
esneklik ve güç. Kolayca tespit edilemezler, ancak
Kötü hizmet verdiğinizden emin olun. Hangi yaşın etkisinin bir örneği olarak
deri üzerinde, bilinen gerçeğini not etmek yeterli olacaktır.
Buzağı derisi kütüphane amaçları için işe yaramazken, belirli bir inek derisi
İyi tanımlanmış sınırlar son derece yararlıdır.

(_b_) _ Hayvanların Cinsiyeti._ Sorunun ötesinde kanıtlanmıştır.
Bazı hayvanların dişi, özellikle keçiler, giymez
ve erkekten.

(_c_) _country geldikleri ._
Persten gelen bir koyun derisi aynı tür bir cilt değildir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen bir koyun gibi. Genel olarak,
Sıcak ülkelerde yaşayan hayvanlardan gelen derilerin daha fazla olduğu söylenebilir
aynı tür hayvanlardan gelenlerden daha hizmet edilebilir olması muhtemel
soğuk ülkelerde yaşıyor. Soğuk ülkelerde daha fazla güç
Sıcak ülkelerde onu koruyan kürk veya saça girer
Cildin kendisine daha fazla güç gider.

Bu nedenlerden dolayı varyasyonlara ek olarak, bir
Aynı cildin farklı kısımlarında belirli miktarda varyasyon. O
hayvanın arkasından gelen cildin bir kısmı
karnından gelen. Fark çok fark edilir
Bazı hayvanların derileri, diğerlerinde daha az.

_ Deri.
modern derilerin çürümesi üzerinde ifade edildi. Çoğu durumda dereler 100
yaş veya daha fazlası adil bir koruma durumunda, birçoğu
Deriler-belki de çoğu deri söylemeliyiz-30, 20 hatta 10 yıl
Eski, çürüme belirtileri gösterin ve bazıları neredeyse tamamen çürümüştü. İçinde
Modern derilerin bozulması hiçbir şekilde,
Birleşik Devletler Kamuoyunun Koyun Bağım Setinin Uzun Bir Dosyası
Belgeler. 15. Kongreyi kapsayan önceki ciltler
36., genel olarak iyi bir koruma durumunda bulunacaktır.
Ancak 1860 yılı hakkında belirgin bozulma belirir. Bazılarında
Olgular, sırtlar tamamen parçalanmış gibi görünüyor. Bir
Koyun bağlı set, modern derilerin çürümesinin en iyi örneğidir,
Birçok kütüphane, diğer derilerin çürümesinden çok rahatsız oldu
koyun derisinden çok daha güçlü olması gerekiyordu.

Modern derilerden memnun olmayan, yıl içinde
1900 Londra'daki Sanat Derneği, soruşturmak için bir komite atadı
modern deriler ve derileri hazırlamak için en iyi yöntemleri tespit etmek
bağlama için. Bu komitenin raporu 1905 yılında yayınlandı ve
İçeriği hakkında genel bilgi, isteyenler için gereklidir.
Derilerin neden bozulduğunu ve bunların nasıl korunabileceğini bilin. Başka bir değerli
Dikkatlice incelenmesi gereken işin "
Kütüphaneler, Kütüphanenin Ses Deri Komitesi tarafından yayınlandı
İngiltere'de Dernek. Bu kitabın bir bölümünde J. Gordon Parker, ph.
D., Londra Deri Endüstrileri Araştırma Laboratuvarları Direktörü,
Bize çürümenin başlıca nedenlerinin aşağıdaki gibi olduğunu söyler:

    1. Oak ve Sumac dışında bronzlaşma malzemelerinin tanıtımı,
    Tannin'de daha güçlü ve eylemlerinde daha hızlı. Bunların çoğu
    Bronzlaşma malzemeleri kararsızdır ve deri üretildi
    Işık ve havaya maruz kalma konusunda parçalanır.

Bronzlaşma, hayvan meselesi olan gizleme sürecidir
Çürümeye tabi, güçlü ve esnek olan ve
çürümeye tabi değildir. İki grup bronzlaşma malzemesi vardır. .
Sumac, safra fıstığı ve meşe içeren Pyrogallol Grubu
Bark, Sanat Derneği Komitesi tarafından övgüyle karşılanır. Diğeri
Catechol Grubu olarak adlandırıldı ve şiddetle kınandı. Malzemeler arasında
Catechol Grubuna ait olan Hemlock kabuğu ve karaçam, esas olarak kullanılır
Bu ülkede ve Turar kabuğu büyük ölçüde Doğu Hindistan'ı bronzlaşmada kullanılır
Keçi ve koyun derileri.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Baskı Bürosu Teklifleri Deriler Çağrısı
bir pyrogallol tanen ile tabaklanmış, çünkü böyle olduğu kanıtlanmıştır
Deriler, ışık, ısı ve
gaz. Bir cilt SUMAC veya SUMAC ile birlikte tabaklanmışsa
meşe kabuğu, hayatı için mümkün olan en iyi hazırlığı aldı
Bir kitaplık deri.

Tüm derilerin bronzlaşması da mümkün değil, gerekli değil
Sumac ile. Raflarda kalması amaçlanan deriler
Onlarca yıl boyunca bu tannajda olmalıdır. Olacaklar
Birkaç yıl içinde atılan daha ucuz bir şekilde tabaklanabilir. Eşit
Birkaç saat içinde başarılı olan bazı hızlı, modern malzemelerden bazıları
bir zamanlar haftalar alacaktı, deriler için çok fakir değil
süresiz olarak tutulmamalıdır.

Uzman bile tabaklanmış ve boyanmamış kaplamaları tespit edemez
düzgün, ancak kısa bir süre dayanan derilerden de şüphelenilebilir
uygunsuz bir şekilde bronzlaşmış olmak veya bir çeşit yaralı asit olması
onların kompozisyonu.

    2. İthal edilen değişken sağlamlığın kurutulmuş ve kürlenmiş ciltlerinin kullanımı
    yurtdışından. Keçi, baldır ve koyun derileri buna ithal edilir
    dünyanın her yerinden ülke (İngiltere); Bazıları sadece kurutuldu
    Güneş, bazıları tuzlu, diğerleri çeşitli ile iyileştirilir
    içindekiler.

    3. Asit infüzyonlarının ve diğer ağartma ajanlarının kullanımı
    Parlak ve hatta renk tonları üretin.

Sumac ile tabaklanmış kaplamalar açık renklidir ve istenen herhangi bir boyanabilir
renk. Bununla birlikte, diğer bronzlaşma malzemelerinin çoğu, daha koyu renkli deriler yapar,
sadece koyu renklerle boyanabilir. Mümkün bulundu
Sülfürik asit ile ve SUMAC ile yeniden tan ile temizleyin ve çamaşır suyu.

    4. Sülfürik veya diğer mineral asitlerin kullanımı
    boyama işlemi sırasında renk derinliğini geliştirmek. Sülfürik asit
Deriler. Bir zamanlar kullanıldıktan sonra,
diğer kimyasalların kullanımı.

    5. Bir eşit üretmek için derilerin tıraş ve bölünmesi
    madde.

Bölünme ve tıraşta, cildin uzun, en güçlü lifleri
yırtılmış veya kesilmiş ve bağlama amaçları için kalan kısım
cildin en zayıf kısmı.

    6. Deri üzerine tahıl baskısı ve kabartma, diğerleriyle birlikte
    Şimdi ortak kullanımda bitirme yöntemleri.

Derilerin doğal tanesini ortaya çıkarmanın çeşitli yolları vardır
mükemmel meşru ve zarar vermeyen. Tehlike
Tahıl, tahıl bir plaka vasıtasıyla kabartıldığında gelir, bu da
ısıtılmış ve cilde bastırılmış. Hiçbir iyi deri kabartılmamalıdır.

    7. Doğu Hindistan'ın Sıyırma, Ovma, Ekşi ve Yeniden Tanımlama
    Deriler (Persler).

Bazı ithal deriler sadece kısmen tabaklanmıştır ve
Tanen'i bir çeşit alkali ile yıkayın, bu da çok şey çıkarır
cildin doğal gresinin. Daha sonra sülfürik ile tedavi edilirler
asit ve yeniden bağlı. Her zaman fakirdirler ve nadiren satılırlar
Yeniden Tasarlanmış Deriler.

    8. Doğal gresin çıkarılması veya cildin beslenmesi.

Yukarıdakilerde bozulmanın sekiz nedeni doğrudan kontrolümüzün ötesindedir. .
Deriler üretilir ve piyasaya sürülür ve bağlayıcı
elde edebildiği gibi kullanın. Kütüphaneci ne kadar olursa olsun
Derilerde ısrarla asitten serbest, eğer bağlayıcı yapamazsa çaresizdir
onları elde edin. Yapabileceği tek şey asitsiz derilerin ısrar etmektir
elde edilebilirse kullanılmalıdır.

Bu çürümenin nedenleri kütüphanecinin kontrolünün ötesinde olsa da,
kaçınma gücü içinde çürümenin birkaç nedenidir. Bunlar
bağlamada kullanılan uygunsuz yöntemler veya fiziksel olarak aşağıdakiler
Kitaptan sonraki koşullar rafta:

1. Doğrudan güneş ışığı.

2. Gaz dumanı. Gaz boruları varsa bu kötülüğü korumak zordur
binada. Az ya da çok sızıntı olacağından emin olabilirsiniz ve hatta bir
Havadaki az miktarda gazın deri üzerinde kötü bir etkisi vardır.

3. Tütün dumanı. Bunun çok zararlı olması muhtemel değil
Kütüphaneler, çünkü kurallar genellikle sigara içmeyi yasaklar.

4. Küfü teşvik eden aşırı nem.

5. Aşırı kuru ısı. 70 dereceden fazla bir sıcaklık. Fahrenheit
Deri için esneklik sağlayan yağı kurutabilir.

6. Deri kaplamada aşırı ıslatma veya germe. Bazı bağlayıcılar
Derileri ıslatın ve kitaplara yerleştirerek uzatın. Ne zaman
Deriler kuruturlar, lifler gergin ve hayatı
Deri kısaltıldı.

7. Bağlanmada zayıf macun kullanımı. Bu sıklıkla bir fermantasyon oluşturur
Bu deriler için çok zararlı.

8. Toz, özellikle nem ile birlikte,
deri.

Şüphesiz, zararlı bir etkisi olan başka şeyler de var
kütüphanelerde deri; Ancak bir kütüphane iyi havalandırılırsa,
deri kaplı kitaplar, çok olan mahzenlerde veya bodrumlarda tutulmaz
nemli veya doğrudan güneş ışığının üzerlerine düşebileceği ve bağlayıcı
Kitapları örtmede iyi macun ve uygun bakım kullanır, makul olarak olabiliriz
Derilerin gereksiz bozulmasının sorumluluğunu üzerine yerleştirin.
üreticiler.

Şimdiye kadar alıntılanan çeşitli raporlar, derilerin nitelikleriyle uğraştı
Bronzlaşma, üretim, bağlanma yöntemi ve kullanım süresi nedeniyle. Doğal
veya derilerin mekanik niteliklerine değinilmemiştir. Onlar
Sorunun bu aşamasıyla ilgilenenler raporu okumalı
Bay Cedric Chivers, "Derilerin ve diğerlerinin göreceli değeri
Bağlayıcı Malzemeler, "Amerikan Kütüphanesi toplantısında yapılan
1911'de Pasadena'da Dernek. Bay Chivers, Bay Alfred Seymour'u istihdam etti
Jones, İngiltere'de, yırtılmayı gösterecek testler yapmak ve
Çeşitli derilerin kırılma gerginliği. Derilerin bu doğal nitelikleri
Açıkçası önemlidir, ancak onlara çok fazla stres atılmamalıdır. Yeni olduğunda doğal olarak güçlü ve sert bir deri olabilir
Yaşla hızla bozulur. Bay Chivers '
Rapor, tarafından belirlenen gerçeklerle birlikte alınmalıdır.
Sanat Derneği'nin soruşturulması. Ancak esasta,
Sanat Derneği'nin testlerinde en iyi duran derilerin
ayrıca yırtılma ve kırılma suşlarına karşı en büyük direnci gösterdi
Bay Chivers tarafından yapılmıştır.

_ Deri'nin Korunması._ Çeşitli denemeler her ikisi de yapıldı
Kütüphaneciler ve diğerleri koruyacak bir madde keşfetmek için
Kitap bağlandıktan sonra deri etkili. Bu girişimlerden bazıları
Geçici olarak başarılı oldu, ancak zaman tek başına deri olup olmadığını söyleyecek
kullanılan tedaviler tarafından kalıcı olarak korunur veya
Koruyucu uygulamalar sık ​​sık yapılmalıdır. Nedeniyle
hukuk kütüphanelerinde pratikte daha önce yayınlanan tüm kitapların
1900'e kadar koyun derisine bağlıydı, derilerin kalıcı nitelikleri bir
Hukuk kütüphanelerini diğerlerinden daha fazla etkileyen soru. Dr. Wire,
Dikkatli bir çalışma yapan Worcester (Mass.) İlçe Hukuk Kütüphanesi
sorunun, Vazeline veya başka bir benzer şekilde kullanımını tavsiye eder
Petrolün yan ürünü, çıplak el ile deriye iyi sürtünmüş
ve deri emene kadar havada kurumasına izin verildi. Daha iyi
Sonuçlar, yaz aylarında hacimlerin kurumasına izin verilerek elde edildi.
Kışın yapay ısı yerine doğal ısı. Bazı kitaplar için
Dr. Wire, yumuşatıcı üründen sonra bir Bookbinder'ın verniğini kullanıyor
deri iyice nüfuz etti. Tam bir açıklama
Süreçler Dr. Wire'ın broşüründen elde edilebilir, "Deri
Koruma, "1911'de yayınlandı.

Dr. Wire'ın yönteminin bazı dezavantajları:

1. koruyucuda sürtünme gerekliliği üç ila beş
ilk sırada deri durumuna göre zamanlar
tedavi.

2.. Smelama tablolarından kullanılan malzemenin önlenmesi için gerekli bakım,
uygulama sırasında kamyonlar, zemin, raflar ve giysiler; Ayrıca ne zaman
Kitaplar, sürtünmekten alıkoymak için gereken bakımın raflara geri döndü
onlara karşı ve teslim edildiklerinde onları silmenin gerekliliği
okuyuculara.

3. Bu konuda ilk tedavi edildiğinde kitapların arkada şişme eğilimi
yol, bir kitap çıkarmak için ekstra bakım talep etmek,
Tam raf dolu yere düşer.

4. Sürecin on yıl sonra tekrarlanması.

Bu dezavantajların hepsini caydırmak için yeterli olması mümkündür
Bu koruma yöntemini kullanmaktan en sağlam yürekli hariç
deri. Bez içinde yeniden canlandırmak çok daha basit görünüyor ve
Bütün, çok daha pahalı değil.

Bir koruyucu sorunu toplumun raporunda tartışılmaktadır.
aşağıdaki alıntının alındığı sanatlar:

  Kullanımı konusunda sık sık sorgulamalar yapılmıştır.
  koruyucu eski bağlar üzerine yapışır. Bahsedildi
  Yumurta veya kan albümininin beyaz baharatları genellikle
  Deri bitirmede istihdam edilen bazı koruyucu etkilere sahiptir,
  ve çok ince uygulamadan hiçbir zarar ortaya çıkamaz
  Beyaz yumurta kaplamaları. Zayıflamak için amonyak kullanımı veya
  Çözümün korunması önlenmelidir, ancak beyazlar, sonra
  kapsamlı dayak, ek olarak antiseptik oluşturulabilir
  az miktarda kafur, timol veya biraz uçucu yağ.
  Vazelin bir giyinme olarak kullanılmıştır ve aksi takdirde
  uygun olan, şüphesiz
  deri. Balmumu, sabun ve terebentin çok ılımlı bir kullanımı
  Ayakkabı macunları olarak yapılan hazırlıkların da olması muhtemeldir.
  Yararlı ve şüphesiz özel bir hazırlık yapılabilir
  Bu çizgilerde hala daha uygun olacak. Parafin balmumu
  Benzin içinde çözünmüş de zararsızdır ve yüzey
  uygulanan bir pazen ile iyi bir cila alır
  kurutulduktan sonra. Profesör Proctor bir
  Berlin Aniline Company tarafından tanıtılan bitiş birkaç yıl
  önce görünüşte tatmin edici sonuçlarla renkli deriler için.
  Hazırlık neredeyse çok sert bir stearin sabunu
  fazla stearik asit ve 8 kısım kaynağı ile yapılır
  1 kısım kostik soda ve 50 parça su ile stearik asit
  iyice çözünene kadar ve sonra 150 parça soğuk eklemek
  su ve malzeme bir jöle ayarlanıncaya kadar karıştırın. Öyle
  bir sünger veya paçavra ile çok ince uygulandı ve
  Kurutma yumuşak bir fırça veya pazen ile cilalanır. Alkali
  Sabun içinde mevcut, herhangi bir mineral asitin nötralize edilmesinde yararlıdır
  deride bulunur. Çok asit derlerinde
  bu şekilde oluşan sodyum sülfatın bazen olacağını fark ettim
  Yüzeyde beyaz bir film olarak görünür, ancak bu kolayca
  kurutulduktan sonra nemli bir bezle ve yüzeyle çıkarıldı,
  pazen ile tekrarlandı.

Mümkün olduğunca uzun süre korunmanın arzu edilen eski kitapları
Çok az kullanılacak orijinal bağlar ve kitaplar olabilir
bir tür koruyucu ile tedavi edilir. Kitap çok kullanılacaksa,
Ribaund daha iyi olurdu. Dr. Wire'ın deneyleri devam etti
sadece hukuk kitaplarıyla. Aynı süreçlerin üzerinde kullanılıp kullanılamayacağı
Fas veya domuz derisine bağlı kitaplar henüz yapılmamış bir şey
azimli. Deri bağlı kitapların çoğu eklemde önce kırılır. Koyun
Bir hukuk kütüphanesindeki bağlamalar, parçalanma belirtileri gösterecektir.
Deri kırılma noktasına ulaşırken, kütüphaneci
İlk olarak, deri aslında fas çürük
çatlamış. Kırıldıktan sonra, hiçbir koruyucu herhangi bir iyilik yapmaz.


Deri türleri [3]

Bağlayıcı kitaplarda kullanılan deriler,
hayvan türleri, ancak kütüphaneci derilerle ilgili olduğu sürece
Sadece dört hayvanın dikkate alınması gerekir-koyun, inek,
Domuz ve keçi. İngiltere'de bazı deneyler yapıldı
Sealskin, ancak kesin bir fikir vermek için yeterince uzun kullanılmadı
zamanın tecavüzlerine karşı direnci.

    Dipnot 3: Metinde verilen derilerin fiyatları
    1915 yazında hüküm sürdü.

Koyun derisi

Koyun derisi, zayıf liflere sahip yumuşak, esnek bir deridir ve
yüzey kolayca aşınmış. Neredeyse hiç bağlamalar için kullanıldı
Kitaplar derilere konulduğundan beri; Ve eski yöntemler altında
Bronzlaşma ve üretim, tatmin edici olduğunu kanıtladı. Birçok kütüphanede
17. yüzyılda koyunlara bağlı deri kitapları görmek mümkün
iyi bir koruma durumunda. Başlangıcının koyunları bile
19. yüzyıl sık sık iyi korunur. Ancak 1860'tan beri
Koyun kalitesi büyük ölçüde bozuldu. Bu yeterince kötü, ama
Ne yazık ki koyun, Fas adı altında maskeli yapmayı seviyor ve
daha iyi bir notun diğer derileri, böylece kullanımı çok daha geniş
İlk bakışta görünür. Taklit sürecinde tahıl
Taklit edilen deri cilde damgalanmıştır. Bu yapıldığında
genellikle deri olmadığı gerçeğini tespit etmek için bir uzman alır
Ne gibi davranıyor ve uzmanlar bile bazen aldatılır
Deri bir kitapta.

En güçlü koyun derileri meşe kabuğu ile tabaklandığında yapılır. Sumak,
diğer derilerle çok değerli bir bronzlaşma malzemesi olan burada
meşe.

İki çeşit koyun derisi vardır, herkes tarafından bilinen yün koyun,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan ve
Gerçeklik bir koyun ve keçi arasında bir haçtır. Saç koyun gelir
Hindistan, Çin, Güney Amerika ve Afrika'dan, genellikle dağlık
ilçeler. Çok daha sert bir lif var ve daha iyi giyen bir cilt
yün koyun. Maalesef bu derilerin çoğu, hepsi
ithal, ayakkabı derisine yapılır. Düzgün bronzlaştığında çok
Kütüphane bağlama için uygundur ve bu amaç için kullanımı
artan.

Yün koyun derisi doğal renginde uzun yıllardır kullanılmıştır.
bağlayıcı hukuk kitapları. Nadiren hükümet dışında herhangi bir şey için kullanılır
Belgeler ve hukuk defterleri ve bu nedenle "Law-keep" olarak bilinir.

_Roan._ roans, koyunlar için kullanıldıktan sonra kullanılan terim olabilir,
çok ele alınacak kitaplarda avantajlı olarak kullanıldı ve
Hangi her durumda raflarda süresiz olarak kalmayacaktır. Düzgün bir şekilde
tabaklanmış ve boyalı, bir süre tatmin edici bir deri yaparlar, ancak
En iyi koşullar altındaki yaşam nadiren on veya on iki yılı aşar.
Bu iyi roans için geçerli olsa da, maalesef
Amerika Birleşik Devletleri, en azından,
düzgün bronzlaşmış ve boyalı. Bu nedenle, kalite emin olmadıkça
Cildin en iyisidir, herhangi bir koşulda koyun kullanmamalıdır.

_Skiver._ Skiver, bölünmüş bir koyun derisinin dışındadır,
iç taraf eti olarak bilinir. Çok kullanılan bir deri
ticari bağlama, ancak bölme işlemi harika bir
cildin gücünün bir parçası, çok daha güçlü değil
Güçlü kağıt, Skiver kütüphane kullanımı için tamamen uygundur.

Çoban

Bazen Amerikan Rusya olarak bilinen Cowhide,
Son yirmi beş yılda muazzam bir şekilde arttı. Bu bir
kalın, kaba deri, görünüşte oldukça çekici olmayan, güçlü
yeni, ancak yaşı hızla kötüleştiğinde, hayır olsa bile
Bronzlaşma veya boyama konusunda zararlı madde kullanılmıştır. Bu daha zor
Deri çalışmaya roan'dan daha, ancak kalite çok daha düzgün ve
bağlayıcı kurgu ve diğer kitaplar için avantajlı olarak kullanılabilir.
çok kullanılacak. Doğal durumunda (unved) yerinde kullanılabilir
hukuk kitapları için hukuk kesici, ancak karanlık olma eğilimi vardır. Olabilir
birçok renkte elde edildi. Kullanılamayacak çok kalın bir deri olduğu için
Tam kalınlık, pratik olarak tüm deriler bölünmüş ve et miktarı
Tahıl ile bırakılan deri ağırlığını belirler. Daha büyük veya
Deri'nin amacına göre daha az miktar çıkarılır
amaçlanmıştır. Bookbinding Cowhide 20C ila 25c. kare bir ayak
İnek olarak adlandırılma hakkına sahip en hafif deri. [4] .
Cowhide'ın hayatı beş ila on iki yıl arasındadır.

_Buffing._ Buffing pratik olarak sadece inek derisinin tanesidir.
Neredeyse tüm et bölündü. Kütüphane için uygun değil
kitaplar, çok ince olduğu ve daha azından parçalanmaya başladığı için
beş yıl. Hacimde olduktan sonra tespit edilmesi zor, böylece bazı
Kütüphane bağlayıcıları inek yerine kullanmaya cazip gelmiştir. Ama
Parlatma asla inek olarak satılmaz, kütüphane bağlayıcısının mazereti yok
stokta tutmak.

    Dipnot 4: Bu inekin normal fiyatıdır. Avrupa Savaşı
    fiyatı yükseltmenin ve
    kalite. Koşullar tekrar normal hale gelene kadar tüm inek derisi
    kaçtı.

DOMUZ DERİSİ

Pigskin, sert, dirençli en güçlü derilerden biridir.
yüzey ve iyi, sert bir lif. Tahılda, kalan delikler
kıllar çıkarıldığında açıkça görülebilir, deri bir
başarıyla taklit edilebilen, ancak
Fas tahılından çok daha az taklit edilir. Şüphe varsa
Domuzun gerçekliği, bir parça deri olana kadar ıslatın
bir miktar suyu emdi ve sonra gerdirin. Tahıl çekerse
Dışarı, taklit; Eğer gerçekse, kıl delikleri hala açıkça görülür.
Meşe kabuğu bronzlaşma bu deri için en iyisidir ve daha fazla olduğu için
Diğer derilerden, boyalardan ve kimyasallardan neredeyse gristle (daha az lifli)
direnme kalitesine müdahale edecek kullanılmamalı
sürtünme. Mümkün olduğunca doğal renginde kullanılmalıdır. Domuz derisi sık sık bağlayıcı için çok kalın olan derilerle gelir.
kolayca çalışın veya kalınlıkta çok düzensiz olan. Bu gibi durumlarda
Cildin ayrılmasının gücüne zarar vermesi muhtemeldir. Çünkü
Domuzun genellikle büyük için daha uygun olması gerekir.
küçük kitaplar için, ancak birkaç bağlayıcı kullandığı gibi
küçük kitaplarda yıllarca başarılı bir şekilde,
Büyük veya küçük tüm kitaplarda iyi sonuçlarla kullanılabilir, bunlar
Zor kullanım almak için. Sürekli kullanım ve emilimine ihtiyaç duyuyor
esnek tutmak için ellerden belirli bir miktarda yağ. Aksi halde
Hızla kurur ve eklem boyunca çatlar. Ancak bu hepsi için doğrudur
daha fazla veya daha az ölçüde deriler. Domuz maliyeti 40c. 45C'ye. A
kare ayak.

KEÇİ

En güçlü ve en çekici bağlamayı yapan deri gelir
Keçi derilerinden ve Fas denir, çünkü başlangıçta
O ülkeden geldi. Zamanla diğerlerinden keçi derileri
Ülkeler SUMAC ile bronzlaşmıştı (başlangıçta bir ayırt edici
gerçek bir Fas'ın özelliği), ancak aynı isim uygulandı
şimdi paradoksal terimlerimiz var, Türkiye Fas, Levant Fas,
vb. Faslılar güzel bir tahıla sahiptir, esnek, yumuşak ve esnektir.
el ve sert aşınmaya diren; Onların için katkıda bulunan nitelikler
büyük popülerlik.

Fas, görünüşte olduğu kadar kalitede de değişir.
Ne yazık ki, en iyi kalitede olan deriler,
Giyecekleri sürenin uzunluğu, görünüşte her zaman en iyiler değildir.
Daha soğuk ülkelerden uzun saçlı keçi derileri
güzel bağlar; Ama sıcak ülkelerden keçi derileri
Afrika'nın içi olarak, kısa saçlı, o kadar çekici olmasa da
Görünüş, daha serttir ve daha uzun aşınır. Birçok sınıfa ek olarak
gerçek fastan daha fazla taklit var.
koyun derisi, inek derisi vb. Sadece uzman, bazılarını tespit edebilir
deri ve deri arkadayken bile aldatılabilir
kitap.

Genel olarak, orijinal Fas'ın en pahalı olduğu söylenmelidir.
Bir kütüphanenin kullanabileceği ve en büyük olana kullanılabilir deri
sadece ara sıra avantaj. Büyük için mükemmel bir bağlama yapar
Sürekli olarak ele alınan referans kitaplar, yapılması gereken sanat kitapları için
çekici bir şekilde bağlı olun ve çok kullanılan bazı süreli yayınlar için
referans çalışması. Kütüphanelerde günümüzde neredeyse çok fazla kullanılmıyor
on ya da on beş yıl önceydi ve bunun olacağını söylemek oldukça güvenlidir.
Günümüzden şimdi olduğundan daha az on yıl kullanılmalıdır.

Angora keçilerinin derilerinden yapılan _levant fas__ en çok
Bağlamada kullanılan pahalı ve en güzel deri. Büyük bir
önde gelen tahıl, ancak herhangi bir kütüphanenin kullanılabilmesi için çok pahalı,
Özellikle giyme kalitesinde,
Bazı daha ucuz faslarınkine eşit değil. Bay Chivers 'testi gösterdi
Çekme mukavemeti gittikçe, bu deri çok daha zayıf
Birçok derdan çok daha ucuz. Cilt tabi tutulduğunda
Yüzey pürüzsüz olana kadar baskı yapmak "ezilmiş Levant" olarak bilinir.

Türkiye'den keçi derilerinden yapılmış _Turkey Fasco_, çok güçlü,
Tüm kütüphanelerin zamandan itibaren kullanılması için fırsat bulacağı dayanıklı deri
zamana. Çok kolay taklit edilir. Atmosferik maruz kalma
Birçok kütüphanede mevcut koşullar ömrü ötesine uzanmayabilir
otuz yıl. En azından bir kütüphanede, ışık koşulları ve
Isı fakirdi, pazarın sağladığı en iyi hindi fas
On iki yıl içinde parçalanma belirtileri. İyi Türkiye Fas olabilir
35c için elde edildi. kare bir ayak.

_Persian Fasco_, Farsça bir koyun derisinden gelen (değil
keçi), görünüşte özellikle çekici değildir ve
kalite. Ticari işler için yaygın olarak kullanılır, ancak kesinlikle
Kütüphane bağlama için değersiz. _NIGER FOROCCO_, Afrika'nın iç kısmından gelen bir keçi derisidir,
Genellikle Trablus aracılığıyla ve hiçbir şekilde yeni bir keşif değildir,
Beş yıl önce bu konuda çok az şey biliyorduk. Yerliler tarafından tabaklanmıştır
Tamamen bilinmeyen bazı sebze bronzlaşma yöntemlerine göre
bu sefer. Görünüşte diğerleri kadar çekici değil
Fasos, elleçlenmedeki dikkatsizlik nedeniyle lekeler nedeniyle ve
Bazı kılların kusurlu olarak çıkarılması,
Bay Chivers yönetiminde yapılan testler
Diğer Faslar; Çıkarım, daha dayanıklı olmasıdır. Son zamana kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde etmek çok zor oldu.

_Bock Forocco_ bir Fas değil, çok fakir bir bölünmüş Fars Koyu
sadece kınandığı belirtilen kalite.

Buzağı derisi

İlahiyat, KIP, mermer gibi çeşitli karakterlerinde buzağı derisi,
Benekli, pürüzsüz, ağaç veya sadece düz buzağı çok güzel bir deridir
Geçmişte bireyler için bağlayıcı kitaplar için çok kullanılır. Bunun için
amaç, geç yılların Levant Fas tarafından kalabalık olmuştur. BT
eylem altında hızla parçalanan yumuşak, pürüzsüz bir yüzeye sahiptir
ısı ve gaz ve geçici kullanım için bile çok az güce sahiptir. İçin
Kütüphane işe yaramaz.

Rusya deri

Bu, farklı hayvanların derilerinden yapılmış kahverengimsi-kırmızı bir deridir,
söğüt kabuğu ile tabaklanmış ve huş yağının hazırlanmasıyla doldurulmuş
Tuhaf kokusunu verir. Ne gerçek formunda ne de taklitte
Kütüphaneler için yararlı bir deri mi?

FOK DERİSİ

Bazı İngiliz kütüphanelerinde deneyler yapılmış olmasına rağmen
Sealskin Amerika Birleşik Devletleri'nde kütüphane için hiç bu kadar çok kullanılmamıştır
bağlama. Saç mührünün derilerinden yapılmıştır, arz geliyor
Kuzey Atlantik Okyanusu'nun tüm bölgelerinden. Bay Douglas'a göre
Cockerell ve İngiltere'deki diğer bağlayıcı uzmanlar, cilt tuhaf bir şekilde
Kütüphane kullanımı için uygundur. Zararlı bir deri olduğu bildiriliyor,
Sert ve esnek, kalitede bile cildin hiçbir kısmı olmamalı
atıldı çünkü çok ince veya çok zayıf ve güzel bir
tahıl. Fiyat, bir noktadan biraz daha yüksek bir noktadan
Daha yüksek fiyatlardan biraz daha düşük olan daha fakir.
Ne yazık ki kolayca taklit edilebilir.

Parşömen

Muhtemelen hiçbir deri tartışması parşömenden bahsetmeden tamamlanmaz,
Deri benzemeyen ancak
Bununla birlikte, buzağı derisinden veya bazen keçi derisinden yapılır. Öyle
Kireç kullanımı ile hazırlanmıştır ve daire üzerinde gerçek aşınma kadar
Yüzey endişelidir, belki de herhangi bir deriden daha iyidir. Öyle,
Bununla birlikte, neme çok duyarlıdır, bu da onu çözülür; ve
Hafif ve kırılgan hale getiren ışık. Çok zor olduğu için değil
Kolayca bükül ve çalışması zor, baş kullanımı köşelerinde
Onları korumak ve kırma veya ovma olasılığını azaltmak için kitaplar. Büyük
Kütüphaneler bunu bu amaçla biraz kullandı, ancak kullanım ölüyor
dışarı.

Deriler üzerinde bir çalışma yaparken, her türlü örnek elde etmek iyidir,
kütüphane kullanımı için uygun olmayanlar ve incelemek
Dikkatli bir şekilde, tahılın görünümüne, cildin kalınlığına dikkat edin,
esneklik ve yüzeyin yumuşaklığı. Belki daha fazla para boşa harcanabilir
farklı türlerin karşılaştırmalı değerlerinin cehaleti yoluyla
Kütüphane bağlamasında kullanılmasına izin verilen deri,
Bağlamanın diğer herhangi bir bölümünün yanlış yönetimi.


Bez

Bez, bağlama ekonomisinde deri kadar önemlidir.
Birkaç yıl önce periyodikleri ve diğer kitapları bağlamak gelenekti
kurgu, deride nadiren nadiren kullanılan,
Juvenil ve hızlı bir şekilde yıpranmış diğer kitaplar kumaşa bağlandı.
Son zamanlarda karşı kurs daha fazla tercih edildi. Alan kitaplar
alışılmadık derecede zor kullanım ve okuyucuların elinde sürekli
deri bağlı; nadiren kullanılanlar dahil olmak üzere
Süreli yayınlar, bir tür bezle bağlanır. Şüphesiz değişim
akıllıca. Deri en iyisi bile zaman içinde parçalanır
Isı, gaz, ışık vb.
On veya on beş yıl önce deri yanlarından ayrıldı,
yeniden inşa edilmeyi veya iyileşmeyi gerektirir. İyiye bağlı olsaydı
Kumaş kalitesi Günümüzde iyi durumda olacak ve muhtemelen
yüz yıl iyi durumda kalacaktı. Gerektirir
İyi bir standart setinin bağlanmasını değiştirmek için önemli cesaret
Atlantik veya Harper's gibi, çekici bir yarıdan
Fas çekici olmayan bir Buckram'a bağlanır. Tartışmasız, eğer ekonomi
bir nesne, değişim yapılması, muhtemelen olması durumunda
Bu süreli yayınları günlük olarak kullanan bir kütüphane. Her kütüphaneci olmalı
Setin kullanımına göre her davaya kesinlikle karar verin
deri ile parçalandığı gerçeğini her zaman göz önünde bulundurarak
Zaman, aşırı neme maruz kalmadıkça kumaş yapmaz.

Kütüphane kullanımı için uygun olmayan hiçbir kumaş tamamen tatmin edicidir
çünkü iyi deri gücüne sahip değil, kullanılamaz
Çok ağır kitaplarda, kolayca ve kullanımla topraklar yumuşak büyüyor
ve sarkık, özellikle eklemler boyunca. Ama öte yandan
yayıncı tarafından kullanılan kütüphaneler için uygun olmayanlar
Ucuz kitaplar, zayıf deriden çok daha iyidir, örneğin
Skiver, Bock, Buffing, vb.

İyi bir bezin gerekli nitelikleri:

(_a_) Aynı yerde ileri geri katlandığında dayanıklılık, böylece
Kitabın açılmasından kaynaklanan eklemdeki aşınmaya dayanabilir.

(_b_) pürüzsüzlük, böylece nispeten az miktarda olacak
Raftaki diğer iki kişiden bir kitap çekerken sürtünme.

(_C_) Tablolarda ileri geri sürtünmeye dayanma yeteneği.

(_D_) ışığa maruz kaldığında hızlı olan renk; Mümkünse olmalı
Hızlı suya da, bu daha az önemlidir.

(_E_) Makine tarafından bastırılmayan renk parçada boyanmalıdır.

Birçok bezin bu niteliklerden bazıları var, ancak çok azı hepsi var. Bu yüzden
Yazar tarafından bilindiği kadarıyla sadece sayfada açıklanan kumaş notu
77 son kalifikasyona sahiptir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tüm kumaş pamuktan yapılmıştır. .
En iyi bezler Holliston Mills, Norwood, Mass.; .
Interlaken Mills, New York City; Joseph Bancroft & Sons Company,
Wilmington, Del. Ve Winterbottom Şirketi ve Manchester tarafından
İngiltere'de kitap kumaş şirketi. Bir dizi not yapıldığından
Her sınıf için birkaç farklı desen ve çok sayıda ton
Ve her desen, çeşitli seçime izin verilir. Meselesi olarak
Ancak, çoğu kütüphaneci normal bir örgü ile iyi bir not seçer
ve kendilerini koyu yeşil gibi birkaç standart tonla sınırlayın,
Kahverengi, kırmızı, koyu mavi ve ten rengi.

Çarpın gücü atkının gücünden çok daha büyük olduğundan,
Mümkün olduğunca, savaşın karşısına akan çözgü ile örtbas etmesi tavsiye edilir
kapak. Ancak bu, bunun için ciltte biraz zorluk gerektirebilir
Sık sık örtüsünü ekonomik olarak kesmek için o
Çarpı kitabın uzunlamasına çalıştırmalıdır. Güçlü bir bez kullanılırsa
Avantaj, ısrar edilecek kadar büyük değil.

Bahsedilen Amerikan firmalarının her biri, hepsi
hangi kütüphaneler kullanabilir. Her firma her sınıf için farklı bir isim kullanır.
Başka bir deyişle, için kullanılabilecek genel isim yok
Tüm yapımlarda karşılık gelen not. Bu nedenle bunun amaçları için
BÖLÜM Bu bezler, 1, 2 sınıf başlarında değerlendirilecektir.
ve 3, ancak bunun keyfi bir atama olduğu unutulmamalıdır
Ticaret tarafından bilinmiyor. Her sınıfın altında belirli bir
Üç üretici tarafından kullanılan isimler.

1. sınıf

Bir kütüphanecinin kullanabileceği en ucuz olan kumaşın birinci sınıfı yapılmaz
en iyi kalite pamuk ipliğinden ve asla herhangi bir
tam bağlama koşulları. Kitapların kenarlarında kullanılabilir
deri bağlı; Bu yapılırsa, köşelerle örtülmelidir
Vellum, çünkü bu bez zor kullanıma dayanmaz ve muhtemelen
Köşelerde yıpranın. Yayıncılar tarafından yaygın olarak kullanılan bir bezdir, ancak
Kütüphaneci tarafından az miktarda kullanılmalıdır. "Sanat Vellumu" tarafından yapılan
Interlaken Mills, Holliston Mills tarafından yapılan "Aldine Vellum" ve
Joseph Bancroft & Sons Company tarafından yapılan "Linen Finish"
Bu not.

Sınıf 2

(_A_) İkinci derece daha iyi bir pamuk derecesi ve daha yakın
Bir öncekinden daha fazla örgü, ancak kullanılmak için yeterince güçlü değildir
Tam bağlama. Önceki olandan daha tatmin edici bir şekilde kullanılabilir
deri veya ördekle bağlanmış kitapların kenarları. Tüm bezlerle ortak,
Hükümet özelliklerine göre yapılan Buckram hariç
(daha sonra tartışılacak), farklı renkler yapılmaz,
Kişi örtüldükten sonra bezi boyayarak, ancak karıştırarak varsayabiliriz.
bitirmek için kullanılan boyut veya nişasta ile renk
kumaş ve makineyle beze bastırıyor. Doğal bir sonuç olarak
Renk aşınma ve orijinal bezin doğal grisi ile ovalar
İlk dokuma göründüğü gibi. Interlaken Mills tarafından yapılan "sanat tuvali",
Holliston Mills tarafından yapılan "Klasik Buckram" ve "Cilalı Buckram"
Joseph Bancroft & Sons Company tarafından bu sınıfa girer.

(_b_) _buckram._ Buckram adı altında çeşitli bezler dereceleri
daha fazla veya daha az dereceye benzeyen üretilen
Sınıf 2 (_A_) altında. Genellikle sertleştirilmiş kaba dokuma bir bezdir
tutkal veya boyutlandırma ile ve terim başlangıçta bezin
ketenden yapılmıştır. Şu anda İngiltere'de yapılan keten Buckram
elde edilebilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen her şey yapılır
pamuk. Keten Buckram'ın pamuktan çok daha fazlası ve şüpheli
Daha hizmet verilebilirse. Üç üreticinin hepsi
Buckram yap.

3. sınıf

1907'den önce Kongre Hükümet Belgeleri Seti dağıtıldı
Depozitör kütüphanelerine koyun derisine ve deriye bağlanmıştı
Ciltlerde, seti zor hale getirecek kadar parçalanmıştı
bakmak için. 1907'de Kongre Baskı Soruşturma Komisyonu
depozit kütüphanelerinin kütüphanecilerine düşünmeden önermelerini istedi
Hükümet belgeleri için maliyet, uygun bağlayıcı materyaller. Sayısı
Alınan yanıtlar 124 idi ve önerileri aşağıdaki gibi somutlaştırdı: Tam koyun,
11; Yarı Rusya, 78; kumaş, 25; Buckram, 70; keten ördek, 20; Tuval, 19.
Bazı kütüphaneciler birden fazla tercih ifade ettiler, böylece toplam
Tercih sayısı, yanıtlayanların toplamından daha fazlaydı. En
Koyunları tercih edenlerin arzuları nedeniyle bunu yaptı
tekdüzelik. Yarı Rusya'yı tercih edenler şüphesiz yarısını arzu ediyordu
Amerikan Rusya veya Cowhide. 134 bir tür tercihi ifade etti
kumaş.

Kütüphanecilerden yanıtları aldıktan sonra baskı soruşturması
Komisyon, çeşitli kumaş üreticilerinden kumaş örnekleri aldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Standartlar Bürosu bir dizi kimyasal yaptı
ve bu bezlerin dayanıklılığını belirlemek için fiziksel testler. Kimyasal
maruz kaldığında renklerin hızlı olup olmadığını keşfetmek için testler yapıldı.
ışık. Pişman olunmalı belki de hiçbir test yapılmadı
bezlerin suya hızlı olup olmadığını ve bunun
Nihai spesifikasyonlara yeterlilik dahil edilmemiştir. Kabul,
Ancak, her ikisi de hızlı güneş ve suya olan bir bez değerlidir
Bookbinding için kumaş, hassasiyetin kalitesinin
Su, Birleşik'de kullanılan kumaş için hayati önem taşıyan bir şey değildir
Devletler. Su tarafından yaralanan toplam kitap sayısı
Bu kalitede tamamen gereksiz ısrar edin. Kitaplar olursa
O kadar kirlenmesi için yıkanmaları gerektiği için su geçirmez bağlı olmalılar
kumaş. Çünkü Porto Riko'ya birçok ciltli hükümet belgesi gönderildi ve
Böceklerin neredeyse her şeyi yediği Filipinler veya
Sebze karakteri, bir diyet makalesi olarak kumaşın arzu edilebilirliği
Böcekler için de test edildi.

Fiziksel testler şunları belirtti:

_A._ Çözgü ve atkı başına iplik sayısı.

_B._ Nemin emilimi.

_C._ Yarda başına ağırlık.

_D._ Çekme mukavemeti.

_E._ Streç miktarı.

_F._ İki parça bez ovarak geliştirilen sürtünme miktarı
birlikte.

Bu test yapıldı, çünkü sürtünme bir kitap alırken geliştirildi
Bir raf kitaplarla dolu olduğunda diğer iki kişi arasında önemli bir konudur.
Sürtünme harika ise kitabın arkasındaki aşınma
buna bağlı olarak aşırı.

_G._ Dayanıklılık Aynı yerde ileri geri katlandığında.

_H._ Olağanüstü sürtünme koşulları altında dayanıklılık.

Çekme gücü, streç miktarı gibi bu niteliklerden bazıları,
vb., nispeten önemsizdi, ancak herkes için testler şiddetliydi
ve nitelikler hakkındaki bilgimize çok katkıda bulundu.
Dayanıklı kitap bezlerinin bileşimine girin.

Testlerin sonuçlarını çok dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra
Gönderilen örneklerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, bir kütüphaneci komitesi
Ve hükümet yetkilileri oybirliğiyle üç örneği en iyisi olarak seçtiler.
üreticiler tarafından gönderilen tüm bunlar. Bu üç örnekten
666 numaralı kumaş en tatmin edici olarak kabul edildi.

Bu üç örnek mükemmel olmasına rağmen, hepsinin bir tane vardı
Kusur-Renk, parçaya boyanmamış, makineler tarafından basıldı.
Üreticiler tarafından çeşitli deneyler yapıldıktan sonra bu kusur
düzeltildi. Hükümet Baskı Ofisi daha sonra teklifler için reklam verdi
Büro tarafından hazırlanan özellikleri karşılayacak kumaşlar
Standartlar (bkz. Ek A). O zamandan beri tüm hükümet belgeleri
eski koyuna bağlı setin devam eden mevduatına gönderildi
Bu özelliklere göre yapılan kumaşa bağlı kütüphaneler.

Bu bez bazen hükümet spesifikasyon bezi olarak bilinir, ancak
"Kütüphane Buckram" adlı özel adı altında üretilen
Holliston Mills, Interlaken Mills tarafından "Art Buckram" ve "Legal
Buckram "Joseph Bancroft & Sons Company tarafından. İlk ikisi yapıldı
Yaklaşık 40 metre uzunluğunda ve 38 inç genişliğinde parçalar halinde, Bancroft kumaş
43 metre uzunluğunda ve 43 inç genişliğinde parçalar. Bunun kabul edilmesi gerekir
Bez, bazı eski bezler kadar görünüşte çok çekici değil
o kadar dayanıklı değil. Bazı bağlayıcılar kullanmanın zor olduğunu iddia ediyor. Açık
Ancak bütün, uzun bir keçe isteği sağlar ve en güçlü olanıdır
Görünüşte cazip olan bez yapıldı.

ÖRDEK

Ördek veya tuval, yelkenle aynı olan kaba, ağır bir bez
Bez, bağlamada kullanılan en güçlü bezdir, ancak bazıları çok karar vermiştir
Soru dışında, kullanımına karşı militate olan dezavantajlar
Güç diğerlerini gölgede bırakır. Her zaman çekici görünümlü bir
hacim-bazıları daha titiz kütüphanecilerin kullanımına karşı isyancı;
ve kir ve nemi kolayca emer, bu da onu anlaşılmaz hale getirir
Kitap çok kullanılmışsa kullanın. Çift bükülmüş ördek
Atkıdaki iplik çok daha kompakttır ve kir ve nemi emer
Diğer türlerden çok daha az hızlı. Sırtlarda kullanılmalı
(asla tam bağlama için) gazetelerin ve bu tür süreli yayınlar
Kütüphane veya yasal Buckram koymak için ağır.

Emperyal fas bezi

Winterbottom kitap bezi tarafından üretilen İmparatorluk Fas bezi
İngiltere'de şirket, keten iplikten yapılmış ve bir tahıl ile bitirilmiş
Deri benzer. Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok kullanılan tür bir
Düz taneli Fas. Görünüşte mükemmel bir bez,
dayanıklılıkta olduğu gibi, ancak maliyeti% 50 daha fazladır.
Hükümet spesifikasyon bezi. Yarı popüler kitaplarda kullanılabilir
büyük miktarda kullanım almayacak, ancak
Mümkün olduğunca çekici. Su geçirmez bezler

Su geçirmez ve bu nedenle kolayca
Kapaklar kirlendiğinde temizlenir. Bunların en iyisi durabline,
sadece Cedric Chivers tarafından kullanılır; Rexine ve Pluviusin, neredeyse
sadece İngiltere'de; Newark, New Jersey'de yapılan Keratol; Ve
Fabrikoid, Du Pont Powder Company, Wilmington, Delaware tarafından yapılan. Tüm
Bu bezlerin asit, alkali ve mikrop kanıtı olduğu söylenir,
Gresi emer ve sabun ve su ile yıkanabilir. Güçlüler
Dayanıklı bezler, ancak ilk başta anlaşılmaz bir koku var, zor.
iş ve altın mektupta zor. Çoğuna macun uygulamasında
su geçirmez bezler, bağlama veya takma işleminde
arkaya etiketler, önce yüzeyini yıkmak gerekir.
Bez veya macun tutmaz. Bu dezavantaj artık mevcut değil
Fabrikoid durumunda. Keratol ve fabrikoid taklit etmek için yapılır
deri ve açıkçası böyle satılır. Muhtemelen bu bezlerin kullanımı
Kütüphanelerde her zaman nispeten küçük olacaktır. Çünkü olabilirler
Kolayca temizlenebilirler, çocuk kitaplarının yanlarında kullanılabilirler ve
Tam bağlama için nadir durumlar.


ZAMK

Ne tür bir tutkal gerektiğine dair çok kesin bir kural belirlenemez
kullanılabilir. Mesele büyük ölçüde bağlayıcının elinde bırakılmalıdır.
Güçlü, ancak esnek olduğunu görmeli; Kalite çok zayıf değil
Yine de genellikle mobilyalarda kullanılan en pahalı tür. Bu
Bookbinding kullanımı için çok kırılgandır.

Bookbinding için en iyi tutkal derilerden yapılmıştır ve karanlık bir şarap gösterir
kekte renk. Açık renkli tutkallar esas olarak kemiklerden yapılır ve
genellikle o kadar iyi değil. Tutkal kullanmaya hazırlamak için küçük parçaları batırın
Gece boyunca ve sabah tutkal tenceresinde erir. Olması gerekiyor
Asla kaynatılmayın. Dikkatli bir bağlayıcı, mutfak eşyalarının temiz tutulduğunu görecektir
ve bu tutkal uygun kalınlıkta kullanılır.

Önce veya sonra çok zorlaşmayan esnek tutkal
Kullanım, gliserin iyi tutkal ile karıştırılarak yapılır. Özel yok
Bağlayıcılar tarafından kullanım avantajları, ancak kütüphanenin kendisinde kullanılabilir.
Asistanların yapması gereken onarımlardan bazıları.


Macun

(Mining'de kullanılan macun için bkz. S. 167).

En iyi macun, un ve su ile sıradan şekilde yapılmıştır.
Macun taze olmalı, çünkü belirli bir fermantasyon değilse
Kitaba, özellikle deri için zarar veren bir yer.


Tahtalar

Bitmiş bir kitabın makyajının en az önemli kısmı
Yanları oluşturan tahtalar. Pratik olarak dört dereceli tahta var
Steyak tahtaları olarak bilinir; bağlayıcılar, kumaş veya milo tahtaları; Yarı.,
ve katran tahtaları. En ucuz not, bulunduğu saman tahtasıdır.
Kütüphane işinde yer yok.

Pratik olarak tüm kütüphane çalışmaları için kullanılan değirmen veya kumaş tahtaları
Genellikle her türlü atık kağıtlarından yapılmıştır, ancak bazılarının bir
Paçavra katkısı. Kil ayrıca atık kağıt hamuru ve
İmalatın son aşamalarında tüm ağır baskıya maruz kaldı.
20 x 30 ve 23 x 29 inç olmak üzere iki boyutta yapılırlar ve yerleştirilir
50 kiloluk demetlerde, demetteki sayfa sayısı
tahtanın kalınlığı. En kalın, 12 sayfa olan 12 numaradır
50 kiloluk bir demet. Bir demette 70 yaprak kadar sahip olabilirler,
Çok ince bir tahta yapar. Kurgu için 20 veya 25 tahta kullanılmalıdır ve
Çocuk kitapları ve dergiler gibi daha ağır kitaplar için 16 veya 18.
İyi kumaş tahtalarının fiyatları 40 $ 'dan 50 $' a yükselir.

Değirmen tahtasından daha iyi sınıf stokundan yapılmış yarı tarlalar,
kompozisyonlarında belirli miktarda paçavra ve kenevir veya deniz
kordon. Aynı boyut ve ağırlıklarda gelirler, yaklaşık 70 $ 'a mal olur
ton.

Katran panoları elde edilebilen en iyi tahtalardır. Deniz kordonundan yapılmış,
çok zor ve çalışması zor. Birçoğunun mevsimine izin veriliyor
Çarpmayı önlemek için kereste mevsimleriyle aynı şekilde. Onlar
kütüphane kullanımı için çok pahalıdır, bazen de
110 $ bir ton.

Kurullar meselesi, kütüphanecinin egzersiz yapması gereken bir şey değildir
Harika bir dikkat. Bağlayıcılar genellikle çok kaliteli bir kalite kullanır
Bazen gazete gibi ağır bir kitapta çok ince bir tahta kullanırlar
veya büyük folio. Bu gibi durumlarda uygun kalınlıkta bir kurulu yapılabilir
İki veya daha fazlasını yapıştırarak veya yapıştırarak.


İPLİK

Bir zamanlar hiçbir soru yoktu, ancak kullanılacak en iyi iş parçacığı
Bağlayıcı ketendi. Mevcut bilgi ışığında şüphe edilebilir
Her koşulda bu doğruysa. Ticari olarak bağlı tüm kitaplar,
İstisnasız, pamuk ipliği ile dikilir. Böyle büyük kitaplar bile
Yüzyıl Sözlüğü olarak Webster Sözlüğü ve Amerika Birleşik Devletleri
1912 kataloğu pamuk ipliği ile dikilir. O zamandan beri
tartışmasız tüm bu kitapların yayıncılarının amacı
onları mümkün olan en güçlü bağlamalarda,
Bu keten, gerçekten en iyisi olsaydı kullanılırdı
amaç. Keten ipliğinin bu kadar uzun süredir tavsiye edilmesinin ana nedeni
Çünkü gerilme mukavemeti pamuktan çok daha büyüktür. Üzerinde
Diğer yandan, yıpranma dediğimiz şey doğrudur
Bir pamuk ipliğinin direnci ketenlerden daha büyüktür. İki tane almak
Aynı boyuttaki iplikler, bir pamuk ve diğer ketenler, bir döngü yapar
Biri diğerinin içinde olan her iplik ileri geri gördü ve
Pamuk her zaman keten ipliğini kesecektir. Ayrıca, keten iplik
Çok dikkatli bir şekilde depolanmadıkça kalitede bozulur. Yayıncılar
Yakında bu gerçekleri keşfetti ve gerilme gücü bir
Bir kitapta kullanılan bir iş parçacığında önemli özellik
dikiş-makine, tamamen tatmin edici olan bir pamuk ipliği kullanıyorlar
sonuçlar.

Ancak kütüphane bağlama durumunda, kitaplar her zaman dikilir.
El ve kanalizasyon, ipliği sıkıca çizerken, kullanma zorunluluğu
biraz güç; Bu nedenle gerilme gücü önemlidir
bağlanmak. Hayes'in İrlanda Keten İpliği genellikle belirtilir. Barbour
Konu, Bay Dana ve başkaları tarafından atıfta bulunulur, ancak yazar
kullanımına aşina.

Bağlamada kullanılan diğer malzemeler altın yaprak, uç kağıtlar için kağıt,
Bant, kafa bantları, kordon ve bitirmek için kullanılan çeşitli karışımlar
Kitaplar. Altın yaprak 18 ila 22 karat olmalı ve ne alüminyum ne
Gümüş yaprak kullanılmalıdır. Son kağıtlar için kağıt biraz değişecek
kitabın büyüklüğü, ancak asla ağırlıktan daha hafif olmamalı
60 kiloluk Manila. Büyük kütüphaneler, bir son vermenin arzu edildiğini bulabilir
Kağıt kendi kullanımları için özel olarak yapılmış. Bantlar keten olmalı ve olmamalı
Bir inç genişliğinde üç sekizinci. Dikişte kullanım için kordon
normal yol (bulutlu değil),
Bookbinding malzemelerindeki tüm bayiler. On ikiden daha az tüm kitaplar için
Yükseklik inçler dört katlı kordon kullanın; Daha büyük kitaplar için, beş kat.




Bölüm V

Spesifikasyonlar


Kütüphaneci kesinlikle bağlayıcıya karar verdikten sonra
istihdam etmek isterse, özellikle olmayan bağlayıcılarla uğraşırken
kütüphane işine alışkın olan,
Farklı kitap sınıflarına bağlı. Bir bağlayıcı kullanmışsa
Kütüphane bağlamasını iyice anlayan,
Binder'in özellikleri hazırlama bilgisi. Kesin olarak
Koşullar Bağlayıcı ile bir sözleşme yapmak akıllıca olabilir,
Ancak normalde Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir kurs gerekli olmayacaktır.
Spesifikasyonlar hazırlandıktan ve bir fiyat programı
üzerinde anlaşmaya varıldığında, kütüphaneci her zaman ödeme yapmayı reddetme hakkına sahiptir.
Kitaplar özelliklere göre bağlı değil. Bu nedenle, kesin bir yasal
sözleşme gerekli değildir. Kütüphaneci, birkaç olması hariç
Yasaya göre işlerini devlete vermeli kütüphaneler
Yetkililer, her zaman bir bağlayıcıdan geleneğini alma özgürlüğünde ve
bir başkasına ver. Böylece,
bağlayıcı.

Her ne kadar mevcut bölüm için kesin özellikler vermesine rağmen
Çeşitli kitap sınıflarının bağlanması, belirli bir tane göstermek her zaman akıllıca olur
Spesifikasyonların kullanımında enlem. Yerel koşullar, kullanılan kağıtlar
Her biriyle daha fakir ve fakir hale gelen kitapçıkta
sonraki yıl ve kullanacak bir kütüphane türü
Özellikler-bunların hepsi dikkate alınmalıdır.
spesifikasyonlar hazırlanır. Dahası, en iyi özellikler
Bir bağlayıcı tarafından takip edilmezlerse,
işçi gibi, iyi işçilik bazen telafi edecektir
Özelliklerde önemli ayrıntıların ihmal edilmesi.

Ana olarak, aşağıdaki özelliklerin olabileceği tespit edilecektir.
Muhtemelen bir referans olması durumunda rehber olarak kullanılır ve
Ev kullanımı için kitap yayınlamayan üniversite kütüphaneleri. Görünüyordu
Tüm kitaplar için geçerli olan ilk genel özellikleri yerleştirmek için en iyisi,
ardından tedavi edilen her tür kitap için ek özellikler.
Bu spesifikasyonların gerçekleştirilme şekli
Süreçler Bölümü.


Genel özellikler

1. bağlayıcı, bakımına gönderilen tüm kitaplardan sorumludur ve
Kayıp veya yaralı tüm kitapları değiştirmeli veya ödemelidir. Kişi düşündüğünde
Bir ciltten geçen çok sayıda cilt, birçok kişiden geliyor
farklı kütüphaneler, bağlayıcının yapamayacağı kitap sayısı
Hesap şaşırtıcı derecede küçük.

2. Kütüphaneci, kitabın buna göre bağlı olup olmadığı hâkimidir.
özellikler. Spesifikasyonları gönderdiğinden ve
Binder onlara sonucun tek yargıcı olması gerektiğini kabul etti.

3. Binkerin herhangi bir spesifikasyondan ayrılmasına izin verilecektir.
İyi bağlama çıkarlarında arzu edilir. Ancak bunu kanıtlamalı
Bunu yaparken haklı.

4.
bağlayıcı ve kütüphaneci tarafından.

5. Boyut, ses seviyesinin arkasında ölçülerek belirlenmelidir
Bağlandıktan sonra. Belki de kitabı ölçmek daha akıllı olabilir
tahtalar takılmadan önce, bağlayıcıların
Mümkün olduğunca az rezervasyon yapın. Ancak, ödemek evrensel gelenek
Tahtalar açık olan kitabın ölçüsüne göre. Bu Mayıs
Muhtemelen bağlayıcıyı kitabın karesini yeterince artırmaya teşvik edin
Bir sonraki daha büyük boyutta gruplamak, böylece daha fazla şarj edebilmesi için.

6. Fiyat çizelgesinde ele alınmayan tüm ürünler şu adresten alınabilir.
Bu tür işler için bağlayıcının normal oranları.

7. Denetlenmeyen tüm kitaplar, Hayes'in İrlandalılarıyla birlikte dikilecek
keten iplik, iş parçacığının boyutunu gereksinimlerine uygun olarak
kitap; Işık için 25, orta için 20 ve ağır bölümler için 16 numaralı.


8. Yarı deride bağlı tüm kitapların kenarları için veya
yarı-DUCK. Asla gazeteler dışında asla mermer kağıt kullanmayın.

9. Aksi belirtilmedikçe,
Standartlar Bürosu veya İmparatorluk Fas Bezi özellikleri,
Tam bağlama için kullanılmalıdır. Deri bağlı kitapların yanları için
Biraz daha ucuz derece kullanılabilir.

10. Duck, atkıya bükülmüş, çift bir iplik olmalıdır.

11. Fas veya Pigskins, üretici tarafından garanti edilmelidir.
asitten serbest.

12. Tutkal, en iyi kalite bağlayıcıların veya esnek tutkal olmalı ve
az miktarda kullanıldı.

13. Her türlü zayıf malzeme kullanılmamalıdır.

14. Kitapları ayırırken, tüm eski tutkal, macun, geri döşeme, kağıt,
vb., dikkatlice çıkarılmalıdır.

15. Bağlayıcı, belirli miktarda tamir yapmayı beklemelidir
sayfalar ve zayıf imzaların korunması, ancak şarj olmasına izin verilmelidir
Miktar aşırı olduğunda ekstra.

16. Tüm kitapların metni bağlayıcı ve kusurlu kitaplar tarafından harmanlanmalıdır
kütüphaneye döndü. (Bkz. Süreçler, Harmanlama, s. 15).

17. Tek yapraklara basılan herhangi bir karakterin tüm çizimleri
İnce, sert kağıt ve koruma ile korunmalıdır.
bitişik bölümler.

Bazı kütüphaneciler ve bağlayıcılar, kumaş korumalarının kullanımını savunuyor ancak bu
pek gerekli görünmüyor. Bez korumaları,
Kitap, özellikle birçok tabak varsa, ince, sert kağıt
Sıradan kitaplar için yeterince güçlü. Katlanmış plakalar asla dikilmemeli
katın ortasından, ancak korumalara monte edilmelidir, böylece
Kitap açıldığında plakalar neredeyse düz açılacaktır. Katlanmış
Haritalar veya sık sık danışılabilecek diğer katlanmış plakalar
Aksi takdirde belirtilen, kitap kadar geniş olan bezle korunmak,
böylece tamamen kitabın dışına atılabilir ve düz bir şekilde uzanabilirler
masa.

18. Haritalar gibi bir kereden fazla katlanmış çizimler
dikkatlice kesilmiş ve ince bir bez üzerine izin verecek şekilde monte edilmek
Kağıda değil, sadece bezin üzerine gelmek için katlanır.

19. Dikiş (yani, imzaları uzunlamasına dikiş
dikiş-makine) veya eski moda kırbaçlama, herhangi bir
kitaplar; olası gazeteler hariç.

20. Dikişte sekiz inçlik kitaplar için üç bant veya bant kullanılmalıdır,
On iki inç vb. İçin dört

21. Bantlar veya bantlar ve geri asalın en az bir inç ve bir
Kitabın her iki tarafında çeyrek.

22. Bütün kitaplar arkada kanton pazen ile sıralanmalıdır.
Birkaç durum hariç, süreçlerle ilgili bölümde açıklanan
Ördek veya et kullanmanız tavsiye edilebilir. Bu, bağlamayı ortadan kaldırır
tahtalar.

23. Bitişik sinek yaprakları ve bitiş kağıtları her zaman yapıştırılmalıdır
birlikte.

24. Kitaplar mümkün olduğunca az kesilmelidir.

25. Tüm kitapların yuvarlak köşeleri olmalıdır.

26. Tüm kitapların Fransız eklemleri olmalıdır.

27. Tüm kitaplar, aksi belirtilmedikçe, nihayetinde
Bitiş kağıtlarını yapıştırarak kapaklar. Sıkı sırtlı kitaplar ek olarak
arkayı kitaba yapıştırın.

28. Kitaplar aksi belirtilmedikçe gevşek olmalıdır.

29. Kütüphane yaldızla belirtmedikçe kenarlar serpilmelidir.
tepe. Kullanılan renk, rengi ile uyumlu hale getirilebilir.
kitap.

30. Kitaplar iyice kuruyana kadar basılmalıdır.

31. Bağlayıcılar, periyodik olsun ya da olmasın, her kitabın kaydını tutmalıdır,
bir hacim numarası var.

Genellikle "ovma" veya "sürtünme" olarak bilinen bu kayıt, boyutunu gösterir
Kitap, bir tür bağlayıcı ve kesin yazı. Ne zaman başka ciltler
Aynı iş veya aynı periyodik alınırlar.
Bu kayda göre, kütüphaneci farklı bir şekilde belirtmedikçe
malzeme veya farklı yazı. Böyle bir durumda mesele olmalı
kitap bağlanmadan önce kütüphaneciye atıfta bulunuldu. Bir bağlayıcı alırsa
hacim numarası olan bir kitap ve önceki ciltlerin kaydı yok,
Açıkçası bir olmadığı sürece, bir örnek hacmi istemelidir.
bir örnek olamayacağı kitap, örneğin bir ilk hacmi
Çağdaş tarihler vermek.

32. Bağlayıcının kitap ceplerine ve kitap plakalarına yapıştırması bekleniyor
Kütüphane tarafından döşendiğinde, ancak iş için ekstra ücret alabilir.

33. En iyi altın yaprak, kapak ışık olmadıkça yazıda kullanılmalıdır
Mürekkep almak için yeterince renkli. Deri etiketler asla kullanılmamalıdır.


Kurgu ve çocuk kitapları

Tüm kurgu ve çocuk kitaplarının
Bir tür deri, tercihen inek derisinde bağlanmalıdır. [5]
Buna itirazlar zaman zaman duyulur, ancak itirazlar gelir
esas olarak havadaki kükürtün bulunduğu büyük çelik kasabalardan
Deriler üzerinde kötü etki. Çoğu toplulukta deri kumaştan çıkacak
Ve her durumda bez, mükemmel güçlü olsa bile perişan hale gelir, çok
deriden daha hızlı. Fransız eklemi deri kullanıldığında
Ayrıştırılmaya gerek yok ve normalde kitabın makalesini daha fazla giyecektir.

Yukarıda belirtilen genel özellikleri izleyin,
takip etme:

1. Kitaplar yarım inek derisinde (Amerikan Rusya) bağlanmalıdır. Roan Mayıs
Kütüphaneci iyi olduğundan eminse kullanılmalıdır.

2. Sinek yaprakları beyaz kitap kağıttan yapılmalıdır, 70 pound ream'e
ve Jaconet ile korundu.

Sinek yaprakları bezle korunduğunda,
ayrı bir bölüm olarak dikildi ve sıradan olarak yapıldığı gibi eğilmedi
bağlama. Pratik olarak tüm kurgu ve çocuk kitapları
denetlendi, koruyucuyu etrafta taşımak gerekli olmayacak
katın iç tarafı.

3. Son kağıtlar, bağlayıcı için özel olarak yapılmış kağıttan yapılabilir, ancak
80 kiloluk bir manila kağıdına eşit güç olmalı ve
Jaconet ile katlanın dışında korunur
sinek yaprakları.

4. Kitap denetlenmezse ilk ve son bölümler korunmalıdır
Jaconet ile.

5. Neredeyse tüm kitaplar bazı modern yöntemlerle dikilmelidir.
Bulutlu.

Bağlayıcıya gönderilen her çok kitapta
Düzenli olarak dikilebilecek bazı kurgu ve çocuk kitapları olun
İmzalardan bantlarda veya kasetlerde, ancak sayı
o kadar küçük ki, bağlayıcı tüm kitapları dikmeyi daha kolay bulur.
Her halükarda sadece bölümlerin sırtlarına sahip olanlar
tüm uzunluk ve ayrıca nadiren kullanılan
Düzenli şekilde dikildi.

    Dipnot 5: Bkz. Dipnot, sayfa 66.


Kurgusal olmayan

1. Kitaplar tam bezle bağlanmalıdır.

2. bölümlerin sırtlarının yaralanmadığı veya
Kolayca onarılabilir düzenli olarak dikilebilir. Gerisi denetlenmelidir.

3. Diğer tüm açılardan önceki spesifikasyonlar
takip etti.


Periyodikler

Küçük bir kütüphanede, iyi yargının daha fazlasını yapacağı yer yok
kütüphaneyi,
süreli yayınlar. Kütüphanelerin referans amacıyla kullanımı artmaktadır
ve süreli yayınların kullanımı, periyodik olarak kolaylaştırılır
dizinler. Tüm soruları cevaplamak isteyen hevesli kütüphaneci
gerçekten gerekenden daha fazla süreli yayın bağlamaya cazip olacak, bu nedenle
Kitap Fonu'nun verimliliğini bozma. Öte yandan, bazılarına
Bağlanma maliyeti o kadar büyük görünebilir ki, bazı yararlı süreli yayınlar
Bağlanmamış kal. Ama bağlanmayan atmak gerekli değil
süreli yayınlar. Eğer sadece ara sıra kullanılacaklarsa, referans çalışmasında,
Onları sert tahtalarla şişman manila kağıdına sarmak iyi bir plan
Dışarıda, arkaya dikkatlice mektup ve
diğer süreli yayınlar arasında düzenli yerlerinde raflar.

Genel özellikleri aşağıdakilerle tamamlayın:

1. Sinek yaprakları, Beyaz Kitap Kağıttan Yapılmalıdır, 80 Pound Ream'e,
Her iki tarafta Jaconet ile korundu.

2. Son kağıtlar, bağlayıcı tarafından kullanılan özel kağıtlardan yapılabilir, ancak
100 kiloluk bir Manila'nın dışarıda Jaconet ile korunması akıllıca
ve ayrıca katın içinde.

3. İlk ve son bölümler Jaconet ile korunmalıdır.

4. 10 inç yüksekliğinde kitaplar düzenli olarak dört bant veya
Bir inç genişliğinde çeyrekte bir çeyrek bantlarda; beş bantta daha büyük hacimler veya
kasetler. İğneyi bantların merkezinden geçirerek, her şeyi dik dikin.

5. Kitabın ağırlığının izin vereceği kadar ağır bir karma tahtası olmalıdır.
kullanılmış.

6. (_a_) Kitaplar,
Standartlar Bürosu'nun özellikleri. Açık renkler olarak
Mürekkeple mektup, kiri çok kolay gösterin Bir karanlık kullanmak daha iyi görünüyor
Altın renk ve harf.

(_B_) büyük referans veya üniversite kütüphanelerinde kesin
Sürekli kullanım alan periyodikler. Bağlanmak bir hata olur
Bu tür hacimler bezde, çünkü hiçbir bez giymeye dayanamazlar.
almak. Deri, tercihen Türkiye veya Nijer
Fas. Hiçbir hesapta Amerikan Rusya kullanılmamalıdır.

7. Deri kullanılırsa, yanlar büro ile kaplanmalıdır
Standartlar kumaş. Gazeteler

Çünkü gazeteler özgürce olduğu sefil kağıda basılıyor
Kabul edilen nispeten kısa sürede dağılacak, soru
Ne zaman bağlanmalı ve ne zaman atılmalı karar verilmesi zor. İçin
Küçük Kütüphane Yerel kağıt dışında herhangi birini bağlamak kesinlikle akılsızdır,
Bu zaman zaman yerel tarih için kullanılacak. Çoğu durumda
sadece ışıktan korumak için hacimleri sarmak daha akıllı olabilir
ve onları kronolojik olarak dosyalayın. Büyük Kütüphane Kütüphanecisi,
Ancak, ne kadar tiksinti ne olursa olsun
Kullanılan kağıt, bir dizi gazeteyi bağlamayı gerekli bulur. Ne zaman
bağlı, yirmi beş yıl veya daha uzun sürecekler, bu süre zarfında
bağlamayı garanti etmek için yeterince kullanıldığından emin olabilirsiniz.

Gazeteler ışık, ısı ve nemden uzak tutulmalıdır. Mümkünse,
Bağlanmaya hazır olana kadar karanlık bir dolapta tutun. Yerel yayıncılar
Makaleler bağlama için bir kopya vermelidir.

1. Gazeteler, en iyi kalitede yarım ördekle bağlanmalıdır.

Deride gazeteleri bağlamak hiçbir zaman akıllıca değildir.
Ördek, emin olmak için, kiri kolayca toplar, ama tek kişi
Malzeme, bağlayıcı gazeteler için yeterince güçlü ve uzun ömürlü.

2. Sinek yaprakları ve son kağıtlar ekstra ağır kağıttan yapılmalıdır
katın içinde ve dışında korunur.

3. Dikişten önce bölümlerin uzunlamasına dikilmesine izin verilir
Düzenli olarak bantlarda, ancak denetleme tercih edilir.

4. Çift kalınlıkta tahtalar kullanılmalıdır. Belki de en iyisidir
iki tahta yapıştırarak veya yapıştırarak tahtalar
birlikte.

5. Köşeler parşömen uçlarıyla kaplanmalıdır.

6. Sıkı sırtlar kullanılmalıdır.

7. Taraflar kağıtla kaplanmalıdır.

Bu, ciltlerin işlenmesini kolaylaştırır. Bez kenarları kullanılırsa
Gazeteler, onları rafta etmek ve hatta
bunları sıradan kütüphane tablolarında kullanma. Karşılayabilecek kütüphanelerde
Silindirli patent raflarında gazeteleri rafa etmek için, bez kenarları
tercih edilir.

8. Bunu karşılayabilen kütüphaneler, fiber doldurma koruyucu kullanmalıdır
kenarlarda. (Amerikan Kütüphanesi Bülteninin 116. sayfasına bakın
1912 Derneği.)


Referans kitapları

Referans kitapları kurgu veya çocukla aynı şekilde bağlanmalıdır
Kitaplar, fas yerine fas yerine, kitaplar için kullanılmalıdır
sürekli ele alındı. Sadece ara sıra kullanılan kitaplarla örtülmelidir
Standartlar Bürosu'nun özelliklerine göre yapılan kumaş.
Sözlükler gibi çok ağır, kalın hacimler, tüm
Güçlendirme Cihazları ve özellikle gruplara ve kantona sahip olmalıdır
arkaya bölünmüş tahtalara veya yapıştırılmış iki tahta arasına yerleştirilmiş pazen
birlikte. Bu tür kitapları çok güçlü bir şekilde bağlamak imkansızdır. Nadiren
Kılıflar Yükseltilmiş gruplarda sürekli olarak kullanılan ağır kitapları dikmek iyi olabilir,
her birinin dibinde deri köşeler ve bir deri şeridi olmak
pano.


Hukuk kitapları

Bazı meslekler, profesyonel bağlamanın geleneksel yollarına sahiptir
Kitaplar. Örneğin, yasada, eskiden hepsini bağlamak gelenekseldi
Doğal rengin tam koyunlarında hukuk kitapları. Koyun düştüğünde
Yürütme, yasa yayıncıları gölgede benzer bir bez yerine geçmeye başladı
Genellikle kullanılan koyunlara-hukuk kütüphaneleri için karar verilen bir kazanç.

Genel özellikleri aşağıdakilerle tamamlayın:

1. Son kağıtlar ve sinek yaprakları, açıklandığı gibi Jaconet ile korunmalıdır.
Kurgu ve Çocuk Kitapları Özellikleri, sayfa 93.

2. İlk ve son bölümler Jaconet ile korunmalıdır.

3. Tüm haritalar ve grafikler muslin ile desteklenmeli ve katlanmamalıdır.
gerekli.

4. (_a_) Bancroft yasal Buckram (yapılan en hafif gölge) veya Holliston
Mills Kütüphanesi Buckram No. 32, örtmek için kullanılmalıdır.

(_B_) Sürekli olarak kullanılan kitaplar yarı Türkiye Fas veya
Nijer Fas.


MÜZİK

1. Çok yönlü bir müzik kitabının en temel kalitesidir.
Açıldığı her yerde düz yatma yeteneği. Bu nedenle herhangi bir
Dikişte bulutlu bir dikiş. Bunun yerine kasetlerde düzenli dikiş
grupların kullanılmalıdır.

2. kitabın altındaki kare,
Tepesi, döndüğünde yapraklar müzik rafını yakalamayacak.

3. İmparatorluk Fas bezi örtmek için kullanılmalıdır. Zor kullanım ise
Beklenen yarım inek derisi, bir çeşit yıkanabilir bezin yanında
tercih edilir.

4. Çeşitli enstrümanlar veya eşlikli sololar için parça müzik
en çok yer alan kısım için güçlü bir bağlama var
Diğer parçaları tutmak için arka kapağın iç kısmında cep. Eğer bunlar
hacimli telafi eden korumalar,
kitap.


İllüstrasyon kitapları

Her kütüphane, Racinet'inki gibi birkaç kitabı bağlamayı gerekli bulur.
Çok az metni ve çok sayıda
illüstrasyonlar. Bu tür kitaplardaki çizimlerin
Portföylerde bağlı olmayan bir şekilde tutulursa, ancak böyle tutulduğunda en yararlı
Kaybolma, yırtılma, sakatlanma veya yanlış yerleştirilmeleri muhtemel bir yol.

1. Her plaka ince, sert kağıt ve gardiyanlar ile korunmalıdır
Bulutlu.

Bu iyi bir güçlü dikiş sağlar; Buna ek olarak, bekçi bir menteşe oluşturur
Plakayı karşıladığı yer ve tabak düz olacak ve kolayca
kitap açıldığında incelendi.

2. Bu tür kitapların sanatsal doğası nedeniyle,
Asitsiz derinin olduğunu görmek için ekstra özen gösteren yarım Fas
kullanılmış.

3. Kanton pazen ve bantlar veya bantlar, bölünmüş arasına yerleştirilmelidir
tahtalar. Kitap çok ağırsa, arkayı sıralamak akıllıca olur
ördek veya kanton pazen yerine etli.


Referans kitapları için ticari bağlama

Kütüphane bağlamasının bir parçası olmasa da,
Ağır referans kitaplarının ticari bağlanması için özellikler ekleyin,
sözlükler, siklopediler vb. Gibi
Kütüphaneciler, yayıncılara onları teşvik etmek için baskı yapacaktır.
Eşit derecede iyi üretecek olan bunları veya diğer özellikleri benimseyin
sonuçlar.

1. dikişte dört bant kullanılmalıdır; Bantlar her birine uzanmalıdır
Kitabın tarafı en az iki inç. Kitap çok fazla içermelidir
En iyi dört telli pamuk ipliğini kullanarak mümkün olduğunca dikişler. .
İpliğin kalınlığı, içindeki sayfa sayısına biraz bağlı olacaktır.
bir imza. Kitaplar, bölünmeden "her şeyden" dikilmelidir
Baş veya kuyrukta imzalar.

2. İlk ve son imzalar içinde ve dışında güçlendirilmelidir.
Etrafında geçen güçlü, ince muslin şeridi ile kat
Son kağıtların dışında. Jaconet adlı İngiliz bezi en iyisidir
Bu amaç için.

3. İkinci imza ve sonuncunun yanında güçlendirilmelidir
katın içinde muslin ile.

4. Son kağıtlar da içeride sıralanmalıdır.

5. Çizimler, etrafta katlanmış muslin ile korunmalıdır
Bir sonraki imza.

6. Kitaplar, orta dereceli bir kanton pazen ile kaplanmalıdır.
Bulanık taraf arkaya ve baştan bir buçuk inçten uzanan
Kitabın kuyruğunun yarım inç içinde, en az iki tanesini alıştırıyor
yan tarafta.

7. Pazen, kasetlerle birlikte, arasına yerleştirilmelidir.
bölünmüş tahtalar.

8. Kanton pazeninin üzerinde, ancak yanlara uzanmamak
kaliteli keten, ip veya manila kağıdı yapıştırılmalıdır
Kitap firmasını yapmak için yeterli kalınlık. Bu astarı giyerken
Tutkal yerine kağıt macun kullanılmalıdır.

9. Hacimler Fransız eklemleri olmalıdır.

10. Yuvarlak ile uygun kalınlıktaki en kaliteli millboard
Köşeler kullanılmalıdır.

11. Mümkünse, özelliklere göre deri yapılmalıdır
Londra Sanat Derneği. Nijer Fas muhtemelen en iyisidir.
Hacimlerde deri köşeleri ve sırtları olmalıdır.

12. Bez kenarları için Winterbottom'un İmparatorluk Fas Bezi, Bancroft's
Yasal Buckram veya Holliston'un kütüphanesi Buckram kullanılmalıdır. Bölüm VI

Satın alma ve güçlendirmeden önce bağlama


Kütüphanelerde ekonomikleştirmenin bir yolu, bağlı olan kitapları satın almaktır
Kütüphaneye gelmeden önce güçlü bağlamada. Ancak, bir
Bağlayıcı faturaları minimumda azaltacak evrensel paşa. Üzerinde
Aksine, dikkatle kullanılmıyorsa, bu plan
kütüphanenin asla olmayacağı büyük miktarda para harcaması
Kitapların fiili giyiminde bir geri dönüş alın. Benimseyen kütüphane bağlayıcıları
Bu şema, yayıncılardan sayfalarda kitap satın alın, bunları bir
Güçlü bağlama ve bunları doğrudan kütüphaneye satın. Bay Cedric Chivers
Bath, İngiltere, bu planı ilk benimseyen oldu. Daha sonra başladı
Bu ülkede bağlayıcı ve o zamandan beri diğer bağlayıcılar onu takip etti.
pratik. Kütüphaneci için bu yöntemde çeşitli avantajlar vardır
kitap satın almanın.

1. Kitaplar, kütüphanenin daha önce özel ihtiyaçlarına göre bağlanabilir.
Kağıt taze ve temizken herhangi bir aşınma aldılar. Kitap
Çok kalın, süngerimsi kağıda basılmış çok güçlü bir şekilde dikilmelidir ve
Kağıt üzerinde gerekli olmayan özel takviyeler alın
Bağlanma için daha uygun. İyi bir kütüphane bağlayıcısı tabakaları satın alırsa
Yayıncılar, ne tür bir tedaviyi görmek için makaleyi test edebilir
almalı ve daha sonra kütüphane aşınması için uygun şekilde bağlayabilir. Eğer
Kitap, orijinal yayıncıların bağlamasında kullanılıyor.
Başlangıçta uygun şekilde bağlandığından çok daha hızlı.

2. Kitap, en çok olduğu zamanda dolaşımda kalabilir
gerekli. Eskiden halk kütüphanelerindeki en büyük denemelerden biri
Raflardan çekilme gerekliliği Pratik olarak tüm kopyaları
Onları kaldıkları ciltçiye göndermek için popüler bir roman
Dört ila altı hafta arasında, halk bu arada anathemas
Kitabın yeterli kopyasını vermediği için kütüphaneci. Sadece değil
En çok ihtiyaç duyulduğunda dolaşımdan çıkan kitaplar, ancak çok fazla zaman kullanıldı
Onları ciltçiye hazırlamak, geri dönüşte kontrol etmek, takmak
Kütüphane sahiplik işaretleri, kartlar yapmak, cepleri işaretleme vb.
bunların masrafına eklenir. Bugün, yeni romanlar söz konusu olduğunda
popüler olduğundan emin, bu tür sorunlar gereksizdir. Satın almak yerine
Orijinal yayıncıların bağlanması, bilge kütüphaneci yeterli satın alıyor
çarşaflardan bağlı kopya sayısı; Bağlama düzgün yapılırsa,
Yıpranana kadar onlara daha fazla dikkat etmesi gerekiyor. O var
halkın memnun kalmasını önlemek için elinden geleni yaptı,
ve onları göndermek için gereken işin maliyetini kurtardı.
bağlayıcı.

3.. Sadece halkına daha iyi hizmet etmekle kalmadı ve zamanını kurtardı
asistanlar, ancak çoğu durumda bağlamasından para biriktirdi
faturalar. Diyelim ki,
çarşaflar; ve aynı kitabın bir kopyasını da satın aldığını varsayalım.
Yayıncının kapsamı, yayınlandıktan sonra 1.22 dolarlık bir maliyetle
Yirmi kez, 50 sent maliyetle bağlanmalı ve toplam maliyet kazanmalı
1.72 $. Aynı sayıda verilirse, açık bir
Sayfalardan bağlı kitap lehine 22 sent tasarrufu. Olarak
Aslında, Wilmington Enstitüsü tarafından tutulan istatistikler
Ücretsiz kütüphane, ilk kitabın 125 kez verileceğini gösteriyor
atılmadan önce ve ikinci 100 kez-bağlamadan önce yirmi
ve sonra seksen. Bu doğruysa, bir
Her ikisinin de nihayet giyildiğinde değiştirilmesi şartıyla daha fazla tasarruf
dışarı.

Bu avantajlar dikkate değer olsa da, kütüphaneci
Tüm kitaplarını bu formda almak zorunda değil. Bu bir plan
Kurgu ve diğer birkaç kitapta tuhaf bir şekilde avantajlı
sürekli kullanımda olan. Çocuk kitapları söz konusu olduğunda
dikkatli. Çocuk kitapları, özellikle erkekler için kitaplar, kirli olur
Sık sık olması gereken yetişkin kitaplarından çok daha hızlı
Yıpranmış oldukları için kirli oldukları için atılırlar.
Kitaplar satın almadan önce bağlanmışsa, kütüphane kaybetmiş olabilir
Para, çünkü bir yayıncının kitabını sık sık satın alabilir ve yeniden canlandırabilir
Sayfadan bağlı kitabı satın alabileceğinden daha ucuz.

Sınıflardaki çoğu kitap normal yayıncının satın alınması gerekir.
sürekli kullanılmadıkça bağlama. Başka bir deyişle, bir kitap kullanın
almak, çarşaflardan bağlanması gerekip gerekmediğinin testidir
satın almadan önce. Bir kitap kullanımının bağlamayı garanti ettiğine karar verdikten sonra
Sayfalardan, diğer gerçekleri düşünmek iyidir.

1. Bir.
eserleri her zaman popüler olan tanınmış bir yazarın yeni kitabı ve
Yıllarca devam etmesi muhtemel. Eğer on kopya yaklaşık olarak
İlk yıl boyunca kullanım için yeterli, çoğu içinde
Vakalar, kütüphanenin ihtiyaçları için çok fazla olacaklar.
İkinci ve üçüncü yıl. Satın almadan önce deriye bağlıysa
yıpranmayacaklar ve üçüncü ve sonraki yıllarda
Bunların sayısı raflarda Deadwood olabilir. Bu nedenle daha akıllıdır
Deri bağlamada birkaç kopya ve diğerlerini düzenli olarak satın alın
Yayıncıların bağlanması veya bazı yayıncının kapağında güçlendirildi. Ne zaman
ciltler,
En büyük popülerlik geçmiş olabilir ve bu nedenle geri çekilebilirler
Kütüphanenin bağlanma masrafını kaydetmek.

2. Kitap nihayet yıprandığında ve çekildiğinde
dolaşım, soru her zaman ortaya çıkar, yeni bir
kopya? Bu şekilde değiştirilen kurgu ve çocuk kitaplarının çoğunluğu kitaplar
geniş popülerlik. Bazen Henry James '"Prenses gibi bir kitap
Casamassima, "veya W. D. Howells '" Modern Örneği "değiştiriliyor çünkü
Kütüphane, popüler olduğu için değil, raflarda olmalıdır. Ancak
Normalde bir kitabın popülaritesi,
yıpranmış kopyaları değiştirme. Değiştirme kararı, onunla birlikte
Raflarda bir kitap tutma kararı süresiz olarak. Kitap olduğu için
değerini kanıtladı ve sert aşınma almaktır, nedenleri
yeni olduğunda güçlü bir bağlamada satın almaya karşı hüküm sürdü
daha uzun var. Elde edilebilen en güçlü bağlama
Kağıdın gücü çok güçlü değildir.

Belki çarşaflardan bağlı kitaplara en şiddetli itiraz gelir
güçlü bir estetik değer duygusu olan kütüphanecilerden ve
Bu kitapların gözleri için o kadar çekici olmadığını iddia eden
Parlak ve gey yayıncılarının kapaklarında düzenli kitaplar. İtiraz
geçerlidir. Deri kaplı kitapların
Güç ve servis edilebilirliğin görünümü, ancak güzellik değil. Eğer
Okuyucu belirli bir kitap dilediğini biliyor, önlenmeyecek
görünüşü nedeniyle almaktan, ancak deri ile bağlıysa
Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, muhtemelen onu geçecek ve
Parlak, çekici bir kapağa sahip bazı kitaplar seçin. Bu bile doğru
Yetişkinler, çocukların iken iki katına doğru. Büyük bir kısmı
Bu tanınmış kitabın popülaritesi, "Ateşle Mücadele"
neredeyse her zaman erkeklerin ilgisini heyecanlandıran çekici kapak
görüyor.

Sayfalardan bağlanan kitapların ilk maliyeti her zaman daha büyük olmasına rağmen
normal yayıncıların kapaklarındaki kitaplarınkinden daha
Bunları belirli koşullar altında satın alma ekonomisi açıklığa kavuşturulmuştur.
Bununla birlikte, bir kitap satın almanın daha ucuz bir yolu var.
Aksi takdirde bu formda elde edin. Her yıl popüler kurgunun birçok kopyası
ve çocuk kitapları ikinci el kitabın raflarına giden yolu bulur
bayiler. Bu kopyaların bazıları aşınma belirtileri gösterirken, bazıları
Mükemmel durumda. Her halükarda bir liste göndermek her zaman akıllıca olur
ikinci el kitaplarda bazı büyük satıcıların değiştirilmeleri; Böyle satın almak
ondan elde edilebilecek kitaplar (genellikle çok daha az
yayınlanan fiyatın yarısı); Ve onları hemen bir iyiliğe göndermek
Raflara yerleştirmeden önce yeniden oluşturma için kütüphane bağlayıcısı
kütüphane. Bu şekilde yüzde 25'ten yüzde 33-1/3'e ulaşmalı
önemli bir bağlamadaki kurgu değiştirmelerin çok daha az
orijinal yayıncıların bağlamasındaki bir kitabın maliyetinden daha.


Güçlendirilmiş kitaplar

Güçlü bağlamalar isteyenler için, ancak onları çekici dileyenler için,
Güçlendirilmiş bağlamalar önerilebilir. Güçlendirilmiş kitaplar
düzenli olarak yayıncılar tarafından güçlendirildi.
imalat veya kitabı geldiği gibi alan bazı bağlayıcı tarafından
Yayıncı, kapağı kaldırır, kitabı güçlendirir ve geri koyar
aynı kapağa. Genel olarak güçlendirilmiş bir kitap,
Çekici yayıncının kapağı ve her zaman bir çeşit görünür
Bez, asla deri.

Orijinaldeki kitapların az sayıda
Yayıncıların bağlanması yayınlandı,
Amerikan Kütüphane Derneği 1906'da
Yayıncılar kütüphane kullanımı için özel bir baskı yayınlayacaklar. Olduğu gibi
Yayıncıların ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı olarak almayacağını kabul etti
Daha güçlü bağlamalar için özellikler, istediği iyileştirmeler
Mümkün olduğunca az sayıda yapıldı. Onlar aşağıdakilerdi:

1. Üç bantta dikildi (çok küçük kitaplar iki bantta dikilmiş).

2. Muslin ile güçlendirilmiş ilk ve son imzalar.

3. Sinek yaprağı üzerine yapıştırılmış ve dikilmiş eklemlerdeki kumaş şerit.

4. Sırt üzerine ince güçlü muslin.

Elle bakan kitap talep etme girişimi,
bu şartların maliyetine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu keşfetti.
gücünü belirgin bir şekilde arttırmadan bağlanma. Ana gücü
Bu özelliklere göre bağlı bir kitap,
İlk ve son imzalar.

Kütüphane kullanımı için ilk güçlendirilmiş kitabı yayınlamanın onuru aittir.
1906 yazında 1500'e bağlı Charles Scribner's Sons Co.
F. Hopkinson Smith'in "Barnegat Gelgitleri" nin kopyaları. Onların
A.L. A. Komitesi tarafından sunulanlara dayanarak,
bağlama, gerekli:

1. İmzalar on altı sayfadan fazla değildir;

2. İlk ve son imzalar dikişten önce muslin ile korunur;

3. İlk ve son imzalar denetlenecek (aslında koştılar
bir dikiş makinesi aracılığıyla);

4. Astar kağıtları güçlü matkapla korunmalı ve dikilir;

5. Kitap iki bantta dikilecek;

6. Geri astar için en yüksek dereceli süper kullanılabilir;

7. Kitaplar kapağın arkasına yapıştırılmalıdır; sıkı bir arka kitap yapmak;

8. Buckram, normal yayıncının yerine kapaklar için kullanılmalıdır
kapak.

Kitabın ekstra maliyeti on sentti ve mükemmel bir parçaydı
iş. Gerçek aşınmada kitaplar,
planı tercih etti, çünkü hepsi en büyük dönemden geçti
dolaşımdan çekilmeden popülerlik. Onlar geldiklerinde
artık dolaşılamayacakları nokta, çoğu
Bağlayıcıya gönderilmek yerine atılır.

Planın ilk başarısı, diğer yayıncıları denemeye teşvik etti.
deney. 1908'de yüz yirmi farklı kitap olabilir
On yedi yayıncıdan güçlendirilmiş bağlamalarda elde edildi. Bunların arasında
Yayıncılar, Century Company, Harper, Houghton, Little'ın firmalarıydı
Brown & Company, McClurg, Putnam, Scribner, Stokes ve Warne. Bazıları
Bu kitaplar çok iyi, yayıncılar açıkça bir
Komitenin taleplerini karşılamak için vicdanlı çaba; diğerleri
DForm, ekstra maliyetin yarısına değmez.

"Barnegat Tides" in başarısı Charles Scribner'ın oğullarını teşvik etti
denemeye daha fazla deneme yapın ve bir süre boyunca zaman zaman
Birkaç ay boyunca bu firma bu şekilde bağlı kitaplar yayınladı. Hiçbir durumda,
Ancak, ilk başarı tekrarlandı. Deneylerden sonra
Birkaç aydır farklı yayıncılar tarafından yargılandı
Birçoğu öngörülen plana, daha çok büyüdü
Daha az ve sonunda yayıncılar sağlama planından vazgeçti
Kütüphane kullanımı için yeni kurgu ve çocuk kitaplarının özel baskıları.

Planın başarılı bir şekilde doruğunun önündeki ana engel
kütüphanecilerin yayınlanmadan önce kitap sipariş edememesi ve
Kitaptan sonra yayıncıların özel baskılar yapamaması
yayınlandı. "Barnegat'ın gelgitlerinin" başarısı büyük ölçüde
Yazar ve kitabın yayınlanmadan önce iyi bilinmesi gerçeği.
Kütüphaneciler bir kerede kitabın istediklerini ve siparişlerin
derhal dosyalandı. Scribner'ın neredeyse her kitap örneğinde
Bu şekilde yayınlanan kütüphaneciler,
Aslında kitabı gördüm, ya da en azından incelemeleri görmüştü. Epeyce
Doğal olarak kitaplar için birkaç sipariş gönderdiler. Diğer taraftan
Scribner çok sayıda kitabı özel bağlamaya bağlamayı umursamadı
Kitapların satılacağına dair bazı güvenceleri olmadıkça; Ve onlar
Hiçbir zaman çok küçük bir sayı üretmeyi göze alamadı. BT
arasında var olan bu boşluğu kapatmak imkansız görünüyordu
yayıncı ve kütüphaneci.

Planın başarısına karşı çalışan diğer nedenler şuydu:

(_A_) Genel olarak kütüphane dünyasının ilgisizliği. Çabalara rağmen
hem yayıncılar hem de bu kütüphaneciler tarafından özel olarak ilgilenen; içinde
En iyi güçlendirilmiş bağların kanıtlanmış başarısı ve ekonomisine rağmen,
Kütüphaneciler genel olarak onlara çok az dikkat ettiler.

(_b_) Kitapçıların muhalefeti. Bu muhalefet şiddetli değildi
Her zaman; ancak bir sınıf alıcı için özel bir baskı kaçınılmaz olarak
finansal olmayan işçiler ve kitapçılara daha fazla emek gerektirdi
10C'de indirim olmadığı için dönüş. ekstra maliyet. Takip etti
Özel Kütüphane Sürümleri için Kütüphanecilerden Siparişler Dolduruldu
Düzenli baskıları olan bazı işçiler tarafından; ve değişim için gereken süre
Özel bir baskıdan biri için normal bir baskının kopyası genellikle
Kütüphanecinin kitapları iade etmesini önlemek için yeterli. Vardı
emir vermek ve
Onları dağıtın, daha fazla başarı ortaya çıkmış olabilir.

Yayıncıları özel kütüphane sürümleri yayınlamaya teşvik etme çabası
Ve onları stokta tutmak başarısız oldu, yine de iyiydi
Girişimin sonuçları. Ticari bağların çoğu hayır
On yıl öncesine göre daha iyi, ancak yayıncılar bunu biliyor
Kütüphane kullanımı için daha iyi bir şey gerekir. Kullanılan küçük kitaplar
çocuklar tarafından ve zor kullanım almak çok daha güçlü bir kuraldır
eskisinden daha ve ihtiyaç duydukları sürece sürecek. Bir doğrudan olarak
Ajitasyonun sonucu, tanınmış herkesin seti artık
bir kütüphane bağlamasında elde edilir. Gibi bazı büyük referans kitapları
Webster ve Century Sözlükleri, ABD kataloğu vb.
mümkün olan en güçlü bağlanmaya koyun. Bu durumlarda yayıncılar
kütüphanecilerin taleplerini karşılamaya çalıştı.

Yayıncılar kütüphaneler için özel sürümler yapmayı bıraktığında
Birkaç kütüphane bağlayıcısı bu formda kitap tedarik etmeyi üstlendi. Onların
Yöntem, kitapları yayıncılardan satın almak, kapakları kaldırmak,
Kitapları en onaylanmış kütüphane tarzında yeniden canlandırın ve kitapları değiştirin
yayıncının kapaklarında. Bu kapak yıprandığında dikiş öyle
Sadece düzenli bir şekilde iyileşmenin gerekli olması iyi
Deri sırtlı bağlayıcı kapağı veya ev yapımı bir bez kapağı ile. Bununla
Yöntem Kütüphaneci, bir kitapla aynı kapakta bir kitap
Normal baskı, önce sipariş göndermenin gerekliliği
Yayın ortadan kaldırıldı ve yayıncılar, işçiler ve kitapçılar
Özel bir baskının stokunu korumak zorunda değilsiniz. Uygulamada plan
iyi çalışıyor. Kütüphaneciler yıllardır rahatsız oldular çünkü bazı kitaplar
Brownie kitapları, nasıl olurlarsa olsunlar bu kadar kötü hizmet verdi
bağlı. Orijinal tahtalarda çok hızlı bir şekilde parçalara ayrıldılar ve
Kağıt öyle bir karaktere sahipti ki, yeniden canlandırmak zordu. Güçlü
Kağıttan bağlı deri bağlamalar çok güçlüydü çünkü kağıt
bağlamadan çok önce yıprandı. 1912'de bu karakterin kitapları,
Springfield'da Bay H. R. Huntting'in girişimi ile,
Massachusetts, güçlü bir makine olan Samson-Back yöntemi ile dikildi
dikiş; Daha sonra kumaş ve kağıt kapaklarla kaplandı, bu yüzden
Dışarıda yapıştırılmış çocuklar için çekici. Kitapların maliyeti
deri sırtlı bağlamanınkinden çok daha azdı ve çok
daha çekici. Bu nedenle Samson-Geri Takviye Yöntemi
Büyük ince kitapları geniş bir şekilde bağlama problemini pratik olarak çözdü
arkadaki marjlar, tam olarak kütüphanecilere vermiş olan kitaplar
en sorun.




Bölüm VII

MALİYET


Bağlanma, genişleme ve sonuç olarak
Bu amaç için harcanan miktar, kaynaklara çok az şey katar
kütüphane. Modern kütüphaneci maaşlar için para almaz;
Isı, ışık ve genel tutma azaltılamayan öğelerdir
çoğu kütüphanede maddi olarak. Ancak bağlama için harcanan para,
yeni kitaplar için mevcut fonlar. Bu nedenle,
Hangi bağlayıcı faturaların daha küçük yapabileceği zaman çok değerlidir.

İki unsur, malzeme ve emek, bağlama maliyetine girin, emek
Elbette daha büyük kısmı oluşturuyor. Emek maliyeti değiştiğinden
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümleri, rakamlar vermek imkansız
tüm yerler için geçerli maliyet. Ayrıca, her ikisinin de maliyeti olarak
Malzeme ve emek sürekli olarak artan herhangi bir ifadeyi
Bundan bir yıl sonra şimdiki zaman yanlış olabilir.

Maliyet rakamları söz konusu olduğunda,
Maksimum ve minimum rakamları tartışın. Bu temelde varsaymak adil
Yakın gelecekte daha fazla ödeme yapmanın gerekli olmayacağını
elli sentten fazla kurgu ve çocuk kitapları için bir kitap sekiz inç veya
daha az yükseklik, inek derisi, hükümet bezi veya daha fazlası
Pahalı İmparatorluk Fas bezi. Bu miktar için kütüphanecinin
Elde edilebilir en iyi bağlamayı alın. Aslında bu kadar yüksek bir fiyat
sadece birkaç bağlayıcı tarafından şarj edilir, bazıları bu şekilde haklıdır
Çünkü para için tam değer verirler veya onların maliyeti
emek yüksek.

Kurgu ve çocuk kitapları için otuz beş sentten daha az ödenirse
Sekiz inç yüksekliğinde, bağlamanın servis edilememesi muhtemeldir
ve bu nedenle ekonomik değil; Ancak nadir durumlarda otuz maliyeti
Sent Bir hacim mükemmel hizmet verecektir. Düşük fiyatlar tahsil edildiğinde
Kütüphaneci, maliyet oranını alarak emin olmalıdır.
Dolaşım dikkate alındığında, tam değer kazanıyor. Genel olarak,
Kurgu ve çocuk kitaplarının iyi bağlı olduğu söylenebilir
Kırk sentten az bir hacim tebrik edilecektir. Doğal olarak, bu
İfade, büyük bir bağlayan büyük kütüphaneler için geçerli değildir.
her ay kitap sayısı ve bu nedenle
Daha küçük kütüphaneler.

Cowhide veya kumaşa bağlı kitaplar için maliyet,
Her iki inç yüksekliğinde on beş ila yirmi sent bir hacim.

Fas'a bağlı en küçük ciltlerin fiyatı önemli ölçüde
diğer malzemelere bağlı olanlardan daha büyük ve artış
Boyuta göre de biraz daha büyük. Bir dolar en yüksek
Sekiz inçlik bir Fas için yazarın bilgisi dahilinde ödenen fiyat
Kitap ve altmış sent en düşük fiyat. Değerindeki fark
Hakkında çalışma fiyat farkına karşılık gelir. Hükümet bezine veya ördeklere bağlı süreli yayınlar elli beşten mal olabilir
On inç veya daha az yükseklikte seksen sente sentler
Her iki inç yüksekliğinde on beş sent yirmi sent bir hacim.

Gazeteler iyi bağlı, bir hacim 2,00 dolardan daha az maliyetli olmamalıdır.
4.00 $. Gazetelerin fiyatlarında daha fazla varyasyon bulunacaktır.
başka herhangi bir bağlamada.

Çoğu bağlayıcı, sekiz inç yüksekliğinde kitaplar için belirli bir miktar ödenir veya
Daha az, fiyatlar kullanılan malzemeye göre farklılık gösteriyor. Fiyat
her inç veya fraksiyonda birkaç durum yüksekliğe göre
on inç; Çoğu durumda artış her iki inç veya
kesir. Örneğin, sekiz ve bir çeyrek ölçen bir kitap
Yükseklik inç on inç oranda şarj edilir. Önlemler
On iki inç oranda on bir çeyrek inç. Bazen ekstra
Normalden çok daha kalın olan kitaplar için ücret haklıdır.

Aşağıdaki program pratik olarak tüm farklı boyutları ve
Kütüphanecinin dikkate alması gereken materyaller. Fiyatlar
Verilen, gerçekten iyi bir kütüphane bağlayıcı tarafından ücretlendirilenlerdir.


Yeniden canlandırma

2 inçte aşmayan yetişkin ve çocuk ve çeşitli kitaplar
Kalınlık

                                  8 inç 9 inç 10 inç 12 inç.
    Yarım domuz derisi veya inek derisi 45 55 65 85
    Tam Bez (Kütüphane Buckram) 40 50 60 80
    Tam İmparatorluk Fas bezi 45 55 65 85

                                                  Ekstra Boyutlar
                                  İnç başına 14 inç 16 inç
    Yarım domuz derisi veya inek derisi 1.10 1.30 20 sent
    Tam Bez (Kütüphane Buckram) 1.00 1.20 15 sent
    Tam İmparatorluk Fas bezi 1.10 1.30 20 sent

    Yukarıdaki boyut oranında 2 inç kalınlığında kitaplar.

Dergiler, süreli yayınlar, sayfa ve folio müziği 4 inç içinde
Kalınlık

                                       8 inç 9 inç 10 inç 12 inç.
    Tam Bez (Lib. Buck.) Veya Full Duck 45 55 65 85
    Tam İmparatorluk Fas bezi 50 60 70 95
    Yarım Cowhide 50 65 85 1.10
    Yarım domuz derisi (İngilizce) 55 70 90 1.15
    Yarım domuz derisi (Amerikalı) 50 65 85 1.10
    Yarım Fas 65 80 1.00 1.25
    Yarım Ördek (su geçirmez taraflar) 45 55 65 85

                                                         Ekstra Boyutlar
                                         İnç başına 14 inç 16 inç
    Tam kumaş lib. Buck. veya tam ördek 1.10 1.35 15 sent
    Tam İmparatorluk Fas bezi 1.20 1.45 20 sent
    Yarım Cowhide 1.30 1.60 20 sent
    Yarım domuz derisi (İngilizce) 1.35 1.65 20 sent
    Yarım domuz derisi (Amerikan) 1.30 1.60 20 sent
    Yarım Fas 1.50 1.85 25 sent
    Yarım Ördek (su geçirmez taraflar) 1.10 1.35 15 sent

Yukarıdaki fiyatlar kitaplardaki tüm yazıları içerir.

Boyut oranında 4 inç kalınlığında kitaplar daha büyük.

Yarım kütüphane Buckram veya Half Duck'ta 30 inçten fazla olmayan gazeteler
2,25 $ veya tam ördek, 2,40 $.

Sözlükler, siklopediler ve diğer boyutlar için özel fiyatlar
Yukarıdaki programlar.


Maliyeti azaltmak için öneriler

Aşağıda, bağlama maliyetini azaltmak için bir plan ifadesi var,
Bunlardan birkaçı, fakir veya çok yararın için açıkça geçici olarak
küçük kütüphaneler.

Satın Almadan Önce Kitaplar

Bu kafa altında (Bölüm 6'da) nedenlerin tam bir ifadesi bulunacaktır.
çarşaflardan bağlı kitaplar satın almak için. Satın Almadan Önce Basarlar

Yarımdan daha düşük olan popüler romanların ucuz baskıları
Orijinal baskı, görünüşte çekici olmasına rağmen,
Çok kötü bağlı ve orijinal kapaklardan satın alınırsa geri tepmeli
raflara ilk yerleştirildikten kısa bir süre içinde. Bazı
Kütüphaneciler, olabilecek kitaplar için sipariş göndermenin ödediğini düşünüyor
kitapları doğrudan bağlayıcılarına ucuz baskılarda elde edildi
ve onları kütüphanenin düzenli yarım deri bağlamasıyla yeniden canlandırın
Ribaund kurgu ve çocukları için kullanır. Kitapları faturalandırıyor
hacim pahasına kütüphane artı bağlama maliyeti, toplam
Herhangi bir olay bir dolardan daha azdır. Doksan sentten fazla değil
ödenmeli ve seksen beş sent böyle bir fiyattır
Kitaplar. Bu şekilde kütüphane iyi, güçlü bir kütüphanede bir kitap alır
Yayıncının orijinal baskısının maliyetinden daha az bir
kapak. Ayrıca, kitabı bağlayıcıya göndermekle ilgili tüm emek
Ve tekrar almak-dikkatsiz bir öğe-ortadan kaldırılır.

İkinci el kitaplar

Yukarıdaki plana benzer, bazı kütüphanelerin sahip olduğu uygulamadır.
İkinci el kitaplarda bayilere yedek listeleri göndermek ve
Bu şekilde elde edilen tüm kitaplar,
dolaşım. Dahası, bu düzenleme zamanı ve emeği ortadan kaldırır
Bağlayıcıya bir kitap göndermek için gereklidir. Büyük şehirlerdeki ciltler
İkisi de avantajları ile ikinci el kitaplar tedarik etmeyi taahhüt edin
kendileri ve onları istihdam eden kütüphanelere. Kütüphane rahatladı
İkinci el hacimleri arama gerekliliğinden
Binder, bu hizmeti hacim başına belirtilen bir fiyata yapmayı sağlayabilir
ki bu da kütüphane bakış açısından makul olacak, ancak
Çok ucuza bulabileceği tüm kitaplarda cilt kârına izin verin
fiyatlar. Böyle bir plan kabul edildiğinde, bağlayıcı bunu anlamalıdır
Kütüphane, ne sefil kağıt üzerine basılmış ucuz kitapların
Çok küçük baskıya sahip, ne de renkli baskılara sahip
çizimler.

Takviyeler

Güçlendirilmiş bir kitap, orijinalden kaldırılmıştır.
yayıncının kapağı, çeşitli şekillerde güçlendirildi ve
aynı kapak. (Bu konudaki bölüme bakın, sayfa 108.) En iyi şekilde
Bulutlu bir dikişle kitabın tamamen yeniden ortaya çıkması anlamına gelir. Öyle
Bu tür kitapları sık sık satın almanız tavsiye edilir, çünkü
Çekici yayıncının kapağı ve onlar da kurtarılabildikleri için
Rezewing olmadan kütüphanenin kendisi. Wilmington tarafından tutulan istatistikler
Enstitü Ücretsiz Kütüphane, uygun şekilde kurtarıldığında bu tür kitapların verdiğini gösterir
Satın almadan önce bağlı olanlar kadar iyi bir hizmet.
Temel avantaj, göndermek için gereken sürenin ortadan kaldırılmasında yatmaktadır.
onları bağlayıcıya ve verdikleri daha büyük hizmet uzunluğuna
popülerliklerinin yüksekliği.

Kütüphanede iyileşme

Bağlayıcı bölümüne gelen birçok kitap,
onları en iyi duruma getirmek için sipariş, ancak kitaplar böyle kullanılacak
Bu yeniden canlandırma ödemeyecekti. Çok sayıda durumda
Dikiş iyi durumda.
Kütüphane ve elle yazın. Dikişin fakir olduğu durumlarda
yeniden canlanmak ve iyileşmek mümkün olacak. Bu tür kitaplar ne kadar güçlü
ne de tamamen ribaund olan kitaplar kadar çekici, ama yapabilirler
on beş sentten daha az bir harcamada,
Bağlanma için bir hacim kırk ila elli sent karşısında ve
belki de uzun süre giymek için yeterince iyi durumda, belki de
Kütüphanenin onlara ihtiyacı var. (Kurtarma sürecinin açıklaması için bkz.
sayfa 185.)

Değerli kitapları atma

Önceki durumda, kitapların
Soru Kütüphane kaynaklarına bir şeyler ekleyin ve
tutulmalı. Yararlılığını aşan kitaplar
daha sonraki baskılar veya diğer kitaplar tarafından daha fazla yerini aldı
Yetkili, en büyük kütüphaneler dışında atılmalıdır.
(Bunun lehine argümanlar için bkz. Bölüm 8, s. 131.)

Deri Vs. Bez

Kendisini tekrar etmesine rağmen, yazar
Bir noktayı vurgulayın. Neredeyse genel bir kural haline gelebilir, ancak
Diğer kurallar, her zaman iyi çalışmayacaktır. Asla nadiren bağlanma
Deride veya çok kullanılan bir kitapta kullanılmış kitap.

Ucuz baskılar

Rebinding'e ihtiyaç duyan kitapları iyi bir şekilde değiştirerek para biriktirilebilir
Sürümler bağlama maliyetinden daha ucuz. (Bkz. (_F_), sayfa 129.)

Uygun bakım

Kitabın kütüphanedeki ömrü çeşitli şekillerde uzatılabilir.

1. Kağıt bıçağının tepesinde kesilmemiş kitapların yapraklarını açarken
Donuk bir bıçak kullanarak kitabın arkasına taşınmalıdır.
İnce, uzun ve konik.

2. Birçok kitap, üzerine yerleştirilmeden önce dikkatlice açılmalıdır.
Raflar. Bu, kitabı sırtında dinleyerek ve
masadaki kapaklar. Önde bir seferde birkaç yaprak almak
Ve sonra arkada, onları dikkatlice bastırın.
Kitaba ulaşıldı. Bu yapılırsa, arkasının
Kitap aniden açılırsa kitap kırılacak.

3. Kitaplar raflara sıkıca bastırılmamalıdır.

4. Onlar ön kenarlarında duran diğer kitaplara yığılmamalıdırlar.

5. Kafa bantları tarafından raflardan çekilmemelidir.

6. Sık sık tozlanmalıdırlar.

7. Yarı falen yerine raflarda dik tutulmalıdır
üzerinde.

8. Her şekilde, sanki kitapmış gibi ele alınmalılar, değil
tuğlalar.




Bölüm VIII

Bağlayıcıya hazırlanmak


Hangi kitapların geri tepmesi gerektiğine ve nasıl olması gerektiğine karar vermek için
Ribaund, basit bir konu değildir veya bir
deneyimsiz veya eğitimsiz asistan. İyi bir çalışmaya ek olarak
Malzeme ve İşlemler Bilgisi Bundan sorumlu asistan
Çalışmanın genel bir kitap bilgisi olmalıdır-kağıt, basımlar, fiyatlar,
edebi değer, zamanındalık vb.
Bir kitap bağlanmalı veya düzeltilmesi, geri alınması, sarılması gerekip gerekmediği
kağıtta, kurtarıldı veya atıldı. Bu nedenle bağlama
Bunun taleplerini anlayan bir asistanın elinde
Kütüphane Hizmet Bölümü ve ekonomi için ve
Verimlilik uğruna, bir kişiden diğerine kaydırılmamalıdır.

Bay Dana, "Kütüphaneler için Bookbinding Notları" nda nasıl gösterdi
Bağlı asistanların kitapları bilmesi gerektiğidir. Kredi vermek
Bu bakış açısını desteklemek için burada görünenlerin çoğu ondan kaynaklanıyor ve
burada kabul edildi.

Kurgu ve çocuk kitaplarının bağlanması göz önüne alındığında, aşağıdakiler
bağlayıcı asistanın sorması gereken bazı sorular ve
Bir kitabın raflara gidip gitmeyeceğini belirlemeden önce karar verin
yeni elbise veya atık kağıt olarak hurda adam için:

(_A_) kitap o kadar kötü durumda, geri tepme veya
geri çekiliyor mu? Eğer öyleyse, atılmalıdır. Bu karar genellikle
Yapması kolay, bazen de olan kitaplar tarafından zorlaşır
Atmak için iyi durumda ve geri almak için çok kötü durumda. İçinde
Bu tür davalar karar kitabın popülaritesine bağlı olmalıdır. Eğer
Çok popüler, onu yeniden canlandırmak akıllıca olabilir, çünkü hatırlanmalıdır
iyi kütüphane bağlayıcıların içindeki kitaplarla harikalar elde edebileceği
kötü durum.

Bazen soru kitabın yeterince fakir olup olmadığı ortaya çıkar
Yeniden oluşturulmaya ihtiyaç duyma koşulu. Belki birkaç sorun daha hayatta kalacak
Tıpkı durduğu gibi. Kitap kapaklarında bir önemsiz titrek ise,
Karar yeniden canlandırmak olmalı. Bağlayıcı bu konuda daha iyi bir iş yapabilir
Kitap daha fazla yıprandığında ve hayatının hayatı
Kitap hızlı bağlama ile uzatılacaktır. Asistan karar vermezse
Yeniden canlandırmak için, kitap ondan önce sadece birkaç kez daha yayınlanacak
dolaşımdan çekilmesi ve onarım odasına gönderilmesi gerekecek
Tekrar. Sonuç, aşınmada gerçek bir kazanç olmadan daha büyük bir zaman kaybıdır.

(_b_) Kitap çok okundu mu? Açıkçası eskisi ise
Popüler, bunun politikası olduğunu varsaymak mantıklıdır.
Kütüphane bu kitaba talebi sağlamak için ve kitap
Elbette bir mesele olarak. Yeni kitaplar hakkında bir karar
Popüler yapmak daha zordur çünkü sormak adildir:

(_C_) Talep düşüyor mu? Burada asistan göstermeli
iyi yargı. Kitabın kolayca geri tepmesi olabilir
Kâr, tüm kopyaları tutmak için yeterli bir talep varsa
dolaşım. Kitap popülerlikte azalıyor olabilir ve
Kütüphanedeki diğer kopyalar mevcut talepleri sağlamak için yeterlidir. Eğer onlar
bağlama maliyeti olacağından, eldeki kopya iptal edilmelidir
Sonra kurtarılacak. Ancak asistan durumunu tespit etmelidir.
kalan kopyalar. Bir romanın durumunu alalım
yeniden canlandırılması gerektiği için dolaşımdan çekildi. Asistan
Kitap kartında veya cebinde dolaşım kaydına bakar ve
Geçen yıl kitabın ayda dört kez yayınlandığını,
Şimdi ayda sadece iki kez veriliyor. Ayrıca dört olduğunu da buluyor
diğer kopyalar. Bu dört kopya mevcut karşılamak için yeterli olmalıdır
talepler ve eldeki kitap geri çekilebilir. Ama varsayalım
Soruşturma, dört kopyadan ikisinin çok zayıf olduğunu gösteriyor
koşul ve ribaund olamaz. Sadece elini çekerse, sadece
İki iyi kopya kalacak ve belki de bunlar yeterli değil
talebi tedarik edin. Öte yandan, bunlar
talebi sağlamak için yeterli. Her halükarda, durum bir
bu da kitabın kendisi hakkında bilgi gerektirir,
Kamu ve genel iyi yargı. Soru özetlenebilir
Bu taraftan:

1. Bir kitabı yeniden atmak, atmaktan daha ucuzdur ve daha sonra
yeni bir kopya satın almak zorunda.

2. Bir kitabı, kitabın
Popülerlik bitti, onu bağlamak ve yıllarca kullanılmayan kalmasını sağlamaktan ziyade.

(_d_) Kitap çok kullanılırsa, kütüphanenin istediği bir kitap mı
Sirkülasyon? Her kütüphanenin raflarında bunların belirli kitapları vardır.
Yetkili olarak biraz onaylamıyor, ancak çok popüler ve değil
tamamen ortadan kaldırılacak kadar fakir. Bazen politika
bu tür kitaplara sadece kısmen talebi sağlamak; Bazen atmak için
tamamen yıprandıklarında. İyi bağlayıcı asistan hatırlayacak
Bu kitapların başlıkları ve onlarla başa çıkmada iyi yargılar kullanın
Ellerine geldiklerinde.

(_E_) Kitap fazla okunmazsa, standart bir çalışma mı? Örneğin,
Anthony Trollope'un bir çalışması durumunda, asistan
Geçen yıl sadece bir kez yayınlandı ve tek
Kütüphanede kopyalayın. Eğer "kitap bilmiyorsa",
Kitabın değeri olmadığına ve iptal edeceğine inanın. Büyük bir
Kütüphane Bu tür bir eylem akılsız olacaktır; Küçük bir kütüphanede
Karar belirli bir başlığa bağlı olacaktır. Çoğu kütüphane bir
Ara sıra talebi sağlamak için bu özel sınıfın kitabı
bunun için. İtibarı olan erkekler tarafından yazılmayan birçok kitap var
Yine de içsel değeri olan ve
küçük hayranlar. Büyük bir değeri olmayabilir, ama hayır
Kütüphane onlarsız olmalıdır. Bunun kitaplarının örnekleri olarak
Bayan Brush'un "Albay Opera Pelerini" ve Theodore'u alabiliriz
Winthrop'un "John Brent".

(_f_) Kitap, şöyle giyecek iyi bir yeniden baskı ile değiştirilebilir mi?
Yeni bir bağlama ve maliyet daha az mı? Çok fazla vaka olmasa da
Bu yapılabilir, asistan onları izlemelidir. En çok
Bu gereksinimleri karşılayacak kayda değer yeniden baskılar hacimlerdir
Everyman'ın kütüphanesinde. Orijinal Everyman'ın baskısında bunlar
Kütüphane kullanımı için tamamen uygunsuz, ancak 1910'da hepsi bir
Güçlü kütüphane bağlama. The Clote Edition'da otuz beş için satıyorlar
bir hacim senti ve daha önce kırk ila elli kez kolayca verilebilir
atılmak. Bu, her sorunun maliyetini olabildiğince küçük yapar
Yüksek fiyatlı sürümlerin bağlanmasıyla elde edilir.

Aslında olan aşağıdaki durum, noktayı gösteriyor:
Kitaplar kurgu olmasa da. Grote'nin "Yunanistan Tarihi"
On iki cilt, kötü durumda idi; Bez sırtlarının birçoğu
Yırtık ve tüm hacimlerin dikilmesi gevşekti. Göndermeye karar verildi
Kitaplar 5,40 dolarlık bir maliyetle toparlanacak. Bunu yapmadan önce, listesi
Everyman'ın kütüphanesine danışıldı ve işin olabileceği tespit edildi.
Bu formda on iki ciltte 4,20 dolarlık bir maliyetle elde edildi, açık
1,20 $ veya yüzde 20'nin üzerinde tasarruf. İş nadiren kullanıldı, ama
Setin raflarda olması gerekliydi; Everyman'ın Sürümü
her amacı cevapladı ve şüphesiz sürecek
Ribaund seti yapardı. Ne yazık ki, telif hakkı nedeniyle
hükümler, sürekli giyen kitapların nispeten azı
Out bu baskıda elde edilebilir.

(_g_) Kötü kağıt ve kötü tip olan eski bir baskı mı? Bir kitabı
Bu tür asla ribaund olmamalı ama atılmalı ve yeni bir kopya
yeni bir kopyanın maliyeti çok daha büyük olsa bile satın alındı
yeniden canlandırma.

(_h_) Kitap kütüphanedeki tek kopya ise ve okunmazsa
Sık sık on yıldan birine göre, tutulmalıdır çünkü
Tarihsel olarak önemli mi? Bu kullanılmayan kitap sınıfının iyi örnekleri
Charles Brockden Brown'un eserleri. İlginç değiller
şimdiki zaman, ancak ilk yayınlandığında çok okundu. Her öğrencisi
Amerikan Edebiyatı onları okumalı ve raflarda olmalı
küçük kütüphaneler dışında. Burada yine iyi yargı denir
asistan tarafında.

(_i_), o kadar nadiren kullanılan kitaptır ki,
Kütüphane? Yeniden yapılanma işlemi (sayfa 184'te açıklanmıştır) kullanılabilir
Kapakları az gösteren küçük boyutlu kitaplarda
aşınma kanıtı ve zor kullanım almayan. Süreci
Kurtarma (sayfa 185'te açıklanmıştır) deri-bağlı kitaplarda kullanılabilir
eklemlerde çatladı. Her iki durumda da dikiş olmalı
mükemmel ses.

(_J_) Son olarak, yukarıya olan tümleri sorduğumuzu varsayalım
sorular ve hala ne yapılacağı kararsız. Çok az olacak
tür vakaları. Belki de en iyi çözüm kitabı sarmaktır
Kağıt, yazarla yazın, başlık ve çağrı numarası ve aktarın
Kurgu raflarından normal literatür raflarına. Kalabilir
Orada kullanılmayan yıllarca orada ve nihayet çağrıldığında elinizin altında olun.

Kurgu ve çocuk dışındaki kitaplarla aynı soruların birçoğu
sorulmalı. Ayrıca, bazen sormak gerekir.
aşağıdaki:

(_a_) Daha değerli olan daha sonraki baskılar var mı? Bu soru
özellikle bilimsel durumda frekansla ortaya çıkacak,
Teknik ve referans kitapları ve dikkatli bir karar verilmelidir.
kararlar vermek. Genellikle bir teknikin daha sonraki bir baskısı olur
Kitabın ondan önce gelenden çok daha fazla değeri vardır; sık sık
Tamamen önceki baskının yerini alıyor. Bir durumda kitap olabilir
kârla geri tepin, diğerinde onu atmak ve satın almak en iyisidir
Son baskı. Bazı kütüphaneler bir kitabın tüm baskılarını
tarihsel amaçlar; Ancak çoğu kütüphanenin, özellikle de daha küçük kütüphaneler,
Yerine koyulduklarında eski sürümleri atmak için daha iyisini yapacak
daha sonraki olanlar. Bazen bir kitabın daha sonra baskısı yoktur, ancak yeri vardır
tamamen diğer yazarların çalışmaları tarafından alınmıştır. Bu gibi durumlarda
Unutulmalıdır.
Deneyimsiz bir kişi sıklıkla yarardan daha fazla zarara neden olur. Olabilir
Yeni bir kitap satın almak eski bir kitaptan daha pahalıya mal oldu; Yine de bu
Tam olarak bu tür her durumda ne yapılması gerektiğinde
Kütüphane izni.

(_b_) kitap ya da bir kitap olmadan kütüphane daha iyi olmayabilir
yerine geçmek? Geçmişte kütüphaneciler herhangi bir kitabı atmakta tereddüt ettiler
bir zamanlar raflara yerleştirildi. Hepsine inanıyorlardı
Basılı maddenin değeri var ve kütüphaneye ait bir kitabın
kutsal ve hiçbir hesapta yok edilmemelidir. Savunmak zor
Böyle bir tutum. Şimdilik itiraf edersek, kütüphanecinin
Asla kitap edinmede hata yapmaz, yine de olacağından emin
Birçok kitap, yararlılıklarını geride bırakacak, ancak
Konunun tarihi veya bibliyografyası. Neden üzerinde tutulmalı
Raflar kullanılmadıklarında ve kullanılmamaları gerektiğinde? Yapamaz,
kurs, kütüphanecinin edinme konusunda hiçbir hata yapmadığını kabul edin
kitaplar; Ülkedeki her kütüphane fakir örnekler gösterecek
seçim. Neden bir hata yapıldıktan sonra kabul etmeyi reddediyorsunuz? Eğer
Orijinal satın alma (veya bir hediyenin kabulü), bir hataydı.
Raflardaki kitap sadece hatayı sürdürür ve
bakım gider. Bir kitabı atmak suç değildir. Üzerinde
Aksine, birçok durumda, yapılacak tek mantıklı şey budur. İçinde
Ancak şüpheli davalar kitap tutulmalıdır.


AYARLAMA

Nihai karar kitabı bağlamaksa, bir sonraki adım ayarlamaktır
Bound'un bağlanması gereken kitap. Sorusu
Harmanlama, görüş farklılığının olduğu bir şeydir. Bazı
Kütüphaneciler, kütüphanede kitapları harmanlamanın en iyisi olduğunu iddia ettiler.
kusurlu kitapların bağlanmasını önlemek için her zaman olduğu için
Bir kitap bağlandıktan sonra,
eksik. Bununla birlikte, harmanlama bir
Zaman kaybı, çünkü iyi bağlayıcılar kusurlu hacimleri bağlamayı reddediyor. İçinde
çok değerli kitaplar, özellikle birçok tabak olanlar ve
Birçok illüstrasyona sahip daha az değerli kitaplarda bile
sayfalı değil, kütüphanede harmanlamak en iyisi olabilir, çünkü
açıkçası bağlayıcıya sorumlu olmasını beklemek için haksızlık
Ana sayfalama dışında herhangi bir şey. Kurgu veya çocuk kitapları bazen olabilir
Bir veya iki sayfa eksik olduğunda bağlı olun. Çocuk kitapları, özellikle,
Genellikle eksik sayfalarla ciltçiye gidin. Çoğu zaman bu kayıp
Sayfalar özellikle önemli değil ve bu durumlarda daha fazla görünüyor
Yeni bir kopya satın almaktan ziyade kitabı bağlamak için ekonomik. Eğer sayısı
Eksik sayfalar çok büyük değil, diğerlerinden daktilo yapılabilir
kopyalar. Kurgu veya çocuk dışındaki kitaplar nadiren bağlı olmalıdır
kusurlu bir durum.

Tutulmamış kitaplar gönderme kuralının bir başka istisnası da
Scribner, Harper's, Century, vb.
Kütüphanenin bağlandığı tek bir kopyası vardır. Periyodiklerden beri
sık sık yırtılır ve parçalanır ve değiştirilmelidir.
Harmanlama yapılırsa, hacimlerin bağlanmasında gecikme
kütüphane.

Ancak harmanlama genellikle gereksiz olsa da, uygun düzenleme
Sipariş esastır. Süreli yayınlarla uğraşırken bu her zaman bir
kolay iş. Önce tüm sayıların olduğunu görmek için incelenmelidirler
elinde ve bir başlık sayfası ve bir dizin var. Gibi görünüyordu
Bunu yaparken yoldan sapma şansı çok az olsaydı, ama Vagares
süreli yayınlar sayısızdır ve hiçbir şey kabul edilmemelidir. Eğer
Tamamlanacak altı olması gerektiğinde sadece beş aylık sayı bulunur
Hacim, aceleyle eksik olduğu sonucuna varmak en iyisi değildir.
Bazen kapak, iki numaranın birinde yayınlandığını gösterir. Eğer
Birinin dağıtan bakması gerektiği belirtilmedi. Çekçe ise
Ardışık ve bir başlık sayfası ve dizin var, varsaymak güvenlidir
görünüşte eksik olsa bile, hacim tamamlanmıştır.

Süreli yayınları düzenlemek için genel kural: Başlık sayfası sayfası
Başlangıç, ardından sonunda içerik, metin ve dizin.
İngilizce olarak periyodiklerin düzenlenmesi genellikle kolaydır, ancak
Bu durum, eldeki periyodikin alışkanlık içinde olup olmadığını bilmelidir
ayrı olarak sayfalı olan ancak
İçindekiler tarafından çağrıldı. Bu tür takviyeler atlanırsa
hacim eksik. Bu sınıfın periyodikliğinin bir örneği
Daha önce Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi Annals
Her sayıyı ayrı bir cilt olarak verme yöntemine dönüştü.
Tüm yıl boyunca İngilizce süreli yayınlar, tüm yıl boyunca,
Ev sözleri, vb. Noel olmadan bağlanmıştır
bu süreli yayınların her zaman yayınladığı takviyeler. Birkaç periyodik
İngilizce olarak, her bir sayıda veya
Bazı sayılar ve diğerlerinde değil. Sayılar parçalandığında
ve uygun piçler birlikte gruplandırılmış, içerik tablosu
Genellikle bunların nasıl düzenlenmesi gerektiğini belirtin. Ama değilse, öyle
Genellikle ana diskleme ve küçük olan
Çağlatma veya Piç.

İngilizce basılan periyodiklerde nadiren bulunsa da, bu bıkkın
Yabancı süreli yayınlarda sıklıkla iş durumu vardır. .
Almanlar özellikle birkaç farklı parçayı bastırmaya düşkündür.
aynı numara. Sık sık uzun bir monograf ilk numarada başlayacaktır
bir hacim ve iki veya daha fazla cilt kadar uzanır. Tamamlandığında
Özel bir başlık sayfası ve kendi dizinine sahip olabilir veya olmayabilir. Belki
son cildin içeriği tablosu
ortaya çıktı, bunu bu cilde ek olarak çağıracak. Belki de
değil. Her halükarda, çağrı birincisinden çıkarılmalıdır ve
Monograf nihayet tamamlanana kadar başarılı olan hacimler. Değilse
herhangi bir normal başlık sayfası veya içerik tablosu tarafından çağrılır,
ayrı olarak bağlandı. Bazen iki veya daha fazla periyodik görünür
Her ay parçalar, her bölüm daha büyük konunun bir aşamasını kapsar
Periyodikliğin genel başlığı ile gösterilir. Bu bölümler olacak
ayrı olarak sayfalandı ve farklı numaralandırıldı, ancak aynı türden
Kapak ve uygun parçaları bir arada tutmak için dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tür özellikler ve usulsüzlükler, periyodikleri doğru hale getirir
Bulmacalar, bazıları çözülmesi aylar sürebilir.

Periyodikleri düzenlerken, ön kapaklar
Kullanımı kolaylaştırmak için metin tutulmalıdır.

Kural olarak reklamlar bağlanmamalıdır. Onlar bir parçası oldukları için
Zamanın tarihi, en büyük birkaçı için arzu edilir
Yılda bir veya iki sayının reklam sayfalarını bağlayacak kütüphaneler
Her periyodik. Diğer kütüphaneler onları atmalıdır. Değil
ciltleri göndermeden önce bunları tamamen kaldırmak için gerekli
bağlayıcı; sayfalarda iki veya üç inç yıkmak
Atılan, bağlayıcı için olmayacakları için yeterli gösterge
bağlı.

McClure's ve Herkes gibi birkaç dergi,
Yıllar, ana disk dileklerinde tamamlanmamış makaleleri bırakma pratiği yaptı
ve reklam sayfalarında devam etmek. Bu can sıkıcı bir uygulamadır
Tüm metin maddelerinin tamamlandığını görmek için büyük bir özen gösterilmelidir,
Tüm reklam sayfalarını bağlamak gerekli olsa bile.

Birçok süreli yayın, özellikle bilimsel bir karaktere sahip olanlar,
sayfalı olmayan plakalar. Bunlar metin üzerinden dağılmışsa
Orada kalmalarına izin verilebilir, ancak birlikte gruplandırılırlarsa
Her sayının sonu, uygun sırayla bir araya getirilmeleri gerekir
tam hacmin sonu. Periyodik yayıncıların kaprisleri,
herhangi birinde olduğu gibi başlık sayfaları ve dizinler yayınladıkları (veya yayınlamıyor)
başka yol. Nadiren yapılan doğru yol, her ikisini de yayınlamaktır
Her birimin son sayısında başlık sayfası ve dizin. Bazı yayıncılar
Bunları bir sonraki cildin ilk sayısında yayınlayın; Bazı zamanlarda bazıları
sonraki hacmin yayınlanması sırasında. Bazıları yayınlıyor
Bir cilt ve bir dizinin ilk sayısının başında başlık sayfası
Ruh hareket ettiğinde. Bazıları bir başlık sayfası yayınlıyor ancak dizin veya tablo yok
içerik. Diğerleri bir başlık sayfası ve içerik tablosu yayınlar, ancak
talep edilmedikçe onları göndermeyin. Birçoğu hiçbir başlık sayfasını yayınlamıyor
ne de indeks ve yayınlanan mükemmel saygın süreli yayınlar
Yirmi yıl veya daha uzun bir süredir periyodikin bu temel kısımları
Aniden onları yayınlamayı bırakın. Başlık sayfaları ve
İndeksler, bağlayıcı için periyodikleri hazırlamada rahatsızlıklardır.

Sorumlu asistan, rekor göstermeli (_a_)
Yayıncılardan başlık sayfaları ve dizinler göndermeleri istenmelidir ve bu
hacimler tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır; (_B_)
Hangi periyodik başlık sayfası ve dizin sayısına bakılabilir
çünkü düzenli olarak gelirlerse; (_c_) hangi süreli yayınlar yayınlamaz
başlık sayfaları ve dizinler.

Fon eksikliği, periyodikleri bağlamayı imkansız hale getiriyorsa ve
kağıda sarılın, başlık sayfalarının ve dizinlerin
dahil olun, çünkü fonlar izin verdiğinde bunları elde etmek imkansız olabilir
bağlama.

Periyodiklerin büyüklüğündeki değişiklikler bir sıkıntı nedenidir. .
Değişim büyük bir Quarto'dan bir
Octavo, bir oktavo bağlama maliyeti için bundan çok daha az
bir quarto. Ne yazık ki, mevcut eğilim neredeyse tamamen
başka yol. Birçok süreli yayın, rahat bir oktavoda yayınlanan yıllardır
Boyut çok daha büyük bir boyut olarak değiştirildi. Bu kendi içinde
Sıkıntılı, ancak ayrıca yayıncılar görünüşe göre hiçbir çaba göstermiyor
Boyutu yeni bir cildin başlangıcı ile değiştirmek için, böylece bir kısmı
Hacim bir boyutta ve diğerinin bir parçası olacaktır. Bu gibi durumlarda
Bağlanma asistanının sorunları kolayca hayal edilebilir.

Sadece tam hacimleri bağlamak son derece önemlidir
süreli yayınlar, hacimlerin gardiyanlar ile bağlanmasına bazen izin verilir
Daha sonra elde edildiğinde eklenebilecek eksik sayılar için.
Bu yöntem, bir hacmi kalıcı form haline getirmeyi mümkün kılar
kullanım için bağlı olmayan sayılardan daha uygundur ve daha fazla kaybı önler
Zaten ellerde. Sadece sayılar çok olduğunda yapılabilir
İnce, özellikle gazete durumunda.

Birkaç süreli yayın, her numarada o kadar az sayfa vardır ki
Tam hacim çok ince bir kitap yapar. Bu gibi durumlarda bağlanmak en iyisidir
Bir pahasına bir pahasına iki cilt.

Bir bağlamanın elinden geçen diğer malzemelerin yanı sıra
Asistan, çeşitli kuruluşların yıllık raporlarıdır-dindar,
Hayırsever, kardeşlik, hükümet vb. Büyük kütüphanelerde bunlar
Kalıcı korumaya bağlı olun. Küçük kütüphanelerde yıllık
Fonlara izin verirse, tüm yerel kuruluşların raporları bağlanmalıdır,
Diğerleri kağıda sarıldı ve ambalajın üzerine yazıldı. Olup olmadıkları
bağlı veya kağıda sarılı olun, düzenli dönemlere göre gruplandırılmalıdır,
Tercihen bir ciltte beş veya on rapor, Boyut'a göre,
onlarca ya da yarım yıl.


Bağlayıcıya talimatlar

Hacmin bağlanması gerektiğine karar verdikten ve
uygun sırası, bir sonraki adım, bağlayıcıya nasıl olduğunu belirtmektir.
bağlı olmak ve mektup. Belirtmek için çeşitli yöntemler kullanılmıştır
stil ve yazı. Bazı kütüphanelerin ayrıntılı bir bağlama kayması vardır,
bir tarafta farklı malzemeleri, renkleri vb. Vermek ve
diğer yazı için panellere bölünmüştür. Her kitap için bir kayma yapılır
Ve bağlayıcı dikkatlice takip eder. Bazı kütüphaneler keyfi bir şekilde düzenler
bağlayıcıya sahip sistem, bir harf veya figür yapmak çok şey gösteriyor
Aksi takdirde tam olarak yazılması gerekir. Örneğin, böyle bir "C"
Bir düzenleme "Yeşil bezle yarım kırmızı inek derisinde bağlanma anlamına gelebilir
"Bazı kütüphaneciler tüm kurguyu bağlamak için genel bir battaniye emri verir
Bir şekilde ve başka bir çocuk kitapları.

İngilizce'deki çoğu kitap için, süreli yayınlar hariç, yazıların olması gerekmez
bağlayıcı bir kayma üzerinde belirtilir. Gerekli olan tek şey altını çizmektir
Başlık sayfasında hafifçe kullanılması gereken ilk kelime harfi.
Çağrı numarası, kitapta veya içinde bulunan bir bağlayıcı kayma üzerine konabilir.
kurgu ve çocuk kitapları örneği,
Başlık sayfası, böylece bağlayıcı kayma ile tamamen ortadan kalkar. Eğer
bitiricinin yanlış anlama şansı var veya
Bir yazarın gerçek adı, bir takma ad yerine kullanılması gerekiyorsa
Başlık sayfasında görünür, bir bağlama kayması doldurulmalıdır
tam yazı.

Bir bağlayıcı kayma üzerindeki kesin harfler sıradan için gerekli değildir
kitaplar, her biri seti olması gereken süreli yayınlar için gereklidir.
Bağlı ve üniformalı yazılmış. Bu, bir
Bağlayıcı kayma tam olarak, kapalı tarihler, hacim numarası ve
Çağrı numarası, eğer kullanılırsa. Kayma kitapla ciltçiye gider,
ve hacim döndürüldüğünde, bir sonraki cilt olduğunda
Bağlanmak için, kaymaya danışılabilir ve yeni bir tane ile yazılabilir.
hacim numarası ve tarihlerinde gerekli değişiklikler. Başlıca değeri
Kayma, önceki cildin nasıl bağlandığını tam olarak göstermektir, böylece
Aşağıdaki hacimler mümkünse üniforma yapılabilir.

Süreli yayınlar için bağlayıcı kaymaların bir karbon kopyası yapılmalıdır,
şarj amacıyla kütüphanede tutuldu.

Bir setin parçası olan ciltleme hacimleri, periyodik dışında,
başka bir hacim olduğunda
Set, rafları ziyaret etmek için gerekli olmayacak
Diğer hacimlerin bağlı olup olmadığını ve bunların nasıl bağlandığını görün.

Perioderys'i bitirirken, yazı konumu ve tip boyutu
Binder "ovma" olarak adlandırılan şeyi alırsa veya
yazıldıktan sonra kitabın "sürtünmesi" ve
bağlayıcı. Bu, ince, ancak sert bir tabaka döşeyerek kolayca yapılabilir,
arkaya kağıt ve kunduracı topuk topu ile ovuşturmak
Siyah bir arka plan üzerinde beyaz harfleri gösterin. Bir sonraki cilt geldiğinde
Bağlayıcıya "sürtünme", tahtaların tam yüksekliğini gösterir,
yazı konumu ve tip boyutu.

Her periyodik gösteri için birkaç kütüphanenin kukla sırtları vardı
diğer detaylara ek olarak renk ve tür malzeme. Ama maliyeti
Bir kukla hafif değildir ve herhangi bir değişiklik olduğunda yeni bir tane yapılmalıdır
başlık veya boyut oluşur. Büyük kolej veya referans kütüphanelerinin ihtiyacı olabilir
çok sayıda yabancı süreli periyodik setleri için kukla sırtlar
UMLAUTS, vb. Ne zaman
Kütüphane kendi bağlayıcıyı çalıştırır Son sınırı göndermek mümkündür
Örnek olarak hacim. Bu rutine çok şey katarken, ana
avantaj, nedeniyle hata olasılığını ortadan kaldırmasıdır.
Arızalı kukla veya belirsiz "sürtünme".


HARFLER

Bağlayıcıların kitapların nasıl olacağını tam olarak anlamaları gerekir.
harfli, ne tür bir tür türü ve arkasındaki konum
Her bir bilgi öğesinin sahip olması gereken kitap. Farklılıklar var
En iyi yazı yollarına ilişkin görüş, ancak her zaman
Kütüphanecinin kendi kütüphanesinde tekdüzeliği vardır, ancak
iş arkadaşları. Tüm yazılarda cesur, net bir tür kullanılmalıdır,
Ve tüm figürler Arapça olmalı, çünkü Roma'dan daha düzdür.

Çoğu deri bağlamada, arka beş veya altı panele bölünür,
Her paneli bir kenara bırakarak tekdüzelik elde etmeyi mümkün kılmak
kesin bir amaç. İstenirse, başka bir dar panel yapılabilir
bir sahiplik işaretini damgalayacak. Panel, içinde yararlı bir cihazdır.
Sekiz inç veya daha fazla yükseklikte kitap vakası, ancak durumda
Çocuk kitapları ve kurgudan tamamen çıkarılabilir. Çoğu gibi
Bu kitaplar, eğer varsa, basitçe yazar, başlık ve arama numarası gerektirir
kullanıldığında, panelin cihazı işçiliğe bağlamaya katkıda bulunur ve hayır
Kütüphanede faydalı amaç. Diğer birçok kitapta kullanılmalıdır
Deri ve tüm dergilerde kumaş veya ördek ile bağlanmış.

Kitabın, yazarın veya başlığın en üstünde hangisi gidecek? Lehine
Başlık Tüm yayıncıların başlığı ilk olarak yazdığı iddia edilebilir.
yazar ikinci; Ve kurgusal olmayanlardan beri yayıncılarda kitaplar
Raflardaki kapaklar ribaund kitaplarından daha fazla olacak, tavsiye edilir
tekdüzeliğe sahip olmak için başlığı ilk sıraya koymak. Diğer taraftan,
Sınıf altındaki düzenlemenin yazar tarafından olduğu iddia edilebilir,
Çoğu kütüphane asistanının başlıktan ziyade yazarı aradığı,
ve bu nedenle en önemli öğeyi koymak tavsiye edilir.
En büyük ön plana çıkma konusundaki en üstte bilgi. İçinde
Yazarın görüşü Bu avantaj diğerlerinden daha ağır basar.

Bu nedenle, en iyi düzenlemenin yazar olduğu varsayılabilir,
Başlık, gerekirse cilt numarası ve çağrı numarası. Bu durumuda
kurgu, çocuk kitapları ve göründüğü diğer tüm kitaplar
Panelleri atlamak istenen, bu öğeler yeterli
onları birbirinden bağımsız hale getirmek için boşluk. Alt kısmı
Çağrı numarası, kitabın kuyruğundan 1-1/4 veya 1-1/2 inç olmalıdır
Kütüphanede, büyük boy kitaplar hariç, sahip olması gereken tüm kitaplar
üstteki çağrı numarası (Şekil 16). Paneller kullanılırsa, yazarın adı
İlk panelin altına yakın olmalı, ikinci başlık,
Dördüncü sırada hacim numarası ve beşinci çağrı numarası (Şekil 15).

İki kitap birbirine bağlıysa, ikincisinin mektubu, yazarı ve başlığı
Üçüncü panelde kitap (Şekil 17).

Bir çalışma her biri için ayrı başlıklarla birden fazla ciltte olduğunda
hacim, yazarın adını ilk panele yerleştirin, genel başlık
İkincisi, üçüncü sırada hacim ve belirli bir cildin başlığı
dördüncü (Şekil 18).

Altı panel kullanılırsa, her öğe bir panel bırakılır.

Çoğu durumda yazarın soyadı yeterlidir, ancak bazen
Yazarları ayırt etmek için baş harfleri kullanmak için gerekli olabilir
aynı isim. Ortak yazarların her iki soyadını da kullanın (Şekil 19). İçin
Takma adlar kataloglama departmanı tarafından benimsenen formu kullanır. İçin
Örnek, katalog girişi Twain yerine Clemens altındaysa, mektup
Kitapta Clemens. Hem gerçek isim hem de takma ad bir
Geri, ama gerekli görünmüyor. Klasikler söz konusu olduğunda
Başlık altında paneldeki çevirmen veya editörün adı (Şekil 20).

  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |   914. 5 |  |            |  |            |
  |  Beecher |  |   QJ 23 |  |   Patton |  |  Bancroft |
  |            |  |   James |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |   Ana Sayfa |  |            |
  |  Vaazlar |  |  İtalyan |  | Ve okul |  |   İşler |
  |            |  |   Saatler |  |  Dikiş |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |  Daha nadir |  |            |
  |            |  |            |  | Sıcak hava |  |    30 |
  |            |  |            |  |  Yemekler |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |     1 |  |            |  |            |  |  Oregon |
  |            |  |            |  |            |  |     2 |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |    252 |  |            |  |    641 |  |    979.5 |
  |   B 398 |  |            |  |   R 694 |  |    B 22 |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+

     Şekil 15 Şek. 16 Şek. 17 Şek. 18


  +------------++------------++------------++------------+
  |  Kipling |  |            |  |  Ulusal |  |            |
  | Balestier |  |   Plato |  | Konferans |  |            |
  |            |  |            |  |  Şehirde |  |            |
  |            |  |            |  |  Planlama |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  | On dokuzuncu |
  | Naulahka |  | Diyaloglar |  | Bildiriler |  | Yüzyıl |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |            |  |  Jowett |  |     1 |  |            |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |            |  |    1 |  |  Chicago |  |            |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  | Ocak-Haziran |
  |            |  |    888 |  |   352 |  |   1894 |
  |   K 575 |  |    P 69 |  |   N 23 |  |    35 |
  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+

     Şekil 19 Şekil 20 Şek. 21 Şek. 22

  +------------++------------++------------++------------+
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |  Doğa |  |            |  |            |  |            |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |
  |            |  |  Ulusal |  |  Littel's |  |            |
  |            |  | Belediye |  |  Yaşam |  | Bağımsız |
  |            |  |  İnceleme |  |    Yaş |  |            |
  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |
  | Kasım 1895 |  |            |  |            |  |            |
  | Nisan 1896 |  |            |  |            |  |            |
  |    53 |  |            |  |            |  | ------------ |
  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |  | Nisan-Haziran |
  |            |  |            |  | Temmuz-Eylül. |  |   1903 |
  |            |  |   1913 |  |   1888 |  |    55 |
  |            |  |     2 |  |   178 |  |  Bölüm 2 |
  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  |            |  |            |  | Seri 5 |  |            |
  |            |  |            |  |   63 |  |            |
  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |  | ------------ |
  |            |  |            |  |            |  |            |
  +------------++------------++------------++------------+

     Şekil 23 Şekil 24 Şek. 25 Şek. 26


  +------------++------+------------++------------+
  |            |      |      |    |            |  |            |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  |            |      | Griggs |    |            |  |            |
  | ------------ |      |      |    | ------------ |  | ------------ |
  |            |      | Kullanın |    | Harper's |  |            |
  |   Yumruk |      |  |    | Dergi |  |  Monist |
  |            |      | |    |            |  |            |
  | ------------ |      | Marj |    | ------------ |  | ------------ |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  |            |      | 170-g |    |            |  |            |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  | ------------ |      |  87 |    | ------------ |  | ------------ |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  |   1882 |      |      |    |   Dizin |  |   1908 |
  |   82-83 |      |      |    |    1-40 |  |    18 |
  | ------------ |      |      |    | ------------ |  | ------------ |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  |            |      |      |    |            |  |   Dizin |
  |            |      |      |    |            |  |   1-17 |
  | ------------ |      |      |    | ------------ |  | ------------ |
  |            |      |      |    |            |  |            |
  +------------++------+------------++------------+

     Şekil 27 Şekil 28 Şekil 29 Şekil 30

Yabancı şehirlerin veya ülkelerin isimleri
Yazar paneli, İngilizce formunu kullanın. Devlet dairelerinin isimleri,
Büro, vb.
önce kelime. Örneğin, Sağlık Bürosu değil Sağlık Bürosu'nu kullanın.

Yazı başlıklarında, ilk bölümünü atlamak nadiren arzu edilir.
Başlık Daha farklı olan kelimeleri kullanmak için, başka bir deyişle,
Bir bağlayıcının başlığını kullanmak için. Gerekirse dikkatle yapılmalıdır
ve ayrımcılık. Normalde, ilk kelimeler verin, makaleleri ihmal edin.
Çok uzun başlıklar yoğunlaştırılmalıdır, bazen
açıklık.

Farklı şehirlerde toplanan kuruluşların bildirileri
Üçüncü panelde yazılan toplantının yerinin adı (Şek.
21).

Süreli yayınlarda, yazar paneli boş bırakılır ve
İkinci panelde tam olarak verilen periyodik. İşte asla
Makaleler hariç ilk kelimeleri atlamaya izin verilebilir. "Amerikan mektubu
Yorumların İncelemesi, "Değil" İncelemelerin Gözden Geçirilmesi. "
Periyodikler Üçüncü panele bir alt başlık yerleştirilmesi gerekebilir
İki veya daha fazla parçada bir periyodik verildiğinde ve her bir parça bağlı
ayrı bir başlık sayfasıyla ayrı olarak. Bu istisna dışında,
Üçüncü panel boş ve dördüncü sırada mektup tarihi ve hacim numarası
panel. Önce cildin kapsadığı aylar, ardından
Yıl (Şekil 22 ve 23.) Her ayın ilk üç harfini kullanın,
Tam olarak verilmesi gereken Haziran ve Temmuz hariç. Yabancı
Süreli yayınlar İngiliz kısaltmalarını aylarca kullanırlar. Hacim ise
Takvim yılını kapsar Aylar atlanabilir (Şekil 24). İçinde
Aynı panel, hacim numarasını yılın altına yerleştirin. Periyodikliğin birden fazla seri varsa tarihler ve toplam hacim verir
Seri sayısının ve serinin hacminin altına yerleştirme sayısı (incir
25).

Bir periyodikin bağlanmamış hacmi, bire bağlı olamayacak kadar büyükse
rezervasyon yapın, iki ciltte bağlayın ve her bölümdeki kesin ayları mektup yazın,
Hacim numarasının altına "Bölüm 1" ve "Bölüm 2" yerleştirme (Şekil 26).

Birine iki cilt bağlanmışsa, kapsayıcı cilt numaralarını verin (Şek.
27).

Birden fazla seriye sahip olan ve
Poole Endeksi veya Okuyucu Kılavuzu'nda endekslendi, verilen cilt numarası
İlk olarak dizinlerde verilene karşılık gelmelidir.

İnce hacimler, belirtilenle aynı sırayla uzunlamasına yazılmalıdır.
üstünde. Her zaman baştan kuyruğa mektup. Bu okumayı kolaylaştırır
Raflar, raflar doğal olarak soldan sağa okunur. İçinde
Uzunlamasına yazı kitap numarasını sınıf numarasının altına yerleştirin,
Değilse, sınıf numarasından sonra bir tire ile yer var.
(Şekil 28).

Yanlarında rafa kaldırılması gereken büyük boy kitaplar da
baştan kuyruğa mektup.

Kitap kendi içinde tam bir dizin ise, "dizin" kelimesi
dördüncü panel, ardından kapsayan kapsayıcı hacim numaraları
dizin (Şekil 29).

Birkaç cilt kapsayan periyodik bir endeks,
Ciltlerden biri, kelime dizini ve kapsayıcı ciltleri yerleştirin
Tarihlerin altındaki sayılar ve normal hacim numarası (Şekil 30).

Diğer soruların ortaya çıkacağından emin, ancak tatmin edici bir şekilde çözülebilirler
Temellerin kesinlik ve netlik olduğu unutuluyorsa.




Bölüm IX

Bağlayıcı kayıtlar ve rutin


Bağlayıcı kayıtlar olabildiğince basit olmalı, ancak

1. bağlayıcıdan talimat verin.

2. Bağlayıcıya ve ne zaman gönderildiklerini gösterin.

3. Bir setin önceki hacimlerinin nasıl bağlandığını gösterin.

4. Geri döndüğünde kitapları kontrol edin.

5. Bağlanma maliyetini gösterin.

Bazı kütüphaneciler, "bağlayıcı
Kitap.
Belirsiz değil. Başka şekillerde kitapların kaydını tutmak çok daha kolay
Aslında ciltte ve kitaplar bağlandıktan ve geri döndükten sonra
Kütüphaneye, gerçeği başka bir yerde kaydetmenin değeri
katılım kitabından daha ihmal edilebilir. Popüler kitaplarda
Kolayca değiştirildiğinde, kayıt yapmanın gerekliliğini bile sorgulayabiliriz.
Katılım Kitabı Bir kitabın bağlı olduğu gerçeği. Başka herhangi bir kalıcı
Kayıt işe yaramaz görünüyor.

1. Boynaz'a kitaplar gönderildiğinde, bağlayıcı söylenmelidir:

_A._ Hangi materyalde her kitabın bağlı olması gerekir.

_B._ Her kitap nasıl yazılmalıdır.

Yazıyı, vb. Belirtmenin en iyi yolu bölümde gösterilmiştir.
"Bağlayıcıya hazırlanmak." Malzeme ve renk tanımlanması
Kitaplar ise battaniye siparişi vererek sık sık yapılır
aynı karakter. Örneğin, tüm kitaplar kurgu ise
hepsinin
Kırmızı bez kenarları, Fransız eklemleri vb. İle yarı kahverengi inekte bağlı olun.
Gönderi çeşitli süreli yayınlardan, referans kitaplarından biri ise,
Kurgu ve çocuk kitapları bağlama üzerinde belirtmek gerekebilir
Her kitabın nasıl bağlanacağını kaydırıyor.

2. Halk kütüphaneleri için kitapların kaydını tutma sorunu
Bağlayıcıya basittir. Şarj için kitap kartlarının kullanımı
amaçlar pratik olarak evrenseldir. Tek gerekli olanı kaldırmaktır
kitaptan kitap kartı, adını damgalayın veya ilk ilk
Binder'in adı ve son şarj tarihinden sonraki tarih (Z25AP14) ve
Kartları kredi masasında dosyalandıkları gibi dosyalayın. Bir kitap yapamazsa
raflarda veya dolaşımda bulunabilir, ancak birkaç saniye sürer
Bağlayıcıda olup olmadığını keşfedin. Kitap iade edildiğinde
Kart kitapta değiştirildi. Bu, tutmanın en kolay yolu
Bu kayıt ve aynı anda bir kitabın kaç kez dolaştığını gösterir
Yayıncının bağlanması gerekmeden önce kapakları.

Referans kitapları gibi kitap kartı olmayan kitaplar ve
periyodikler, olarak dosyalanabilecek bir kayma yazmak gerekecektir.
Kitap kartlarıyla bir kayıt. Bir bağlayıcı kayma gönderilmelise
Bağlayıcı, karbon kağıdı kullanılarak her iki kayma da aynı anda yapılabilir.
Kitaplar iade edilmediyse bağlayıcı bilgilendirilmelidir; Yapamazsa
Onları bulmak için onlar için ödeme yapmalı.

Bazılarının bu kayıtları haksız yere tutma yöntemi düşünmesi mümkündür
gevşek; Kitapta kalıcı bir kayıt olmadan birçok hata sürünecek
içinde ve bu kitaplar kaybolacak. Böyle bir eleştirinin cevabı,
Wilmington Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesinde bir süre için çalıştı
on yıl. Bu süre zarfında 25.000'den fazla cilt bağlı
beş farklı bağlayıcı ve yazar tek bir
cilt yoldan saptı veya herhangi bir hata olacak
dikkatli bir kayıt tutulsaydı önlenmiştir
Bağlayıcıya gönderilen her birimin faturalandırılması. Kitaplar gönderildiğinde
Bağlayıcıya, bu kadar çok ciltte olduğu bir açıklama gönderilir.
Gönderi ve kitapları bu sevkiyatta tutmak onun işi
Birlikte ve aynı anda geri dönün. Bu onun sorumluluğu, değil
kütüphanecininki.

3. Bir setin önceki hacminin nasıl bağlı olduğunu gösteren kayıtlar
"Bağlayıcıya Hazırlık" altında belirtildiği gibi, sayfa 140.
Periyodikin son hacmi için bağlayıcı kayma nasıl olduğunu gösterecektir.
bağlı. Periyodikler için karbon kaymasına alternatif olarak
Ciltery'de ciltte bir miktar kayıt tutmak mümkün
Kontrol listesi, tabakalarda tutulursa. Benzer bir kayıt tutulmalıdır
Hacim numaralı tüm kitaplar için. Örneğin, Smith'in 10 ciltinde
İşler Bağlayıcı Asistan'a Gelir Bir bağlayıcı kayma yapılmalıdır
kitabın bağlanacağı malzemeyi ve rengi kaydeden,
Kullanılan tam harflerle birlikte. Bağlayıcıdan iade edildiğinde bu
Kayma yapılmalı ve aynı hacim ne zaman
İşin bağlı olması gerekiyor. Bu yapılmazsa, gitmek gerekecektir
diğer hacimlerin bağlı olup olmadığını görmek için raflara. Sadece bir tane
Cilt bağlandı ve bu bir okuyucunun elinde olacak
Geri dönene kadar beklemek için gereklidir, bunların hepsi zaman kaybı anlamına gelir.
Birim numarası olan hiçbir kitap, bağlayıcıya gönderilmemelidir.
Bağlayıcı kaymalar dosyasına danışıyor. Bir kayıt yoksa
Önceki cilt bağlanmıştır.
Aynı setin başka ciltleri olup olmadığını görmek için raflara gidin
bağlamaya ihtiyaç duyar. Beş cilt göndermek için biraz daha fazla iş
bir tane gönder.

4. Söylenenlerden ne tür bir çekin kolay olduğu görülebilir
bağlayıcının üzerine yerleştirilir. Ona gönderilen kitaplar sanki ona suçlanıyor
bir borçluya teslim edildi. Onları iade etmezse ödemesi gerekir
onlara. Yöntem ayrıntılı veya basit olsun, bu kadar tutar
ile. Bu nedenle kütüphaneciye, şarjını basitleştirmek için
Güvenlikle uyumlu olduğu gibi.

5. Maliyet kayıtları çeşitli şekillerde tutulabilir, ancak temel gerçekler
kaydetmek en iyisidir:

_a._ hacim sayısı ribaund;

_b._ yeni bağlı numara;

_C._ Numara Resear veya Recked;

_D._ Kütüphanede tamir edilen numara;

_E._ Toplam maliyet.

İstenirse, yukarıdaki maddelerin her birinin maliyeti tutulabilir. Büyük
Kütüphanenin ayrıca her dal için bağlama kaydını tutması gerekecektir,
ve muhtemelen ana kütüphanedeki her departman için.

Çoğu durumda, bağlayıcının bir fatura göndermesi gerekli değildir
yazar ve başlık.

Kitapları böyle bir şekilde faturalandırması yeterli olacaktır:

    52 cilt. Cowhide 8 inç. @ .45 $ 23.40
    16 cilt. Buckram 10 inç. @ .65 10.40
    6 cilt. İmparatorluk Fas bezi 8 inç @ .50 3. 00
    2 cilt. Fas 8 inç. @ .70 1.40
                                                 ------
                                                 38.20 $

Kitaplar böyle bir fatura ile birleştirilmiş bir fatura ile daha kolay kontrol edilebilir
bir. Daha sonra bilgiler, bir sütuna izin vererek bir sayfaya çekilebilir
Her malzeme ve boyut için aylık ve yıllık istatistikler kolayca
Bu çarşaflardan derlendi. Kütüphanenin gönderilmesi politikası ise
bağlayıcının sınırlandırılmış bir kitap faturası,
Eklenen her hacim için fiyatlarla fatura.

Büyük kolej ve referans kütüphaneleri gibi büyük kütüphanelerde
ve birçok şubesi olan halk kütüphaneleri, daha ayrıntılı bağlanma kayıtları
sadece ana hatları gereklidir. Olmayan üniversite kütüphaneleri
Kural olarak kitap kartları var, bir kayma yapmayı gerekli bulacak
Şarj amaçları için bir tür ya da başka. Büyük kütüphane sistemlerinde
Kitaplar doğrudan şubeden bağlayıcıya gönderilmeli ve döndürülmelidir
Şubeye. Bağlamanın başına bir kayıt gönderilmelidir
Ana kütüphanede departman, gönderilen cilt sayısını gösteren
Tarih, ayrıca kitapların şubeye iade edildiği tarih. Her biri
Şube, elbette, kayıtları tek bir şekilde aynı şekilde tutmalıdır
küçük kütüphane, ancak istatistiklerin ihtiyaçları daha fazla kayıt gerektirir
ana kütüphane.

Her büyük kütüphanenin formları çözmesi muhtemeldir.
Kendi ihtiyaçları için uygundur, ancak aşağıdakiler uygulanabilir olarak önerilmektedir.

    +--------------------------------------------
    |             |                              |
    | Ciltler |                              |
    |             |                              |
    | 1/2 Mor.    | ------------------------------ |
    |             |                              |
    | Lib. Buck.  |                              |
    |             |                              |
    | Bez | ---------------------------------- |
    |             |                              |
    | 1/2 Ördek |                              |
    |             |                              |
    | 1/2 domuz | ------------------------------ |
    |             |                              |
    | Açık kahverengi |                              |
    |             |                              |
    | Koyu Kahverengi | ------------------------------ |
    |             |                              |
    | Siyah |                              |
    |             |                              |
    | Koyu Mavi | ------------------------------ |
    |             |                              |
    | Koyu Yeşil |                              |
    |             |                              |
    | Kırmızı | ============================== |
    |             |                              |
    +--------------------------------------------

            Bağlayıcı kayma. Boyut 6x4 inç.

Malzeme ve renk solda alt çizgiyle gösterilir. Yazar,
Başlık, hacim numarası vb. Uygun panellerle yazılmıştır.

    +-----------------------------------------------+
    |         Blankton Halk Kütüphanesi |
    |                                               |
    |    Şube Tarihi |
    |                                               |
    |  Aşağıdaki kitaplar bağlamaya hazır: |
    |                                               |
    | ...... Vols. 1/2 Fas'ta bağlı olmak.      |
    | ...... Vols. Kütüphane Buckram'a bağlı olmak.  |
    | ...... Vols. 1/2 ördekte bağlı olmak.         |
    | ...... Vols. örnek olarak.                      |
    | ...... Vols. tamir edilecek.                  |
    | ...... Vols. Düzeltmeler için.                 |
    |                                               |
    |         ............................ |
    |                             Şube kütüphanecisi. |
    +-----------------------------------------------+

                   Boyut 5 x 3 inç.

Bu kayma şube kütüphanecisi tarafından doldurulur ve amirine gönderilir
bağlamanın, kitapları kimin bağlayacağına karar veren ve siparişi gönderen
bağlayıcı.

    +-------------------------------------------------+
    |          Blankton Halk Kütüphanesi |
    |                                                     |
    |  Sipariş No. 1002. ........... 191 |
    |                                                     |
    |  Messrs. .......................... |
    |                                                     |
    |    Lütfen ...................'e gönderin ... Şube |
    |  Aşağıdaki kitaplar için: |
    |                                                     |
    |  ...... Vols. geri tepmek.                        |
    |  ...... Vols. örnekler.                              |
    |  ...... Vols. tamir edilecek.                       |
    |  ...... Vols. Düzeltmeler için.                      |
    |                                                     |
    |    Özelliklere göre bağlayın, aşağıdaki |
    | Her kitapta bağlayıcı kayması üzerinde stil talimatları.
    |                                                     |
    |  Lütfen Bill ile kitapları şubeye iade edin.       |
    |                                                     |
    |               ................................... |
    |                                   Süpervizör.       |
    +-------------------------------------------------+

                      Boyut 5 x 3 inç.

Kitaplar şubeye iade edildiğinde fatura ile kontrol edilirler.
Hiçbir tutarsızlık yoksa, fatura bağlamaya gönderilir
Süpervizör.

    +---------------------------------------------+
    |  Sipariş No. 1002. Gönderilen ........... 191 |
    |                                             |
    |  ..................... Şube |
    |                                             |
    |  .................................. |
    |                                             |
    |  ...... Vols. geri tepmek.                |
    |  ...... Vols. örnekler.                      |
    |  ...... Vols. tamir edilecek.               |
    |  ...... Vols. Düzeltmeler için.              |
    |                                             |
    |    İade etti ........... 191 amt. $ ........ |
    |                                             |
    |                    Blankton Halk Kütüphanesi. |
    +---------------------------------------------+

                      Boyut 5 x 3 inç.

Bu kayma, şubeden tavsiyelerde merkezi kütüphanede yapılan
Kitapçıların gönderildiği kütüphaneci sayısal olarak dosyalanmıştır. Ne zaman Bill
alınır, bilgiler aylık bir sayfaya çekilir. Benzer
Kayma, her dal için kayıtları ayrı ayrı tutmak için kullanılabilir.

Haftalık veya aylık istatistik sayfaları dikey olarak vermeli
Sütunlar Her bir bağlama türünün hacim sayısı ve maliyeti ve
Kütüphane tarafından kullanılan onarım işleri. Bir yarım inek derisi içerecekler,
Yarım Fas, Kütüphane Buckram, Yarım Ördek, Güçlendirme, Yeniden Kazanma,
yazı, vb. Soldaki ilk sütun,
farklı departmanlar ve şubeler. Sağdaki son sütun
her departman ve şube için toplam harcama yapın ve
Sütun temelleri her tür işin maliyetini verecektir. Eğer
gerekli bu sayfa ayrıca hacim sayısının geri tepmesini de gösterebilir ve
Yeni bağlı hacim sayısı.


Bağlayıcı rutin

Bağlayıcıya kitap hazırlarken ve bağlayıcı kayıtları düzenli tutarken
rutin kabul edilmelidir ki bu kadar yakından takip edilmelidir
hataları önlemek için mümkün. Her kütüphane bir rutin benimsemelidir
İhtiyaçlarına uygun, gerektiğinde aşağıdaki önerileri değiştirir.

Küçük kütüphane için bağlayıcı rutin

1. Kitabı inceleyin, durumu fark etme, bütünlük, başlık sayfaları, dizinler,
ve kitabın nasıl bağlanacağına karar verin.

2. Başlık sayfasında alt çizginin altını çizmek zorunda olan ilk kelime mektubu
arkaya mektup. Başlık sayfasının tersine kalem çağrı numarası.

3. Hacim bir sette periyodik veya bir hacim ise, bağlayıcı kayma yap
hacim numarası ve tarihler vermek.

4. Kredi masasında dosya kitap kartları.

5. Bindery'ye kitap gönderin.

6. Kitaplar iade edildiğinde, hata olmadığını görmek için kitaplarla faturayı kontrol edin
suçlamalarda yapıldı.

7. Kitap kartlarını kitaplardaki değiştirin.

8. Dosyalar için dosya fişleri.

Orta boyutlu kütüphane için bağlayıcı rutin

1. Bağlanma Durum, Tamlık, Plakalar,
Başlık sayfaları, dizinler, kopyaların numarası ve durumu, sürümler ve
"Bağlayıcıya Hazırlık" altında not edilen çeşitli noktalar.

2. Kitap, periyodik bir bulma başlık sayfası ve dizin ise. Özel
Kayıtların ne zaman ödenmesi gerektiğini ve hangi süreli yayınların
onları yayınlayın. Tam olarak kitabın bağlı olması gerektiği gibi düzenleyin.

3. Kitap, önceki ciltlerin nasıl
bağlanmış ve karbon kopyası ile bağlayıcı bir kayma yapmak,
Başlık, tarih ve hacimdeki değişikliklerin gerektirdiği değişiklikler
sayı. Bağlayıcı kayma kitabın önüne yerleştirilmelidir.

4. Kitap bir setten biriyse, diğer ciltlerin bağlı olup olmadığına bakın.

5. Dergilerler için değil, kitaplar için,
Başlık Sayfası, her kelimenin arkaya çıkacak ilk harfi.

6. Renk, malzeme, hacim numarası, çağrı numarasını vb.
Kitabın önüne yerleştirilmesi gereken bağlayıcı kayma. Eğer sevkıysa
tüm kurgu mu ve hiçbir çağrı numarası kullanılmıyor, gerekli olmayacak
herhangi bir talimat kaydırın. Bir battaniye siparişi verilebilir
tüm kitapların belirli bir şekilde bağlı olması.

7. Bağlayıcıya göndermeye hazır olduğunda, kitap kartını veya karbon kopyasını kaldırın
Bağlayıcı kayma. Bağlayıcı için bilgi içeren fişleri bırakın
kitap.

8. Kitapları paketleyin ve bağlayıcıya gönderin,
Gönderi ve aşağıdaki gibi gönderilen hacim sayısı:

     96 Vol. geri tepmek.
     25 cilt. süreli yayınlar.
      3 cilt. geri alınmak.
      4 cilt. düzeltmeler.
      2 cilt. örneklerin.
    ---
    130

(Bazen bir set hacmi bir bağlayıcıya gidiyor
önceki ciltleri bağlamadı. Böyle bir durumda ikinci bağlayıcı
"Sürtünme" ve bir örnek hacmi veya "sürtünme" gönderilmelidir.)

9. Son şarj tarihinden sonra damgalı karbon kaymaları ve kitap kartları
bağlayıcının adı veya başlangıcı ve gönderilen tarih.

10. Dosya Kitap Kartları ve Karbon Yazar tarafından alfabetik olarak veya ilk önce
Süreli yayınlar durumunda başlık kelimesi.

11. Kitaplar bağlayıcıdan iade edildiğinde, faturanın doğru olduğuna bakın.

12. Kitapların doğru yazıldığını, örneğin
yanlış.

13. Kitap kartlarını dosyadan çıkarın ve kitaplara yerleştirin.

14. Mektup kitap cepleri veya çağrı numarası ve katılımlı kitap plakaları
Sayı, eğer bu kütüphanenin gelenekse.

15. Düzenli olmayan süreli yayınları ve diğer kitapları gönderin
Düzenli rutini takip etmek için emir veya katılım departmanına kaydedildi
Yeni kitaplar için. Ribaund olan kitaplar doğrudan
Raflar.

16. Dosya bağlama fişleri periyodikler için ve önceki için fişleri yok edin
birimler.

17. Kütüphanenin bağlama maliyeti girmesi geleneği ise
Katılım Kitabı Katılım Numarasını ve Maliyeti koymak gerekli olacaktır
Bağlayıcı kayma üzerinde. Bu kaymalar daha sonra sayısal olarak düzenlenebilir.
Katılım numarası ve katılım kitabına girilen maliyet.


Büyük üniversite ve referans kütüphaneleri için rutin

Sadece verilen rutin, tehlikeye girmeden yapılabilir kadar basittir
Kitapların güvenliği. Büyük için yeterince doğru değil
kütüphaneler, özellikle çok sayıda bağlayan üniversite kütüphaneleri
Birçok departmana ait süreli yayınlar, her departman zorunludur
Kendi bağlaması için ödeme yapmak. Bu, bağlamada karmaşık kayıtlar gerektirir
departman. Mümkün olduğunca çok sayıda hatayı ortadan kaldırmak için
Her periyodik ve setler için bir bağlama kartına sahip olmak gerekir.
(Bkz. Şekil 31)

Bu kartın başlık için bir satırı var,
bağlama ve her iki tarafta da yönetilir. Sağ tarafta yönetiliyor
Üç sütunda-Frice, gönderildi, iade edildi. Yazı belirtilebilir
başlıktaki dikey çizgilerle, aynı hat değişimi için
Panel, iki panel değişikliği için.

Harper's dergisi

                                Renk stili
    ==============================================
            Ciltler | Fiyat |  Gönderildi |  Retalize etmek
    -------------------------- | ------- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------- | --- | --- | ------- | ---------
                              |   |   |       |
    -------------------------------------------------

              Şekil 31. Boyut 5 x 3 inç.

Bağlayıcıya bir set hacmi olmadığında, kart bir
Kalıcı Bağlayıcı Kartları Dosyası. Bağlayıcıya bir hacim gönderildiğinde
Kart, hangi süreli yayınları gösteren geçici bir dosyaya aktarılır
ciltte.

1. ciltleri bütünlük için inceleyin; Tüm sayıda periyodikin
dahil edilir ve uygun sırayla düzenlenir. Kitaplar söz konusu olduğunda
Eksik imzalar için hızlı bir şekilde. Hem kitap hem de süreli yayınlarla
bağlayıcıya sayfa harmanlama.

2. Şarj kayması yapın ve kredi masasına gönderin. Bölümler için kitaplar
Kredi masasında değil, departmanlarda tahsil edilmelidir.

3. Bir periyodik ise, başlık sayfası ve dizin bulun (yayınlanmamışsa
bağlayıcı kart üzerindeki bu etkiye bir not olmalıdır); ve eğer
Ayrı, ses seviyesinin içine yerleştirin.

4. Hacim bir setin parçasıysa, diğer olup olmadığını görmek için bağlayıcı kayıtları inceleyin
Hacimler bağlandı. Bağlayıcı dosyalarda kayıt bulunmazsa
Diğer ciltlerin zaten içinde olup olmadığını görmek için katalog ve sipariş kayıtları
Kütüphane veya yakın zamanda satın alınmış ve henüz kataloglanmamıştır. Eğer
başka bir yere bağlı tam eski setlerle eşleşmesi arzu edilir, "sürtünme" yapın
bağlayıcı için ve malzemeyi ve rengi belirtin. Hacim biriyse
yeni bir setin bağlama stili ve sipariş ile ilgili karar ver
Örnek geri.

5. Bir periyodik ise, "Binding Returned" dosyasından eski kartı alın. İçinde
Yeni süreli yayınlar ve kitaplar bir kart yapılmalı ve bağlayıcı
Gelecekte kullanım için bir örnek yapma talimatı verildi. Kartta hacim girin
(Birkaç cilt birbirine bağlanmayacağı sürece bir cilt bir çizgi).

6. Tam harfleri gösteren bağlama kaymasını doldurun (bkz. Sayfa 154),
uygun aralık, stil ve malzeme. Ayrıca kaymanın altına not alın
"Örnek Geri Ol", "Tüm Ön Kapakları Dahil" gibi talimatlar, "Hayır
Başlık sayfası veya yayınlanan dizin "vb.

7. Ayrı kitaplar söz konusu olduğunda, bir kart hazırlamak gerekecektir
Faturanın gönderilmesinde kullanılacak periyodik bağlama kartına benzer
bağlayıcıya sevkiyat.

8. Bağlama kaymasını hacmin önüne yerleştirin; Periyodikleri bağla ve yat
gönderilmeyi bekleyen hacimlerin yanı sıra.

9. Gönderi gönderilmeye hazır olduğunda, kartlar düzenleyin:

_A._ Bağlanma maliyetinden sorumlu departmanlar tarafından;

_B._ Bölümler altındaki yazar veya başlık tarafından alfabetik olarak.

10. Daktiloyu üç kez (veya gerekirse daha fazla) yapın
her departman için hacimler; dosyalama için bir kopya, bir bağlayıcı için ve
hizmet maliyeti tahmini ile sipariş departmanına gidecek biri
uygun departmana karşı bir suçlama olarak. Karşı departmanlar
hangi ücretlerin yapılması gereken çok sayıda kitap, kitapları listelemek daha kolay olabilir
Geldikçe, birkaç departman bir sayfada olsa bile ve
Bundan sipariş departmanı için ücretler. Nerede departmanlar
çok sayıda ve her departmanın kaydı ayrı bir
Sayfa işlenecek çok sayıda çarşaf var ve rahatsızlık veriyor
hem bağlama departmanında hem de bağlayıcı. İki liste gönderilebilir
kitaplar olduğunda bire fiyat ekleyebilmesi için bağlayıcıya
geri döndü. Bu zamanını ve aynı zamanda bağlayıcı asistan zamanından tasarruf eder.

11. "Gönderilen" olarak işaretlenen sütundaki bağlama kartındaki damga tarihi.

12. İş arasında bölünmüşse, bağlayıcı kartta ciltin damga adı
farklı bağlayıcılar.

Kütüphanenin tüm işleri bir bağlayıcıya giderse, bu olmayacak
gerekli.

13. Kitapları gönder.

14. Dosya 10 numarada belirtildiği gibi yapılan listenin bir kopyası, bir kopya gönderin
bağlayıcıya ve tahmini maliyeti üçüncü listeye ekleyin.
sipariş departmanına gönderildi.

15. "Bağlama gönderildi" dosyasındaki dosya kartları.

16. Kitaplar iade edildiğinde, eklenmiş faturalar yapılan bağlayıcı tarafından gönderilir
her departmana.

17. Faturalarla kitapları kontrol edin, faturalar sırasına göre kitap düzenleyin.

18. Faturalar sırasına göre "Bağlayıcı Gönderme" dosyasından kart alın, böylece
Faturalar, kitaplar ve kartlar aynı sırada.

19. Doğru olup olmadığını görmek için harfleri kayma ile karşılaştırın, örneğin bir kenara bırakın
Bağlayıcıya iade edilecek yanlış. Slips'i yok et.

20. Şarjın doğru olup olmadığına bakın ve sütunda işaretlenmiş bağlama kartına girin
"fiyat." Örnek bir geri varsa, maliyeti ve "S. B." harflerini girin.
yapıldığı hacim çizgisinin üstünde.

21. "Döndürülen" olarak işaretlenen sütundaki karttaki faturanın damgası.

22. Pul faturanın tarihi ve ilk recto başlık sayfasında kitapta maliyet tarihi:
"27 Haziran 1914 Bağlayıcı 75."

23. Kataloglama Departmanına Kitap Gönder, Kataloglama,
raf listesi, vb.

24. İstatistik sayfası hacim sayısını ve maliyeti çıkarın.

25. Sipariş departmanına faturalar gönderin.

26. Süreli yayınlar ve hacim numaraları olan tüm kitaplar için dosya kartları
kalıcı dosya. Tek kitaplar için kartları yok edin.




Bölüm X

Onarma, geri alma, kurtarma vb.


Pratik olarak, bir kitaptan kısa bir kitapta onarımlar yapılmalıdır.
Kütüphane, çünkü iş çok az alan ve makine gerektirmez ve
Kitaplar genel kullanım için raflarda hızla değiştirilebilir. Büyük
veya orta ölçekli kütüphaneler, bir veya daha fazla kızı işe alabilir
Menders, küçük kütüphane normalin boş zamanını kullanmalıdır
Asistanlar.

Bağlayıcı departmanına kitaplar gönderildiğinde,
Aşağıdaki gruplar:

(_A_) Ribaund, (_b_) geri alınacak kitaplar, (_c_) kurtarıldı, (_d_) onarıldı,
(_E_) atıldı; (_f_) yeni taraflara sahip olmak, (_g_) yeni etiketler, (_h_) yeni
kitap kartları veya cepler.

Menders kullanıldığında, ilk grup dışındaki herkes
Kütüphanede önemsedi.

Kitapları sıralarken,
Atılanlar hariç, tüm kitaplar için kütüphaneye karar verilmelidir.
sınıf ve yeni kayıtlara ihtiyaç duyanlar (etiketler, cepler, kitap kartları,
vesaire.). Karar her zaman kolay bir karar değildir. Tür
Söz konusu kütüphane, halka açık, kolej, abonelik vb.
Kararı ve kitabın gerçek durumunu etkileyin. A
Tamir ile ilgili az sayıda genel kural karar vermeye yardımcı olabilir.

1. Kitap hiç ribaunt olmadıysa ve tüm olasılıkla
Birkaç ay içinde ciltleme, bir kerede ciltçiye gönderin. Onarma
Sadece bu kitabın hayatına hiçbir şey eklemez, aynı zamanda kolayca kısalabilir
BT.

2. Bir kez toparlanan ancak ödemeyeceği kitapları tamir
tekrar yeniden canlandırın. Bu tür kitapların mantıklı onarımı onları hizmette tutabilir
Uzun bir süre, ancak kazanılan kullanımın ödemediği bir gün geliyor
O zamanlar için.

3.. Neredeyse yararlılığını aşan veya
yıpranmış olduğunda kesinlikle geri çekilmek. Soruya karar verilmesi gerekiyor
Sadece kitap oldukça temiz olduğunda, çünkü çok kirlenirse
hemen geri çekildi.

4. Kütüphane raflarında olması gereken ancak nadiren
kullanılmış.

5. Ödemeyecek çok yüklü kağıtlara basılmış kitaplar.
Rebind. Maalesef birçoğu var.

6. Dikiş tamamen kırılırsa tamir yapılamaz, ancak
bazen gevşek imzalar eklemek mümkündür.

7. Kırık köşeleri olan kitaplar toparlanmalıdır.

8. Dikiş sağlam ve kapakları iyi durumda olan kitaplar,
Nispeten nadiren kullanılacaklarsa.

9. Yıpranmış kapaklar ancak sağlam dikiş olan kitapları kurtarın.


Mender Malzemeleri

Yapıştırıcılar

_Paste._ Ev yapımı macunlar en ucuzdur. Çeşitli tarifler varken
Macun için aşağıdakilerden biri memnuniyet verecektir:

                (1)

    Buğday unu, 8 oz.
    Toz şap, 1/4 oz.
    Gliserin, 1-1/2 oz.
    Petrol Wintergreen, 1 Dram.
    Su, 1-1/2 puan.

Şapı suda çözün ve un ile yavaş yavaş karıştırın
pürüzsüz, ince macun; Pürüzsüz ve temiz olana kadar çift kazanda pişirin; almak
Ateşten ve Wintergreen'in gliserin ve yağını ekleyin. Bu
Miktar yaklaşık bir litre yapacak. Bir gün durduktan sonra sulu bir
Sıvı toplar, macun içine karıştırın. Bu macunu kapalı tutun.

                 (2)

    1/4 pound un (1 su bardağı).
    1 çay kaşığı şap, çözünmüş.
    1 cömert dördüncü çay kaşığı karanfil yağı.
    4 bardak kaynar su.

Unu biraz soğuk suyla karıştırın, mükemmel bir şekilde atarak
düz. Biraz soğuk suda çözünmüş şap ekleyin. İki fincana dökün
kaynar suyun, bir tel elekten süzün. Geri kalanını ekleyin
Kaynar su ve pişirin, kısmen temiz olana kadar sürekli karıştırın.
Karanfil yağını ekleyin ve temiz, kaplı bir toprak kavanoza koyun. .
Mavale soğurken kalınlaşır. Kullanım için küçük miktarlar çıkarın. .
Bu macun için malzemeler yüz kitap için 2 sentten daha az maliyetli.

Tüm macunlara, bir kaşık karbolik asit eklemek en iyisidir veya
Şımartmayı önlemek için formaldehit. Az miktarda aşındırıcı
Sublimate, macun böceklere çekici olmayan hale getirecektir.

Ev yapımı macunlar en ucuz olmasına rağmen, yapmak için bir zahmet ve
Ticari macunlara göre gider tasarrufu değmez.
Çok küçük kütüphanede. Elde edilebilen toplu olarak macun dışında
Yerel bağlayıcıdan birçok ticari macun türü vardır. Bazıları
toz halinde satın alınmak; öncelikle montaj için tasarlanmış diğerleri
fotoğraflar, cam kavanozlarda; Hala kullanıma hazır kutulardaki diğerleri. .
Tozlar ucuzdur, süresiz olarak tutun, ancak gerektiğinde karıştırılmalıdır
ve kural olarak çok tatmin edici değildir. Higgins 've diğer
Fotoğraf montaj macunları pahalı ve çok hızlı kurudur, ancak tutun
süresiz olarak. Uzun vadede en tatmin edici macunlar
Sıkı kapaklı teneke kutular; Bunlar kullanıma hazır, kurutmayın ve
içerdikleri koruyucu onları süresiz olarak tutar. Arap
İmalat Şirketi, 100 William Street, New York, birkaç
çeşitler. Mükemmel memnuniyet veren "sfenks" macunları
Altı tek galonda satın alın, 75 sentte bir galon, f. O. bant
biraz daha düşük oranlarda daha büyük miktarlarda. Büyük dikkat olmalı
Macun o kadar ince olmaktan kaçınmak için kullanılır ki kağıdı gerdirir.

Her kütüphanede macun bir zorunluluk olsa da,
Çok fazla kullanın ve gerekli olmadığında kullanmak için. Normalde
Kitabı diğer yapıştırıcılardan daha az yaralayacak, ancak kullanılmalıdır
Ribaund olması gereken kitaplarda az. Sırtlarına uygulandığında
Gevşek imzalar kırılgan hale gelirler; O zaman kitap gittiğinde
bağlayıcı arkadan çok daha büyük bir miktar kesilmelidir
Aksi takdirde durum böyle.

Macun yalnızca kağıdın bir kısmına uygulanacaksa, en kolay yol
Kağıdı bir tahtaya koymak için üzerine başka bir kağıt parçası yerleştirin,
Macunun uygulanacağı yüzeyi açık bırakarak. Olabilir
Yumuşak, uzun saplı bir şekilde daha hızlı, parmağıyla daha eşit bir şekilde yayılmış
fırçalamak. Daha büyük kütüphaneler, bir macun-makine harika bulacak
zaman tasarrufu. Kitap Etiketleri, Kitap Cepleri, Yeni Son Kağıtlar Kirli Yeniden Kılavuzlu
Kitaplar-tüm yüzeyi kaplaması gereken her şey-
elin gerektirdiği süre içinde makineye yapıştırıldı.

_Glue._ Sıradan onarma için tutkal asla kullanılmamalıdır. (Bkz. Malzemeler,
P. 82.) Bununla birlikte, esnek tutkal, geri alma ve
Kitapları kurtarmak. Süresiz olarak kalır, bunlar tarafından kolayca kullanılabilir
onu kullanma ustalığını elde eden ve sonsuz bir şekilde yapışır.

_MuCilage._ Müsilajın bir kütüphanede gerçek bir yeri yoktur. Macun değilse
Kullanılacak uygun malzeme, esnek tutkalın yerine geçmeyin, asla müsilaj.

Bez

_Cheesecloth._ Bu iyi bilinen bez, kağıda basarken kullanılır veya
yapıştırıldıktan ve uygulandıktan sonra etiketler ve hızlı bir şekilde
gereksiz macun veya tutkal ellerini temizlemek. Kesilmeli
uygun boyutta ve olmadan önce birçok kez kullanılmayan parçalar
atıldı.

_Jaconet._ Bölümleri korumak için ince, güçlü bir muslin gerekecektir
ve bazen eklemler oluşturmak için. Jaconet en iyisidir ve olabilir
birkaç kütüphane bağlayıcısından elde edilir.

_Canton pazlanı._ Bu bezin orta sınıfı geri asansör için kullanılır.

_Book cloth._ Kurtarma veya yeniden takma yapılırsa, kütüphanede bir
Gölgelerde kitap bezi tedariki tercih edilir. Yeniden yanma için herhangi bir bez
1. sınıfta (bkz. Sayfa 75) yeterince iyidir. Bezleri kurtarmak için
Standartlar Bürosu'nun gereksinimlerini karşılayan not
Hiçbiri çok iyi. Çok fazla iyileşme yapılırsa, bezi satın almak en iyisidir
parça.

_Crepeline._ Mousseline olarak da adlandırılan bu çok ince pamuklu kumaş,
hangi baskıdan kolayca okunur, bazen tümüne yapıştırılır
çok zor kullanım alan ve
Aksi takdirde, geri kalanından çok önce parçalara uygun olarak
kitap.

_ Özellikle hazırlanmış kumaş ._ Syracuse ve The Gaylord Bros. ve
Philadelphia'dan Parvo Binder Co.
kumaş. Bunlar genellikle yararlı olsa da, herhangi bir altında kullanılamazlar ve
Tüm koşullar, kişi iddialarından inanmaya yönlendirilebilir
üreticiler.

Kağıtlar

_Onion Skin._ Soğan Cilt çok ince, sert bir kağıt, tamir için kullanılan
Baskının gösterilmesi gereken yırtılmış sayfalar, illüstrasyonlar vb. İken
Bir tarafta sakatlanabilir, çok az kazanılır, çünkü
Geri çekilmemiş soğan cildini yapıştırmak neredeyse kolay
Gummed. Metne girmeyen gözyaşları için; İnce, güçlü bir bağ
Kağıt tatmin edici olacaktır.

_Kraft veya Manila Paper._ 30x40 60 kiloluk kraft kağıdı iyi bir son verir
Yeniden çıkarma ve iyileşme makaleleri. 70 kiloluk bir manila kağıdı kullanılabilir
Kraft yerine, istenirse.

_RED ip manila._ Bu çok güçlü, sert bir fibred karton
Bazen nadiren ödeyeceği kitaplar için kapak olarak kullanılabilir
Stouter kapaklarına koyun. Birkaç ağırlıkta elde edilebilir,
Kütüphane kullanımı için daha hafif ağırlıklar yeterince güçlüdür.

İPLİK

Hiçbir rezewing yapılmasa bile, çeşitli yapmak için iş parçacığı gereklidir.
onarım. En iyisi Hayes'in keten ipliği No. 25 ve Barbour'un 40 numaralı.

AMONYAK

Bu, yüksek sırlı kumaşların yüzeylerini parçalamak için gereklidir, bu yüzden
Bu etiketler yapışacak.

Gravlac

Etiketler veya kitapların sırtları beyaz veya siyah olarak yazılmıştır
Mürekkep shellac örtüsüne sahip olmalılar. En iyi beyaz arz
Shellac yerel boya satıcısından elde edilebilir. Toz gibi diğer çeşitli malzemeler için ara sıra kullanım bulunur
Pomza taşı, sünger kauçuk, Hindistan kauçuk silgileri ve sanat sakızı.


ALETLER

Klasörler

Her biri on beş sent maliyeti olan birkaç bağlayıcı kemik klasörü
Bağlayıcı bölümünde tutuldu.

Bıçak

Uzun bir bıçak, noktada geniş, ince kanatlı ancak donuk, için gereklidir.
Kağıt katlandıktan sonra ve diğer çeşitli kullanımlar için kesilir. Keskin,
Kapaklardan veya eski kitapları çıkarmak için sivri bıçak gereklidir.
arkadan etiketler.

MAKAS

Uzun, ince kanatlı, en iyi kalite.

İĞNELER

Düzenli kitap kesme iğneleri.

ÇEKİÇ

Sırtlarını yenmek için geniş yüzlü bir çekiç gerekebilir.
bölümler veya tüm kitabın içinde değiştirilmesi zor olduğunda
eski kapak.

BASMAK

Macun veya tutkal ile ıslak kitaplar basılmalıdır. Eski moda
elle vidalayan mektup baskısı bir
Küçük kütüphane. Şu anda güncel oldukları için, ikinci el olanlar olabilir.
küçük bir miktar için satın alındı. Bir veya iki ucuz küçük var
mektup deseni kadar ağır olmayan, ancak
çok sayıda kitap ve oldukça tatmin edici. En çok
Tatmin edici basın, bir dizi kitap ve
Bu da büyük bir baskı uygulayacak. Yer eksikliği ve
maliyeti bir tamir odasında kullanmanın maliyeti yoktur ve derme çatma
genellikle gerekli.

Basma tahtası

Eklemlere sığacak projeksiyonlarla birkaç basın tahtası
Kitaplar gerekli olabilir. Bağlayıcılardaki herhangi bir bayiden elde edilebilirler '
tedarik.

Dikiş tezgahı

Herhangi bir rezewing yapılırsa, dikiş tezgahı bir zorunluluktur. Normalde Kitaplar
Cironery'ye rezewing'e ihtiyaç duyulmalıdır.

Tutkal

Kurtarma veya geri kazanma yapmak için bir çift kazançlı tutkal-sot bir zorunluluktur.
yapılır. Temiz tutulmalıdır.

Fırçalar

Yumuşak kıllı uzun saplı, küçük boyutlu bir fırça için kullanılacaktır.
yapıştırma, yapıştırıcı gibi büyük, yuvarlak bir fırça gerektirecektir.
Binderies'de yaygın olarak kullanılır.

Yapıştırma makinesi

İyi bir macun makinesi yaklaşık on dolara mal olacak, ancak harika bir
zaman tasarrufu. Piyasada birkaç tane var. Wilmington Kütüphanesinde
"evrensel" kullanılır ve her durumda memnuniyet verir
Makine kullanılabilir.

Kesme tahtası

Fotoğrafçılar tarafından kullanılan gibi küçük boyutlu bir kesme tahtası yararlıdır
Mendem odasında ve kütüphanenin diğer bölgelerinde.


Temizlik

Tamir departmanının görevinin bir kısmı, bu tür kiri kaldırmaktır veya
Kitapların yaralanması olmadan kolayca kaldırılabileceği gibi lekeler.

Sayfa

Kirli sayfalar gösteren kitapları temizlemek için çeşitli malzemeler kullanılabilir
burada ve orada, ancak ana olarak oldukça temiz. Kırmızı kauçuk veya
Bir sünger kauçuk, Hindistan kauçuk silgisinden çok daha iyidir. İkincisi
Kağıt kalite mükemmel olmadığı sürece asla kullanılmamalıdır. Ekmek
Kuru bir bezle takılan bir top veya toz pomza taşında yuvarlanmış kırıntılar
genellikle iyi sonuçlar verir. Kitap çok kirliyse veya çamur varsa
lekeler, fildişi sabun ve suyun birkaç damla kullanılması tavsiye edilebilir
Amonyak, bir parça cheesecloth ile uygulandı.

Kağıt kaliteli ise, javelle suyu ile yıkanabilir,
Fransız çamaşırlarında kullanılan hazırlık. Bu aşağıdakiler tarafından yapılabilir
yemek tarifi:

Bir kilo kireç klorürüne dört buçuk pint su ekleyin ve
Sıkı kapaklı bir kavanoz koyun. Ayrı bir gemide 20 oz çözün. ile ilgili
Dört buçuk pint kaynar suda sıradan yıkama sodası ve
Hemen ilk karışıma dökün. Soğuk yeterli su eklediğinde
Toplamda on bir pint yapmak. Muslin'den süzün, yerleşin ve dökün
açık çözüm. Kullandıktan sonra kağıdı durulamak için dikkatli olunmalıdır
Kağıt çürüme eğiliminde olduğu için su ile iyice.

Sayfaların temizlenmesinde, herhangi bir işareti silmemeye dikkat edilmelidir
Kataloglama veya katılım departmanları tarafından yapılmıştır. Sürtünme yapılmalı
Yavaşça ve sayfalar yırtılmayı önlemek için düz tutuldu. İçten ovmak
dışa doğru. Pomza taşı, kauçuk vb. Tüm izleri , dikkatle olmalı
kaldırıldı. Su ve sabun kullanılmışsa,
Teneke yaprağın altına basarak, her iki tarafa leke kağıt yerleştirin.

Fox izleri, yaprakları zayıf bir çözeltiye daldırılarak çıkarılabilir.
klor suyu ve sonra çok zayıf bir sıcak banyoya aktarılıyor
hidroklorik asit.

Kazara katlanmış yapraklardan kırışıklıkları kaldırmak için yaprakları yerleştirin
kuru kabarcıklar ve pres arasında yer alan nemlendirilmiş kabarcıklar arasında. Bu
kırışıklık tamamen kaldırılana kadar tekrarlanabilir. Bazen kırışıklıklar
Sıcak bir demirle ütülenebilir.

Mürekkep lekeleri standart eradiklerden herhangi biri tarafından çıkarılabilir (oksalik
asit, ardından kireç klorürü). Flört için kullanılan ped mürekkebinden lekeler
Damgalar benzin ile çıkarılabilir.

Çok kirli kitaplardaki yaprakların kenarları zımpara kağıtları olabilir. Bunda
Durum, bir mengene içinde mümkünse çok sağlam tutulmalıdır.

Küf veya küfü önlemek için

Bazen kitaplar yanlışlıkla su ile batırılır. Birçok ateşte
Su ile ateşten daha fazla hasar verilir. Bu gibi durumlarda bir
kolayca olabilecek sıradan kitapları geri almak için zaman ve para israfı
değiştirildi. Nadir kitaplar söz konusu olduğunda farklı bir konudur ve
özellikle değiştirilemeyen el yazmaları için. Bay J. I. Wyer, Jr.,
1911 yıllık raporunda New York Eyalet Kütüphanesi Direktörü
o kütüphanede kullanılan yöntemi aşağıdaki gibi açıklar.
O yılın felaket ateşi.

     İlk adım tüm kapakları kaldırmaktı. Daha sonra her cilt alındı
     Yaprak ile yaprak ve her sayfa basılı kağıt arasına atıldı
     kurutma. Yirmi dört saat sonra her yaprak tekrar işlendi ve
     Ağır lekeleme kağıdı arasına yerleştirilir; Burada yirmi dört saat sonra,
     Her yaprak tekrar ikinci bir leke kağıdına çıkarıldı. Hepsinden
     kurutmayı kolaylaştırmak ve korumak için bu aşama baskısı uygulandı
     Kırışan belgeler .... Her yaprak böylece geçtiğinde
     Bu üç kurutma işlemi sayesinde, aynı
     hacim toplandı ve kutulara dikkatlice bağlandı veya ayrı
     Tüm el yazmaları bu şekilde ele alınana kadar beklemek için paketler ...
     Her şey kurutulduğunda, el yazmaları ciltler halinde düzenlendi ...
     En nadir parçalar zamanında düzeltilecek, neredeyse hepsi olacak
     Krep çizgisi ile kaplı, hepsi taze kağıda monte edilecek ve
     Dikkatlice yeni ciltlere bağlandı.

Kapaklar

Kapaklar, sayfalarda kullanılanlarla aynı malzemelerle temizlenebilir, ancak
En iyi yöntem onları sabun ve su ile yıkamaktır. Bu nedenle
Keratol, Durabine veya gibi kapaklar için yıkanabilir bir bez kullanımı veya
Fabrikoid, bir avantajdır. Bayan Margaret Brown, broşüründe
Mending, Kütüphane El Kitabı No. 6, bir yıkama kullanımını aşağıdaki gibi önerir:
"İki parça iyi sirke ve bir kısım su. Temiz bir bezle uygulayın ve
Kir çıkarılıncaya kadar sert ovalayın, sonra kurumaya dik yerleştirin. Bu olmalı
deride kullanılmıyor. "

Gres noktaları, hem deri hem de kumaştan çıkarılabilir.
Sıcak bir demir ile bir leke ve ütü. Aynı yöntem kısmen
Boyayı veya verniği çıkarın.

Çok çeşitli temizlik makbuzları için Coutts ve Stephen's
"Kütüphane Kitaplığı Kılavuzu," Bölüm X.

Çarpık kapaklar nemlendirilmeli ve basınç altına alınmalıdır.

Kapakların kabuklanması bazı kütüphaneciler tarafından savunuldu, ancak
ödüyorsa şüpheli. Temizlik yararına kullanılabilir
açık renkli bezle ve kasabalardaki kitaplara bağlı kitaplar
Atmosfer çok dumanlı. O zamandan beri biraz zaman alan bir süreç
İki kat gomalak uygulanmalı ve aşınmayı arttırmaz
büyük ölçüde bez. Hazırlamanın normal bir parçası olarak
Kullanım için kitap, değerinden daha fazla zaman ve malzeme gerektirir.

Bazen bir kitap, sadece
Kapak ve kenarlar temizlendi ve arkaya yeni bir cep yapıştırıldı. Onarma

Onarmanın deneyimsiz tarafından yapılmaması çok arzu edilir
Asistanlar, dizilemez bir yeni başlayanlar için iyi bir zarar verebilir.

Yırtılmış Sayfalar

Yırtılmış sayfalar aşağıdaki yollardan herhangi birinde onarılabilir:

1. Gözyaşı baskıyı etkilemezse, ince, sert bir şeridi kesin
Bond kağıdı, yarım inç genişliğinde, gözyaşından biraz daha uzun
kapalı, macun makinesinden koyun ve gözyaşı örtün,
Sayfada bile çıkıntı.

2. Sayfa metne yırtılmışsa ve kitap değerli değilse
Ticari olarak, yarım inç genişliğinde gummumed soğan derisini kullanın ve uygulayın
Yukarıdaki gibi. Soğan derisi mevcut değilse çok ince, sert bir bağ kağıdı
çok iyi yapacak. İnce bir macun kaplaması kullanın, önce bir parça koyuyor
Ekstra macunu emmek için sayfanın altındaki beyaz kağıt.

3. Metinde yırtılmışsa ve iyi bir iş yapmak arzu edilirse
Mümkün olan aşağıdaki yöntemi kullanın:

Yırtık kenarlara çok az bir macun ovalayın ve bir araya getirin. Daha sonra
Oldukça büyük bir sıradan kağıt mendil parçası alın ve nazikçe ovalayın
kağıt mendil yırtık kenarlara yapışacak şekilde gözyaşı boyunca.
Basının altına alın; Kuruduğunda, gereksiz kağıt mendiller
Yırtılmış, her zaman gözyaşına doğru ve her iki taraftan çekilmeye özen göstermek
aynı zamanda. Kağıt mendilin hassas lifi bir
öyle bir şekilde yapıştırıcı ki,
Mending yapıldı.

4. Değerli bir kitabın yaprağının marjı birkaç
yerler, yaprağın büyüklüğünde iki kağıt alın,
Her bir parçanın ortasında,
kitap; Yırtılmış yaprağı biraz daha büyük kalacak şekilde kesin
boş yapraklardan kesilmiş alan; bu iki yaprak arasına yerleştirin ve
Yapıştırın, böylece yeni kenar boşlukları oluşturun.

Yırtılmış yaprakları tamir eden kitaplar basına konabilir, ancak
kesinlikle gerekli değil. Bu tamirin çok fazla yapıldığı zaman
Ayakta bir basın el altında olmadığı sürece imkansızdır.

Granger's Index ve Poole Endeksi gibi birkaç kitap
Hacimler ilk birkaç sayfayı tamamen kumaşla güçlendirmelidir.
Bu amaç için en iyi bez, metnin
kolayca okunabilir. Uygularken, yaprak üzerine ince bir macun tabakası koyun
Ve sonra bezi giy. Kitap daha sonra basılmalıdır, önce
Bitişik sayfaları kağıtla korumak.

Gevşek yapraklar

Gevşek yapraklar çeşitli şekillerde yerleştirilebilir:

1. Yaprağın üzerine bir parça beyaz kağıt koyun ve
Yaprağın inç arka kenarının projeye. Bu açıkta olan yüzeyi yapıştırın
ve onu sıkıca basarak kitaptaki bitişik yaprağa takın.
Bu sadece bitişik yapraklar sağlam olduğunda yapılabilir.

2. Bazen takıldığında yaprak ön kenarının ötesine uzanır
Kitap. Sırt kenarının veya ön kenarın kesilmesi yanlıştır. BT
bir inç arka kenar boşluğunun yaklaşık sekizinci bir kısmını tersine çevirmek mümkündür,
Bu amaç için bir tür düz kenar kullanmak. Turn'a macun uygulayın
Parçanın üzerinde ve katı kitaba iyice bastırın. Bu verecek
Yaprak için bir inç sekizinci kesilmesinden daha fazla özgürlük
ve bir inçin sekizinci yapıştırıldı.

3. Tahıl ile kesilmiş ince bağ kağıdı şeritleri, dörtte üçü
Merkezden bir inç genişliğinde. Dışını yapıştırın. Eklemek
Bir tarafa gevşek yaprak ve diğer tarafı bitişik yaprağa takın
Kitapta. Hızlı çalışmak gerekecek çünkü kağıt
Islak olduğunda şeritler yaprağın kırışmasına neden olur. Bu yöntem olabilir
Sadece bitişik yaprak sağlamsa, ancak asla çalışılamazsa
Bulutlu.

4. Mümkün olduğunca az macun kullanmak için gerekirse, bir
Ortak yumuşak ip parçası ile kaplı bir tahtanın üzerine çizerek
yapıştırın. Ardından diziyi arkadaki kitaptan çizin. Yaprak olabilir
Sonra eklenebilir. Gevşek İmzalar

Normalde bir imza gevşediğinde diğerleri hızlı bir şekilde takip eder ve
Kesinlikle geri çekilmedikçe kitap ciltçiye gönderilmelidir.
Ancak bazen, geri kalanı bir bölüm gevşeyecek
Kitap sağlam ve sağlam, bazen bir kitabın alacağı kullanım
Bağlanmayı garanti etmiyor. Bu gibi durumlarda, kitabın gevşek bir sırtına sahipse,
Ortadaki bölüm ve onu kitapta uygun yere yerleştirin.
Hayes'in 25 numaralı iş parçacığı (veya Barbour No. 40)
İğneyi bölümün üstündeki delikten geçirin (kettlestitch
delik) kitabın en üstünde ortaya çıkaracak şekilde
Kitap ve Gevşek Geri. Birkaç inç'e izin vererek ipliği çizin
Bölümün içinde kalmak. İğneyi gevşek sırttan düşürün, ekleyin
Kitabın kuyruğundaki kettlestitch deliğinden arkadan. .
İplik daha sonra üstte yansıtan iş parçacığına bağlanabilir.
Kettlestitch deliği. Bu bir derme çatma, ancak kitap ise cevap verebilir
Zor bir kullanım almamak. İmzanın arkası kötü giyilirse,
Dışarıda Jaconet ile koruyarak veya bir şerit yapıştırarak onarın
Bond kağıdı katın ortasından aşağı.

_Tight Backs_

Sıkı sırtlar için, kambrik veya
Jaconet, bir inç genişliğinin yaklaşık dörtte üçü ve kitap kadar uzun.
Bölümü korumanın ortasına dikin ve koruyucuyu yapıştırın
Bitişik yaprakların her birine yarım yarıya. Bu koruyucuya iyi basın
Kitaba geri dön. Bu yalnızca bitişik sayfalar olduğunda yapılabilir
güvenli bir şekilde tutuldu.

Gevşek eklemler

Orijinal yayıncının kapağındaki bir kitap sık sık olur
Eklemde gevşer, çünkü geri asansör olarak kullanılan süper olamaz
üzerine koyulan suşa durun. Normalde, bu konuda kusurlu bir kitap
Bir aynı anda bağlanmalıdır; Ama denemek için en iyi kabul edilirse
Tamir ederken, bir Jaconet şeridi 1-1/4 inç genişliğinde kesilmelidir ve
Kitabın uzunluğu. Bunun yarısını kapağa ve diğerine yapıştırın
bitişik sinek yaprağı, böylece suşu süperden aktararak
sinek yaprağı. Bu yöntem, ortada bir mola vermek için de kullanılabilir.
bir kitabın, ancak kitap sonunda olması gerektiğinde asla kullanılmamalı
ribaund.

Gevşek bir eklemi tamir etmenin bir başka yöntemi de kitabı tamamen çıkarmaktır
kapaktan, muslin ile korunan yeni uç kağıtlara dikin ve
kitabın arkası, bir
her iki tarafta inç. Kuruduğunda, kitabın ve yanların tüm arkasını yapıştırın ve
Kitabı yeni uç kağıdı yapıştırarak kapağın içine koyun. Bu
gerçekte geri alma. (Bkz. Sayfa 184.)

Bazen eklemlerde gevşek ve gevşek imzaları olan kitaplar
uzun saplı bir macun fırçası ile macun uygulanarak onarılabilir.
İmzaların sırtları. Mümkünse bu asla yapılmamalıdır
Kitabın daha sonra geri tepmesi gerekecek.

Sineklik

Yeni sinek yaprakları eklemek için, bu amaç için uygun kağıdı kesin
Eski sinek yaprakları ve bir buçuk inç daha geniş olarak uzunluk. Bunu katla
Bir yarım inç, dışarıya yapıştırın ve eskisine takın
sinek yaprağı. Gerekirse, bu yeni bir uç kağıdı olarak kullanılabilir ve yapıştırılabilir
Eski uç kağıdın üzerindeki kapağa. Son kağıt olarak kullanılırsa, kitap
Çözülmesini önlemek için derhal basılmalıdır.

Haritaların onarımı

Tüm eski veya sakatlanmış haritalar veya grafikler,
üstlerinde ağır ağırlıkları olan büyük köy tahtaları arasındaki haritalar
kitaplara eklenebilir. Soğan cilt kağıdı ile onarımlar yapılabilir veya
başka herhangi bir ince, sert kağıt, yırtık yapraklarla aynı şekilde
Kitaplar. Harita çok eski ve değerli ise, kullanılması tavsiye edilebilir
Haritanın kendisinin dokusuna ve rengine benzeyen kağıt.

Tüm haritaları bir tür bez üzerine monte etmeniz tavsiye edilir. En iyisi
Bunu normal bir bağlayıcı tarafından mı yaptırdı, ancak kütüphanede yapılabilirse
Yeterli yer var. Harita silindirlere gidecekse, bir parça pamuklu kumaş bir
Büyük masa, bezin üstü yapıştırıldı ve harita üstüne yerleştirildi,
Geri dönün, tüm kırışıklıklar çıkarıldı. Mildoardlar veya Strawboards
daha sonra haritaya yerleştirilir ve kuru olana kadar üstüne yerleştirilir.
Bu biraz zaman alabilir, daha sonra silindirlere yapıştırılabilir.

Bir katlanır harita veya grafikse, haritayı kesmek gerekebilir.
Montajdan önce bölümler. Monte edildiğinde bir
bölümler arasındaki inç boşluk, böylece haritanın kendisi tahrif edilmeyecek
sabit katlama yoluyla. Bu tür haritaların montajı zor bir görevdir
ve sadece bir uzman tarafından yapılmalıdır.


Kitapları Yeniden Yapma

1. Kitabı kapaktan çıkarın; eski süper
kapak; Süper kitabın arkasını iyice temizleyin ve tutkal
İmzaların sırtlarını yaralamak. Astar kağıdı
Kapağın arka ve ön tahtaları ve eski süper çıkarın. Kazıklamak
Bir bıçak süper ile çıkmayan tutkal. Eğer arkası
Kitap ön kenardan çok daha kalın görünüyor,
Destek-porsuk.

2. Muslin (veya kanton pazen) şeritlerini kesin.
kitabın yüksekliği, arkayı kaplayacak ve uzatacak kadar geniş
Her iki tarafta 1-1/4 inç tahtalar.

3. Bir çift üreticisi tutkal tenceresini doldurmak için yeterince esnek tutkal kesin yarısı dolu
Çözüldüğünde. Su kaynamaya geldiğinde,
İyi sonuçlar elde etmek için sıcak kullanılır, genellikle kullanıma hazır olacaktır. Eğer öyleyse
Hala çok kalın, inceltmek için biraz sıcak su ekleyin.

4. Astar kağıdını ön ve arka kapaklara geri çevirin, yapıştırıcıyı yayın
Kapağın arkasının içinde ve burada
astar geri döndü.

5. Muslin şeridini yapıştırılmış yere koyun; Sonra ovalayın
Muslin üzerinde astar kağıdı.

6. Kitabı bile masaya dokunarak yukarı kaldıracak şekilde
Üst, alt veya öndeki proje.

7. Kitabı elinde sıkıca tutarak, arkayı yapıştırın.

8. Sırtını daha önce arkasına yapıştırılmış muslin astarına yerleştirin
Kapak, kitabın tersine konmadığını görmek için dikkate alınıyor
aşağı.

9. Kapağın üzerinden katlayın ve kitabın tamamını sola sıkıca alarak
El, sağ el ile kitabı sıkıca kapağa itin. Bu
içbükey olmasını önleyecektir.

10. Eklemleri bir kemik klasörü ile kırışın ve arkaya ovalayın.

11. Kitap kuruduğunda, açın ve gerekirse yeni kağıtları yapıştırın
iç kapakların üzerinde. Bu gereklidir, çünkü sık sık
astarı geri çevirmek ve eski süper olanı çıkarmak imkansız
çirkin bir iş yapmak.


İyileşme

Kurtarma kuralları yalnızca kitapların olması gerekmediğinde kullanılabilir
Rezewed.

1. Kitabın ana bölümünden kapağı kaldırın.

2. Donuk bir bıçakla bezi dışarıdan ve içten çıkarın
iki tahta temiz olana kadar örtün,
tahtanın kendisi. Eski kağıt taraflarını veya sonunu çıkarmak için değmez
kağıtlar.

3. Gereksiz tutkal, süper vb., Arkadan çıkarın. Kitap varsa
bulutlu ve küçük deri şeritler üzerine yerleştirildi
Sırt, bu deri şeritlerin uçlarını uç kağıtlara yapıştırın. Çok
Bir kitabın, bir
Kitabın ayrılmaz bir kısmı.

4. Kitap bulutlu değilse, son eklemek gerekecektir
kağıtlar. Bu, bir kez katlandığında iki sayfa kullanılarak yapılabilir.
Kitabın yapraklarının büyüklüğü olun. Bunlardan biri 60 kiloluk olmalı
ve diğeri 80 kiloluk bir Manila kağıdı, her ikisi de tamamen etrafında korunan
Jaconet ile katlayın. 60 kiloluk sinek yapraklarını birinciye kırbaçlayın ve
Kitabın son bölümleri, ardından 80 kiloluk çırpın, dikkatli
İğneyi ilk bölümden geçmek için. Birini yapıştırın
Sinek yaprakları ve son kağıtlardan biri birlikte. Kitap denetlendiyse, 80 kiloluk Manila'nın son kağıtlarını kesin veya
60 kiloluk Kraft Kağıt Kitabın büyüklüğünde ve tümüne yapıştırın
Kitabın ayrılmaz parçaları olan sinek yapraklarının yüzeyi. O olacak
Bu yeni son kağıtları korumak için gerekli değildir.

5. Yeni sinek yapraklarını ve son kağıtları kitabın kesin büyüklüğünde kesin.

6. Tahtaları ve kitabı tanımlamak için ilgili numaralarla işaretleyin
onlara.

7. Kitabın üzerine panolar, arkanın bir inç sekizinci sırasına yerleştirin
ve arkadan mesafeyi işaretleyin.

8. Sadece yapılan izler arasındaki arkadaki mesafeyi ölçmek
Son kağıtlarda.

9. Kitabı kaplayacak uygun bezi seçin. Yerleştir
Bezin üzerindeki tahtalar, arkaya gereken genişliğe izin verir
8 numarada ölçülür.

10. Bez üzerine tahtaların etrafında işaretleyin.

11. Bezi kesin, her yerde yaklaşık bir inç ve bir çeyrek izin veriyor
tahtaların dış kenarı.

12. Bezin tüm yüzeyini yapıştırın.

13. Daha önce yapılan işaretlere koyarak, sıkıca basarak tahtaları yerleştirin
Yapıştırılmış bez.

14. Yapıştırılmış olana daha önce uygun boyuta kesilmiş sert kağıt koyun
Tutkalın arkaya yapışmasını önlemek için tahtalar arasındaki kumaş
kitabın. Kitabın sıkı bir sırt olması gerekiyorsa bu yapılmamalıdır.

15. Köşeleri aşağıdaki gibi çevirin: Bezin tam köşesini alın
ve doğrudan tahtanın köşesine çevirin. Sonraki dönüş
bitiş ve sonra yan. Bir kemik klasörü ile iyice ovalayın.

16. Kemik klasörü ile köşeleri yuvarlayın ve eklemleri kırın
geri.

17. Bu şekilde oluşan davayı birkaç dakika boyunca bir basa koyun.

18. İnce, sert muslin veya kanton pazen bir şeridi bir yarım inç kesin
kitabın yüksekliğinden daha kısa ve bir inç uzayacak kadar geniş
kitabın her iki tarafı.

19. Kitabın arkasını yapıştırın ve muslin veya kanton pazenini giyin.

20. Tamamlanan kasanın tüm yüzeyini yapıştırın.

21. Ön kenar sağ elinde bulunurken, kitabı uygun yerde bırakın
Sağ kapakta, sol kapağı çizin ve üstüne koyun.
Kitabı açın, son kağıtları kemik klasörü ile iyi sürün ve ovala
arkada; Ayrıca eklemleri kırışın.

22. Gece boyunca kitabı bastırın.

23. Durumun talep ettiği gibi siyah veya beyaz mürekkeple elle harf.


Yeniden oturma

Deri sırtlarıyla ribaund olan birçok kitap
Bez kenarları ile bağlama departmanı köşelere kötü yıpranmış veya
kenarlar. Dikiş iyi ise ve kitap temizse,
yeni taraflar koyun.

1. Kumaş kenarlarını çıkarın ve tahtanın içini bir donukla düzleştirin
bıçak.

2. Yanlardan biraz daha büyük iki parça bez kesin.

3. Bezin iç yüzeyini yapıştırın ve kitabın üzerine yerleştirin
15. sayfada açıklandığı gibi köşeler 187.

4. Basına kitap koyun.

5. Kitap kuruduktan sonra, her birinin içine tek bir kağıt yapıştırın
kapak.


Güçlendirici

Bölüm 6'da,
çarşaflardan veya güçlendirilmiş yayıncının
kapaklar. Tamamen takviyenin yapılması tavsiye edilirken
normal kütüphane bağlayıcıları, iş büyük kütüphanelerde yapılabilir.
uygun ekipman ve işçiliğe sahip olun. Güçlendirmenin temel ilkeleri
farklı olsa da, tüm kütüphanelerde aynıdır
Küçük detaylara gelince. Aşağıdaki yöntem tatmin edici olmuştur.

1. Kitabı, gelecekte kullanım için bir kenara bırakılan kapağından çıkarın.
Çağrı numarası yaldızlanacaksa, bunu yapmak daha kolay olacaktır.
Kapak, değiştirildikten sonra kaldırılır.

2. 60 kiloluk kraft kağıdı veya 80 kiloluk uç kağıtları ve sinek yaprakları yapın
Manila, tabakanın bir tarafında Jaconet ile korundu. Son kağıtlar olmalı
katın içinde korunmak.

3. Kitabın ilk ve son bölümlerine kadar sinek yapraklarını denetledi.
Dikişlerin bir inç derinliğin sekizinci birinden fazlası olmadığına dikkat etmek.

4. Son kağıtları yeni denetlenen sinek yapraklarına dikin,
ve sinek yapraklarını ve son kağıtları birbirine yapıştırın.

5. Kitabın arkasına ince bir esnek tutkal kaplaması uygulayın ve
Üzerinde bir parça ince kanton pazen parçası, kitap ve geniş olduğu kadar kesilmiş
Her iki tarafta bir inç uzatmak için yeterli. Bu iyi ovulmalıdır.

6.
kağıtlar.

7. Kitabın bir tarafını yapıştırın ve uygun tarafına yerleştirin.
kapak. En üstte kalan tarafı yapıştırın ve örtüyü üzerine çizin.


8. Tutkalın iyi zorlandığından emin oluncaya kadar her iki tarafı ve geri ovalayın
onlara.

9. İstenirse, kitaba bir kat beyaz ghellac ve biri verilebilir.
Vernik, daha sonra bir parafin bezi ile silinmelidir.


Dergi veya broşür kaplama

1. Kırmızı ipi manila kartonu iki kapağın tam boyutu artı
Sırtın genişliği.

2. Mümkünse dergi veya broşürün kapağını çıkarın
tek parça.

3. Kırmızı halat kapağını dergiye takın, dikkatlice kırıştı.
Bir klasörlü derzler, arkada düz olacak şekilde
yanlarda.

4. Derginin arkasını esnek tutkalla yapıştırın ve sıkıca bastırın
doğaçlama kapağın içine. Bir klasörle arkaya sürün.

5. Şişli keten iplikli bir iğne ve iki katına kullanarak,
Kitabın ortası iğneyi içeriden
dıştan. İçerideki yaklaşık iki inçlik iplik bırakın.

6. İğneyi dıştan baştan yaklaşık bir inç koyun
kitabın. İğne aynı bölümde gelmelidir.
Konu yansıtıyor.

7. İpliği kuyruğundan yaklaşık aynı mesafeye taşıyın
kitap ve tekrar içten içeriden
dıştan.

8. İğneyi ilk dikişin alındığı yerde iade edin
ve soldaki ipliğe bağlayın,
Merkezden uzun iplik.

9. Daha önce yeni kapağa kaldırılan kağıt kapağını yapıştırın.

Bu yöntem, yarım inç veya daha kalın tüm broşürler için kullanılabilir;
Bu iki inç kalınlığında bile, alacakları kullanım şartıyla
hafif. Daha kalın bağlı olmayan kitaplar söz konusu olduğunda,
Onları iki veya üç yerde dikin.


Etiketleme

Çok az kütüphane tüm çağrı numaralarını yaldızlandırmayı göze alabilir. Bu nedenle
doğrudan kitaba mektup için veya çağrı koymak için gereklidir
Mürekkepteki sayılar ilk kez kitaba yerleştirilmiş beyaz bir etikette.
Bu sakızlı etiketlere çok fazla itiraz var, çünkü iddia ediliyor
Çok kolay çıkıyorlar ve iş yakında tekrar yapılmalı.
Kuşkusuz, etiketler düzgün bir şekilde takılmazsa bu doğrudur; ama eğer
dikkate alınmak, beyaz sakızlı etiketlerin olmaması için hiçbir neden yok
Bir kitabı yeniden canlandırmak gerekene kadar, elbette çağrı
numara yaldızlı olacak.

Etiket uygularken iki nokta hatırlanmalıdır.

1. Kitabın altından eşit bir mesafeye yerleştirilmelidirler.
Belki başka hiçbir şey bir kütüphaneye böyle çirkin bir görünüm vermez
eşit olmayan etiketler-bazıları üstte, bazıları ortada ve bazıları
alt. Kitabın altından tam mesafe biri değil
büyük önem, ancak etiketin alt kısmı
Kitabın altından 1-1/4 inç veya iki inçten fazla.
Hangi mesafe kabul edilirse, bir parça olması gerekecektir.
Etiketi uygularken ölçüm olarak kullanılabilecek karton.

2. Etiketler o kadar güvenli bir şekilde sabitlenmelidir ki, onlar çıkmayacaklar. Bu
Yeterince açık görünüyor, ama aslında birçok asistan
Bu iş, doğru yapmak için yeterli zaman harcamayın.

Aşağıdaki talimatlar izlenmelidir:

_A._ Kitap yeni ise, sırları yıkmak gerekecektir
etiketin yerleştirileceği kumaş veya deri yüzeyi. Yapmak
Bu, su ile biraz seyreltilmiş amonyak kullanın. Hakkında bir fırça kullanın
Etiketin genişliği ve kitabın arkasından doğru
yer. On veya bir düzine kitap yaptıktan sonra, silmek en iyisidir
Sır getiren bir parça cheesecloth ile amonyak.

_B._ Etiketler kitaplar kurulana kadar takılmaz. Ekstra yapılmış etiketleri kullanın
ağır kağıt, böylece gomalak uygulandığında kararmayacaklar
Daha sonra. Islak bir süngerde veya bazılarında nemlendirilebilirler
Çok sayıda nemlendirici veya daha iyisi, sıcakta hızlı bir şekilde batırılabilirler
Bir çift cımbız ile su. Bazı etiketleri kullanırken değil
Gummed yüzeyi ince bir macun kaplamasıyla örtmek için kaçınılmaz. Gibi
Etiket kitaba düz ve uygun yapıştırılır yapılır
Hizalama, bir parça cheesecloth ile sıkıca bastırılmalıdır.
Operasyonun bu kısmı acele olmamalı ve dikkate değer
Etiket sıkıca yapışana kadar basınç kullanılmalıdır.

_C._ kuruduğunda, Hindistan mürekkebi ile mektup ve çok ince kapak etiketi
Beyaz gomalak kaplaması. Daha sonra, ilk kaplama iyice
Kurutun, daha kalın bir shellac kaplamasıyla örtün. Bu yapılmalı
hızlı ve düzgün bir şekilde. Shellac hattı düzensizse, kitabın
çirkin görünüm.

_D._ Kitaplar incedirse, uzunlamasına etiketler koymak en iyisidir. Çok
İnce, arkaya yakın, ön kapaklara etiket koyun. Etiketler yansıtırsa
Sırt, makasla süsleyin.

Kitaplar kullanılmışsa veya zaten etiketleri varsa, süreç
Aynı, ancak amonyak kullanılmaması gerekmez.

Biriktirilmiş eski etiketlerin çıkarılması zordur. En iyi yol
Etikete amonyak ve su uygulamak ve ıslatılmasına izin vermek. Ne zaman
İyice nemlendirin, donuk bir bıçakla çıkarın. Kuru etiketlerin kaldırılması
Bir bıçakla kazıma kitabın arkasına zarar verir.


HARFLER

Elle

Bazen bir kitabın arkasında mürekkeple mektup almak mümkündür
Yazı tutan bir etiket koymak yerine. Yüzey
Sırlı olun, seyreltilmiş amonyakla parçalanabilir veya bazen
Sadece nemli bir bez yeterli olacaktır.

Mümkün olduğunca, siyah Hindistan mürekkebi ile mektup. Carter'ın beyaz mürekkebi
Koyu renkli bezler yazmak için en iyisi. Bazen zor
Bir acemi beyaz mürekkep kullanması için, ancak tatmin edici bir şekilde ele alınabilir.
Biri mükemmel temiz tutulan ve her zaman silinmiş bir saplama kalemi kullanır
mürekkebe batırılmadan önce. Şişeyi sık sık sallayın ve su ekleyin
Mürekkep çok kalın. Altın mürekkep asla kullanılmamalıdır.

Yazılar kuru olduğunda, etiketleme altında açıklandığı gibi gomalak uygulayın.

Tip

Daha büyük kütüphanelerden bazıları, bir bağlayıcıya sahip olmayı ekonomik buldu.
Tüm kitaplarda çağrı numaralarını yazı yazmak için kıyafet yazdırma,
Kütüphane kitap bağlamaz. Böyle bir kıyafet elbette kullanılabilir
Yazı yazar ve başlık, ancak bunu yapmak için çok az fırsat olacak
Düzenli bir bağlayıcı ile bağlantılı. Ancak arama numaraları
Türe takıldığında çok daha okunaklı ve kalıcı
Her zaman katılım sayısı yeterince büyük olduğunda yapılır
bir kişinin işini yapmak için istihdamını garanti etmek. Değil,
Ancak, deneyimli bitiricilere ihtiyaç duyar ve zaman izin verirse
Bazı öğretim ve uygulamalardan sonra düzenli kütüphane asistanları. O olacak
Bununla birlikte, kumaş üzerindeki altın harfinin daha fazla olduğu keşfedilebilir
deriden daha zor. Denemek isteyenlerin yararına
Aşağıdaki açıklama verilmiştir.

_Tools._ Gerekli araçlar türü tutmak için bir palettir; dört yazı tipi
pirinç tipi (kurşun veya pirinç dışında tip asla kullanılmamalıdır);
Altın yaprağı kesmek için düz kenarlı uzun kanatlı bıçak; kesme pedi;
Aşçı sobalarındaki brülörlere benzer gaz brülörü; ve bir çerçeve
Damgalarken kitabı tutacak ahşap vidalar.

_Materials._ Gereken malzemeler en iyi Amerikan altın yaprağıdır,
Pamuklu vuruş, tatlı yağ, bazı özel olarak hazırlanmış kauçuk çıkarma
Fazla Altın Yaprak ve Glaire.

Yalnızca bağlayıcılar tarafından kullanılan araçlar veya malzemeler olabilir.
Herhangi bir bağlayıcının tedarik evinden elde edilir. Glaire kolayca yapılır
Aşağıdakiler:

Üç yumurtanın beyazlarını alın; Üç çay kaşığı sirke ekleyin ve çırpın
Hafif bir köpük olana kadar. Birkaç saat bekletin ve bir
Muslin parçası bir şişeye. Tutulursa Corked Glaire bazılarını koruyacak
zaman.

_Process._ 1. Bitirme tezgahına yerleştirin, yedekler, kitapların
Sayılar yaldızlı olacak.

2. küçük bir süngerle, glaire'i arkaya uygulayın.
Süngeri eşit olarak çizmeye özen göstererek çağrı numarasını almaktır
Arkada, düz bir çizgi bırakarak. Glaire uygulaması varsa
Kitabın bu kısmının geri kalanından radikal olarak farklı görünmesini sağlar
Arkada, glaire tüm arkaya uygulanabilir. Olmamalı
yanlarda koşmasına izin verildi. Glaire'in iyice kurumasına izin verin.

3. Uzun kanatlı bir bıçakla, bir tabaka altın yaprağı
Tümden ekranlarla iyice korunması gereken kesme ped
taslaklar. Altın yaprağı kesme pedinde çözülmezse
Hafifçe nefes al. Bıçakla, yaprağı uygun boyutta kesin
Yapılacak iş, kesikleri temizlemeye dikkat edin, düzensiz değil.

4. Palette sağdan başlayarak türü ayarlayın ve türü koyun
Isı için gaz.

5. Kitabı vidalayın, yedekleyin, sıkıca çerçevede.

6. Pamuk vuruşuyla, damgalanacak parçaya tatlı yağ uygulayın
Bu yüzeyi yağla iyice örtmeye dikkat edin. Bu yapıldı
Altın çubuğu yap.

7. Altın yaprağa hafif yağlanmış bir parça pamuk uygulayın.
anında sopa. Daha sonra, tatlı olan kitaba aktarılabilir
Petrol onu güvenli bir şekilde tutacaktır.

8. Türü ısı için test edin. Küçük bir uygulama yakında acemi öğretecek
Tip yeterince sıcak olduğunda. Türü ısıtma nesnesi yapmaktır.
Altın, glaire ile altının
yapışır. Tipin çok sıcak yerine çok soğuk olması daha iyidir. Eğer
Çok soğuk, altın yapışmayacak ve iş bitmeli
Tekrar; Çok sıcaksa, deri veya bezi yakar ve hasar
rahatsız edilemez. Bez çalışması için tip daha sıcak kullanılabilir
deri.

9. Kitaba sıkı sıkıya basarak türü uygulayın. Baskı bir
girinti. Malzemeler doğru kalitede ise, iş
Dikkatlice yapıldı ve doğru ısı türü, altın irade
sıkıca gömülü olun.

10. Özel olarak hazırlanan kauçuk ile atık altını çıkarın. Ne zaman
Kauçuk, alabileceği tüm altını emdi, olabilir
rafine edecek ve altın için kredi verecek bir satıcıya gönderilebilir
hangi içeriyor. Altının orijinal maliyetinin yaklaşık üçte biri
atık satışından elde edilmelidir.

Kitaplar ne zaman altının yapmadığı açık renkli bezlere bağlandığında
Bu amaç için özel olarak yapılmış siyah bir mürekkep kullanın. Çok fazla
Mürekkep eşit olarak pürüzsüz bir şekilde yayıldığından, kullanımı altından daha kolay,
Sert yüzey ve tip soğuk kullanılır. Glaire gerekmez.




Bölüm XI

Dergi bağlayıcıları


Başının altına doğru gelen can sıkıcı sorulardan biri
Bağlanma, mevcut periyodiklerde kullanılan dergi bağlayıcıların
Okuma Odaları. Mevcut sayıların dolaşım için bağlanması
sayfa 190'da açıklandı. Piyasada hiçbir bağlayıcı olmadığı kabul edilmelidir
mükemmel tatmin edicidir. Bazıları periyodikleri tatmin edici bir şekilde tutar ama
ayarlamak zor. Diğerlerini ayarlamak kolaydır, ancak dergiler çıkar
kolayca veya kolaylıkla gizlice çıkarılabilir. Bazılarının anahtarları var
kaybolur veya çalışmaz; Bazıları beceriksizdir; Ve bazılarının var
tabloları çizen projeksiyonlar. Hepsinin elinde tutulması zor. Açık
her yıl piyasaya ortalama yeni bir bağlayıcı konulur.
Tüm hataların ortadan kaldırıldığına dair üreticinin güvencesi. Deneme
Yakında kütüphaneciye diğerlerinden daha iyi olmadığına ve
Mükemmel bağlayıcı mevcut değil. Küçük kütüphane için sorun önemli değil, çünkü
Bu tür kütüphanelerde tamamen mümkün olan mevcut sayıları yerleştirmek
Okuma odası masalarında veya zor kağıtlarla örtmek için kapaklar. Bay
Dana, okumada bile bağlayıcı olmadan çoğu dergiyi kullanmayı savunuyor
Büyük bir kütüphanenin odası. Muhtemelen bu avantajlı bir şekilde yapılabilir
bazı kütüphaneler, ancak şehrin atmosferine bağlı olacaktır,
kütüphaneyi kullananların karakteri ve kolaylık
Asistanlar tüm okuyucuları gözlem altında tutabilir. İçin kütüphaneciler
Çoğunlukla bir tür geçici bir bağlayıcı olduğuna inanmaya devam edecektir
veya genel okumadaki mevcut süreli yayınlar için başka bir şey gereklidir
oda.

Okuma odasındaki bağlayıcılar iki amaca hizmet eder. Koruyorlar
dergi ve okuyuculara dergilerin halka açık olduğunu hatırlatmaya yardımcı olurlar
mülk. Bazı dergiler-örneğin bilimsel Amerikalı-çok
İnce ve kolayca katlanabilir ve bir iç cebe yerleştirilebilir. Bir bağlayıcı
hırsızlığı önlemez, ancak eğilimi onu azaltmaktır.

İyi bir bağlayıcının nitelikleri:

1. Dergilerin çıkarılmasında zorlukla birlikte sabitleme kolaylığı
Deneyimsiz.

2. Elde tutma kolaylığı.

3. Derginin sabitlenmesi için kullanılan yüzeyin ve cihazın dayanıklılığı.

4. Derginin yaralanmadan korunması.

5. Sonunda sabitlendiğinde sertlik.

En iyi dergi bağlayıcıları bile herhangi birinde mükemmel olmaktan uzaktır.
Bu gereksinimler, tutturuldukları kolay hariç.

Birçok dergi bağlayıcısı vardır. Bay Dana, ikinci sırada
"Kütüphaneler için Bookbinding ile İlgili Notlar" nın baskısı,
on iki farklı marka; Ve daha fazlası, bazıları eşit derecede
İyi, yazar tarafından bilinir. Ama iki kat daha fazla var mıydı
Şimdi olduğu gibi beş sınıfa düşmeleri muhtemel.

1. İlkbahar.

2. Yüzel ve bant.

3. Dikildi.

4. Çubuk.

5. Sıkı vidalanmış kelepçe.

İyi bilinen bahar arkası çeşidi, prensip olarak, yarı dairesel bir
Tahta taraflarının tutulması gereken dergiden daha uzun çelik tüp
ekli. Kapak kapatıldığında çeliğin çeneleri yakındır
birlikte. Dergiyi eklemek için kapaklar geri büküldü
birbirine doğru. Bu çeneleri geniş açıyor ve dergi kayıyor
kapaklar serbest bırakıldığında, çelik tüp sıkıca sabitlenir
derginin arkası. Bu tür bir bağlayıcı muhtemelen en kolay olanıdır
Hepsi ayarlamak için. Bununla birlikte, çıkarılması eşit derecede kolaydır, beceriksizdir ve
Elinde tutulması diğerlerinden daha zor.

Kıyafet ve bant sınıfında kapağın arkasında delikler vardır.
Derginin sabitlenmesinde bant veya kordon (genellikle bir ayakkabı ipi)
derginin merkezinden geçti, kuşağın içine bağlandı ve
bağlı. Bu tür bir bağlayıcıya yapılan ana itirazlar,
onları sabitlemek için bir süre ve dergi genellikle
sabitlendiğinde bağlayıcı.

Dikiş gerektiren bağlayıcıların arkadaki yanlarda delikler vardır.
Bunun yerine, kordonun merkezinden geçmesi
dergi, bağlayıcıdaki deliklere karşılık gelen delikler delinir
Doğrudan arkadaki dergiden, biri kafanın yakınında, biri yakın
kuyruk ve ortada bir diğeri. Bağlayıcı daha sonra dikilir
Bu delikler. Bu bağlayıcıların başlıca değeri
ucuz; Ancak onları takması diğer bağlayıcılardan daha uzun sürer ve
Dergi delinmiş delikler tarafından yaralandı.

Çelik çubuklar veya çubuklar kullanan çeşitli bağlayıcı türleri vardır.
derginin merkezi. Bazıları oldukça ağır bir çubuk kullanıyor
Bir ucunda menteşeli ve diğer uçta bir yuvaya bağlanmış veya sabitlenmiş
dergi eklendiğinde. Bazılarında iki veya daha fazla ince çelik vardır
Bir ucunda menteşeli veya döndürülmüş çubuklar
diğer uç. Ve en azından çelik çubuklar kalıcı olarak bağlı değil,
uçları yarı daire şeklinde,
sert dikler arasında ve vidalı kapaklarla kaymasını engelledi
Diklerde.

Yazar, olması gereken bir kelepçe kullanan sadece iki bağlayıcıyı bilir
dergiyi sıkıca tutmak için sıkıca vidalandı. Büyük değeri
Bu bağlayıcılar, dergiyi sıkıca tutmalarıdır, böylece
Anahtar olan asistan dışında hiçbir olasılık kaldırılamaz. Onlar
Ancak arkada beceriksiz ve haksız yere büyük ve biraz zaman alıyor
onları dergiye sabitlemek için.

Tüm mükemmellik noktalarını dikkate alarak,
Bir tür çubuk bağlayıcı en iyisidir. Çubuk bağlayıcılarının uygulanması zor değildir;
onları kaldırmak için biraz çaba gerektirirler-kilitlenemez
anahtar olmadan kaldırıldı; Uygulandığında sağlamdırlar; Ve birçoğu
dergiye zarar vermiyor. Neredeyse her kütüphanecinin kendi kişisel var
bu tür bağlayıcılar arasında tercih.

Bağlayıcılar çok sert aşınma aldığından, olmaları önemlidir
iyi malzemeden yapılmış. Popüler dergiler için kullanılanlar
Cowhide Sırtları ve Buckram veya İmitasyon Deri (Keratol veya
fabrikoid) taraflar. Tam deri bağlama, sorunun çözülmesine yardımcı olur
kirden, ancak aynı derecede iyi ve daha az pahalı bir şekilde çözüldü
yan tarafta taklit deri. Sadece sık sık okuma odalarında
Esnek deri kapakları olan eğitimli kişiler bağlayıcılar arzu edilir ve
okuyucular tarafından büyük ölçüde zevk alır. Gibi daha ucuz kumaş dereceleri
Yayıncılar tarafından kullanılır, asla kullanılmamalıdır, çünkü yakında giyerler
kenarlarda ve köşelerde. Birçok durumda domuz derisi veya
Arkada Fas, eğer bu yapılırsa, kumaş kenarları ve
Tahtaların kendileri, sırt giyilmeden önce saygın hale gelebilir. İçinde
Neredeyse tüm bağlayıcılar Mekanizma, tahtalardan çıkarılabilir
Püskürtülürler ve yeni kapaklar bağlıdır. Bu bir kısmını kurtaracak
yeni bir bağlayıcı masrafı. Akıllı bir Mender böyle bir işi yapabilir, böylece
Normal bir kütüphane bağlayıcıya gönderilmesine gerek yoktur. Kurullar olmamalı
Değirmen tahtalarından yapılmış, ancak yarı tarl veya katran panoları.




XII. Bölüm

Broşürler


Neyse ki burada sürekli vexing sorusuna karar vermek gerekli değil
"Bir broşür ne zaman broşür değil?" Bağlayıcı bakış açısından herhangi bir
Sert bir kapağı olmayan dört sayfadan fazla basılı madde
bir broşürdür ve bağlama asistanı ilinde
Raflara hazırlayın.

Kütüphanelerdeki bağlı olmayan materyal üç çeşittir: periyodikler; seri
Yıllık raporlar, bültenler gibi süreli yayınlar olmayan yayınlar
toplumlar veya devlet büroları vb.; ve ayrı broşürler değil
numaralı, monografik bir karakter. Periyodik formların bağlanması
Düzenli rutinin bir parçası ve bu kitabın başka bir yerinde tartışılıyor.

Yıllık raporlar ve bir seri karakterin diğer yayınları
Sınırın sonunda normal raflarda broşür kutularında dosyalanmış
ayarlamak. Yeterli sayıda rapor toplandığında
Kalınlığına göre, onlarca veya yarım yıl boyunca kumaşa bağlı
Raporlar. Birçok kütüphanede, bu tür yayınların çoğunun
hiç bağlı, ancak kağıda sarılırsa her amaca cevap verecek ve
elle mektup. Yıllık raporlar dışındaki diziler genellikle bazıları
Hiç bağlandıysa, hangi sayıların birbirine bağlanması gerektiğine dair gösterge.
Numarada herhangi bir değişiklik yoksa veya hacim numaralarını tamamlamamışsa
Bir ayrımı belirtin, bunlar keyfi olarak gruplandırılmalıdır.
Mümkünse bir veya daha fazla takvim yılına uygun, uygun bir boyut,
ve kağıda bağlı veya sarılmış. Seri bir arada tutulmazsa
Aşağıdaki paragraflarda tarif edildiği gibi ele alınmalıdır.

Monografik işler, bir düzine olanlardan bağımsız olarak aralığında
birkaç yüz sayfa. Muhtemelen bir
Bu materyalin büyük bir kısmı, bir konu başlığı veya bir sınıf atamaktır.
Sayı ve dikey bir dosyada alfabetik olarak veya sınıf numarasına göre saklayın.
Bununla bağlama departmanının endişesi yoktur, ancak her zaman bir
Kütüphane için kalıcı değeri olan ve
Sert kapakları olan bir kitapla aynı şekilde ele alınmalıdır.

Kuşkusuz, yarım inçten fazla olmayan broşürleri hazırlamanın en ucuz yolu
Raflar için kalın onları Gaylord Binders'a koymaktır. Bunlar
arkada bir kumaş şeridi ve
İçeride Gummed Fleps
Broşür. 5 x 7 inç arasında değişen otuz farklı boyut vardır
12-1/2 x 17 inç. İki nitelikte yapılırlar, fotoğraf montajı
Yüz başına 3.15 $ 'dan 13.60 $' a mal olan ve basılı basılı
4,25 $ ila 17.60 $ yüz. [6] Broşürün yanı sıra bir kapağı varsa
başlık sayfası, kapak çıkarılmalı ve dışına yapıştırılmalıdır.
bağlayıcının ön kapağı. Nemlendirmeye ve eklemeye ek olarak
Gummed Fleps, birçok durumda da gerekli bulunacaktır.
Broşürün arkasından bir çeşit zımbalayın
makine veya kırmızı eklemek için sayfa 190'da açıklandığı gibi dikmek için
Dolaşım dergilerine halat manila.

    Dipnot 6: Fiyatlar 10 Nisan 1916'da yüzde 10 arttı.

Broşür bağlayıcıya sıkıca bağlandığında, yazılmalıdır
arkada beyaz mürekkeple. Broşür çok ince ise
Arka kenarı boyunca yazar, başlık ve çağrı numarası için mektup için gerekli
Ön kapak, arkaya yakın. Orijinal kapak olmadıysa
dışarıya yapıştırılmış yazar yazar ve
Ön kapakta başlık.

Bağlayıcılara girmek için çok büyük broşürler bağlanabilir
Kullanımları masrafı garanti ederse düzenli kitap formu. Kullanım olacaksa
Hafif olun, kırmızı ipi manila kullanarak çok servis edilebilir hale getirilebilirler
Açıkladığı gibi sayfa 190.

Çok büyük kütüphaneler tüm broşürleri kalıcı olarak tutar. Olmayanlar
Kitaplar genellikle tutulurken tedavi etmek yeterince önemli
Geçici durumlarda sınıflandırılmış sipariş. Yeterli bir sayı olduğunda
Herhangi bir konuda toplanmıştır.
boyut. Aynı boyutta olası broşürler bağlı olmalıdır
Bir bezle birlikte, ancak üstte seviyelerse biraz değişebilirler.
Bu şekilde bağlanma masrafı, elbette, her birinin
Broşür bir bağlayıcıya konmuştu. Daha küçük kütüphaneler belki de iyi olabilir
yerel ilgiye sahip broşürleri bu şekilde bağlamanız tavsiye edildi
kalıcı olarak tutulun.

Burada çeşitli geçici evleri tartışmak gerekli değildir
Manila klasörleri, zarflar, ahşap veya macun gibi broşürlerin
Kutular, Ballard Klips, vb. Hepsinin kullanımları var ve her kütüphaneci
Şema onun için en iyi görünen her şeyi çözmelidir.




Bölüm XIII

Kütüphane binasında bağlayıcı


Bir kütüphanenin ne kadar büyük bir bağlama olması gerekir
Kütüphane binasında bir bağlayıcı oluşturmak için ekonomik mi? Bu soru
sık sık sorulur ve cevaplanması zordur. İlk olarak,
Yerel koşullar dikkate alınmalıdır. Aynı mı var
Şehir Makul olarak tatmin edici bir çalışma yapan bir kütüphane bağlayıcısı
Fiyatlar, yoksa işe uzun bir mesafe gönderilmeli mi? Geniş oda var mı
binada ve kolayca bağlayıcı amaçlara uyarlanmış mı? İyi olabilir
Foreman istihdam ediliyor mu? Yerel ücret oranı,
Kütüphanedeki bağlanma maliyeti iyi bir bağlayıcıdaki maliyete eşittir
Şehrin dışında mı? Bunlar olması gereken bazı sorular
dikkate alınan.

Binada bir bağlayıcı bulundurmanın bazı avantajları
Aşağıdakiler:

1. Daha uygundur. Kitaplara çok ihtiyaç duyulduğunda bulunabilirler
ve genellikle tam olarak bağlı olsa bile kullanılır.

2. Kitap kaybetme şansı daha azdır. Kitaplar bir bağlayıcıya gönderildiğinde
Diğer kütüphanelerin çalışmaları da her zaman bir şans var
kayıp. Bağlayıcı, elbette sorumludur, ancak her zaman tercih eder
Kitabın nakit değerinden daha var.

3. Transit kitaplarına zarar verme şansı yoktur.

4. Sıradan kütüphane Mender için çok zor olan onarımlar
Make, kütüphane bağlayıcısında hafif maliyetle kolayca yapılabilir.

5. Kitapların kural olarak, bağlayıcıda bu kadar uzun zaman harcaması gerekmez. Eğer
Mutife, Kütüphanecinin yapabileceği ekstra işlerle tıkanır.
En çok ihtiyaç duyulan kitapları acele edin. Böyle kitaplar başka biriyse
Bağlayıcı, özellikle bu bağlayıcı şehrin dışındayken,
Önce ihtiyaç duyulan kitapları almak zor.

6. Eğer avantaj için çalışan belirli bir rekabet var
Kitapların bir kısmı dışarıda bağlanmalıdır. Dış bağlayıcı bilir
Kendi binasında bir bağlayıcı işleten kütüphaneci bilir
bağlama maliyeti hakkında bir şey ve bunu yapmadıkça
Fiyatlar makul ve işi iyi olmasını beklemesine gerek yok
tercih edildi.

7. Kütüphaneci, malzemeleri her zaman kontrol edebilir ve
Bağlanma sürecinde kitaplar. Binanın dışındaki ciltler
Bazen daha düşük malzemeleri tespit korkusu olmadan değiştirin
aylar.

8. İş belirli bir miktara ulaştığında, azaltıldığında yapılabilir
Kütüphanede maliyet, çünkü ciltçinin sıradan karı
kütüphaneye tahakkuk eder.

9. Yeni malzemeler veya yeni ile deney yapmak çok daha kolay
süreçler. Dış bağlayıcı küçük bir şey almayı umursamazken
Yeni bir malzemenin miktarı, kendi bağlayıcıya sahip kütüphane
bunu kolay yap.

10. Kütüphanedeki bir bağlama, montaj gibi çok iş yapabilir.
haritalar veya fotoğraflar, çağrı numaralarının yaldızlanması ve kitap bedeli,
yetenekli işçilere ihtiyacı var. Bu tür işler sık ​​sık geride kalır
çünkü normal kütüphane gücünün bunu yapmak için zamanı yok veya
Kütüphane dışına göndermek için akılsız görünüyor.

Bunlar bazı faydalar, ancak sadece bağlanan daha büyük kütüphaneler
binlerce cilt onlardan başarılı bir şekilde yararlanabilir
Finansal bakış açısı. Ekonomik olarak uygulanabilmek için orada
Birkaç işçiyi meşgul etmek için yeterli iş olmalı. Muhtemelen değil
Yıllık bağlama harcaması daha az olduğunda bir bağlayıcı açmak akıllıca
4.000 dolardan fazla.

Bir kütüphane bağlayıcının uygulanabileceği iki yol vardır. Altında
Kütüphanenin tüm malzemeleri satın aldığı ilk plan, tüm işçileri işe alır,
sorumluluk almak için maaş üzerinde bir ustabaşı istihdam etmek. Fiyatların bir programı
dış bağlayıcılara ödenen fiyatlardan daha düşüktür ve
Bu programa dayalı bir yılda toplam bağlama değeri eşit olmalıdır
Malzeme maliyeti, ücretler ve tesisin değerindeki amortisman.
Bu plan kapsamında çalışma kalite açısından zorlanmamış olabilir, ancak
Miktarda üretmek için teşvik. İş ortaya çıktığı sürece
istisnai olarak olmadıkça çalışanların harcamalarını dengeler
vicdanlı, memnun. Ayrıca ek zorluklar var
Yetkili bir ustabaşı bulmak. Bir kütüphaneyi yönetebilen herhangi bir adam
Bindery, herhangi bir bağlayıcı başarıyla başarıyla yönetebilir ve
kütüphanenin karşılayabileceği maaş için çalışmaya istekli olmayacak
ödemek için. Kütüphanecinin kendisi, birçok problemle olduğu gibi taciz edildi,
zorunlu olarak, malzeme satın alınması ve
Örtük olması gereken ustabaşı işçilerinin işe alınması
kendinden emin. Kütüphaneci, aynı tutumu alamaz.
Bağlayıcıya Foreman Düzenli bir ciltçinin sahibinin varsayabileceği. O
zanaatta yetenekli değil, özellikle malzemeler hakkında bilmiyor, özellikle
deriler ve işi yönetemez.

İkinci plan kapsamında kütüphane, bazılarına sözleşme yaparak çalışmayı sağlar
Binada işi yapmayı kabul eden bağlayıcı. Yüklenici
Kira, ısı ve ışık masrafı altında ve fiyatları düzenlerken bu
dikkate alınır. Bunun ilgisinin olduğu açıktır.
bağlayıcı, mümkün olduğunca büyük bir dizi kitap ortaya çıkarır. Çünkü
Kütüphaneci, sözleşmede kütüphaneyi korumuştur.
Tüm Materyaller ve İşler onayıyla toplanmalıdır, bu plan daha fazla
Eski plandan daha avantajlı. Sözleşme izin vermelidir
Çizelgenin sık sık revizyonu.

İlk plan kapsamında kütüphaneci tüm makineleri satın almak zorunda kalacak,
araç ve malzemeler ve işçileri işe almak. İkinci plan altında
Makine ve aletleri satın almak zorunda kalabilir, ancak malzeme satın alınması
Ve işçiliğin işe alınması yüklenicinin elinde olacak.

İyi bir bağlayıcı tesis, aşağıdaki listedeki makaleleri içerecektir.
İş miktarı ortaya çıksa bile, işaretli * gereklidir.
küçük:

    * 1 dikiş çerçevesi

    * 1 ayakta basın

    * 4 düzine basın tahtası (tüm boyutlar)

    * 1 yapıştırıcı tenceresi

    * 3 Çekiçler

    * 1 Tahta Makasları

    * 1 kol kağıt kesici

      1 delikli makinesi

      2 ekstra kesme bıçağı

    * 1 plakalı çekiçleme bloğu

      1 öğütme taşı

    * 1 Paring Taşı

    * 1 yağ taşı

    * 2 çift makas

    * 2 ayrıştırma bıçağı

    * 8 kemik klasörü

    * 4 fırça

    * 1 Maymun Anahtarı

      1 kumtaşı

    * 2 testere

    * 1 kitap desteği makinesi

    * 2 düzine dikiş iğnesi

      1 hükümdar

    * 1 vidalı tiyatro

      1 Yalan Pres

    * 1 Bitirme Basın

      1 Çelik Meydanı

    * 1 çift pense

      2 düz çıtı

    * 3 AWLS

    * 1 demir bölücü

    * 1 yağ kutusu

    * 1 Yapıştır Kova

    * 1 tam pirinç tipi seti

    * 1 Palet

    * 1 altın yastık

    * 1 altın bıçak

    * 6 yaldızlı rulo

    * 1 baskı damgası

    * 1 tek fileto

      1 iki satırlı fileto

    * 1 Bitirme Gaz Sobası

    * 1 on çekirdek tipi dolap

      1 Düz Aikim Parlatıcı

      1 düz çelik parlatıcı

      1 Yuvarlak Actem Fircher

      Isıtma Tutkal için 1 Gaz Sobası

    * 1 İletici Tezgahı

    * 1 dikiş masası

    * 1 bitiricinin tezgahı

      1 küçük masa

      1 Band miper

      1 Creaser

Tesisin toplam maliyeti,
Ülke, ama 800 dolardan fazla mal olmamalı. İkinci elden
Kesme makineleri, banklar vb. Elde edilebilir,
Maliyet 650 $ veya daha azına düşürülebilir. St. Louis Halk Kütüphanesi
Son zamanlarda 587 $ maliyetle bir bağlayıcı donatıldı. İlk yıl boyunca,
On beş kuvvetle, çalışmayı 9.609 $ değerine çevirdi.




Ekler




Ek A

Kitap bezleri için ABD Standartlar Bürosu'nun özellikleri


KUMAŞ

Kumaş, düzgün bir şekilde ilk kaliteli temel pamuktan yapılmalıdır
dokuma ve "ilkler" olarak bilinen bir sınıf. Dokuma iki yukarı ve
İki çözgü içinde, bir tane yukarı ve bir aşağı at.

Gri kumaş, santimetre (85
Çözgüde inç başına 90) ve yüzde 12 ila 15 iplik (30 ila
İnç başına 38) atkıda.

Yüzey pürüzsüz ve sert bir şekilde bitirilmeli ve eğilimi göstermez
Kendine katlandığında yapışın.


Kalınlık, gerilme mukavemeti ve ağırlığı

Bitmiş kumaşın kalınlığı 0.30 milimetreyi aşmamalıdır
(0.012 inç) veya 0.20 milimetreden (0.008 inç) daha az. Gerilme
Gri kumaşın gücü başına 18 kilogramdan az olmamalı
Çözgüde santimetre (inç başına 100 pound) genişlik ve 9 kilogram
Atkıda yüzde santimetre (inç başına 50 pound). İçin ortalama değer
Bitmiş kumaştaki çözgü ve atkı,
En az 10 gri bezde çözgü ve atkı için ortalama değer
gri bezin gücünün yüzde.

Bitmiş kumaş, kuru olduğunda, başına 250 gramdan fazla
metrekare (yarda başına 0,5 pound) veya kare başına 200 gramdan az
metre (yarda başına 0,4 pound).


Nemin emilimi

Yüzde 65'lik normal bir bağıl nemde
nemin yüzde 5'inden fazlası veya genişletin (her iki yönün ortalaması)
0'ı aşmak için. Yüzde 45 ve kapalı bir durumda tabi tutulduğunda
20 derece sıcaklıkta iki saat doymuş atmosfer. C. (68 derece F.)
nem yüzde 10'dan fazlasını emmeyecek veya genişlemelidir (ortalama
her iki yönün) yüzde 2'yi aşmak. Hesaplanacak tüm artışlar
kuru ağırlık ve boyutlara dayanarak.


Katlanır dayanıklılık

Schopper klasörü tarafından belirlenen katlanır dayanıklılık,
Çözgü için 65.000 çift kattan az ve 10.000'den az değil
atkı için.


RENK

Kaplamadan önce, kumaş tamamen mineral veya
inorganik renk (demir tuzları gibi), böylece
Bitmiş kumaş, ancak istenenleri vermek için gölgede biraz daha hafif
"Keten" etkisi. Tüm kömür-tar, anilin, sebze veya diğer organik boyalar
ve göller hem kumaş hem de kaplamadan kesinlikle hariç tutulmalıdır.
izlerde; Rengi eşleştirmek için gerektiğinde, gölde kullanılabilir
kırmızı, mavi veya kahverengi. Aşağıdaki maddeler de hariç tutulmalıdır:
Krom sarı ve diğer kromatlar, ultramarin, Browns içerir
bitümlü veya diğer organik madde, kurşun ve arsenik bileşikleri.

Bitmiş kumaşın rengi,
uygulamada döşenecek standart örnek ve
Öngörülen maruz kaldıktan sonra en ufak renk değişikliğini gösterin
Güneş ışığını yönlendirme koşulları veya amonyak gazının etkisi,
Sülfüretted-hidrojen gazı, sülfür-dioksit gaz veya aydınlatıcı gaz.


Küf ve böceklere direnç

Bitmiş kumaş, küfün büyümesine veya saldırıya karşı bağışık olmalıdır
böcekler.


Testler

Bunların gerektirdiği özellikleri doğrulamak için fiziksel ve kimyasal testler
spesifikasyonlar "standart yönteme göre yapılacaktır.
Test Kitabı kumaşları "Standartlar Bürosu tarafından kullanılan, kopyaları
Uygulamada elde edilebilir.




Ek B

Bağlanmada Okuma Listesi


Adam, Paul. Pratik kitaplık. 1903. Van Nostrand. 1.25 $.

    Alman eserinin çevirisi.

Amerikan Kütüphane Derneği. Bookbinding Komitesi. Bağlama
kütüphaneler. 1915. A. L. A. Yayın Kurulu. 0,15 $. (Kütüphane El Kitabı No.
5. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş.)

    Büyük ve küçük tarafından kullanılabilecek bağlayıcı özellikler
    kütüphaneler.

Bailey, A.L. Bookbinding. 1911. A. L. A. Yayın Kurulu. .10 $.

    Kütüphane Ekonomisi El Kitabı Öncesi, Bölüm 26.

Bağlayıcı konuşması. 1912-13. v. 1-2. Hepsi yayınlandı.

    W. E. Reavis, Los Angeles, California, California,
    Kütüphane bağlamasının çeşitli aşamalarını kapsar.

Bliss, H. E. Kütüphaneler için daha iyi kitaplık. Kütüphane Dergisi, 1905,
30: 849-57.

    Yöntemler ve malzemeler hakkında kısa makale.

Brown, J. D. Bookbinding ve Onarım. Kütüphane kılavuzunda
Ekonomi, s. 328-48.

    Yazı konusundaki bölümü için değerlidir.

Brown, M.W. Kitapların Onarımı ve Onarımı. A. L. A. Yayın Kurulu.
0,15 $. (Kütüphane El Kitabı No. 6.)

Caldwell, M. R. Bağlayıcı için hazırlanıyor. Halk Kütüphaneleri, 1906,
11: 302-3.

Chivers, Cedric. Borç verme kütüphanesi kitaplarının kağıdı ve bağlanması. Amerikan
Kütüphane Derneği. Bülten. 1909, 3: 231-59.

    Ayrıca Bay Chivers tarafından ayrı ayrı yayınlanmıştır. Deneylerin bir kaydı
    ve modern kitap makalelerinin testleri.

Chivers, Cedric. Derilerin ve diğer bağlayıcı malzemelerin nispi değeri.
1911. Yazar tarafından yayınlanmıştır.

    Derilerin testlerinin bir kaydı. Pratik olarak aynı makale olacak
    1911 Amerikan Kütüphane Derneği Bülteninde bulundu,
    P. 164.

Cockerell, Douglas. Kitaplar ve kitapların bakımı. 1902. Appleton.
1.25 $.

    Bağlanma süreçleri hakkında en iyi genel kitap, ancak hepsini kapsamaz
    kütüphane gereksinimleri.

Coutts, H. T. ve Stephen, G. A. Kütüphane Bookbinding Kılavuzu. 1911.
Libraco Limited. 7s. 6d. açık.

    Tüm kütüphaneler için değerli bir kitap. İngiliz bakış açısını verir.

Crane, W.J. E. Amatörler için Bookbinding. 1903. Scribner. 0,65 $.

Cundall, Joseph, ed. Bookbindings, eski ve modern. 1881. Bell,
Lond. 12 $. Esas olarak tarih ve sanatsalla ilgilenenler tarafından kullanılacak
    Bookbinding'in tarafı.

Dana, J. C. Kütüphaneler için Bookbinding Hakkında Notlar. Ed. 2. 1910. Kütüphane
Büro. 1 $.

    Kütüphaneci için en iyi tek kitap.

Drury, F. K. W. Broşürleri Koruma Üzerine. Kütüphane Dergisi, 1910, 35:
118-19.

Field, C. Kitap onarımı. California Haber Notları, 2: 105-8.

Hasluck, P.N., ed. Ciltçilik. 1903. McKay. 0,50 dolar.

    Pratik El Kitabı. Kütüphaneler için güçlü bağlamayı kapsamaz.

Horne, H. P. Kitapların bağlanması. 1894. Scribner. 2 $.

    Bağlamanın sanatsal tarafı ile ilgilenenler için.

Hulme, E.W. ve diğerleri. Kütüphaneler için deri. 1905. Kütüphane arzı
Co., Londra. 2s. 6d. açık.

Lowe, J. A. Kalıcı kitap işaretleme. Kütüphane Dergisi. 1910, 35: 15-17.

MacLeod, R. D. Kütüphanelerde kitapların korunması. Kütüphane Dünyası, 11:
256, 331, 368, 417.

    Genel onarımlar vb. İle anlaşılır. İkinci bölüm (s. 331)
    Özellikle çok sayıda temizlik tarifi için değerli.

Devlete dağıtım için bağlayıcı yayınlara göre muhtıra ve
Bölgesel kütüphaneler ve mevduatlar. 1908. ABD
Belgeler.

    Büro tarafından yapılan kitap bezlerinin testlerinin bir açıklaması
    Standartlar.

Philip, A.J.
bağlayıcı, yayıncı, kütüphaneci ve genel okuyucu. 1912. S.
Paul. 6s. açık.

    Başlığa rağmen, bakış açısı kütüphanecinin bakış açısıdır.

Prideaux, S. T. Bookbindings tarihsel taslağı. 1893. Lawrence,
Londra. 1.50 $ net.

Sawyer, H. P. Bir kütüphanedeki kitaplara nasıl bakılır. 1912. Demokrat
Baskı Co, Madison, Wis .10 $.

    Ona hakkında iyi bir makale.

Sanat Derneği. Bookbinding için Deri Komitesi Raporu.
1905. Bell. 10s. 6d.

Stephen, G. A. Ticari kitaplık. 1910. Stonhill, Londra. 2s. 6d.

    Bu konudaki en iyi kitap.

----. Makine Kitabı kesme. 1908. Aberdeen Üniversitesi Yayınları.

    Kütüphane Derneği kaydından yeniden basıldı, Haziran 1908.

----. Kütüphane Bookbinding için Malzemeler Hakkında Notlar. Kütüphane Asistanı,
1905-7, 5: 143-6, 162-4.

Swezey, A.D. Bağlanma Kayıtları. Halk Kütüphaneleri, 1909, 14: 5-7.

Worcester (Mass.) İlçe Hukuk Kütüphanesi. Deri koruma. 1911.

----. Binada küçük bir bağlayıcı bitki. 1912.

Zaehnsdorf, Joseph. Ciltçilik. Macmillan. 1,50 dolar.

Zahn, Otto. Sanat bağlama üzerine. 1904. Toof & Co., Memphis. 1,50 dolar.

    İyi bilinen bir sanatsal kitapçı tarafından.




Ek C

Teknik terimlerin listesi


Bu listede kağıtla ilgili terimler, vücutta açıklanan malzemelere
Bu çalışmanın ve tarihsel bağlamaların ve nadiren kullanılan terimler
ihmal edildi.

= Asitsiz Deri. = Asit kullanmadan üretilen deri.
Bazı bayiler tarafından yorumlandığı gibi, tüm asidin sahip olduğu deri anlamına gelir
kaldırıldı.

= Aldine Style. = Katı yüz süslemelerinden oluşan dekoratif tasarım
gölgelemeden. İlk olarak Aldus ve diğer erken İtalyan yazıcılar tarafından kullanılır.

= All-Along. = İplik Kettlestitch'ten geçtiğinde elle bakarken
Kettlestitch her imzada tüm dikilmiş.

= Antika. = Bkz. Kör to-to-tooled.

= Arabesque. = Birçok iç içe çizgiden oluşan dekoratif tasarım ve
geleneksel kalıplarda düzenlenmiş eğriler. Bazen bir tasarıma uygulanır
iç içe geçmiş bitkiler, hayvanlar, kuşlar vb.

= Silahlanma pres. = Bkz. Bloke Pres.

= Yıldız işareti. = Bu iyi bilinen işaret bazen
Üzerinde göründüğü basılı konu, sayfaların yerini almaktır
daha önce basılmış.

= AWL. = Bkz. Bodkin.

= Azure Tools. = Onların üzerinde paralel bir dizi yatay çizgiye sahip araçlar
yüzler.

= Sırt astarı. = Bir kitabın arkasına yapıştırılmış kumaş veya kağıt tutmaya yardımcı olmak için
İmzalar birlikte.

= Destek. = Arkadaki her iki taraftaki kıvrımların üzerine zorlama
Eklemi oluşturan tahtaların oturduğu oluklar.

= Destek tahtaları. = Eklemi desteklemek veya oluşturmak için kullanılır. Yapılmış
Sertağaç bazen demirle karşı karşıya. Üzerine eğilmiş bir kenara sahip olmak
Kağıt, çekiçle zorlanır ve bu kenarda
diğer, böylece kitabın her iki tarafına bir tane yerleştirildiğinde ve hepsi
Yalan basına yerleştirilen basının gücü,
Kitabın arkaya en yakın kısmı.

= Destek Hammer. = Geniş, düz bir yüz ve kısa sapa sahiptir. Kullanılmış
yuvarlama ve destek.

= Destek Makinesi. = Basımda kullanılan güç tarafından çalıştırılan makine, destek için çalışır
Kitaplar.

= Destek pres. = Dikey çelik plakaları bir araya getiren bir pres
bir vida ile. Kitap arkaya hafifçe yerleştirildiğinde
Yansıtmak, destek panoları gibi tam olarak aynı şekilde desteklenebilir
kullanıldı.

= Bant sürücüsü. = Yükseltilmiş düzensizlikleri ortadan kaldırmak için yönlendirmede kullanılır
bantlar.

= Bant nipper.
bunları düzeltmek için bantlar.

= Bantlama. = Yatay çizgiler vasıtasıyla dekorasyon.

= Kabuk Skiver. = Meşe kabuğu ile tabaklanmış.

= Piç başlığı. = Yarım başlığa bakın.

= Boncuk. = Pamuk veya ipek sararken küçük bükülme veya rulo oluşan
kafa-bant.

= Dövme. = Katlanmış çarşafları düzleştirme ve düzeltme işlemi
Yaprakların birbirine yakın bir şekilde yatmasını sağlayın.

= Çekmece Dövme. = Kitapları yenmek için kullanılan ağır, kısa saplı çekiç
Yaprakların birbirine yakın bir şekilde yatmasını sağlayın.

= Taş Taş. = Kitapların dövüldüğü taş veya demir yatak.

= Eğimli tahtalar. = Bazen için kullanılan eğimli kenarları olan ağır tahtalar
Çok ağır veya büyük kitapların yanları.

= Bağlayıcı. = 1. Broşürlerin geçici koruması için kullanılan vaka ve
süreli yayınlar. Ayrılabilir ve sonraki sayılarda kullanılabilir. 2. Bir
Kimin işi kitap bağlamaktır.

= Binder'ın başlığı. = Bir kitabın arkasına yazılmış başlık. Sıklıkla
Başlık sayfasındaki olandan farklıdır.

= Bağlayıcı kartı. = Bkz. Kartlar.

= Bağlama kayması. = Bağlayıcıya talimatlar içeren kağıt sayfası
Bağlayıcıya gönderilen her kitaba eklendi.

= Boşluklar. = Kayıt tutmak için kullanılan boş iyi kağıt yaprakları olan kitaplar
az ya da çok kalıcı. Bu tür kitapların bağlanması özel bir
ticaret.

= Kanama. = Baskının bir kısmı kesilecek kitaplar kesildiğinde
Kanamaları söylenir.

= Blind-tooled. = Araçlar tarafından izlenimlerin yapıldığı kitaplar
Yaldız kullanmadan kör to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-toure. Bazen "antika" denir
Takım.

= Blok. = Bir kitapta bir tasarımı etkilemek için kullanılan katı metal damga
kapak.

= Engelleme. = Tasarımı Altın veya Kitapta diğer malzemelerle damgalamak
kapaklar.

= Engelleme Pres. = Kumaş kitap kapaklarına veya sırtındaki tasarımların damgalanmasında kullanılır.
Damgalama pres ve silahlanma pres olarak da bilinir.

= Board Makaleleri. = Kurullara yapıştırılan uç kağıtlarının parçaları.

= Tahta makaslar. =
Kitapların yanları.

= Panolar. = Kitapların kenarları için tahtalara kumaş tahta, cilt denir
Kurul, değirmen kurulu, katran tahtası. Bunlara tam boyutta tahtalar denir
Ve ayrıca yanlar için kesildiğinde.

= Bodkin. =
Bantlar bağlanmış.

= Body. = Kitabın ana kısmı, Bölüm I'den metnin sonuna kadar.

= Cıvata. = Kafadaki imzaların katlanmış kenarı, ön kenar ve kuyruk
kitap.

= Kitap kartı = veya = kitap kayması =. Kitapta tutulan kart, şarj etmek için kullanılır
ödünç alındığında rezervasyon yapın.

= Kitap etiketi. = Bkz. Etikete.

= Kitap cebi. = Kağıttan yapılmış bir cep, genellikle sonuna yapıştırılmış
Kitap raftayken kitap kartını tutmak veya tutmak için sinek yaprağı
Kitap ödünç alındığında okuyucunun kartı.

= Patronlar. = Kitap tahtalarına sabitlenmiş metal süslemeler.

= Kırık. = 1. Kağıt katlandı. 2.. Bir kitabın arkası
Baştan kuyruğa açık çatlak kırılır.

= Kırık (veya üzerinden). = Bir üzerine katlandıklarında plakalar parçalanır.
Kitaba yerleştirilmeden önce arkadan kısa mesafe.

= Burnish. = Bir Burnisher uygulamasıyla üretilen parlaklık
Bir kitabın kenarları.

= Burnisher. = Kulplarda seti akik veya kan taşı parçası
Kitapların kenarlarında bir parlaklık üretin.

= Takip edilen kağıt. = Çok cilalı bir yüzeye sahip kağıt.

= İptal. = Değiştirilecek hatalar içeren yapraklar
düzeltilmiş sayfalar. Değiştirmeler sıklıkla bir
yıldız işareti.

= Tuval. = Ördek ile aynı. Bkz. Sayfa 80.

= Kapaklar. = Süreçler sırasında kitapların kenarlarını koruyan kaplamalar
kaplama ve bitirme.

= Case. = 1. Kitaptan bağımsız olarak yapılan bir kitap için kapak, i. e. .
tahtalar bağlanmaz.
onu korumak için sipariş verin.

= Vaka bağları. = Tahtaların ve kaplama malzemelerinin olduğu kitaplar
bir dava haline getirildi ve kitap ona yapıştırıldı. Genel olarak uygulanan terim
Ticari çalışma, pratik olarak Makine tarafından yapılan.

= Casing-in. = Dikilmiş ve yönlendirilmiş bir kitabı koymanın çalışması
Durumu.

= Catchword. = Eski kitaplarda ve birkaç modern kitapta ilk kelimesi
Sayfa, önceki sayfadaki son satırın altında basılmıştır. Bu
Catchword olarak adlandırıldı.

= Merkez araçları. = Merkezlerini süslemek için özel olarak kesilmiş araçlar
paneller.

= Devre kenarları. =
kitabın yaprakları. Neredeyse tamamen İncil ve Dua kitaplarında kullanıldı.
Bazen ilahi kenarlar olarak adlandırılır.

= Toka. = Bir kitabın kapaklarını bir araya getirmek için bir yakalama.

= Temizleme. = Atık kağıdı çıkarma ve ayrıştırma işlemi
Aşağı yapıştırmadan önce kapakların içindeki gereksiz deri
kağıtlar.

= Kumaş tahtaları. = 1. Bezle kaplı tahtalar. 2.
Yanlara bazen değirmen tahtaları yerine kumaş tahtaları denir.

= Harmanlama. = Tamam olup olmadığını görmek için bir kitabın incelenmesi. Belki
Kitap bağlanmadan önce imzalar tarafından yapılır. Sayfa sayfa ile yapılmalıdır
Ribaund olacak kitaplar.

= Tarak.

= Gardiyanları telafi etmek. = Alanı eşitlemek için arkaya bağlı kısa saplamalar
Kalın katlanmış plakalar tarafından alınır.

= Creaser. = Yükseltilmiş bantların her iki tarafında işaretlemede kullanılan araç.
Genellikle çelikten yapılmıştır.

= Kırpılmış. = Çok fazla kesilmiş kitaplara uygulanan terim.

= Ezildi. = Deri için uygulanan terim, genellikle Fas,
Doğal olarak taneli yüzey pürüzsüz hale getirilecek şekilde basılır.

= Kesen kenarları. = Kesilen kenarlara bakın.

= Kesin Floş. = Çok ucuz bağlamada kitap kapaktan sonra kesilir
açık ve tahtaların kenarları yapraklarla aynı hizada kesilir.

= Kesici =, veya = kesme makinesi =. Kenarlarını düzeltmek için kullanılan bir makine
Kitaplar. Bazen giyotin olarak adlandırılır.

= Kesme tahtaları. = Destek tahtalarına benzer tahtalar, bunlar dışında
eğimli değil. Kırpmada kullanılır.

= Tahtalarda kesme. = Bkz. Panolar.

= Kesme Pres. = "Yalan Pres", koşucular olacak şekilde tersine döndü
en üst.

= Güverte kenarı. = El yapımı kağıdın kaba tutulmamış kenarı.

= Dentelle. = Sözde dantel temsil eden bir kitap süsü biçimi.

= Derome. = Küçük kuşlarla dentelle sınırına sahip bir süs tarzı
Araplar arasında.

= Bebek bezi. = Tekrarlanan küçük bir desenden oluşan bir süsleme biçimi
geometrik form.

= İlahi Balf. = Koyu kahverengi buzağı kör damgalı ve yaldızsız,
eskiden dini kitapları bağlayan.

= İlahiyat kenarları. = Bkz. Devre kenarları.

= Die. = Bir tasarımı damgalamak için kullanılan oyulmuş bir damga.

= Çift. = Bkz. Double.

= İki katına çıktı. = Sonlandırıcı bir saniye yapmaya çalıştığında bir tasarım iki katına çıktı
izlenim ve araç ilk çizgileri tam olarak takip etmiyor
izlenim.

= Doubleure.
Bağlamalar. Bu kadar sıralandığında kapağın "çift" olduğu söylenir.

= Kukla. = 1.. Bağlanma stilini göstermek için boş yapraklardan oluşan bir kitap ve
işçilik notu. 2. Bir tahtaya monte edilmiş bir parça deri veya bez
Bir periyodikin tam boyutunu ve harflerini göstermek için.

= Duodecimo. = On iki yapraklara katlanmış kağıt üzerine basılmış kitap. Genel olarak
12mo yazılı. Altı ila sekiz inç yüksekliğindeki kitaplara gevşek bir şekilde uygulandı.

= Hollandalı metal. = Yakında kararan altın varak taklidi.

= Kenarlar kesildi. = Tüm kenarları kesilmiş bir kitap pürüzsüz.

= Kenarlar yaldız. = Tüm kenarlar düz ve yaldızlı kesilmiş. = Kenarlar açıldı. = Yaprak katlarının elle kesilmiş bir kitapla
Kağıt bıçağı, kenarları açıldı.

= Kenarlar yuvarlandı. = Kapakların kenarları bir rulo ile işaretlenir.

= Kenarlar kesildi. = Kenarlar biraz kesildi, ancak tümü kesmek için yeterli değil
kıvrımlar.

= Kenarlar kesilmemiş. = Kesilmemiş kenarlar hiçbir şekilde kesilmemiştir, ancak onlar
Bir kağıt bıçakla açılmış olabilir.

= Edition de Luxe. = Büyük kağıt üzerine basılmış kitapların güzel baskıları ve
cömertçe bağlı. Sözde birçok kitap gerçekte ucuza bağlıdır.

= On sekizmo. = On sekiz yaprak içine katlanmış kağıda basılmış bir kitap. Olumsuz
genellikle bulundu.

= Fil folio. = Bkz. Folio.

= Kabartma. = Pul vasıtasıyla yükseltilmiş tasarımlar üretme işlemi.
Derileri taklit etmek için kullanılır.

= Son Kağıtlar. = Kitapların başlangıcında ve sonunda katlanmış sayfalar, yarısı
tahtalara yapıştırılır. Bazen astar kağıtları olarak adlandırılır.

= Eve Style. = Birleştirilen geometrik figürlerden oluşan dekoratif tasarım
Aralarla çevrili dairelerle. Rakamlar çiçek ve alan içerir
Bunları çevreleyen kaydırma çalışması ve defne ve avuç içi dalları içerir.

= Ekstra bağlama. = En iyi iş için ticaret terimi.

= Fanfare Style. = Hassas bir oyma ile iç içe yapraklı yapraklı spiraller
kapak.

= Hızlı. = Solmazlarsa renkler güneş ışığına hızlıdır; sulamak
Yıkamıyorlar.

= Filet. = 1. Kitabın arkasına veya örtüsüne damgalanmış düz çizgiler. 2.
İşin yapıldığı araç.

= Dolgu. = Bkz. Atma.

= Bitirme. = 1.. Kitaptan sonraki tüm işlemler elini bırakır.
İletici bitirme işlemleri olarak bilinir. 2. Süsler damgalanmış
bir kitap.

= Bitirme pres. = Ahşap vidalı küçük bir ahşap pres,
Yedekle rezervasyon yapın.

= Soba bitirme. = Isıtma için kullanılan küçük bir gaz veya elektrik sobası
sonlandırma araçları.

= Esnek. = Kitabın dikildiği bir bağlama biçimi
Bantlar, iş parçacığı tamamen bantların etrafına geçiyor.

= Yıkama kesimi. = Bkz.

= Uçuk yaprakları. = Kitabın başında ve sonunda boş yapraklar
Son kağıtlar ve kitabın kendisi.

= Klasör. = 1. Katlanır çarşaflarda ve içinde kullanılan küçük düz kemik parçası
Diğer bağlanma işlemleri. 2. Kişi katlanır çarşaflarla uğraştı.

= Katlanır makineler. = Katlanır tabakalar için güç makinesi.

= Folio. = 1. İki yaprakta katlanmış kağıt üzerine basılmış bir kitap-dört sayfa.
On beş inç yüksekliğindeki kitaplara gevşek bir şekilde uygulandı. Çok büyük kitaplar
Bazen fil foliolar olarak adlandırılır. 2. Bir kitabın ardışık sayfa numaraları.

= Ön-kenar. = Bir kitabın yapraklarının ön kenarı.

= Yazı tipi. = Bir dizi oluşturan tam harf, şekil vb.
tip.

= Format. = Bir kitabın boyutu ve şekli.

= Yönlendirme. = 1. Dikiş ve bitirme arasındaki tüm işlemler. 2.
Bu süreçler sırasında kitapların sorumluluğunu alan bölüm. Kimler
İçindeki çalışmaya ileticiler denir.

= Tilki.

= Fransız koruyucusu. = Bir illüstrasyonun arka kenarı döndü ve katlandı
bitişik imzanın etrafında.

= Fransız eklemi. = Kartları kısa bir mesafede ayarlayarak oluşan eklem
arkadan. Bkz. Sayfa 46.

= Fransız Fas. = Levant Fas'ın çok daha düşük bir kalitesi. Birçok derme
Sözde koyun derileri veya inek derisidir.

= Frontispiece. = Başlık sayfasına bakan illüstrasyon.

= Tam bağlı. = Terim tamamen kapsanan, arka ve yan kitaplar için geçerlidir,
Aynı malzemeyle, bez veya deri olsun.

= Gascon Style. = Bu stilin ayırt edici özelliği
Dekorasyon, noktalı çizgilerin kullanılmasıdır.
sürekli.

= Toplama. = Sırayla katlanmış çarşafları veya imzaları toplamak
bağlı oldukları.

= Gaufre kenarları.
Kenarlar yaldızlandıktan sonra.

= Gauge. = Sırayla doğru bir ses boyutunu elde etmek için kullanılan bir araç
kare için tahtalara işaretlemek için.

= Yaldız pres. = Bitirme presiyle aynı.

= Yaldızlı kenar. = Bkz. Kenarlar yaldız.

= Yaldızlı üstler. = Üst kenarlar yaldızlı.

= Glaire. = Yumurta beyazlarını yenerek yapılan bir sıvı. Yazıda kullanılır ve
yaldız. Bkz. Sayfa 195. = Goffered kenarlar. = Bkz. Gaufre kenarları.

= Altın Yastık. = Sonlandırıcının altın yaprağı kestiği deri yastık.

= Altın bıçak. = Altın yaprağı kesmede kullanılan uzun düz bir bıçak.

= Altın Yaprak. = Altın çok ince dövüldü, yazı ve yaldız için kullanılır.

= Gouge. = Bir dairenin segmentini bir
kitap.

= Tahıl. = Saçın sahip olduğu bir deri parçasının dış yüzeyi
kaldırıldı. Genellikle gösteren sıfatlarla kullanılır
söz konusu tahılın görünümü.

= GRACINE. = 1. Deri doğal tanesini "gündeme getirme" işlemi
yapay araçlar. 2. Deri yapmak için deri kabartma işlemi
hayali tahıl.

= Grater. = Macun yıkandıktan sonra sırtları sürtünmek için kullanılan alet.

= Grolier. = Kaydırma çalışmasından oluşan ayrıntılı bir süsleme tarzı
iç içe kareler, daireler ve elmaslar, tasarımın kısımları
altın noktalarla çivili.

= Oluklar. = Arkada, tahtaların oluşturmak için durduğu projeksiyonlar
eklem yeri. Destek çekiç tarafından yapılmıştır. Bazen eklem olarak adlandırılır.

= Gardiyanlar. = 1.. Plakalar veya
Yapraklar daha sonra eklenir. 2.
imza kıvrımlarını güçlendirin veya tek yapraklara yapıştırılmış ve katlanmış
bitişik imzalar etrafında.

= Kılavuzlar. = Pulluğun yüzünde hareket ettiği oluklar
Kesme Presleri.

= Giyotin. = Bkz. Kesici veya kesme makinesi.

= Yarı bağlı. = Derin arkada kullanıldığını gösteren terim,
yanlarda kumaş veya kağıt. Küçük deri parçaları yerleştirilirse
Köşeler kitap hala yarı bağlı. Köşe parçaları büyükse
Kitap dörtte üçüne bağlı.

= Yarım başlık. = Ana başlık sayfasından önceki yaprakta kısa başlık.
Piç başlığı olarak da adlandırılır.

= El harfleri. = İşaretlere yapıştırılmış ve yazıda kullanılan tek harfler.

= Kafa. = Kitabın arkasının üstü.

= Kafa bandı. = Kitabın başına bağlı bir ipek veya pamuk bandı
güçlendirin, görünüşünü iyileştirin ve arkayı bile yapın
tahtalarla kalınlık.

= Kafa kapağı. = Kafa bandının üzerine deri kat.

= Topuk topu.
Kitapların sırtları.

= Delik. = Bantların olabilmesi için tahtaları bir bantla delme
bağcıklı.

= İçi boş geri. = Gevşek sırtına bakın.

= Kusurlar. = Ticari ciltçilerde, sayfalar reddedildi çünkü
kusurlu.

= Tahtalar halinde. = 1.
ekli. 2. Çok dar bir bezi olan bağlama stili ve
Kağıt kaplı taraflar.

= Basılı. = Yayıncılardan alınabilir.

= Hindistan-rubbered. = Tek yapraklardan oluşan kitapların sırtları
dikilmek yerine Hindistan kauçuk çözümü ile kaplıdır.
Hindistan'ı yapıştırılmış olduğu söylenir. Kalıcı bağlamalar için uygulanamaz.

= Kakma. = Deride bağlı bir kitabın kapağı
Farklı tür veya renkler kakma.

= Quires. = Çarşafta Bağlanmamış Kitaplar.

= İnset. = Bir diğerinin içine yerleştirilmiş katlanmış bir sayfa.

= Çarşaflarda. = Bir kitabın bağlanmadan önce çarşafta olduğu söylenir,
çarşafların katlanıp katlanmadığı.

= İç kenar boşluğu. = İçeride dönen deri tarafından yapılan sınır
tahtaların yüzü.

= İç teneke. = Bazen kitaplara yerleştirilen teneke tabakalar
Ağır baskı alın.

= Jansen Style. = Kitabın kesinlikle olduğu bir dekorasyon tarzı
Yazı hariç dışarıda düz. Ancak iç kapaklar
özenle dekore edilebilir.

= Eklem. = Kitabın kitap açıldığında bükülen kısmı. Görmek
ayrıca oluklar; Fransız ortak.

= Kettlestitch. = Kitabın başında ve kuyruğunda yapılan dikiş
Bu imzanın bir önceki imzaya işaret edilmesi.

= Tuşlar. = Bantları alt tarafa bağlayan küçük metal nesneler
Dikiş tezgahı.

= Kip buzağı. = Bir düve derisinden yapılmıştır. Calfskin'den daha güçlü.

= Devrilme demir. =
bağcıklı bantların uçlarını aşağı çekmek için gerekli
Gösteriliyor.

= Etiket. = Bir kitabın arkasına yapıştırılmış bir kağıt veya deri
hangi mektup bilgisi için.

= Bağlama. = Bantların uçlarını tahtalara ekleme işlemi
AWL ile yapılan delikler. Bkz. Sayfa 42.

= Büyük kağıt sürümü. = Genişli kağıt üzerine basılmış bir kitabın kopyaları
marjlar.

= Döşeme Pres. = Bkz. Yalan Pres.

= Yasa koyun. = Boyunsuz koyun derisi. Sözde çünkü bir zamanlar
Genellikle hukuk kitaplarında kullanılır. Bkz. Sayfa 65.

= Lays kordonları. = Dikiş tezgahına uzatıldığında bantlar için hazır
imzalar.

= Deri. = İmitasyon deri, genellikle kumaştan yapılmış.

= Yazı bloğu. =
yazılacak olan, yaldızda daha kolay yerleştirilir.

= Yazı kutusu.
Yazıdan önce.

= Topal deri. = Sert tahtalar olmadan tam deri ile bağlı kitaplar
gevşek deriye bağlı olduğu söyleniyor.

= Astar kağıtları. = Bkz. Son Kağıtlar.

= Gevşek Geri. = Kaplama malzemesi olmadığında kitaplar gevşektir
Arkaya yapıştırıldı, ancak kitap açıldığında dışarı çıkıyor. İsminde
İngiltere'de "içi boş geri".

= Yalan pres. = Destekte kullanılan kesme basınçının alt tarafı.
Bazen döşeme baskısı denir.

= Dergi bağlayıcı. = Bkz. Binder.

= Maioli Style. = Kaydırma ile kalkan veya madalyonlardan oluşan dekorasyon
onların içinden geçen iş.

= Mermer buzağı.

= KARMILON.
Düzensiz renklere benzer şekilde, düzensiz bir şekilde birleştirilmiş renkler ve
Mermer işaretler.

= İşaretleyici. = Kafa bandına sabitlenmiş ve kitap olarak kullanılmış şerit parçası
işaret. Kayıt olarak da adlandırılır.

= İşaretleme. = Kabloların arkadaki konumunu işaretleme.

= Millboard. = Bkz. Kartlar.

= Millboard Makinesi. = Kesme ve kareler için kullanılır.

= Mitred. = Terim Birbiriyle tanışmayı bitirme çizgileri
Dik açılar, devam et, ancak birbirini istila etmeyin.

= Mozaik bağlama. =
Deri parçaları veya farklı renklerde diğer malzemeler.

= Benekli buzağı. = Benekli bir şekilde işlenmiş açık kahverengi buzağı benekli bir
dış görünüş.

= Mull. = Süper bkz.

= Octavo. = Sekiz yaprak içine katlanmış kağıt üzerine basılmış kitap. Genellikle
Yazılı 8vo. Bir kitabın büyüklüğünün arasında olduğunu belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılır
Sekiz ve on inç yüksekliğinde.

= Kapalı ve açık. = Makine dikişinde kullanılan terim, yani bazı dikişler
Her imzada atlanır.

= OFF-SET. = Yazıcının mürekkebi olmadığı için karşıt sayfada yapılan işaretler
iyice kuru olun. İllüstrasyonlarda kağıt mendil
Bunu önlemek için sıklıkla eklenir. Ayrıca set-off olarak da adlandırılır.

= Açılan kenarlar. = Bkz. Kenarlar açıldı.

= Tahtalar dışında. = Tahtalar sabitlenmeden önce kesilen bir kitap
BT.

= Baskı dışında. = Yayıncılardan alınamaz.

= Bulaşma. = Tek bir yaprak dikme işlemi tekrar tekrar. Ayrıca
Whipstitching denir. Bkz. Sayfa 23.

= Palet. = Tutulabilir bir kutu olan yazılarda kullanılan bir araç
Bir sap eklenmiş olarak güvenli bir şekilde yazın.

= Panel. = 1. Yükseltilmiş bantlar arasındaki veya damgalı çizgiler arasındaki boşluk
geri. 2. Bir kitabın yanında kare veya dikdörtgen bir alan, isterse
batık veya eğimli kenarlar veya yaldızlı çizgilerle çevrili.

= Papering-up. = Bir kitabın yapraklarını örtmek, özellikle varsa
Yaldızlı kenarlar, diğer işlemler sırasında korumak için.

= Parşömen. = Parşömene benzer bir malzeme, ancak çok kalın değil.

= Ayrıştırma. = Deri kenarlarını keskin bir bıçakla inceltme işlemi,
Böylece kitaptayken kaba bir kenar olmayacak. Bazen
Skiving denir.

= Pastewash. = Su ile seyreltilmiş macun.

= Yapıştırma. = Uç kağıtlarının tahtalara yapıştırılmasının çalışması.

= Payne, Roger.
parçalar ve süsleme ve süsleme özgürlüğü ile.

= Çakıl taneli. = Düzensiz bir şekilde taneli malzemeyi örtmek.

= Pegamoid. = İngiltere'de yapılmış bir taklit deri.

= Performans Makinesi. = Bölümlerde delik açan bir makine
Daha kolay bulutlu olabilirler.

= Petits Fers. = Sonlandırmada kullanılan küçük el aletleri,
bir presde kullanılan pullar veya bloklar.

= Parçalı. = Bir kitabın kapağında başka bir parça olan herhangi bir alan
ona bağlı malzeme. Çoğunlukla kullanılan deri demek için kullanılır
başlıklar için etiket olarak; Başlık olarak da adlandırılır.

= Plaka. = 1. Bir plakadan basılmış illüstrasyon. Terim genellikle kullanılır
ahşap kesimleri için yanlış. 2. Kütüphane kullanımında herhangi bir tam sayfa
Çizim sayfalı değil.

= Pulluk. = Kitapları düzeltmek için kullanılan bir araç.

= Pluviusin. = İngiltere'de yapılmış bir taklit deri.

= Cep. = Genellikle bağlı kağıt veya kartondan yapılmış bir zarf
Arka kapağın içi ve gevşek haritalar veya plakalar tutmak için kullanılır. Görmek
Ayrıca kitap cebi.

= Pointille Style. = Tasarımın işaretlendiği bir dekorasyon biçimi
küçük noktalar veya noktalar ile.

= Puan. = Baskı işlemi sırasında tabakalarda yapılan delikler
Kayıt ve katlama konusunda kılavuz olarak hizmet edin.

= Parlatıcı. = Deriden sonra bir parlaklık vermek için kullanılan çelik bir araç
bitirme.

= Portföy. = Gevşek plakalar veya haritalar tutmak için yapılmış bir durum.

= Toz, seme. = Küçük bir figürün tekrarlandığı bir dekorasyon biçimi
düzenli olarak.

= Ön konu. = Yarı başlık, başlık, içerik ve önsöz tablosu,
ve kitabın ana kısmından önceki diğer tüm konular.

= Pin tuşuna basın.

= Pres. = Çeşitli türler için bkz. Yalan Pres; Kesme Presleri; Bitirme
basmak; Engelleme Pres.

= Presleme tahtaları.
basmak. Tahtanın kenarları üzerinden projelendiren pirinç şeritler
eklemin olukları.

= Presleme Plakaları.
Ağır basınç altında deri bağlamalar için onlara bir yüzey verin.

= Çekildi. = Kapağından alınan bir kitap ve ayrılan imzalar
çekildiği söylendi.

= Köpek yavrusu. = Gereksiz altınları çıkarmak için kullanılan özel olarak hazırlanan kauçuk
Bir kitaptan yaprağa bazen köpek yavrusu denir.

= Quarto. = Kağıt üzerine basılmış bir kitap dört yaprağa katlanmış (sekiz sayfa).
Genellikle 4to yazılı. On ile on beş arasındaki kitaplara gevşek uygulanır
inç yüksek.

= Quire. = Yirmi dört yaprak.

= Yükseltilmiş bantlar. = Bkz. Bantlar.

= Recasing. = Bir kitabı orijinal kapağında değiştirme veya
Rezewing olmadan.

= Recto. = Açık bir kitabın sağ sayfası.

= Kayıt. = 1. Kitap işareti olarak kullanılacak bir kitaba bağlı şerit. 2.
Varso'daki baskının tam olarak üzerine düştüğünü gösteren terim
Recto.

= Rexine. = İngiltere'de yapılmış bir taklit deri.

= Rulo. = Pirinç tekerleği ile bitirme aracı,
çevre. Deri bağlı kitaplar dekorasyonda kullanılır.

= Haddelenmiş kenarlar. = Bkz. Kenarlar yuvarlandı.

= Rolling Machine. = Yapraklara basmak için yayıncının bağlanmasında kullanılır
sıkı bir şekilde birlikte.

= Rulet Border. = Bir rulo ile yapılan sınır tasarımı.

= Yuvarlama çekiç. = Yuvarlamada kullanılan ağır çekiç.

= Roundlet. = Dekorasyon kitaplarında kullanılan altındaki küçük daire.

= Roxburgh bağlama. = Düz deri destekli kitap, tepeye yakın yazı
Altın çizgileri, yaldızlı üst ve bez veya kağıt kenarları içine alınmıştır.

= Ovma-off =, veya = sürtünme =. Kesinlikle bir kitabın arkasının bir kopyası
harfler. Arkaya ince güçlü bir kağıt yerleştirerek yapılmış ve
Tüm yazı tamamen olana kadar bir parça topuk topuyla ovalamak
özetlendi.

= Run-up. = Kafa kuyruğundan fileto içeren bir kitabın arkası,
Gruplarda yayınlandığı söyleniyor.

= Koşu başlığı. = Kafada görünen bir kitabın veya bölümün kısa başlığı
Kitap veya bölüm boyunca sayfanın.

= Eyer dikişi. = Diken veya zımbalayan bir makine işlemi
Bir imzanın broşürleri.

= Testere. =
Kitap dikildiğinde bantlar dinlenecek.

= Bölüm. = İmzaya bakın.

= Sem. = Bkz. Toz.

= Set-off. = Bkz.

= Kafa bandını ayarlayın. = Deri kapsayacak şekilde ayarlamak
Bir tür kapaklı kafa bandı.

= Kanalizasyon. = İmzaları bir dikiş bankında bir araya getiren kişi
bir kitap oluşturmak için.

= Dikiş tezgahı. = Her iki uçta yaklaşık iki metre uzunluğunda bir tahta
Ön kenar dik. Bunlar ayarlanabilir bir çubukla bağlanır
yükseklikte ve aralarında ve tahta bantlar veya
Kitabın dikildiği kasetler.

= Sextodecimo. = Bkz. SixteenMo.

= Makas. = Bkz. Tahta makasları.

= Tabakalar. = Sayfalara bakın.

= İmza. = 1. Her katlanmış olan ilk sayfadaki harf veya şekil
Sayfa, bağlı olduğunda kitapta uygun yerini sağlamak için. 2. katlanmış
sayfanın kendisi. Genellikle bölüm olarak adlandırılır.

= SixteenMo. = On altı yaprak içine katlanmış çarşaflara basılmış bir kitap.
Genellikle 16mo yazılmıştır.

= Boyut. = Yaldız ve bitirmede kullanılan bir hazırlık.

= Skiving. = Bkz. Ayrılma.

= SLIPS. = Kitabın ötesine geçen bant veya bant parçaları
Dikildi.

= Pürüzsüz buzağı. = Düz, sektörlü buzağı.

= Bölünmüş tahtalar. = 1.
Geri astar. 2. Birlikte yapıştırılmış iki tahtadan yapılmış tahtalar
Slips ve geri döşeme yerleştirme alanı.

= Serpilmiş buzağı. =
boya ile serpildi.

= Serpilmiş kenarlar. = Sallama veya püskürtme ile renklendirilmiş kenarlar
Onlarda boyama önemlidir.

= Kareler. = Tahtanın kenarlarının ötesine yansıtılan kısımları
kitabın yaprakları.

= Bıçaklama. = 1.
Telli broşür. 2. Bağlantı için tahtaları delme.

= Bıçaklanmış. = İmzalar tutulduğunda bir broşürün bıçaklandığı söylenir
arkaya dikey olarak sürülen tel zımbalarla birlikte
diğer tarafta.

= Damgalama Pres. = Bkz. Engelleme Pres.

= Pullar. = Deri üzerindeki tasarımları etkilemek için kullanılan bloklar veya kalıplar.

= Ayakta basın. = Birçok kitap tutabilen büyük bir sabit basın.

= Start. = Projeyi diğerlerinin ötesinde kestikten sonra bölümler
başladığı söylendi.

= Steambating. = Aynı anda bir dizi kitabı kesme.

= Dikiş.
makine. _ De sele dikiş.

= Strawboard. = Çok yumuşak kağıt kartı kolayca kırıldı veya kesildi. Bazen kullanılır
ucuz iş.

= Süper. = Geri astar için kullanılan ince, kaba dokuma pamuklu bir bez.
İngiltere'de Mull olarak adlandırıldı.

= Yapışkan. = Hala yapışkan ama ıslak olmayan tutkal yapışkandır.

= Kuyruk. = Kitabın arkasının alt kısmı.

= Katran tahtası. = Bkz. Kurullar.

= Otuz-twomo. = Otuz iki yapraklara katlanmış çarşaflara basılmış bir kitap.
Yazılı 32mo.

= Dörtte üçlü bağlı. = Bkz. Yarı bağlı.

= Atıldı. = Kullanılması muhtemel katlanmış haritalar veya diyagramlar
Kumaş korumalarına kitabın genişliğine çok monte edilebilir. Ne zaman
açılan kitabın dışında olacaklar ve atıldığı söyleniyor
dışarı.

= Sıkı sırt. = Kaplama malzemesinin yapıştırıldığı bir kitap
geri. Bkz. Sayfa 44.

= Title. = Başlığın yazıldığı bantlar arasındaki boşluk.

= Başlık Skiver. = Çok ince Skiver, yaldızlı etiketler olarak kullanılır
harfler.

= Başlıklı. = Bkz. Parçalı.

= Takım. = Tasarımları Altın damgalayarak yapılan deri dekorasyonu
üzerine yaprak.

= Araçlar. = Takımlarda kullanılan pirinç pullar.

= Top yaldız. = Kitabın yalnızca üst kenarının yaldızlı olduğunu gösterir.

= Ağaç buzağı. =
Bir kitabın yanlarında asit tam buzağı ile bağlanmıştır.

= Kesilmiş. = 1.
Kesilen kıvrımların kesildiği söylenir. 2. kütüphanede bağlama
Terim genellikle tüm kenarların bile kesildiği anlamına gelir.

= Trindle. = Bir kitabın turunu çıkarmak için kullanılan küçük bir araç
Kesilmek.

= Küvet. = Yalan presini destekleyen stand. Eskiden yakalamak için kullanılan bir küvet
Kağıt kenarlardan kesildi.

= Dönüş. = Tahtalarda kitaplar kesildiğinde
arkadan yuvarlan. Süreç, trindles kullanımı ile desteklenir
ve ortaya çıkma denir.

= Twelvemo. = Bkz. Duodecimo.

= Yirmi fourmo. = Bir sayfaya yirmi dört yaprak bulunan bir kitap.

= İki açık. = Bkz. Sayfa 23.

= Bağlama. = Deri kapakları yükseltilmiş bantların üzerine koyulduğunda
Deri yapışacak şekilde onları sicimle bağlamak için gerekli
grupların yanları.

= Kesik. = Bkz. Kenarlar kesilmemiş.

= Açılmamış. = İmza kıvrımları kesilmediğinde kitap
açılmamış.

= Vernik. = Bookbinder'ın verniği, deri için parlaklık vermek için kullanılır. BT
koruyucu olarak da davrandığı iddia edilmektedir.

= VERSO. = Açık bir kitabın sol sayfası.

= Çarpıcı. = Tipler uzunlamasına kumaşta çalışıyor.

= Atık kağıtları. = Bazılarında son kağıtların veya uçuşun bir kısmı
Son kağıt kapağa yapıştırıldığında iş türleri kaldırılır. .
Terimler son kağıtları, sinek yaprakları ve atık kağıtları farklı olarak kullanılır
aynı anlamı olan ciltler.

= Su geçirmez çarşaflar. = Bazen su geçirmez karton tabaka veya
Basarken kitaplar arasında.

= At. Woof olarak da adlandırılır ve
Dolgu.

= Kırbaçlama =, veya = kırbaçlama =. Bkz. Bulaşma.

= Bütün bağlı. = Bir kitabın tam deride bağlı olduğunu gösteren terim. Görmek
Ayrıca tam bağlı.

= Tel dikiş. = Bir kitabın imzalarını tel ile bezle dikmek
Merkezlerinden sürülen zımba.

= Kablolu. =
Arka kenarın yakınında, kablolu olduğu söylenir.

= Tanık. = Orijinal boyutunu gösteren bir kitabın yaprakları
sayfa, diğer sayfalar kesilmiş olsa da,
kitabın kesilmediği gerçeği.

= Woof. = Bkz. At.




İndeks

    Asitsiz deri, 58, 90

    Boyada kullanılan asitler, efektler, 57

    Yapıştırıcılar, 167

    Reklamlar, ne zaman bağlanmalı, 135

    Hayvanların yaşı, deri etkisi, 53

    Aldine Vellum, 76

    A. L. A. Bağlanma Komitesi, 11

    A. L. A. Güçlendirilmiş kitaplar için özellikler, 109

    Amerikan Rusya, 65

    Amonyak, 171

    Angora keçi, 69

    Bağlanma Düzenlemesi, 132

    Sanat Canvas, 76

    Sanat Vellum, 76

    Sanatsal bağlama, 7

    Geri astar, 34

    Destek, 33

    Sırtlar, gevşek, tamir, 181

    Sırtlar, sıkı, tamir, 181

    Sırtlar, sıkı ve gevşek, 44

    Gruplar, 19

    Bantlar, yıpranmış, 32

    Bantlar, gerekli sayı, 18, 91

    Gruplar, yükseltilmiş, 40

    Barbour'un iş parçacığı, 85

    Bench Dikiş, 19

    Bağlama kaynakçası, 221

    Bağlanma Teklifleri, 11

    Bağlayıcı, talimatlar, 139

    Bağlayıcıların panoları, 83

    Dergiler için bağlayıcılar, 199

    Kütüphane bağlamasından habersiz bağlayıcılar, 9

    Kütüphanedeki Bağlayıcı, 209

    Bağlayıcı, ekipman, 213

    Satın almadan önce bağlama, 103

    Bağlayıcı Kayıtlar, 149

    Bağlayıcı rutin, 157

    Bağlayıcı kayma, kullanımı, 139, 140

    Tahtalar, 83

    Tahtalar, kesilmiş, 36

    Bock, 70

    Kemik klasörleri, 172

    Bookbinding terimleri, 225

    Kitaplar, atma, 131

    Kitaplar, açılış, 122

    Kitaplar, uygun bakım, 122

    Kitapçılar, Güçlendirilmiş Kitaplara Karşı

    Brownie kitapları, güçlü bağlama, 113

    Fırçalar, 173

    Buckram, 76

    Parlatma, 66

    Standartlar Bürosu, Kumaş Özellikleri, 217

    Standartlar Bürosu, Kumaş Testleri, 78

    Parlatma, 32

    Buzağı, 70

    Calfskin Vs. Cowhide, 53

    Çağrı numarası, konumu, 143

    Çağrı numaraları yaldızlı, 39

    Astar için kanton pazen, 35

    Tuval, 80

    Kitapların Bakımı, 122

    Dava, yapım, 36

    Kasalı kitaplar, 38

    Catechol Group, 56

    Cheesecloth, 170

    Chivers, Cedric, çarşaflardan bağlanma, 103

    Chivers, Deri Testleri, 60

    Chivers, Levant Fas Testi, 69

    Klasik Buckram, 76

    Temizlik kapağı, 177

    Temizlik Sayfaları, 174

    İklim, deri üzerindeki etkisi, 54

    Kumaş, 72

    Bez panoları, 83

    Kumaş, kesme, 36

    Yanlar için kumaş, 89

    Bez, hükümet özellikleri, 79, 217

    Kumaş, notları, 75

    Bez Muhafızları, 90

    Kumaş, üreticileri, 74

    Kumaş, nitelikleri, 74

    Kumaş, testler, 78

    Mendemde kullanılan bez, 170

    Bez ve deri, 122

    Harmanlama, 15, 133

    Ticari bağlama, 6

    Ticari bağlama, özellikler, 100

    Kopyalama Basın, 173

    Parşömen köşeleri, 72

    Köşeler yuvarlak, 47

    Bağlanma Maliyeti, 5, 11, 115

    Bağlama maliyeti, kayıtlar, 152

    Bağlanma Maliyeti, Azaltma Önerileri, 104, 119

    Pamuk Vs. keten iplik, 85

    Kapaklar, ne kadar temizlendi, 177

    Periyodiklerin kapakları, ne zaman bağlanmalı, 135

    Cowhide, 65

    Kurgu ve çocuk için inek, 93

    Kırışıklıklar, ne kadar kaldırıldı, 175

    Esneklik için kırışma, 25

    Krep, 170, 179

    Ezilmiş Levant, 69

    Kesme tahtası, 174

    Nem, deri üzerindeki etki, 59

    Deri Çürümesi, 54

    Kitapları atma, 121, 131

    Ördek, 80, 90

    Gazeteler için Ördek, 97

    Kukla sırtlar, 141

    Durabline, 81

    Kabartma Deri, 57

    Son Makaleler, 19

    Bitiş kağıtları ve sinek yaprakları birbirine yapıştırıldı, 31

    Son kağıtlar yapıştırıldı, 37

    Son Kağıtlar, Kalite, 85

    İngilizce Buckram, 77

    Everyman Kütüphanesi, Kütüphane Sürümü, 112, 129

    Eyel ve Bant Bağlayıcıları, 201

    Fabrikoid, 81, 82

    Fiber doldurma koruyucu, 97

    Kurgu, spesifikasyonlar, 93

    Bitirme, 39

    Geri astar için et, 35

    Esnek tutkal, 82

    Esnek dikiş, 40

    Sinek yaprakları ve bitiş kağıtları birbirine yapıştırıldı, 31

    Sinek yaprakları korunur, 17

    Sinek yaprakları eğildi, 17

    Sinek yaprakları, yenileme, 183

    Katlanmış plakalar, korunan, 90

    Klasörler, kemik, 172

    Yönlendirme, 31

    Fox Marks, Ne Kadar Kaldırıldı, 175

    Fransız eklemleri, 37, 46, 91

    Bronzlaşma için safra fıstığı, 55

    Gaz, deri üzerindeki etki, 58

    Gaylord Binders, 206

    Yaldız, 39

    Yaldızlık üstleri, 33

    Glaire, 195

    Tutkal, 82, 169

    Tutkal, esnek, 82

    Tutkal pot, 173

    Tutkal, kitapların arkasından kaldırıldı, 15

    Yapıştırma, 33

    Bulutlu için yapıştırma, 17

    Keçi, 68

    Altın Yaprak, 85

    Hükümet bezi, 77

    Hükümet Bezi, Özellikler, 217

    Devlet belgeleri, 54, 77'nin bağlanması

    Devlet belgeleri, bağlamada kullanılan materyaller, 51

    Tahıl deri, 57

    Deri gres, 58

    Gres noktaları, ne kadar kaldırıldı, 177

    Sinek yapraklarını korumak, 17

    Koruma İllüstrasyonları, 18

    Koruma İmzaları, 17

    Saç Koyun, 64

    Hayes'in ipliği, 85

    Kafa bantları, 49

    Isı, deri üzerindeki etki, 59

    Hemlock kabuğu, 56

    Ana Sayfa Binderiler, 209

    Hunting, H. R., Samson-Back Dikiş, 113

    Korunan çizimler, 18, 90

    Bez üzerine monte edilmiş çizimler, 91

    Fas taklidi, 64, 68

    Kusurlu kitaplar, ne zaman bağlanmalı, 133

    İmparatorluk Fas bezi, 81, 90

    Eksik hacimler, ne zaman bağlanmalı, 138

    Dizin, nereye yerleştirilir, 134

    Dizin hacimleri, yazısı, 147

    Mürekkep lekeleri, ne kadar kaldırıldı, 176

    Binder için talimatlar, 139

    Jaconet, 17, 170

    Cavelle suyu, 175

    Ortak yazarlar, yazı, 143

    Eklemler, 46

    Çarşaflardan bağlı çocuk kitapları, 105

    Çocuk Kitapları, Özellikler, 93

    Keratol, 81, 82

    Kettlestitch, 22

    Kettlestitch, testere, 18

    Kettlestitch, Üç Bulutlu Kitaplar, 27

    Bıçaklar, 172

    Devrilme, 16

    Kraft Paper, 171

    Sinek yaprakları için kraft kağıdı, 17

    Etiketleme, süreç, 191

    Deriden yapılmış etiketler, 39

    Sıkı kitaplarda etiketler, 45

    Etiketler, kaldırma, 193

    Emek, bağlama maliyeti üzerindeki etkiler, 115

    Bağlama, 38, 42

    Karaçam, bronzlaşma için, 56

    Hukuk defterleri, özellikler, 98

    Hukuk Koyun, 65

    Deri, 52

    Deri, varyasyon nedenleri, 53

    Deri köşeler, 48

    Deri, çürüme, 54, 73

    Deri, kabartmalı, 57

    Geri astar için deri, 35

    Deri taklidi, 81

    Deri türleri, 63

    Deri etiketler, 39

    Deri, mekanik nitelikler, 60

    Deri, korunma, 60

    Deri Vs. kumaş, 122

    Yasal Buckram, 80

    Yazı, düzenleme, 141

    Elle yazı, 193

    Yazı, ne kadar gösteriliyor, 139

    Beyaz mürekkeple yazı, 193

    Yazı, ortak yazarlar, 143

    Yazı, büyük boy kitaplar, 147

    Yazı, broşürler, 207

    Yazı, süreli yayınlar, 146

    Yazı, takma adlar, 143

    Yazı, ince hacimler, 147

    Yazı, birinde iki kitap, 143

    Tip ile yazı, 194

    Levant Fas, 69

    Kütüphane Binderies, 209

    Kütüphane Binderiler, Yönetim, 211

    Kütüphane Binderies, maliyeti, 214

    Kütüphane bağlama, 8

    Kütüphane Buckram, 80

    Linen Buckram, 77

    Keten kaplama bezi, 76

    Linen Vs. pamuk ipliği, 85

    Gevşek, 36, 44

    Gevşek eklemler, nasıl düzeltildi, 182

    Gevşek yapraklar, ekleme, 180

    Gevşek imzalar, ekleme, 181

    Makineye bağlı kitaplar, 6

    Dergi Binders, 199

    Davayı yapmak, 36

    Manila Paper, 171

    Sinek yaprakları için manila kağıdı, 17

    Haritalar, onarım, 183

    Malzemeler, 51

    Yazı için malzemeler, 195

    Tamir için malzemeler, 167

    Mending, 16, 178

    Bağlayıcı tarafından tamir, 90

    Mender Materyalleri, 167

    Mending, Kurallar, 166

    Küf, ne kadar önlendi, 176

    Miloardlar, 83

    Fas, 68

    Fas, Bock, 70

    Fas, taklit, 64

    Fas, Levant, 69

    Fas, Nijer, 70

    Fas, Farsça, 70

    Fas, Türkiye, 69

    Müsilaj, 169

    Müzik, özellikler, 99

    Gazeteler, özellikler, 96

    Gazeteler, kağıtla sarılmış, 96

    Nijer Fas, 70

    Kurgusal olmayan, spesifikasyonlar, 94

    Meşe kabuğu, 55, 56

    Pigskin için meşe kabuğu, 67

    Koyun derisi için meşe kabuğu, 64

    Soğan derisi, 171

    Bulutlu kitaplar, dikmeden önce kes, 16

    Bulutlu, 23, 25

    Bulutlu, testere, 19

    Büyük kitaplar, yazı, 147

    Sayfalar, temizlik, 174

    Sayfalar, nasıl düzeltildi, 178

    Sayfalar eksik, 133

    Broşürler, bağlama, 205

    Broşürler, tek kopyaları bağlayan, 190

    Broşürler, yazı, 207

    Paneller, 142

    Paneller, boyama, 39

    Kağıt, katlamanın etkisi, 14

    Kağıt, bağlama etkisi, 14

    Parker, J. Gordon, derilerde çürümenin nedenleri, 55

    Macun, 83, 167

    Macun, zayıf, bağlama etkisi, 59

    Pasting, 37

    Yapıştırma makinesi, 169, 174

    Perforasyon makinesi, 25

    Periyodikler, düzenlemesi, 16, 134

    Süreli yayınlar, tek kopyaları bağlayan, 190

    Süreli yayınlar, yazı, 146

    Süreli yayınlar, özellikler, 94

    Süreli yayınlar, birinde iki cilt, 138

    Süreli yayınlar, kaprisler, 134

    Süreli yayınlar, ne zaman eksik bağlanmalı, 138

    Farsça Fas, 70

    Plakalar, katlanmış, koruma, 90

    Tabaklar, hazır, nereye yerleştirilir, 136

    Bağlayıcıya Hazırlık, 125

    Mending'de kullanılan basın, 173

    Presleme, 38

    Domuz derisi, 67

    Pluviusin, 81

    Cilalı Buckram, 76

    Deri korunması, 60

    Fiyatlar, Program, 118

    Baskı Soruşturma Komitesi, 77

    Süreçler, 13

    Takma adlar, yazı, 143

    Yayıncıların Bağlama, 6

    Yayıncıların Güçlendirilmiş Kitapları, 109

    Yayıncıların Güçlendirilmiş Kitapları, Başarısızlığı, 111

    Pyrogallol Group, 55

    Bağlayıcı asistanların sorması gereken sorular, 125

    Yükseltilmiş gruplar, 40

    Maliyetin dolaşım oranı, 5

    Okuma Listesi, 221

    Yeniden geri çekiliyor, 36

    Yeniden yapılanma yerine geri alma, 130

    Yeniden Yapma, Süreç, 184

    Büyük kütüphaneler için kayıtlar, 153

    Bağlanma Kayıtları, 149

    Önceki ciltlerin kayıtları, 140, 151

    İyileşme, 121

    Kurtarma, süreç, 185

    Kırmızı halat Manila, 171

    Referans kitapları, özellikler, 98

    Düzenli dikiş, 19

    Güçlendirilmiş kitaplar, 108, 120

    Güçlendirilmiş kitaplar, özellikler, 109

    Takviye, süreç, 188

    Onarım, 165

    Raporlar, bağlama, 138, 205

    Yeniden baskılar, satın almadan önce bağlı, 119

    Yeniden baskılar, yeniden kullanma yerine kullanın, 129

    Rezewed Ticari Kitaplar, 113

    Yeniden yanma, süreç, 188

    Retanning, 58

    Rexine, 81

    Roan, 65

    Çubuk Binders, 202

    Yuvarlama, 33

    Bağlama rutini, 157

    Kraliyet Sanat Derneği, Deri Araştırma, 55

    Ov veya sürtünme, 92, 140

    Rusya deri, 71

    Samson-Back Dikiş, 113

    Testere, 18

    Bilimsel kitaplar, ne zaman yeniden canlandırılmalı, 131

    Scribner's, Charles, Sons Co. , güçlendirilmiş kitaplar, 109

    Sealskin, 63, 71

    İkinci el kitaplar, kullanmadan önce ribaund, 108, 120

    Bağlayıcı seçimi, 9

    Yarı TAR tahtaları, 84

    Meydanı Ayarlama, 36

    Dikiş, 19

    Dikiş, kağıttan etkilenen 14

    Dikiş tezgahı, 20

    Bantlarda dikiş, 30

    İki dikiş, 23

    Hayvanların Cinsiyeti, Deri Üzerine Etkisi, 53

    Derilerin tıraş edilmesi, 57

    Koyara bağlı ABD seti belgeler, 54

    Koyun derisi, 63

    Tabakalar, bağlama, 103

    Gomalak, 172

    Kapakların kabuklanması, 177

    İmzalar, koruma, 17-18

    Boyut, fiyatların temeli, 89

    Skiver, 65

    Sanat Derneği, Deri Araştırma, 55

    Sanat Derneği, Deri Koruma Üzerine, 62

    Kütüphane Derneği Ses Deri Komitesi, 55

    Spesifikasyonlar, 87

    Spesifikasyonlar, İllüstrasyon Kitapları, 100

    Özellikler, ticari bağlama, 100

    Spesifikasyonlar, kurgu, 93

    Spesifikasyonlar, genel, 88

    Özellikler, çocuk, 93

    Özellikler, hukuk defterleri, 98

    Özellikler, müzik, 99

    Özellikler, Gazeteler, 96

    Spesifikasyonlar, kurgusal olmayan, 94

    Özellikler, süreli yayınlar, 94

    Spesifikasyonlar, referans kitapları, 98

    Özellikler, güçlendirilmiş kitaplar, 109

    Bölünmüş tahtalar, 44

    Bölünmüş inek derisi, 66

    Ayrılmış Koyunlar, 65

    Derilerin bölünmesi, 57

    Bahar arkası bağlayıcılar, 201

    Sprinkling, 32

    Kareler, 36

    Lekeli etiketler, 39

    Dikiş, 91

    Strawboards, 83

    Sülfürik asit, 57, 58

    Sumac, 55, 56, 57

    Koyun derisi için Sumac, 64

    Güneş ışığı, deri üzerindeki etki, 58

    Süper, 35

    Periodicals'a takviyeler, 134

    Ayrılmak, 15

    Bronzlaşma malzemeleri, 55

    Bantlar, 85

    Bantlar, dikiş, 30

    Katran tahtaları, 84

    Teknik kitaplar, ne zaman yeniden canlandırılmalı, 131

    Teknik terimler, 225

    Konu, 84, 171

    Barnegat'ın gelgitleri, güçlendirilmiş, 109

    Sıkı sırtlar, 44

    Sıkı sırtlar, tamir, 181

    Başlık Sayfası, Nereye Yerleştirilir, 134

    Başlık sayfaları, kaprisler, 136

    Tütün dumanı, deri etkisi, 58

    Takım, 39

    Onarma Araçları, 172

    Yazılarda kullanılan araçlar, 194

    Mending'de kullanılan araçlar, 172

    Yırtılmış yapraklar, tamir, 178

    Kırpma, 32, 48

    Türkiye Fas, 69

    Turar kabuğu, 56

    İki, dikiş, 23

    Kullanın Bir tür bağlama, 4

    Değerli kitaplar, atma, 121

    Deriler için Vazelin, 61

    Vellum, 71

    Vellum Corners, 48

    Çözgü, gücü, 75

    Su geçirmez kumaşlar, 81

    Atkı, gücü, 75

    İyi Bound Book, Nasıl Tanıma Yapılır, 49

    Whipstitching, 24

    Beyaz mürekkep, kullanıldığında, 193

    Tel, Dr. G. E., Deri'nin korunması üzerine, 60

    Yün koyun, 64





Project Gutenberg'in Kütüphanesi Bookbinding, Arthur Low Bailey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY BOOKBINDING ***

***** This file should be named 38387.txt or 38387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/8/38387/

Produced by Hazel Batey and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
