*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine Vol. IV, No. 19, Dec 1851 (Harper's New Monthly Dergisi Cilt IV, No. 19, Aralık 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2011 [EBook #38399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine Vol. IV, No.
19, Dec 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine Vol. IV, No. 19, Dec 1851

Author: Various

Release Date: December 24, 2011 [EBook #38399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Kline ve The Online
Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

HARPER'S

NEW MONTHLY MAGAZINE.

IV. CİLT.

ARALIK 1851 - MAYIS 1852.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYIMCILAR,

329 & 331 PEARL STREET,

FRANKLIN SQUARE.

1852.

REKLAM.

HARPER'S NEW MONTHLY MAGAZINE'in Dördüncü Cildi, mevcut sayının yayınlanmasıyla tamamlanmıştır. Yayıncılar, ardışık Sayılarının aldığı olağanüstü ilgiden dolayı
kamuoyuna ve basına teşekkürlerini sunma fırsatını
kabul etmektedir. İkinci yılını henüz tamamlamış olmasına rağmen, düzenli tirajının dünyanın herhangi bir yerinde yayınlanmış benzer bir eserin en az iki katı olduğuna inanılıyor.

Dergi, daha önce olduğu gibi aynı genel üslupla ve aynı planla devam edecektir. Başlıca amacı,
en düşük fiyata ve en iyi biçimde, mevcut çağın
yararlı ve eğlendirici edebi eserlerinin mümkün olan en büyük miktarını sağlamaktır.
En yüksek kültür departmanlarına karşı kayıtsız olmasa da,
öncelikle ülkenin her kesiminde ve hayatın her kesiminde, halkın büyük kitlelerinin önüne, günün güncel edebiyatından en çekici ve öğretici seçkileri koymayı amaçlamaktadır.
Hiçbir departmana hiçbir emek veya masraftan kaçınılmayacaktır.
Ülkenin en yetenekli ve popüler yazarları sürekli olarak
sayfaları için yazıyor; her Sayının süslendiği resimli çizimler en iyi üslupta ve en seçkin sanatçılar tarafından yapılmıştır; Sayfaları için seçimler en geniş yelpazeden ve en büyük özenle yapılır; ve ne materyal sağlanmasında ne de dış görünümünde hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktır; bu da onu aldığı olağanüstü ilgiye daha layık kılacaktır.

Dergi, bugüne kadar olduğu gibi düzenli olarak şunları içerecektir:

_Birinci._--Genel ilgi çeken bir konu hakkında popüler bir yazar tarafından yazılmış ve en yüksek sanat stilinde yapılmış on beş ila otuz ahşap gravürle resimlendirilmiş bir veya daha fazla özgün makale:

_İkinci._--Günümüzün güncel süreli yayınlarından bol miktarda seçme, DICKENS, BULWER, LEVER ve diğerleri gibi en seçkin yazarların hikayeleri--her zaman edebi değerleri, popüler ilgi ve genel faydaları için seçilmiştir:

_Üçüncü._--Günümüzün olaylarının, yabancı ve yerli, özenle ve her türlü önyargıdan ve tarafgirlikten tamamen uzak bir şekilde hazırlanmış Aylık Kaydı:

_Dördüncü._--Yetenek, samimiyet ve ruhla yazılmış ve kamuoyuna sürekli olarak yayınlanan önemli eserlerin açık ve güvenilir bir tahminini vermek için tasarlanmış, günün Kitaplarının Eleştirel Duyuruları basın:

_Beşinci._--Kitaplar,
Yazarlar ve kültürlü okuyucu için ilgi ve önem taşıyan diğer her şeyle ilgili Avrupa İstihbaratının Aylık Özeti:

_Altıncı._--Günün önde gelen konularından bazılarının yetenek ve bağımsızlıkla tartışılacağı bir Editörün Masası:

_Yedinci._--Edebi ve genel dedikodulara, sosyal çevrelerde konuşulan konuların notlarına, günün en ilginç küçük meselelerinin grafik taslaklarına, edebiyat adamlarının anekdotlarına, uzun uzun yeniden basılmaya
değmeyecek gazetelerden ilgi çekici cümlelere ve genel olarak hoş ve eğlenceli bir edebi
çeşitlilik koleksiyonuna ayrılacak bir Editörün Rahat Koltuğu veya Çekmecesi.

Yayıncılar, Derginin sayfalarına nezaket veya herhangi bir ahlaki duyguya en ufak bir şekilde
saldırgan hiçbir şeyin asla kabul edilmeyeceğine dair güvencelerini tekrarlamalarının gerekmediğine inanırlar. Halk üzerinde sağlıklı bir ahlaki etki yaratmaya, karakterlerini geliştirmeye ve okuyucularının zevkini memnun etmeye kararlılıkla çalışacaklardır. Dergilerini, günümüzün güncel edebi eserlerinde hem yararlı hem de hoş olan her şeyin en eksiksiz repertuarını oluşturmayı amaçlayacaklar.

IV. CİLT İÇERİĞİ.

Amalie de Bourblanc, Kayıp Çocuk 202
Amerikan Arktik Seferi 11
Anekdotlar ve Özdeyişler 348
Leoparlar ve Jaguarlar Anekdotları 227
Maymunlar Anekdotları 464
Sanatçının Fedakarlığı 624
La Marca Eşeği 354
Benjamin Franklin. JACOB ABBOTT tarafından 145, 289
Kuş Avlayan Örümcek 78
Kötü Yolda Kara Kartal 217
Kasvetli Ev. CHARLES DICKENS tarafından 649, 809
Çürümüş Çiçekler 549
Boston Çay Partisi. B. J. LOSSING tarafından 1
Çıkıntılı Pencere 50
Bir Sürü Hata 540
Buyo'yu Çiğnemek 408
Çocuk Oyuncağı 476
Yaşlandıkça Noel. CHARLES DICKENS tarafından 390
John Doe'nun Eşliğinde Noel. CHARLES DICKENS tarafından 386
Almanya'da Noel 499
Clara Corsini--Napoli Hikayesi 68
Saatlerin Komplosu 185
Tespit Edilen Suç 768
Aile Tarihinin Meraklı Sayfası 351
Altının Laneti--Bir Rüya 335
Bir Baloda Rus Çarı 828
Zorluk 56
İyilik Yapmada Çalışkanlık 781
Yorgun Kalbin Rüyası 511

EDITÖRÜN ÇEKMECESİNDEN.

Kuyrukta; John Jones Partisi; Kaç Kez
Kirpi miyavladı? Tenekeye Dokunmak, 134. Deforme Olanların Umudu;
Bir Numarayı Aramak--Yurt Dışında ve Yurt İçinde; Yapraklar ve Paltolar;
Matematiksel Monomanyak, 135. Şaşkın Bir Doktor, 136. Bir Vaaz İçin Bir Metin; Gömülü Yarışçı; Sebep ve Sonuç; Delilerin

Kapsülleri, 268. Munchausenizm; Aşk ve Mammon; Mesleki
Coşku, 269. P'lerinize ve Q'larınıza Dikkat Edin; Sempati Bir Kenara Atıldı;
Kış Görevleri, 270. Uçma Deneyleri; Şeref Meselesi--neredeyse, 271. Not Almak; Kişinin Yeteneklerine Sahip Olmak; Harika
Konuşmacılar, 421. Tanıklar ve Danışmanlar--Bir Örnekle; Fizyonomi
Kusurlu; Tüccar Davulcular, 422. Hoşnutsuzluk Üzerine;
İlahiyatın Her Yerde Mevcut Olması; Tütün
Söndürücülere ve Çiğneyicilere; Fransızlar
ve Ölüm, 412. Fare ve Baykuş Kavgası; Yağlanmış Bir Direğe Tırmanırken Ahlak Dersi; Meraklılık, Bir Örneğiyle, 565.
Bir Cerrahın Sokak Düşünceleri; Parasız Milyoner; Sağır ve Dilsiz
Çocuk; Yünlü İşçiler, 566. Abone
Bir Şey; Kötü Yazım; Şemsiye Ödünç Verme, 567. Müzikle
ilgili Bir Şey; İş Evi Saati, 568. Paris'te Tatlılar; Çinle
ilgili Bir Şey, 569. Görüş Ayrılığı; Başka Zamanların Hikayesi, 704.
Vaaz Çalmak; Tütün Hakkında; Kahkaha; Ayna
Yansımalar; Sam Slick'ten Bir Şey, 705. Masaları Çevirmek:
Gençlik Çağı; Aptallar ve Deliler; Tuvalin Altında, 706. Mektuplarla
Şaka Yapmak; Galce Davetiye Kartı; Paris'teki Şifonyerler, 707.
Korkunç Çizgiler, 708. Pişmiş Yağmur Yemek; Patentli İlaç Tostu;
Çiçeklerin Yeni Dili, 847. Hindi Şarkısı; Sevginin İşaretleri; Yapılacak Hiçbir Şeyden Yorgun; Topal ve Güçsüz Sonuç,
848. Emir Emirdir; Uyuyan Çocuk; Dickens'ın Sonuçları;
İstatistiksel Arkadaşlar, 849. Fişlerinizi Saklayın; Bir Bakış Atmak;
Züppeler Hakkında; Lit'ry Men'de Chawls Yellowplush; Koyu Mavi
Çoraplar, 850. Bir Doruk Noktası; Bazı Aşk Dizeleri; Bir Suçlu
Merak Avcısı; Çözülmelerde Bir Kaykay Satıcısı, 851.

EDITÖRÜN KOLAY SANDALYESİ.

Kossuth; Louis Napolyon; Başkanlık İçin Bir İşçi, 131. Müzikal
Gevezelik; Lumley ve Rossini; Sergideki Amerika, 132. Çok Fransız Bir Aşk ve Bağlılık Hikayesi; Başka bir Adanmışlık ve
Kaçakçılık, 133. Kossuth ve Ona Olan Coşkumuz, 265. Lola
Montez Üzerine; Dumas ve Fransız Sansürü; Signor Braschi; Kadın
Borsacılar; Teselli Edilen Tesellisizler, 266. Bir İtalyan
Romantizmi, 267. Louis Napolyon'un Darbesi; Kossuth Sohbeti, 418.
Paris Dedikoduları; Cavaignac ve Seçilmiş Gelini; Altın Piyangosu,
419. Ev Dedikoduları; Bay Coper'ın Bir Atı Nasıl Sattığı, 420. Sert
Kış; Orman Davası, 563. Fransız Gaspı;
Metropolde Başkanlık ve Ahlak; Biraz Paris
Hayatı; Edebiyatçılara Miraslar, 564. Şimdi; Karnavalın Sonu;
Cooper Tanıklığı; Dersler; Örnek Zararlar, 702.
Kongre Davranışları; Maine İçki Yasası; Maffit'in Anıları; Fransız Yazarlar, 703. Şövalyenin Karısı İçin Darbesi,
704. Hava Durumu Hakkında Daha Fazlası, 843. Sir John Franklin; Özgür Konuşma;
Boston'daki Lola; Jenny Goldschmidt, 844. Evlilik Dernekleri;
Punch Hakkında; Yargıç Sakalları; Bir At Pasaportu, 845.
Evlilik Güveni; Beau Monde'da Dans; Binbaşı M'Gowd'un
Hikayesi, 846.

EDITÖR TABLOSU.

Zaman ve Mekan, 128. Jeolojinin Doğaüstüne Tanıklığı,
130. Yıl, 262. Minber ve Basın, 265. Birliğin Değeri, 415. Yedinci Nüfus Sayımı, 557. Evrenin
Muazzamlığı, 562. Manevi Telgraf, 699. Tarih Dünya'nın
Hafızasıdır, 700. Zihinsel Simya:--Saflık ve Şüphecilik, 839.

İtalyan Devrimi Bölümü 771
Esther Hammond'ın Düğün Günü 520
Sipariş Üzerine Yapılan Gözler 91
Moda Sahtekarı 231
Aralık Modaları 143
Ocak Modaları 287
Şubat Modaları 431
Mart Modaları 575
Nisan Modaları 719
Mayıs Modaları 863
Unutulmuş Ünlü 778
Fransız Çiçek Kızı 54
Altın - Nereden ve Neyden 87
Paris'te Eski Güzel Zamanlar 395
Küçük Şeylerle Elde Edilen Büyük Amaçlar 330
Köpek-Kaburga Kızılderililerinin Alışkanlıkları ve Karakterleri 690
Helen Corrie 391
Eski Zamanlarda Lüks Yaşam 254
Barut Nasıl Üretilir 643
Erkekler Dünyada Nasıl Yükselir 211
Timsah Avı 668
1851'de İngiltere İzlenimleri. FREDRIKA BREMER Tarafından 616
Kızılderili Evcil Hayvanı 38
Deli Filozof 647
Patatesin Fransa'ya Girişi 622
Onu Dışarıda Tutun 515
Haç Şövalyeleri. CAROLINE CHESEBRO' 221
Kossuth--Biyografik Bir Taslak 40

PUNCH'TAN YAPRAKLAR.

Bir Dahaki Sefere Daha İyi Şanslar; Birine Özel Bir İyilik Yapmak; Etimolojik
İcatlar, 141. Noktadan
Aşağı Judith; Tekil Olay; Küçük Bir
Hata; Yeni Biyografiler, 142. Haksız Gasp; Bay Booby Yeni Kostümle, 285. Artık Yılda Bir Bloomer; Güçlü Düşünceli Bloomer,
286. Korkunç Bir İş; İyi Bir Şeyin Fazlası, 429.
Bayan Baker'ın Evcil Hayvanı, 430. Zamanın İşaretleri; Fransa Sakin,
573. Yıkıma Giden Yol; Yeni Sokak Süpürme Makineleri, 574.
Örtbas Etmeye Gidiyor, 173. Süngülerde Devrim; Fransız İşleri Üzerine Düşünceler; Paris'te Erken Yayın, 714.
Başkanın İlerlemesi'nden Sahne, 715.
Dokunaklı Sempati; Sağlam Tavsiye, 716.
Grevin Etkileri, 717. Mükemmel Kimlik; Polisi Aramak; Genç Bir
Kadının Yedi Harikası, 718.
Üst On'un Kasap Çocukları, 857. Meraklı Omnibus Şoförü; Uşağın
Güzellik
Fikri, 858. Yetenekli Bir Danışman; Gerçeğe Karşı Titiz Saygı, 859. Bir Gözlüğün Korkunç Etkileri; Cezalar; Oldukça
Şiddetli, 860. Sergide Kendim Hakkında Duyduklarım;
Basında
Akran, 861. 1851'de Bir Fransız Adalet Divanı'nın İç Mekanı, 862.

Kayıp Kuyu Efsanesi 47
Ağlayan Oda Efsanesi 358
Yaşam ve Ölüm. Yazarı _Alton Locke_ 216

EDEBİ DUYURULAR.

DİKKATE ALINAN KİTAPLAR.

Melville'in Moby Dick'i; Putnam'ın El Kitapları; Kırsal Evler;
Hawthorne'un Harikalar Kitabı, 137. Greeley'in Avrupa'ya Bakışları;
Stoddard'ın Şiirleri; Neander'in Filipililer Üzerine Yazısı; Göksel Tanıma;
Lindsay ve Blackiston'ın Hediye Kitapları; Piskopos McIlvaine'in Görevi,
138. Taylor'un Wesley ve Metodizm, 272. Boyd'un Gençlerin Gecesi
Düşünceler; Bayan Lee'nin Floransa'sı; Ciddi Sözler; Herbert'in
Eski Dünya'nın Kaptanları; Ida Pfeiffer'in Dünya Çapında Seyahati,
273. Bir Bekarın Hayalleri; James'in Amaçları ve Engelleri; Simm'in
Norman Maurice'i; Richard'ın Bilim İddiaları; Greenwood Yaprakları;
Spitzbergen'de Kış; Gün Işığında Rüya Ülkesi, 274.
Mary Lyon'un Anıları; Woods'un Altın Kazılarında On Altı Ay;
Wainwright'ın Esaret Ülkesi; Bayan Kirkland'ın Akşam Kitabı; Öğretmenin Koğuşu; Thompson'ın İşverenlere İpuçları, 275. Layard'ın
Nineveh; Saunders'ın Büyük Metropol; Ik. Marvel'ın Rüya Hayatı;
Florence Sackville; Clovernook, 424. Salander ve Ejderha;
Baharın İlk Kadını; Edwards'ın Seçilmiş Şiirleri; İncil'in Hükümdarları; Hawthorne'un Kar Görüntüsü; Summerfield; Podesta'nın
Kızı; Ross'un New York'ta Gördüğüm Şey; Curtis'in Batı
Portreleri; Stephen'ın Fransa Tarihi Üzerine Dersleri, 425.
Chambers'ın Burns'ün Hayatı ve Eserleri, 569. Abbott'ın Köşe Taşı;
Browne'ın Klasik Edebiyat Tarihi; Dickson'ın Hayatı, Uykusu,
ve Acısı; Head'in Fransız Çubuklarından Yapılmış
Faggot'u; Hudson'ın Shakspeare'i;
Simmon'ın Yunan Kızı; Kaya Üzerindeki Ev; Yalnızlığımın Arkadaşları; Wright'ın Büyücülük ve Sihir; Ravenscliffe; Mitford'ın Edebi Bir Hayatın
Anıları, 570. Margaret Fuller'ın Anıları
Ossoli; Edwards'ın Hayırseverlik ve Meyveleri, 708. Richardson'ın
Arktik Arama Seferi; Bonynge'in Amerika'nın Gelecekteki Zenginliği;
Copland'ın Tıp Sözlüğü; Cheever'ın Şişedeki Makarası;
Ailenin Reisi; Neander'ın James'in Açıklaması; On Sekizinci Yüzyılın
Erkekleri ve Kadınları; Bon Gaultier'in Ballad Kitabı;
Walker'ın Kafiye Sözlüğü, 709. Stiles'ın 1848-49'da Avusturya'sı,
852. Forester'ın Saha Sporları; Simms'in Altın Noel'i;
Falkenburg; Isa; Suriye'deki Howadji, 853. Stuart'ın Atasözleri Üzerine Yorumları; Parker'ın Bir Ruhun Hikayesi; Arthur ve Carpenter'ın Kabine Tarihleri; Mosheim'ın Konstantin Öncesi Hristiyanlığı; Pulszky'nin Macaristan Hikayeleri ve Gelenekleri; Aytoun'un İskoç Süvarileri
Lays'ı; Barnes'ın Vahiy Üzerine Notları, 854. Kirwan'ın
Evde Romanizm, 855.

KİŞİSEL VE ​​EDEBİ ZEKA.

Hawthorne; Hitchcock Üzerine _Literary Gazette_; Uygarlığın Kalıntıları Üzerine _News_; Westminster Review; Yeni Eserler
duyuruldu; Asur Heykelleri; Reid'e Emeklilik; Christopher
Kuzey; Fransa Haritası; Lalande'nin Elyazmaları; Dumas'ın Anıları,
139. Otuz Yıl Savaşları Üzerine Belgeler; Douglas Jerrold'un Eserleri,
275. Lady Bulwer; Bunsen'in Yükselişi; New College, Edinburgh; Madame
Pfeiffer; Richardson'ın Arctic Expedition'ı, 276. Jerrold
ve Marston'ın Oyunları; Stephen'ın Dersleri; Hildreth Üzerine Eleştiri; Moby
Dick Üzerine; Kossuth İçin Shakspeare; Kossuth Üzerine Landor; Springer'ın Orman Hayatı Üzerine Eleştiri; Layard'ın Nineveh Üzerine, 277. Alison; Kınanmış Eserler; Brougham; Scott'un Çevirileri; Fransa'daki Yeni Eserler,
278. M. Vattemare; Elzevirler; Daguerre; Heine; Leipzig Paskalya
Fuarı; Almanya'daki Makaleler; Japonca Sözlük; Atina'daki
Kazılar; Ximenes; İspanyol Klasikleri; Ida Hahn-Hahn; Profesör
Nuylz; Doğu El Yazmaları; İtalya'da Yasaklama; Eski
Muenster'deki Resimlerin Keşfi; Jeffrey; Bay Jerdan; Brougham; Gutzlaff,
425. Carlyle'nin Sterling'i; Maya; Blake; Dickens Danca; Delta;
Stephen: M'Cosh; Hahn-Hahn; Junius; Kossuth'un Belagatı;
Beresford, 426. Guizot; Devrim Duvarları; Migne'nin Kitabı
Kuruluş; Fransız Eserleri; Bonaparte ve Edebiyat; Silvio
Pellico; Alman Romanları; Oersted; Oehlenschlaeger; Menzel; Heine,
427. Schiller Festivali; Zahn; Kosmos; Sırp Şiiri; Shakespeare
İsveççe; Amerika Üzerine İtalyan Kitabı; Çin Coğrafyası; Türkçe
Dilbilgisi ve Sözlük; İspanyolca Ticknor, 428. Westminster
İnceleme; Yeni Kitaplar; Benedict; Macaulay, 570. Browning'in Shelley'i;
Junius; Budist Anıtları; Freund'un Almanca-İngilizce Sözlüğü;
Bulwer'in Eserleri; Ailenin Reisi; Lossing'in Saha Kitabı;
Hawthorne; Eliot Warburton, 571. Fransız Edebi Sürgünleri;
Lamartine; Kont Ficquelmont; Darbe Üzerine Eserler; Louis
Philippe ve Mektuplar; George Sand; Humboldt; Schiller'in Kütüphanesi;
Hagberg; İspanyolcaya Çeviriler, 572. Teolojik
Çeviriler; Bohn'un Yeni Yayınları; Edinburgh'daki Yunan Profesörlüğü; Dr. Robinson; Talvi, 710. Moby Dick; İskoç Üniversitelerindeki Testler; Montalembert; Cavaignac; Paris'teki Basın;
Meinhold'un Ölümünden Sonra Yazdığı Eser, 711; Lamartine'in Civilisateur'u;
Eugene Sue; Neuman'ın Asya'daki İngiliz İmparatorluğu; Alman Edebiyatı
; Nitzsch Hahn-Hahn Üzerine; Gutzkow; Ren Zamanları;
İbranice Kitaplar; Macaristan Edebiyatı; Oken Anıtı, 712.
Cockburn'ün Jeffrey'nin Hayatı; Grote'nin Yunanistan Tarihi; Farini'nin
Roma Devleti Tarihi; Shelley Sahtecilikleri; James R.
Lowell; Margaret Fuller'ın Belgeleri, 855. Fox'un Hayatı; Nadir
Kitapların Satışı; Edinburgh'daki Yunan Profesörü; Almanca'da Kasvetli Ev;
Almanca'da Macaulay; Barante'nin Histoire de la Convention
Nationale; Pierre Leroux; Chamfort; George Sand; Fransızca'da
Dunleath'li Stuart; Mektup Sahtecilikleri; Anselm Feuerbach; Schelling'in
Büstü; Goethe ve Schiller Edebiyatı; Kont
Platen-Hallermuende; Rusya Egemenlerinin Hayatları, 856.

ÖLÜMLER.

Archibald Alexander, D. D.; J. Kearney Rodgers, M. D.; Granville
Sharp Pattison, M. D.; Gardner G. Howland, 122. Dr. Wingard;
Byron'ın Kızkardeşi; H. P. Borrell; Dr. Gutzlaff; Bayan Sherwood, 140.
Hanover Kralı, 261. Profesörler Wolff ve Humbert, 280. Joel R.
Poinsett; Moses Stuart, 411. Mareşal Soult, 414. William Wyon;
Rahip J. H. Caunter; Şövalye Lavy; M. de St. Priest; Paul Erman;
Profesör Dunbar; Dr. Sadleir; Basil Montague, 426. T. H. Turner,
570. Baron D'Ohsen; Robert Blackwood; Serangelli, 712. Hon.
Jeremiah Morrow, 836. Thomas Moore; Başpiskopos Murray; Sir
Herbert Jenner Fust, 837. Mareşal Marmont; Armand Marrast, 838.

Louis Napolyon ve Burnu 833
Cranford'da Aşk Macerası 457
Viyana'da Maskeli Balo 469
Maurice Tiernay, Fortune Askeri. CHARLES
LEVER 57, 187, 339
Mazzini, İtalyan Liberal 404
Yaşam Mucizesi 500

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Kasım Seçimleri: Birlik Partisi'nin Georgia,
Güney Carolina, Mississippi ve Alabama'daki başarısı, 120. Virginia'da
Yeni Anayasa'nın Kabulü, 120. Pensilvanya'da Seçim, 120.
Arktik Seferinin Dönüşü, 121. Bay Grinnell'e Akşam Yemeği,
121. John S. Thrasher'ın Havana'da Hapsedilmesi, 121, 258, 553.
Bay Tyler'ın Kübalı tutuklular adına yaptığı itiraz, 121.
Tennessee Valisi Campbell'ın Göreve Başlaması, 121. Macon'daki
Pamuk Ekiciler Kongresi, 121. Morse'un
Telegraph'ı lehine karar, 122. Metodist Kitap Fonu davasının kararı, 122.
Bay Clay'in Uzlaşma Hakkındaki Mektubu, 122. California'daki
Seçimler, 122. California'dan Genel İstihbarat, 122, 258,
411, 553, 693, 835. Oregon'dan Genel İstihbarat, 122, 411,
693. Sandwich Adaları'ndaki Volkanik Patlama, 123. New Mexico'dan Genel
İstihbarat, 123, 259, 411, 553, 693,835.
Kossuth'un varışı ve New York'ta resepsiyon, 255. Kossuth'un New York'taki Şirket ziyafetindeki konuşması, 255. Basın
yemeğinde, 256. Otuz İkinci Kongre'nin açılışı, 256. Başkanın Mesajının Özeti, 256. Küba ile ilgili
yabancı Güçlerle yazışmalar, 258. New York'taki resmi oylama, 258.
Kossuth'un New York'taki Bar yemeğindeki konuşması, 410. Kossuth'un Brooklyn, Philadelphia, Baltimore ve Washington'daki
konuşması, 410. New York Yasama Meclisi'nin Açılışı ve Vali Hunt'ın Mesajı, 410.
Pennsylvania Yasama Meclisi'nin Açılışı, 411. Bay Clay Senato'daki
koltuklarından istifa etti, 411. Kongre Kütüphanesi'nin
yıkımı, 411. Sandviç Adaları'na Amerikan seferi, 411.
Kossuth Batı'da, 551. Esterhazy, Batthyanyi, Pulszky ve
Szemere Kossuth Üzerine, 551. Kongre'de Müdahale Üzerine Konuşmalar,
552. İngiliz hükümeti tarafından reddedilen Greytown'a yönelik öfke,
553. Başkanlık için yasama adaylıkları, 553.
Wisconsin Valisi Farwell'in Mesajı, 553. Teksas'taki ABD Tazminatı, 553.
Bay Buchanan'ın Mektubu, 553. Bay Benton'ın, 553. Genel
Kongre'deki işlemler, 692. Kossuth ile ilgili yazışmalar,
692. Bay Webster'ın Tarih Derneği önündeki söylemi, 693.
J. Fenimore Cooper'a anma toplantısı. 693. Başpiskopos
Hughes'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katoliklik üzerine konferansı, 693. Whig
Kentucky'deki Eyalet Kongresi, 693. Indiana'da, 693. Webster
New York'taki toplantı, 693. Washington'ın Başkent'teki doğum günü,
693. Utah'taki Mormon karışıklıkları, 694. Senato'daki Müdahale üzerine tartışmalar; Bay Soule'nin konuşması, 834. Kamu
belgelerinin özetlenmesi, 834. Bay Cass'in Wilmot Şartı üzerine konuşmaları, 834. Meclis'teki başkanlık
konuşmaları, 834. Çeşitli Eyaletlerdeki Siyasi Kongreler ve Başkanlık için adaylıklar, 834. Mississippi Yasama Meclisi'ndeki
tutanaklar, 834. Pensilvanya'nın eyalet borcu,
835. Bay Webster'ın Trenton'da geçirdiği kaza, 835. Hell-gate'deki kaza, 835.
Kübalı tutsakların dönüşü, 835. Bay Clay'in Başkanlık üzerine
mektupları, 835. Japonya'ya sefer, 835. Kuzey Amerika vapurunun kaybı, 835. Albay Berzenczey'in Tataristan'a seferi, 835.

GÜNEY AMERİKA.

Montt'un Şili Başkanı olarak seçilmesi, 123. Ayaklanma girişimi, 123, 412. Buenos Ayres'te Rosas'a karşı mücadele, 124, 694, 835. Meksika'da Tehuantepec geçiş hakkının
dışında ortaya çıkan zorluklar, 124. Caravajal yönetimindeki kuzey bölgelerindeki ayaklanma, 124, 412, 553, 694, 835. Bölgelerin
Valilerine Mektuplar, 124. Meksika'dan
Genel İstihbarat, 124, 412, 553, 835. Venezuela Devlet Başkanı'nın
Mesajı, 694. Şili ceza anlaşmalarında karışıklık, 694, 835.
Meksika'nın Kızılderili yağmalamaları için iddiaları, 835. Rosas'ın
yenilgisi ve kaçışı, 836. Ekvador'a karşı Peru seferi, 836. Yeni Grenada'da altın, 836.

BÜYÜK BRİTANYA.

Kossuth'un Southampton'a varışı, 124. Kossuth'un
Winchester'daki konuşması, 125. Büyük Serginin kapanışı, 126. İrlanda'daki
kargaşalar, 126. Ümit Burnu'ndaki savaş, 126, 554, 696.
Türkiye Sultanı'nın Süveyş Demiryoluna muhalefeti, 126.
Kossuth Birmingham, Manchester, Londra ve Southampton'da, 259.
Amerika'ya biniş, 259. Lord Palmerston'un istifası ve
Earl Granville'in Dışişleri Bakanı olarak atanması, 412.
Tüccarların Lord John Russell'a heyeti, 412. Bay Walker'a akşam yemeği, 412. İrlanda'dan, 412. İskoçya'dan Maynooth hibesine karşı dilekçeler, 413. Amazon vapurunun yakılması, 554. Ulusal
savunmalar, 554. işçiler ve
işverenler, 554. Reformcuların Hareketleri, 554. Avustralya'daki
Altın, 554. Afrika'daki Lagos'un İngilizler Tarafından Yıkılması,
554, 696. Parlamento Toplantısı ve Kraliçe'nin Konuşması, 694.
Lord Palmerston'ın emekliliğine ilişkin açıklamalar, 694. Russell Bakanlığı'nın
yenilgisi ve istifası, 695. Korumacı
Bir Bakanlığın
Atanması, 696. Avusturya ile siyasi mültecilere ilişkin yazışmalar, 696. Sudan kaynaklanan felaket, 696. Sir John Franklin'i
arayan yeni sefer, 697. Derby Bakanlığı'nın
tavırı, 836. Lord John Russell'ın pozisyonu, 837. Bay.
Disraeli'nin seçmenlerine hitabı, 837. Mısır Yasası Karşıtı Birliğin
Canlanması, 837. Bay Layard görevine devam etmeyi reddediyor,
837.

FRANSA.

Cumhurbaşkanı 31 Mayıs seçim yasasının yürürlükten kaldırılmasını talep ediyor;
Bakanlar onaylarını reddeder ve istifa eder, 126. Yeni bir
Bakanlığın kurulması, 127. Meclis'in Cumhuriyetçi üyelerine hakaret, 127. Meclis Toplantısı, Cumhurbaşkanı'nın genel oy hakkının
geri getirilmesini talep eden
mesajı ve Meclis tarafından
reddedilmesi, 260. Cumhurbaşkanı ile Meclis arasındaki mücadelenin ilerlemesi, 261. Cumhurbaşkanı'nın sergileyenlere
ödül
dağıtılmasıyla ilgili konuşması, 261. Cumhurbaşkanı Meclisi fesheder ve
hükümetin tek yetkilerini üstlenir, 413. Kararnamesi, 413. Meclis üyelerinin
tutuklanması, 413. Başarısız direniş girişimleri, 413. Büyük çoğunluklar Cumhurbaşkanı lehine döndü, 414, 554. İngiliz ve Fransız Hükümetleri arasındaki yazışmalar, 414. Seçim sonucunun kutlanması, 554. M.
Baroche'un konuşması, 555. Cumhurbaşkanının Tutanakları, 555. Cumhurbaşkanı tarafından kararlaştırılan yeni
Anayasa, 555. Polis ve Devlet Bakanlığının kurulması, 556. Orleans ailesinin
mallarına el konulması, 556. Tartışmayı sınırlayan tedbirler, 556. Yeni
Yasama yasası, 697. Orleans prenslerinin mektubu, 697. Polis
Bakanlığı, 697. Cumhurbaşkanının İngiliz sakinlerine verdiği akşam yemeği, 697. Basını düzenleyen kararname, 697. Hükümet ile
Rusya İmparatoru arasındaki yazışmalar, 697.
Belçika ile ilgili tutanaklar, 698. Hükümetin
seçimlerdeki başarısı, 837. İpotek bankaları için
başkanlık kararnamesi, 837. Fransa Koleji ile ilgili kararname, 837. Yetmiş yaşında emekli olan yargıçlar, 837. Voltaik pilinin
uyarlanması ödülü, 838. M. Foucauld'a bağış, 838.
Yeni askeri madalya ve emeklilik maaşı, 838. Belçika'ya Fransız talepleri
reddedildi, 838. Avusturya, Prusya ve Rusya arasındaki Fransa ile ilgili yazışmalar, 838. İsviçre'ye Fransız talepleri, 839.

GÜNEY AVRUPA.

Bay Gladstone'un mektubuna Napoli'den cevap, 127. Küba için İspanya'da Yeni Sömürge
Konseyi, 127. İtalya'da Avusturya titizliği, 261.
İspanya'daki Amerikalı tutukluların affı, 414. İspanya Kraliçesi'ne suikast girişimi, 698. İspanyol kolonilerinin hükümetinde değişiklik, 839.

ORTA VE DOĞU AVRUPA.

Prusya'daki hazırlıklar, 127. Almanya'daki telgraf düzenlemeleri, 127. Prusya'nın Konfederasyon'dan hariç tutulan Polonya eyaletleri, 127. Avusturya İmparatoru kendini
mutlak ilan ediyor, 127. İsviçre'deki seçimler, 261. Avusturya'daki
kritik durum, 261, 414. Avusturya ve Fransa, 414. Avusturya'da
1849 Anayasası'nın iptali, 556. Genel
İstihbarat, 556. Avrupa güçlerinin Fransa'ya karşı takındığı tavır, 678. Fransa'nın İsviçre'ye siyasi mültecilerle ilgili
talepleri, 698. Holstein'ın Danimarka'ya transferi, 698. İsviçre ticari abluka tehdidi altında, 839.

DOĞU.

Genel İstihbarat, 127. Türkiye'de Kutsal Kabir ile ilgili
Müzakereler, 414. Hindistan'daki Düşmanlıklar, 415. Yunanistan ve Türkiye'deki
Bakanlık Değişiklikleri, 698. Babıali'nin isyancılara karşı cömertliği, 839. Türkiye'de yüksek faizin yasaklanması, 839. Pers Vezirinin
Ölümü, 839. İngilizler ve
Burmalılar arasındaki
Düşmanlıklar, 839.

Bay Potts'un Yeni Yıl Maceraları 281
Benim İlk Yerim 489
Romanım; veya İngiliz Hayatındaki Çeşitlilikler. SIR EDWARD BULWER
LYTTON 105, 239, 371, 525, 673, 793
Sır 65
Seyahat Arkadaşım 636
Napolyon Bonapart. JOHN S. C. ABBOTT tarafından 22, 166, 310, 592, 736
Hayaletlerde Yeni Keşifler 512
Yaşlı Kızın İlk Aşkı 360
Yetimin Noel Rüyası 385
Okulumuz. CHARLES DICKENS tarafından 75
Kayıp Cennet 611
Kişisel Eskizler ve Anılar. MARY RUSSELL MITFORD tarafından 503
Pipo Kili ve Kil Pipoları 688
Balonculuğun Zevkleri ve Tehlikeleri 96
Zehir Yiyenler 364
Potter of Tours 219
Yerine Getirilmeyen Söz 80
İngiltere'de Kamu İdamları 542
St. Petersburg Anıları 447
Yükselen Nesilcilik 478
Rodolphus.--Bir Franconia Hikayesi. JACOB ABBOTT tarafından 433, 577, 721
Kurbağalar Üzerine Kısa Bölüm 791
Sicilya Akşam Duası 790
Bizi Şaşırtan Uyku 830
Çalınan Banknotlar 627
Bir Ayının Hikayesi 786
Doğu Aşkının Hikayesi 75
Rembrandt'ın Hikayesi 516
Fransız Gaspının Sokak Sahneleri 399
Suwarrow--Taslak 409
Örümcek Hakkında Konuşma 200
Fransız Zindanlarının Tadı 670
Avusturya Hapishanelerinin Tadı 481
Bedeviler, Mahomad Alee ve Çarşılar. GEORGE WILLIAM tarafından
CURTIS 755
Kardeşler 212
Bekleyen-- Bir Hayat Hikayesi 93
Satranç Oyunu 205
Alman Göçmenler. JOHN DOGGETT, Jr. tarafından 183
Küçük Kız Kardeşler 641
Kayıp Çağlar 547
Kudretli Büyücü 772
Mağribi'nin İntikamı. EPES SARGENT tarafından 669
Dağ Sel 466
Gece Treni 783
Opera. THOMAS CARLYLE tarafından 252
Ornitolog 470
Şeref Noktası 494
Yüce Kapı 332
Küvet Okulu 85
Thiers--Hayatının Taslağı 214
Senin İsteğin Gerçekleşecek. GEORGE P. MORRIS tarafından 119
Tiger Roche.-- İrlandalı Bir Karakter 760
Alacakaranlıkta Okunacak. CHARLES DICKENS tarafından 235
Gerçek Cesaret 620
İki Tür Dürüstlük 773
Hayal Gücünün Kaprisleri 63
Vatteville Ruby 613
Charles XI'in Vizyonu 397
Rind'in sonu ne olacak? 402
Bu Arada Ne Yapmalı 545
En İyisini Kim Bilir 485
Harika Avukatların Eşleri 764
Harika Oyuncaklar 634
Sen Başkasın 105
Zoolojik Hikayeler 769

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
1. Boston Limanı'nda Çayın Dökülmesi 1
2. 1770-74'te Boston 3
3. Faneuil Hall 4
4. Vali Hutchinson'ın Portresi 5
5. Dartmouth Kontu'nun Portresi 5
6. John Hancock Evi 6
7. Province House 7
8. Boston'daki Eski Güney Kilisesi 7
9. David Kinnison'ın Portresi 9
10. George R. T.'nin Portresi Hewes 10
11. Amerika'nın Boğazından Aşağı Çay Dökmek 10
12. Arktik Seferi Rotası (Harita) 12
13. Buzdağının Rüzgârüstüne Geçen Gemiler 12
14. İlerleme ve Kurtarmanın Tehlikeli Durumu 13
15. Şeytanın Başparmağı Yakınlarındaki Keşif Gemileri 14
16. Prens Albert'e Önderlik Eden İlerleme 15
17. Cape Riley'de Karaya Oturan İlerleme 16
18. Örs Bloğu ve Rehber Tahtası 17
19. Beechy'deki Üç Mezar 17
20. Barlow's Girişindeki İlerleme ve Kurtarma 18
21. Barrow's Boğazı'ndaki İlerleme 19
22. İlerleme ve Kurtarma Sürükleniyor 19
23. İlerleme ve Kışın Kurtarma 20
24. Davis Boğazı'ndaki İlerleme 20
25. Tümsekler Arasındaki İlerleme 21
26. Buzda Kurtarmanın Kıç Tarafı 21
27. Tagliamento Geçidi 24
28. Neumarkt Geçidi 26
29. Venedik Elçileri 27
30. Konferans dağıldı 30
31. Milano'daki Mahkeme 31
32. Zafer Yolculuğu 33
33. Antlaşmanın Teslimi 34
34. Kossuth'un Portresi 40
35. Bir Dahaki Sefere Daha İyi Şanslar 141
36. Birine Özel Bir İyilik Yapmak 141
37. Noktadan Uzak Judith 142
38. Tekil Olay 142
39. Küçük Bir Hata 142
40. Aralık Ayı Kostümleri 143
41. Paris, Frileuse ve Camara Pelerinleri 144
41. Çocuk Kostümü 144
43. Franklin Portresi 145
44. Franklin Demirci Evi 145
45. Franklin On Yaşında 146
46. Değirmen Havuzunda İskele Yapımı 146
47. Franklin Odasında Kitap Okuyor 147
48. Franklin Ailesi 147
49. Franklin Matbaada Çalışıyor 147
50. Franklin'in İlk Edebi Denemesi 148
51. Franklin Kardeşi Tarafından Kötü Kullanılıyor 149
52. Franklin Kaçmayı Planlıyor 149
53. Denizdeki Sloop 149
54. Franklin Fırtınada Seyahat Ediyor 150
55. Yaşlı Kadının Misafirperverliği 150
56. Franklin Penny Rulolarıyla 150
57. Franklin Ekmeği Fakir Bir Kadına Veriyor 151
58. Franklin Toplantı Evinde Uyuyor 152
59. Franklin Bradford ve Keimer ile 152
60. Quakeress'in Danışmanı 153
61. Franklin Parasını Gösteriyor 153
62. Franklin ve New York Valisi 154
63. Collins Denize Atılıyor 154
64. Nehir Kıyısında Okuma 155
65. Franklin'in Kur Yapması 155
66. Franklin, Bayan Read'den Ayrılıyor 155
67. Franklin Mektubunu Teslim Ediyor 156
68. Franklin Kitapçıda 156
69. Franklin Tipo Formları Taşıyor 157
70. Duke Caddesi'nin Dul Hanımı 157
71. Münzevi Kiracı 157
72. Franklin Pencereden Dışarı Bakıyor 158
73. Bakır Levha Baskı Makinesi 158
74. Franklin'in İlk İşi 159
75. Junto Kulübü 160
76. Meredith Bir Eğlencede 160
77. Bayan Read'in Kederi 161
78. El Arabasıyla Franklin 161
79. Kütüphane 162
80. Bayan Franklin'in Çalışkanlığı 162
81. Çini Kase ve Gümüş Kaşık 162
82. Bahçıvan İş Başında 163
83. Baltayı Bilemek 163
84. İş Yapan Dul Kadın 164
85. Satranç Oynayan Franklin 164
86. Franklin Yeğeninin Sorumluluğunu Üstleniyor 165
87. Whitefield'ın Portresi 165
88. Mısır Seferi 166
89. Mısır'a Giden Napolyon 169
90. Uzaktaki Alplere Bakan Napolyon 170
91. Mısır'da Karaya Çıkma 173
92. Çölde Yürüyüş 175
93. Piramitler Savaşı 178
94. Mısır Harabeleri 183
95. Bay Potts Tuvaletini Yapıyor 281
96. Bay Potts Tarifsiz Bir Şekilde Acı Çekiyor 281
97. Bay Potts Rahatsız 281
98. Bay Potts Yanlış Dairede 282
99. Bay Potts büyülendi 283
100. Bay Potts çarpıcı bir Tavır takındı 283
101. Bay Potts bir Sansasyon yarattı 283
102. Bay Potts kendini parçaladı 284
103. Bay Potts bir Ders aldı 284
104. Haksız Gasp 285
105. Bay Booby Yeni Kostümüyle 285
106. Artık Yılda Bir Bloomer 286
107. Güçlü Düşünceli Bloomer 286
108. Kış Kostümleri 287
109. Yürüyüş Elbisesi 288
110. Başlık ve Başlık 288
111. Alay Bayraklarını Hazırlamak 290
112. Askerlik Görevindeki Franklin 290
113. Franklin'in Quaker'la Konuşması 291
114. Kızılderili Pow-wow'u 291
115. Kadın Sokak Süpürgesi 292
116. Kamp İçin At ve Paketler 293
117. Ani Uçuş 293
118. Gnadenhuetten'e Yürüyüş 294
119. Franklin'in Askeri Eskortu 295
120. Buffon'un Portresi 296
121. Franklin ve Yeni Vali 296
122. St. George ve Ejderha 297
123. Kayalıkların Tehlikesindeki Gemi 297
124. Franklin'in Karısına Yazdığı Mektup 298
125. Çöldeki Yaşlı Adam 298
126. Bayan Franklin'in Portresi 299
127. Franklin'in Teftiş Turu 300
128. Arılar Sürünüyor 301
129. Franklin'in Chester'dan Ayrılışı 301
130. Satenin Kabulü 302
131. Franklin'in Yeni Elbisesiyle Dönüşümü 302
132. Franklin, Lord Hillsborough'dan İğrendi 303
133. Boston İsyanı 304
134. Lord Chatham'ın Portresi 304
135. Lord Camden'ın Portresi 304
136. Franklin, Leydiyle Satrançta 305
137. Bağımsızlık Bildirgesi'nin Taslağı 306
138. Yaşlılık 307
139. Paris'te Franklin'e Karşı Duygular 308
140. Lafayette'in Portresi 309
141. Franklin'in Yaşındaki Eğlencesi 309
142. Napolyon'un Kızıldeniz'den Kaçışı 310
143. Dromedary Alayı 312
144. Acre'deki Veba Hastanesi 317
145. Patlayan Bomba 320
146. Kuryenin Gelişi 326
147. Napolyon ve Kleber 328
148. Mısır'dan Dönüş 329
149. Korkunç Bir İş 429
150. Bayan Baker'ın Evcil Hayvanı 430
151. Şubat Ayı Kostümleri 431
152. Akşam Elbisesi 432
153. Ev İçin Tam Elbise 432
154. Tavşan Evi 433
155. Takip 437
156. Sal 439
157. Merdivenden Yukarı 441
158. Bay Randon'ın Avlusu 442
159. Bay Randon'ın Evinin Planı 444
160. Büyük Oda 444
161. St. Petersburg'daki Su Baskını 449
162. Rus Buz Dağları 452
163. Sarhoşluğun Cezası 454
164. Rus Isvoshtshik'leri 455
165. Paskalya Öpücüğü--hoş 456
166. Paskalya Öpücüğü--görev meselesi olarak 456
167. Paskalya Öpücük--Zorluklar Altında 456
168. Paskalya Öpücüğü--hoş olmayan 456
169. Fransa sakin 573
170. Başkanın Yıkıma Giden Yolu 574
171. Yeni Paris Sokak Süpürme Makinesi 574
172. Mart Ayı Kostümleri 575
173. Genç Hanımın Tuvaleti 576
174. Sabah Tuvaleti 576
175. Ellen Uyuyor 578
176. Kar Ayakkabıları 579
177. Cenaze 583
178. Çocuklar ve Tekne 585
179. Kaçamak 587
180. Hasp'ı Kaldırmak 591
181. Mısır Ambarı 591
182. Napolyon'un Mısır'dan Dönüşü 595
183. Napolyon ve Ateistler 596
184. Napolyon'un Frejus'a Çıkması 598
185. Napolyon'un Josephine ile Uzlaşması 602
186. Napolyon St. Cloud'a Giden Yolda 608
187. Napolyon Beş Yüzler Konseyi'nde 609
188. Küçük Yaşlı Kadın 662
189. Bayan Jellyby 667
190. Kapak Yapmak 711
191. Devrimci Soruşturmalar 714
192. Paris'te Bir Makalenin Erken Yayımlanması 714
193. Sahne Başkanın İlerlemesi 715
194. Dokunaklı Sempati 716
195. Sağlam Tavsiye 716
196. Grevin Etkileri 717
197. Kusursuz Kimlik 718
198. Polisi Aramak 718
199. Nisan Modası 719
200. Elbise Tuvaleti 720
201. Çocuğun Şık Kostümü 720
202. Drag Ride 722
203. Kuyu 724
204. Yangın 726
205. Parmaklıklı Pencere 727
206. Antonio'nun Resmi 728
207. Mahkeme Salonu 729
208. Tutuklama 732
209. Vali 735
210. Konsoloslar ve Altın 737
211. Tapınaktaki Napolyon 739
212. Napolyon'un Tuileries'e Girişi 742
213. Napolyon ve Vendeean Şefi 746
214. Napolyon ve Guiche Düşesi 750
215. Napolyon ve Bourrienne 751
216. Josephine'in Faydasız Şefaati 753
217. Lord Şansölye Hafızadan Kopyalar 814
218. Coavinses 821
219. Üst On'un Kasap Çocukları 857
220. Meraklı Omnibus Sürücüsü 857
221. Uşağın Güzellik Fikri 858
222. Yetenekli Bir Danışman 859
223. Gerçeğe Saygı 859
224. Gözlükler 860
225. Oldukça Ciddi 860
226. Bir Beyefendinin Portresi 861
227. Basındaki Akran 861
228. Bir Fransız Adalet Divanı'nın İç Mekanı 862
229. Mayıs Modası 863
230. Ziyaretçi Elbisesi 864
231. Ev Tuvaleti 864

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

No. XIX.--ARALIK 1851.--CİLT IV.

[İllüstrasyon: BOSTON LİMANI'NDA DENİZE ÇAY DÖKÜLMESİ.]

BOSTON ÇAY PARTİSİ. [1]

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

İmparatorlukları parçalayan ve deviren, siyasi sistemleri bozan ve yalnızca medeni hükümet biçimlerini değil, sıklıkla toplumun tüm karakterini değiştiren devrimler, genellikle o kadar uzak ve görünüşte önemsiz ve yetersiz sebeplerden kaynaklanır ki, yüzeysel bir gözlemci bunları asla fark edemez veya anlık şeyler olarak düşünülmelerine
karşı güler.
Yine de, bir saatin karanlık girintisinde görünmeden kıvrılmış küçük yayı gibi, bu tür uzak sebeplerin etkileri, belirli kombinasyonlar üzerinde etki ederek, gizli enerjilere hareket, güç ve değer verir ve devrimleri üreten harika olayların tüm mekanizmasının _primum mobile_'ını oluşturur.

Genel bir kural olarak, devletlerdeki devrimler izole isyanların sonuçlarıdır; ve isyanlar, gerçek baskıların yol açtığı kötülükleri
ortadan kaldırma arzularında doğar. Bu kötülükler genellikle
yöneticilerin yönetilenlerin fiziksel refahına müdahalelerinden oluşur;
ve insanlık tarihinin seyrini bu kadar belirgin bir şekilde belirleyen imparatorluklardaki politik değişikliklerin çok azı, yaratık konforunun sürdürülmesinden daha fazla direnç
teşviki göstermiştir.
Doğal hakların
kullanımında kişisel özgürlüğün kısıtlanması,
aşırı vergilendirme
ve kamu görevlilerinin gasp edilmesi, böylece bireysel yeterlilik ve
sonuçta rahatlık elde edilememiştir, bunlar genellikle iddianamedeki başlıca suçlamalar olmuştur, insanlar kendi güçleriyle ayağa kalkıp yöneticilerini dünyanın yargı kürsüsüne çıkardıklarında.

Çeşitli eyaletlerdeki yerel isyanların ardından gelen Amerikan Devrimi, genel bir kuralın istisnasıydı. Tarih, özgür, müreffeh ve mutlu bir halkın, belki de yıllarca süren yoksunluk ve sıkıntıyla karşılaşacağından emin olarak, savaş 
sedyesinden kalkıp, despotizmin somut olmayan _ilkesiyle_ mücadele etmek için 
eşit bir örnek sunmaz. Amerika'daki İngiliz kolonilerinin şikayet ettiği ve memnuniyetsizliğin görünürdeki nedeni olan vergiler neredeyse nominaldi ve halkın genel refahını yalnızca en küçük ölçüde 
etkiledi. Ancak bu küçük vergileri 
toplamakta kullanılan yöntem ve kralın ve bakanlarının 
üstlendiği ayrıcalıklar, tiranlığın _ilkelerini_ açıkça ortaya koydu ve
kavgayı üreten nedenlerdi. Bu varsayımlarda despotizmin çekirdeği çok belirgindi ve güçlü ve bağımsız düşünceye ve fikirlerin serbestçe
değiş tokuşturulmasına alışkın olan akıllı Amerikalılar, o tohumun, toprağı gölgeleyecek ve tiran kötü yönetiminin acı meyvesini verecek olan karanlık bir ağacın hacmine ve gücüne hızla dönüşeceğini öngördüler. Bunu önceden görerek, ne onu nazikçe sulamaya ne de köklerini cömertçe kazıp onları kutsanmış güneşin ve çiylerin
neşeli etkilerine açmaya karar verdiler; aksine, onu yok etmeye karar verdiler. Emperyal hükümetle kavga başladığında Amerika'da tiranlığın kalıcı bir yeri yoktu ve Devrim Savaşı, başlangıcında ve ilerlemesinde, kesinlikle bir ilke savaşıydı. En bilge siyasi kahin bile, iki yüz yıldan biraz daha az bir süre önce Doğu Hindistan Şirketi'nin İngiltere Kralı İkinci Charles'a hediye olarak gönderdiği iki pound iki onsluk ÇAY'ın Amerika'daki bir devrimin ve Britanya İmparatorluğu'nun parçalanmasının temel nedenini ne kadar az fark edebilirdi! "Neşeli hükümdar", Whitehall'daki özel salonunda, Rochester Kontu Nell Gwynn ve birkaç başka gözdeyle otururken ve bu yeni içecek doymuş tadına zevk verirken, bu bitkinin kullanımıyla ilgili olayların, bir Guelph, herhangi bir Stuart'tan daha bilge ve daha erdemli bir hükümdar olsa bile, İngiltere tahtını sarsacağını hiç düşünmemişti. Yine de öyleydi; ve TEA, o valilik şirketinin kraliyete bağışta bulunmasından yüz yıl sonra, isyana ve devrime yol açan sebeplerden biri haline geldi ve bu da Anglo-Amerikan kolonilerinin bağımsızlığıyla ve Cumhuriyetimizin kurulmasıyla sonuçlandı.

Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması haberi Amerikalılar'ın kalbini doldurduğunda ilk coşkulu sevinç duyguları yatıştığında ve William Pitt'in Yürürlükten Kaldırma Yasası'na eşlik eden Beyanname Yasası'nı ayık bir şekilde analiz ettiğinde, kutlamak için küçük bir sebep olduğunu fark ettiler. Pitt'in bir dost olduğunu biliyorlardı - sömürgecilerin samimi ve içten bir dostu. Barre, Conway, Burke ve diğerleriyle birlikte iptali gerçekleştirmek için omuz omuza çalışmış ve yakın zamanda Avam Kamarası'nda cesurca "Amerika'nın direnmesine seviniyorum. Özgürlüğün tüm duygularına karşı gönüllü olarak köle olmaya razı olan üç milyon insan, geri kalanları köleleştirmek için uygun araçlar olurdu." demişti. Yine de tereddüt gördü; _gururun_ _doğruluğun_ yerini aldığını gördü ve büyük bir iyilik başarmak için _ilke_nin yerini _uygunluğun_ gasp etmesine izin verdi. Ulusal onura bir tür salvo olan Beyan Yasası'nı sundu, böylece İptal Yasası için oyların çoğunluğu sağlanabilecekti. Bu yasa, Parlamento'nun _her ne olursa olsun_ kolonileri bağlama gücüne sahip olduğunu doğruladı; açıkça vergi koyma hakkını ima ediyor
herhangi bir ölçüde ve bakanların uygun görebileceği herhangi bir şekilde. Bu zaman kazandırıcı önlem büyük devlet adamına yakışmazdı ve sömürgeciler onun sadakatinden şüphe etmek için onun dostluğuna dair çok fazla kanıta sahip olmasalardı, onu şimdi Amerika'nın düşmanları kategorisine koyarlardı. Açıkça hiçbir
gerçek taviz verilmediğini ve İptal Yasası'nın kabulünün bakanların Amerikalılar üzerinde mutlak kontrol sahibi olma yönündeki sistematik çabalarında sadece bir ateşkes olduğunu algıladılar. 1766 ilkbaharında ve yaz başında Amerika'nın her yerinde yankılanan sevinç çığlıkları ve krala sadakatin sevinçli ifadeleri, sonbahardan önce alçak fısıltılara dönüştü ve kış yaklaşırken ve isyan yasasında yeni bir madde gibi vergilendirme için diğer planlar, bakanlık laboratuvarından
geliştirildi, Yeni Dünya'daki her İngiliz kolonisinden
deniz aşırı mırıltılar duyuldu.

Rockingham bakanlığının aydınlanmış politikasının uygulanmasıyla çok iyi şeyler bekleniyordu, Damga Vergisi'nin aniden feshedildiği ve şimdi soyluluğa yükseltilen William Pitt'in başbakan olduğu bu bakanlığın himayesinde yürürlükten kaldırılmıştı.
Lord Chatham'ın fiziksel rahatsızlıkları ağır bir şekilde yüklenmeseydi, her şey yolunda giderdi;
ama gut hastalığıyla işkence görürken ve Hayes'teki kır evinde flanellere sarılı halde yatarken, daha zayıf kafalar devlet işlerini kontrol ediyordu. Pitt'in Maliye Bakanı, kendini beğenmiş, şımarık bir devlet adamı olan Charles Townshend, Damga Yasası'nın babası Grenville ile birlikte Amerika'dan gelir elde etmek için başka bir planın üretilmesinde birleşti. Çıkarcılıkla yönetilemeyecek kadar dürüst olan Grenville, Amerikalılara yılda iki milyon dolar tutarında doğrudan vergi koymayı ve bu tutarı kendi yollarıyla toplamalarına izin vermeyi teklif etmişti. Townshend, böyle bir önlemin hiçbir şekilde hoş karşılanmayacağını algılayacak kadar sağduyuluydu; ancak Mayıs 1767'de, Büyük Britanya'dan Amerika'ya ithal edilen cam, kağıt, ressam boyaları ve ÇAY'a vergi konulmasını öngören bir yasa tasarısı sunarak aynı sonucu elde etmeye çalıştı. Bu, yalnızca başka bir vergilendirme biçimiydi ve Parlamento'daki sağduyulu kişiler bu öneriye derin bir endişeyle baktılar. Burke ve diğerleri Avam Kamarası'nda bunu kınadılar; ve Lordlar Kamarası'ndaki Shelburne, bakanları bu konuda nasıl hareket edeceklerine dikkat etmeleri konusunda uyardı, çünkü o,
açıkça bir ayaklanmayı, belki de bir devrimin sonucunu öngörmüştü. Ancak
öngörülülük sesi, kehanet sözcükleri söyleyen ses dikkate alınmadı;
Townshend'in tasarısı kabul edildi ve Haziran ayının sonunda,
kraliyet imzasını alarak yasalaştı. Amerikalılar için eşit derecede iğrenç olan diğer yasalar,
kısa süre sonra kralın onayıyla yasa haline geldi ve dürüst görünümlü
Beyanname Yasası'nın ardında gizlenen despotizm ilkeleri, tüm çirkinlikleriyle sergilendi.

Yaz ve sonbaharda, John Dickenson güçlü
_Pennsylvania Çiftçisinin Mektupları_'nı gönderdi. Basit bir şekilde yazılmışlardı ve
kolayca anlaşılıyorlardı. Bakanlığın açık tasarımlarını açığa çıkardılar; Parlamento'nun son yasalarının anayasaya aykırı olduğunu kanıtladılar
ve insanlara baskının yavaş ama kesin yaklaşımlarına karşı birleşik direnişin gerekliliğini öğrettiler.

[Resim: 1770-74'TE BOSTON.]

"İsyanın elebaşı" Boston, kısa süre sonra devrimci hareketlerde inisiyatif aldı ve 1768'de, Vali Bernard'ın halkı korkutmak için asker çağırmasını sağlayan kargaşalar yaşandı. O zamanlar Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan General Thomas Gage, Halifax'tan iki alay gönderilmesini emretti. Eylül ayında limanı ablukaya alan bir filo tarafından taşınan alaylar, Pazar sabahı Boston'daki Long Wharf'a çıktı ve halk ibadethanelerinde sessizce ibadet etmek isterken, bu askerler, dolu tüfekler, sabit süngüler, davullar çalarak ve bayraklar sallayarak, muzaffer birliklerin yenilmiş bir şehre girerkenki tüm ihtişam ve küstahlığıyla Common'a yürüdüler. Bu büyük bir gaf ve Vali Bernard bunu kısa sürede fark etti.

Massachusetts'teki bir kasaba hariç her kasabadan delegelerin katıldığı bir kongre, filo Nantasket yollarına vardığında oturumdaydı. Top ve süngülerin yaklaşmasıyla tedirgin olmadılar, soğukkanlılıkla müzakere ettiler ve hükümetin mevcut önlemlerini kesin bir şekilde kınadılar. Onların tavsiyeleri doğrultusunda Boston'un seçkin adamları, birlikler için konaklama yeri sağlamayı reddettiler ve askerlerle halk arasında her gün hakaretlerin yapıldığı açık alanda kamp kurmak zorunda kaldılar. Boston sakinleri ve tüm eyalet sakinleri kendilerini hakarete uğramış - hatta aşağılanmış - hissettiler ve vatanseverlik ve erkeklik duyguları
isyan etti. Alternatif önlerinde açıktı - teslimiyet ya da süngü!

Penobscot'tan St. Mary'ye kadar büyük bir öfke hakim oldu ve Boston davası tüm sömürgecilerin ortak davası haline geldi. Hakareti sanki kendilerine yapılmış gibi öfkelendiler; ve kraliyet yönetimine duyulan nefret binlerce kişinin kalbinde sabit bir duygu haline geldi. Yasama meclisleri özgürce konuştu ve bu şekilde bağımsız olma suçundan dolayı kraliyet valileri onları dağıttı. Delegeler seçmenlerine geri döndüler, her biri baskıya karşı etkili bir haçlı seferiydi; ve her köyde ve köyde insanlar kamu yararı hakkında istişare etmek ve ülkenin barışı ve refahı üzerinde bir kabus gibi oturan canavar kötülüğe bir çare bulmak için toplandılar. Karşılıklı bir önlem olarak, çeşitli kıyı kasabalarındaki tüccarlar, 1 Ocak 1769'dan 1 Ocak 1770'e kadar, iğrenç yasa daha erken kaldırılmadığı takdirde, Büyük Britanya'dan birkaç ortak ihtiyaç maddesi (ve özellikle vergi yasasında sayılanlar) dışında her şeyi ithal etmeyi durdurma konusunda bir anlaşmaya vardılar. Her yerdeki insanlar bu hareketi içten bir işbirliğiyle destekledi ve İl meclisleri bu planı takdir etti. Washington tarafından Virginia Burgess Meclisi'ne sunulan bir anlaşma
her üye tarafından imzalandı; ve halk tüm kolonilerde
bir anda kendini inkar yoluna girdi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca bu güçlü misilleme motoru, bakanlar dilekçeleri ve itirazları dinlemeden önce, İngiliz ticaretine anayasal bir şekilde savaş açtı; ve İngiliz başkentinde ticari sıkıntıdan doğan fiili bir isyan bakanlığı tehdit edene kadar, Amerikalıların itirazları alaycı bir şekilde fark edilmedi. Amerika'da sık sık toplantılar yapılırdı ve erkekler böylece karşılıklı konferanslar düzenleyerek birbirlerini teşvik ederdi. _Erkekler_ tek başlarına vaaz verip özveriyi uygulamazlardı; vatanseverlerin eşleri ve kızları olan Amerikalı _kadınlar_, vatanseverliğin ölçeğine nüfuzlarını
attılar ve tezahürat sesleri ve asil örneklerle, verimli iş arkadaşları oldular. Ve Boston'da, açgözlülük vatanseverliği yendiğinde ve altını özgürlükten daha çok seven birkaç tüccarın kaçması, ithalat karşıtı birliklerin dostlarını harekete geçirdi ve onları Faneuil Hall'da genel bir konseyde topladı ve orada "ÇAY kullanımından tamamen uzak duracaklarını" ve diğer yasaklı maddeleri ilan ettiler, o şehrin kadınları, genel iyilik için şevkle ateşlendi, konu hakkında alenen ve kararlı bir şekilde konuştular. Şubat 1770'in başlarında, üç yüz ailenin hanımları, Gelir Yasası'ndaki vergi maddesi kaldırılıncaya kadar bir daha TEA kullanmamak üzere isimlerini bir birliğe kaydettiler. Kızları da hızla onların vatansever örneklerini izlediler ve üç gün sonra Boston ve civarındaki çok sayıda genç hanım şu sözleşmeyi imzaladılar:

"Biz, kamu yararı için var olan ve bu konuda özellikle gelecek nesillerini düşünen vatanseverlerin kızları olarak, yabancı TEA içmekten kendimizi mahrum etmek için onlarla birlikte memnuniyetle çalışıyoruz, bu sayede tüm bir toplumu yaşamda değerli olan her şeyden mahrum bırakmaya yönelik bir planı boşa çıkarmayı umuyoruz."

[İllüstrasyon: FANEUIL HALL.]

O zamandan itibaren, ÇAY Boston'da yasaklanmış bir maddeydi ve baskı biçimine karşı muhalefet, hoş içeceğin atıldığı oybirliğiyle güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Boston'daki hanımlar bu onuru tek başlarına taşımadılar, ancak Salem, Newport, Norwich, New York,
Philadelphia, Annapolis, Williamsburg, Wilmington, Charleston ve
Savannah'da kadınlar, ahududu bitkisinin kurutulmuş yapraklarından yapılan "balzamik hyperion"u yudumladılar ve "zehirli bohea"yı attılar. Günün gazeteleri, yabancı çayın tamamen atıldığı sosyal toplantılarla ilgili duyurularla doludur.

Bu sıralarda Lord North, Townshend'in yerine Maliye Bakanı olarak geçti. Dürüst bir adamdı, iyi huylu bir devlet adamıydı ve İngiliz özgürlüğünün samimi bir dostu idi. Şüphesiz görevini sadakatle yerine getirmek istiyordu, ancak Amerikalılarla uğraşırken onların karakterini ve huyunu tamamen yanlış anladı ve taleplerinin adaletini algılayamadı. Bağımsızlık savaşımız boyunca Büyük Britanya'nın işlerini kötü yöneten bakan oydu ve kolonileri vergilendirme girişimlerindeki inatçılığı ve haklarını koruma çabalarına karşı çıkmasıyla sonunda onları isyana sürükledi ve uzlaşma söz konusu olmayana kadar savaşı uzattı. 1770'in başlarında, krallığın en etkili sınıfı olan İngiliz tüccarlar, ithalat yapmama anlaşmaları tarafından sömürgecilerin dostu olmaya ve onlarla dilekçe ve itirazlarda bulunmaya yönlendirildi. Londra tüccarları, yeni Gelir Yasaları'nın işleyişinden Amerikalılardan daha fazla zarar gördü. Kolonileri vergilendirme girişiminin sonuçlarını erkenden öngörmüşlerdi; ve Townshend'in planı ilk önerildiğinde, hızla artan Amerikan ticaretinin kaybını riske atmak yerine, Hazine'ye eşdeğer bir meblağ ödemeyi teklif ettiler. Şimdi, beklenen bu kayıp gerçekti ve üzerlerine
ağır bir yük bindiriyordu. Ayrıca ulusal hazineyi de etkiliyordu. Bir yıl içinde, Amerika'ya yapılan ihracat miktarı neredeyse dört milyon dolar değerinde azaldı; ve üç yıl içinde (1767'den 1770'e), Amerika'dan gelen hükümet geliri yıllık beş yüz elli bin dolardan yüz elli bine düştü. Bu gerçekler insanları uyandırdı; bu rakamlar hükümeti alarma geçirdi; ve Mart ayının başlarında Lord North, Avam Kamarası'nda cam, kağıt ve boyalar üzerindeki vergileri kaldırmak, ancak ÇAY üzerindeki üç penilik vergiyi korumak için bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi. Bu vergi
çok küçüktü - açıkça bir "karabiber tanesi kirası"ydı, bakanların yüksek sesle gevezelik ettiği ulusal onuru kurtarmak için tutulmuştu. Amerika'nın dostları - İngiliz özgürlüğünün ve "ulusal onuru"nun _gerçek_ dostları - tüm yasanın yürürlükten kaldırılmasını istedi; inatçı kral ve miyop bakanlık bu tavizi vermeye razı olmadı. North'un
yasa tasarısı Nisan ayında yasalaştı ve o, lüks bir eşyanın tek bir poundu için üç penilik önemsiz verginin artık sömürgeciler tarafından göz ardı edileceğini hayal etti. Karakterlerini ne kadar da
yanlış anlamıştı!

Bu yasanın istihbaratı Amerika'ya ulaştığında, plan hiçbir
hayran bulmadı. Halk, vergi yoluyla alınan vergilerin _miktarından_ hiç şikayet etmemişti; önemsizdi. Büyük Britanya'nın, onların izni olmadan
_onları vergilendirmeye hakkı olmadığını_ ileri sürdüler. Büyük bir
_ilke_ için mücadele ediyorlardı; ve TEA'nın tek bir maddesi için üç penilik verginin tutulmasını, sanki yirmi maddeye yüz kat daha fazla vergi konulmuş gibi, sömürgecilerin anayasal haklarının ihlali olarak görüyorlardı. Mesele buydu ve hiçbir kısmi taviz düşünülmeyecekti.

İthalat yapmama anlaşmaları birçok tüccar tarafından göz ardı edilmeye başlandı ve bu iptal tasarısı yasalaşmadan altı ay önce, birçok yerde TEA hariç her şeyi ithal etmeyi kabul ettiler ve o güçlü muhalefet kolu artık neredeyse işlevini yitirmişti. TEA lüks bir
malzeme olduğundan, genellikle uyulan ve yalnızca TEA ile ilgili olan atılma kararları, kavgaya devam etti.

[İllüstrasyon: VALİ HUTCHINSON'IN PORTRESİ]

İki yıl boyunca New England'ın huzurunu bozacak çok az şey oldu. Orta düzeyde yeteneklere sahip ancak çok az sağduyuya veya sağlam yargıya sahip olan Thomas Hutchinson, Bernard'ın yerine Massachusetts Valisi oldu. Halkın arasından, hak ve özgürlük için savaşmak üzere, gayretli ve yetenekli yeni insanlar çıkıyordu. Zavallı Otis, _Yardım Emirleri_ ve _Damga Vergisi Yasası_ onun kınamalarına yol açtığında, Bostonluların
kalplerinde sık sık isyan ateşini körükleyen
güzel sesiyle ve peygambervari sesiyle Büyük Britanya'daki kardeşlerine, "Babalarımız _iyi_ bir halktı, _özgür_ bir halk olduk ve eğer daha fazla öyle olmamıza izin vermezseniz, _büyük_ bir halk olacağız," diyen zavallı Otis, şimdi bir bulutun altındaydı. Ancak meslektaşları, bazıları çok gençti, güçleniyor ve deneyimli hale geliyorlardı. O zamanlar otuz altı yaşında olan ve halkın gözünde hızla yükselen John Adams, Genel Meclis'te Otis'in koltuğunu işgal ediyordu. Boston'un en zengin tüccarlarından John Hancock; büyük deneyime ve denenmiş dürüstlüğe sahip bir Püriten olan Samuel Adams; Enerji ve umutla dolu genç bir doktor olan Joseph Warren, daha sonra Breed's Hill'de düştü; Josiah Quincy, neredeyse genç olmasına rağmen cilalı bir hatip; Thomas Cushing, James
Warren, Dr. Samuel Church, Robert Treat Paine--bunlar popüler liderler oldular ve John Adams'ın Otis'in Yardım Emirlerini kınaması ve halkın sempati duymasıyla
doğduğunu söylediği "çocuk bağımsızlığını" beslediler. Bunlar, özel toplantılarda kamu eylemi için planlar yapan adamlardı; ve Hutchinson kısa süre sonra onlarla kavga etti. Kolonilerin haklarını ilan eden ve şikayetlerini sıralayan bir genelge yayınladılar. Hutchinson bunu kışkırtıcı ve hain olarak kınadı;
ve kamuoyunun zihni kavgadan heyecanlanırken, Dr. İngiltere'deki koloninin temsilcisi olan Franklin, Vali'nin Parlamento üyelerine yazdığı ve Amerikalılar hakkında saygısızca konuştuğu ve "İngiliz özgürlükleri" olarak adlandırılan şeyleri kısıtlamak için zorlayıcı önlemlerin alınmasını önerdiği birkaç özel mektubu Meclis Başkanı'na iletti. Bu ifşalar şiddetli bir fırtınaya yol açtı ve halk, Vali'ye kişisel şiddet uygulamaktan
zorlukla alıkonuldu. Yasama meclisindeki adamlardan en sıradan vatandaşa kadar tüm sınıflar, gizlenemeyen bir iğrenme
duyuyordu ve hükümdar ile halk arasında her geçen gün daha da büyüyen bir gedik açıldı.

[Resim: DARTMOUTH KONTU.]

Geçtiğimiz birkaç heyecan yılında Koloniler için Dışişleri Bakanı olan Hillsborough Kontu'nun yerini şimdi Dr. Franklin'in kişisel dostu, akıllı bir devlet adamı ve kolonilere adalet sağlamaya içtenlikle istekli bir adam olan Lord Dartmouth aldı.
Konseyleri galip gelseydi, çay vergisi kaldırılmış olurdu ve kolonilerin hoşnutsuzluğuna yol açacak her türlü sebep ortadan kalkardı. Ancak, cahil veya kötü niyetli danışmanların da göz yumduğu North'un körlüğü kabinede hakim oldu ve Amerikalılar haklarını ilan ederken sürekli olarak uzattıkları barış ve uzlaşma zeytin dalı reddedildi.

1773'ün başında, ithalat yapmama anlaşmalarının ve sömürge kaçakçılığı ticaretinin etkilerini hisseden Doğu Hindistan Şirketi, kendilerine fayda sağlamaya çalışırken uzlaşmanın yolunu açtı. İngiltere'deki depolarında halihazırda on yedi milyon pound çay birikmişti ve Amerika'daki talep her geçen gün azalıyordu. Birdenbire kapanan geniş bir pazarı yeniden açmak için Şirket, hükümetin pound başına altı peniyi ihracat tarifesi olarak elinde tutmasına izin vermeyi teklif etti, eğer üç penilik vergiyi kaldırırlarsa. Bakanlar artık sadece kolonileri onurlu bir şekilde uzlaştırmak için değil, masrafsız bir şekilde iki kat gelir elde etmek için de adil bir fırsata sahipti. Ancak ulusal onur hakkındaki yanlış görüşlerle kandırılan bakanlık, teklifi dinlemedi ve aptalca Doğu Hindistan Şirketi'ni kayırdı, Amerikalılara karşı haksızlık yapmaya devam etti. Mayıs ayında, Şirketin ihracat vergisi ödemeden kendi hesabına Amerika'ya çay ihraç etmesine izin veren bir yasa tasarısı kabul edildi, bu arada üç penilik vergi devam etti. Anavatan böylece sömürgecilere onu gönüllü bir
baskıcı olarak görmeyi öğretti.

Doğu Hindistan Şirketi'nin kendi hesabına Amerika'ya çay ihraç etmesine izin veren yasa tasarısı Parlamento'da görüşülürken, Dr. Franklin, Arthur Lee ve diğerleri sömürgecileri hareketten haberdar ettiler; ve birkaç hafta sonra, bitkiyle yüklü birkaç büyük gemi Atlantik'e, Amerikan limanlarına doğru yola çıktığında, buradaki insanlar kargoların karaya çıkmasını önlemek için aktif olarak hazırlık yapıyorlardı. Şirket çeşitli liman kasabalarına alıcılar atamıştı ve bunlar halk tarafından genel olarak bilindiğinden, görevlerinden istifa etmeleri veya onları kendi tehlikelerine tutmaları konusunda uyarıldılar.

[İllüstrasyon: HANCOCK'S HOUSE.]

Boston'da çayın karaya çıkmasını önlemek için en aktif önlemler alındı. Alıcıların hepsi hükümetin dostuydu; ikisi Vali Hutchinson'ın oğullarıydı ve üçüncüsü (ünlü ressam John Singleton Copley'in kayınpederi Richard Clarke) yeğeniydi. Komşuları onlarla tartıştı ama nafile; ve iki veya üç çay gemisinin beklenen varış zamanı yaklaşırken, halkın zihni
ateşlendi. Kasım ayının birinde, vatanseverlerin dendiği gibi, önde gelen "Özgürlük Oğulları"ndan birkaçı, kamu yararı hakkında istişare etmek ve beklenen çay gemilerine değinmek üzere, Beacon Caddesi'ndeki John Hancock'un evinde, Common'a bakan bir araya geldi. Bir halk toplantısı yapılması kararlaştırıldı ve üçüncü günün sabahı şehrin birçok yerine şu tabela asıldı:

"BU VE KOMŞU KASABANIN ÖZGÜR İNSANLARINA.

"_Beyler._--Bugün öğlen saat 12'de Liberty Tree'de buluşmanız ve orada Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen ÇAY'ın gönderildiği kişilerin yemin ederek alıcı olarak görevlerinden istifa etmelerini ve ayrıca söz konusu Şirket tarafından kendilerine gönderilen çayları Londra'ya giden ilk gemiyle yeniden göndereceklerine yemin etmelerini rica ediyorum.

O. C. Sec'y.

"Boston, 3 Kasım 1773.

"[Resim: İşaret eden bir parmak] Bunu indirmeye cesaret eden
adamı bana gösterin!"

Sabahın erken saatlerinde, alıcılar, Liberty Tree'nin (Washington ve Essex caddelerinin şu anki kavşağında duran devasa bir karaağaç) altında görünmeleri ve görevlerinden istifa etmeleri için çağrıldılar.
Çağrıyı küçümsediler ve uymayı reddettiler. Belirlenen
saatte kasaba tellalı toplantıyı duyurdu ve şehrin kilise çanları da duyuruyu yaptı. Korkak adamlar evde kaldılar, ancak yaklaşık beş yüz kişi, tepesinden New England bayrağının dalgalandığı ağacın yanında toplandı. Kesin bir eylem yapılmadı ve
saat üçte toplantı dağıldı.

5'inde, John Hancock'un başkanlık ettiği başka bir toplantı düzenlendi.
Birkaç kısa ama hararetli konuşma yapıldı, bu konuşmalarda dile getirildi
birçok kışkırtıcı duygu; Philadelphialılar tarafından kabul edilen sekiz direniş kararı da kabul edildi; ve alıcıları beklemek üzere bir komite atandı, alıcıların o sırada King Caddesi'ndeki Clarke mağazasında olduğu biliniyordu ve istifa etmeleri istendi. Bu beyefendiler yine uymayı reddettiler ve komite toplantıya rapor verdiğinde, alıcıların cevabının "tatmin edici olmadığı ve son derece
hakaret edici" olduğu oylandı. Bu toplantı da gelecekteki eylemler için kesin bir yol belirlenmeden sona erdi.

Boston'daki heyecan artık her saat artıyordu. Ciddi vatandaşlar duygularını paylaşmak için sokak köşelerinde toplandılar ve
herkes, Boston sokaklarında kan aktığı 5 Mart 1770'teki kanlı sahnelerin yeniden
yapılacağına dair bir önseziye sahip gibiydi.

Bernard tarafından getirilen birlikler şehirden çıkarılmıştı ve
kargaşayı bastırmak için sivil otoritelerden başka yasal bir güç yoktu. 12'sinde, eyaletin başkomutanı, John Hancock'un albay olduğu Vali Muhafızlarına, sivil yargıca düzeni korumada yardımcı olmak üzere hazır bulunmaları emrini verdi.
Bu birlik, komutanlarının duygularıyla güçlü bir şekilde
doldurulmuş olduğundan, talebi tamamen göz ardı etti. İşler, bir ölçüde, askıya alındı ​​ve genel bir huzursuzluk hakim oldu.

[İllüstrasyon: PROVINCE HOUSE.]

18'inde, Faneuil Hall'da başka bir toplantı yapıldı ve bir komite tekrar alıcıları bekleyecek ve istifa etmelerini talep edecek şekilde atandı. Tekrar reddettiler ve o akşam School-street'teki Richard Clarke'ın evi, itaatsiz bir kalabalık tarafından
çevriliydi. Evden bir tabanca
ateşlendi, ancak kalabalığı şiddet eylemlerine
uğratmaktan başka ciddi bir etkisi olmadı; pencereler yıkıldı ve
aile kişisel yaralanma tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Öfkeden daha iyi tavsiyeler
kısa sürede galip geldi ve gece yarısı kasaba sessizliğe büründü. Bu arada, toplantı
sessizlikle komitenin raporunu aldı ve
tek kelime etmeden dağıldı. Bu sessizlik, hükümetin dostları için
kötülüğün uğursuzluğuydu. Alıcılar alarma geçti, çünkü insanların
sadece _konuşmaya_ kararlı olduğu açıktı, daha fazla değil, bundan sonra _harekete_ geçeceklerdi. Vali de, onların sessizliğini fırtınadan önceki sessizlik olarak doğru bir şekilde yorumladı ve şehrin huzurunu korumak için alınacak önlemler hakkında danışmak üzere konseyini İl Meclisi'nde topladı. Korkmuş alıcılar, oturumları sırasında konseye bir dilekçe sundular, görevlerinden valinin ve danışmanlarının eline geçmek için izin istediler ve çayların güvenli bir şekilde karaya çıkarılması için önlemler almalarını istediler. Halkın intikamından eşit derecede korkan konsey, dilekçelerinin duasını reddetti ve alıcılar güvenlik için limanın girişindeki güçlü bir kale olan Castle William'a çekildiler, o zamanlar Boston Common'da kamp kurmuş birliklerin bir kısmı tarafından garnizonlaştırılmıştı. Alıcıların kaçışı, heyecanı birkaç gün yatıştırdı. 28 Kasım Pazar akşamı, Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden biri olan _Dartmouth_, Kaptan Hall, limana geldi. Ertesi sabah şehrin her yerine şu el ilanı asıldı:

"_Dostlar! Kardeşler! Vatandaşlar!_--En kötü bela, Doğu Hindistan Şirketi tarafından bu limana gönderilen
nefret edilen ÇAY, şimdi limana ulaştı. Yıkım saati veya tiranlığın entrikalarına karşı erkekçe muhalefet, yüzünüze bakıyor; ülkesine, kendisine ve gelecek nesillere karşı her dost, şimdi saat dokuzda _Faneuil Hall_'da toplanmaya çağrılıyor
BUGÜN (çanların çalacağı saat), bu son, en kötü ve en yıkıcı yönetim önlemine karşı birleşik ve başarılı bir direniş göstermek için.

"Boston, 29 Kasım 1773."

[İllüstrasyon: "ESKİ GÜNEY."]

Belirlenen saatte Faneuil Hall'un içinde ve çevresinde büyük bir kalabalık toplandı, duvarlarının içine kabul edilemeyecek kadar büyüktü ve toplantıyı sonlandırdılar Eski Güney Toplantı Evi'ne, şu anki Washington ve Milk caddelerinin köşesinde. Hancock, Adams'lar, Warren, Quincy ve diğer popüler liderler ve nüfuzlu vatandaşlar oradaydı. Tüm işlemler kararlılıkla ilerledi ve bu dinin kutsal alanı içinde en önemli kararları aldılar. Boston sınırları içinde hiçbir TEA'nın karaya çıkarılmaması; hiçbir vergi ödenmemesi; ve aynı yerden geri gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ayrıca, _Dartmouth_'un sahibi Bay Roch'un "kendi tehlikesine rağmen çaya girmemesi yönünde talimat verilmesi; ve
Kaptan Hall'un bilgilendirilmesi ve kendi tehlikesine rağmen çayın karaya çıkarılmasına izin verilmemesi" yönünde oy kullandılar. Geminin şu anki Liverpool rıhtımının yakınındaki Griffin'in rıhtımına demirlemesini emrettiler ve onu gözetlemek için yirmi beş kişilik bir muhafız atadı.

Toplantı sona ermek üzereyken, alıcılardan, İngiltere'ye yazıp sahiplerinden talimat alana kadar çayı depolamayı teklif eden bir mektup alındı. İnsanlar, bir sandığın bile karaya çıkarılmaması gerektiğine karar vermişti ve teklif hemen reddedildi. Orada bulunan şerif, bir sıranın arkasına çıktı ve valinin meclisin dağılmasını emreden bildirisini okudu. Bu bildiri, tıslamalarla karşılandı. Daha sonra, o sırada beklenen iki çay gemisinin daha Griffin'in iskelesine demirlemesini emreden başka bir karar alındı; ve her ne pahasına olursa olsun çeşitli kararlarını uygulamaya koymaya ciddi bir şekilde söz verdikten ve komşu kasabalardan gelen insanlara sempatileri için teşekkür ettikten sonra toplantı sona erdi.

ÇAY hareketiyle ilgili her şey artık Boston Yazışma Komitesi'nin elindeydi. Büyük bir gönüllü muhafız kaydedildi ve 29'uncu direniş kararlarını desteklemek için gerekli tüm hazırlıklar yapıldı. 13 Aralık öğleden sonra kasabaya, çay yüklü _Eleanor_, Kaptan _James Bruce ve _Beaver_, Kaptan _Hezekiah Coffin gemilerinin limana girdiğine dair istihbarat ulaştığında, herhangi bir özel kamu olayı olmadan iki hafta geçti. Gönüllü muhafızlar tarafından Griffin'in rıhtımına demirlendiler ve o gece Boston'da
çok sayıda uykusuz göz vardı. Özgürlük Oğulları akşamın erken saatlerinde toplandı ve komşu kasabalara istihbaratla birlikte ekspresler gönderildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde şu
pankart belirdi:

"_Dostlar! Kardeşler! Vatandaşlar!_--Halkın kararlarını etkisiz kılmak için huzursuz düşmanlarınızın
hain
sanatları , bugün tam saat ikide Eski Güney Toplantı Evi'nde toplanmanızı talep ediyor, o saatte
çanlar çalacak."

"Eski Güney" belirlenen saatte kalabalıktı, ancak mükemmel bir düzen hakimdi. Bay Roch'a gemisi için derhal bir izin başvurusunda bulunması ve onu denize göndermesi emredildi. Gemi sahibi bir ikilem içindeydi,
çünkü vali, Dartmouth'un varışından bu yana, limandan ayrılmasını önlemek için önlemler almıştı. Boston'da bulunan Amiral Montague, iki silahlı gemiyi donatması ve bunları limanın girişine konuşlandırması ve Kale'deki garnizonun komutanı Albay Leslie ile birlikte hareket etmesi talimatını aldı. Leslie, vali tarafından, kendisinin imzaladığı bir izin olmadan hiçbir geminin kalenin toplarını dışarıya geçirmesine izin verilmemesi yönünde yazılı emir almıştı. Elbette Bay Roch hiçbir şey yapamazdı.

Çayı karaya çıkarmak için henüz bir çaba gösterilmediği için toplantı ertelendi ve 16'sında aynı yerde tekrar toplandı. Bu birkaç halk meclisi diğer kolonilerde büyük ilgi gördü; özellikle New York ve Philadelphia'dan, en güçlü sempati ve teşviki ifade eden mektuplar Yazışma Komitesi tarafından alındı. 16'sında belirlenen saatte, "Eski Güney" yine kalabalıktı ve yakınlardaki sokaklar, sürece katılmak için istekli bir kalabalıkla
dolmuştu. Yüzlerce kişi komşu kasabalardan akın
ediyorlardı. Boston'da daha önce hiç bu kadar büyük bir insan topluluğu olmamıştı. Weston'dan Samuel Phillips Savage, Moderatör veya Başkan olarak seçildi ve etrafında, iki yıl sonra Massachusetts'teki Devrim'in tanınmış liderleri olan birçok adam oturuyordu. Ön çalışmalar sona erdiğinde ve toplantı, daha önce yönlendirilenden daha güçlü bir eylem için komiteler atamak üzereyken, genç Josiah Quincy ayağa kalktı ve neredeyse kehanet gibi, tutkulu bir ritimle söylediği sözlerle kalabalığa nutuk çekti. "Sayın Moderatör," dedi, "bu duvarların içinde buharlaşan ruh, bizim yerimize geçmesi gereken ruh değildir. Bugünün çabaları, kurtuluşumuz için çok farklı bir ruhun gerekli olduğu olayları ortaya çıkaracaktır. Bağırışların ve övgülerin bu günün sınavlarını sonlandıracağını varsayan kişi, çocukça bir hayal kurmaktadır. Mücadele ettiğimiz ödülün önemi ve değeri konusunda tamamen cahil olmalıyız: bize karşı birleşenlerin gücü konusunda da aynı şekilde cahil olmalıyız; düşmanlarımızı, kamusal ve özel, yurtdışında ve içimizde harekete geçiren o kötülüğe, inatçılığa ve doymak bilmez intikam duygusuna kör olmalıyız; bu tartışmayı en keskin çatışmalar olmadan bitireceğimizi ummalıyız - popüler kararların, popüler nutukların, popüler alkışların ve popüler buharın düşmanlarımızı yeneceğini kendimize övmeliyiz. Konuyu ele alalım. Sonuna bakın. Bu ülkenin gördüğü en zorlu ve korkunç mücadeleyi getirecek olan önlemlere geçmeden önce tartıp değerlendirelim." Bu yetenekli genç vatansever, kendinden emin bir şekilde beklediği mücadeleyi görmeye yaşamadı; çünkü, kan akarken, Lexington ve Concord'daki ilk çatışmalarda, on sekiz ay sonra, gemide, memleketinin neredeyse görüş alanında, veremden ölüyordu. Quincy nutkunu bitirdiğinde, "Eski Güney"deki insanlar çok heyecanlandı. Öğleden sonra saat üç ile dört arasıydı. Toplantıya hemen şu soru yöneltildi: "TEA'nın karaya çıkarılmasına izin vermemekle ilgili eski kararlarınıza uyacak mısınız?" İçerideki büyük topluluk tek bir sesle olumlu yanıt verdi ve amaç dışarıdan öğrenildiğinde, oradaki kalabalık buna uygun şekilde karşılık verdi. Toplantı şimdi, gemisinin limandan ayrılması için izin istemek üzere valiye giden Bay Roch'un dönüşünü bekliyordu. İşlerin fırtınalı gidişatından endişelenen Hutchinson, korkularını danışmış ve Boston'dan birkaç mil uzaklıktaki Milton'daki kır evine çekilmişti. Roch geri döndüğünde ve toplantıya valinin bir izin belgesi gösterilene kadar izin vermeyi reddettiğini bildirdiğinde gün batımıydı. Liman toplayıcısı, yük karaya çıkarılana kadar izin belgesini zaten reddettiğinden, hükümet görevlilerinin halkın taleplerine direnmek için bir araya geldikleri açıktı. Fırtınanın dövdüğü bir deniz gibi, o toplantı heyecanla sallandı ve liderlerden hemen harekete geçmeleri için hevesle bir işaret talep etti. Gece hızla yaklaşıyordu ve alacakaranlık derinleşirken, mumlar için bir çağrı yapıldı. O anda, galerideki bir kişi, bir Mohawk Kızılderilisi kıyafeti giymişti, bir savaş narası attı ve bu dışarıdan cevaplandı. Savaş hücumundan önceki bir trompet notaları gibi, o sinyal topluluğu ateşledi ve galerideki başka bir ses, "Boston limanı bu gece bir çaydanlık! Griffin'in rıhtımı için yaşasın!" diye bağırdığında, toplantıyı erteleme teklifi yapıldı ve kalabalık sokağa koştu. "Griffin'in rıhtımına! Griffin'in rıhtımına!" diye tekrar bağırdı birkaç ses, Kızılderili kılığında bir düzine adamın Fort Hill'in üzerinden o yöne doğru hızla ilerlediği görüldü. Halk onları takip etti ve birkaç dakika içinde heyecan sahnesi "Eski Güney"den su tarafına taşındı.

Hiç şüphe yok ki uyanık vatanseverler, valinin _Dartmouth_'un ayrılmasına izin vermemesini bekleyerek bu hareketi ayarlamışlardı; çünkü iskeledeki tüm operasyonlar eylem birliğiyle işaretlenmişti.
Kızılderili kılığına girmiş kişilerin sayısı on beş veya yirmiydi ve
bunlar, kendilerine katılan diğerleriyle birlikte, Boston'lu bir tamirci olan Lendall Pitts'i liderleri olarak tanımış görünüyorlardı. Onun talimatlarıyla, yaklaşık altmış kişi üç çay gemisine bindi, sandıkları güverteye çıkardı,
açtı ve içindekileri suya döktü. Önce _Dartmouth_'a binildi; sonra _Eleanor_ ve _Beaver_'a girildi; ve iki saat içinde, üç yüz kırk iki sandık çayın içeriği limanın sularına döküldü. Olay sırasında iskeledeki kalabalık arasında çok az heyecan görüldü; ve yıkım işi tamamlanır tamamlanmaz, aktif grup mükemmel bir düzen içinde kasabaya geri döndü, davul ve flüt eşliğinde evlerine dağıldılar ve gerçek bir kalabalık veya isyanla lekelenmemiş Boston, o parlak ve soğuk Aralık gecesinden daha sakin olmamıştı.

Bir İngiliz filosu, bu olayın gerçekleştiği Griffin'in iskelesinden çeyrek milden daha uzakta değildi ve İngiliz birlikleri yakındaydı, ancak tüm süreç kesintiye uğramadı. Günün gazeteleri şüphesiz bu ilgisizliğe doğru bir yorum getirdi. Çayı karaya çıkarma girişimi olsaydı çok daha ciddi bir şey öngörülmüştü; ve gemilerin sahipleri ve kamu yetkilileri, sivil ve askeri, şüphesiz gizli düşüncelerinde isyancılara, onları ciddi bir ikilemden böyle kurtardıkları için teşekkür ettiler. Çayı zorla karaya çıkarma girişiminde
şüphesiz daha da kötü duruma düşerlerdi; şimdi,
gemiler yıkımdan kurtarılmıştı; kan dökülmemişti; sivil ve askeri
memurların cesareti lekelenmemişti; "_ulusal
onur_" tehlikeye atılmamıştı ve Bostonlular, kararlarını yürürlüğe koyduktan sonra, tatmin olmuşlardı. Tek başına,
gerçek kaybeden olan Doğu Hindistan Şirketi'nin şikayet sebebi vardı. [İllüstrasyon: DAVID KINNISON PORTRESİ]

Bu kibirli tedbirde aktif olarak yer alan adamlar kimlerdi diye sorulabilir? Onlar, bir çete ruhunun tatmininden daha yüksek bir amacı olmayan cahil bir ayaktakımı mıydı? Kesinlikle hayır. Bazıları şüphesiz, bir ölçüde, böyle bir amaç tarafından yönetilirken, daha büyük kısmı toplumun saygın kesimine ait genç erkekler ve delikanlılardı ve isimleri korunan elli dokuz katılımcıdan bazıları, yaşamdan sonra onurlu mevkilere sahipti; bazıları, hızla takip eden Devrim'in Kıta Ordusu'nda özgürlüğün savunulması için asilce savaştı ve neredeyse hepsi, geleneksel tanıklığa göre, iyi vatandaşlara layık olan saygıyı hak ediyordu. Bilindiği kadarıyla, tüm bu gruptan yalnızca biri hala hayattadır ve insan yaşamına ayrılan sürenin yaklaşık yarım yüzyıl ötesinde hayatta kalmıştır. Mevcut yüzyıl başladığında, neredeyse yetmiş yıllık hedefe ulaşmıştı; ve şimdi, _yüz on beş yaşında_, Chicago, Illinois'li DAVID KINNISON, Boston Çay Partisi'nin _son kurtulanı_ olma seçkin konumunu elinde tutuyor! Yazar, 1848'de yaşlı vatanseverin portresini ve imzasını aldığında, yabancılar arasında yaşıyordu ve yirmi iki çocuğundan birinin dünyevi varlığından habersizdi. Bir kızı hayatta kalır ve babasının varlığından, "Field-Book"ta bu portrenin yayınlanmasıyla haberdar olduktan sonra, ona doğru aceleyle gider ve şimdi, yavaş yavaş mezarın uzun ve huzurlu uykusuna
geçen patriğin yastığını düzeltmektedir.

[İllüstrasyon: GEORGE ROBERT TWELVES HEWES.]

Başka bir aktörün hayatı, on yıl içinde bağışlanmıştır ve onun portresi de korunmuştur. GEORGE ROBERT TWELVES HEWES, David Kinnison'ın adı kamuoyuna açıklanana kadar, en son hayatta kalan kişi olarak kabul edilmiştir. Yakında, bu gruptan hiçbiri hayatta kalmayacaktır.

Bu makaleyi kapatmadan önce, Boston Limanı'ndaki çayın yok edilmesinin
ürettiği _etkiye_ değinelim, çünkü bu iki etki bile tek başına önemli
nedenlerdir.

16 Aralık olayları İngiliz topraklarında derin bir sansasyon yarattı. Daha sonra isyan eden her kolonide sempatik bir yankı uyandırdı; hatta Kanada, Halifax ve Batı Hint Adaları bile Bostonlulara karşı ciddi bir kınama
duymadı. Ancak buradaki bakanlar kurulu ve İngiltere'deki halk, Amerikalıların kraliyet otoritesine karşı çıkma ve özel mülkiyeti yok etme cüretini görünce
hayret ederek yüksek sesle ceza çağrısında bulundu; hatta Parlamento'daki kolonicilerin dostları bile bir an sessiz kaldılar, çünkü bu kanunsuz eylemi tamamen mazur göremiyorlardı. Şimdi kavgada başka ve güçlü bir taraf daha baş roldeydi; mülkü yok edilen Doğu Hindistan Şirketi artık doğrudan vergilendirme sorunuyla ilgileniyordu. Bir buçuk asırdan fazla bir süredir Hint Adaları'nın ticaretini kontrol eden o devasa tekel, o zamanlar gücünün zirvesindeydi. Zaten, Himalaya Dağları'ndan Cape Comorin'e kadar tüm Hindostan'ı kapsayan ve nüfusu yüz yirmi milyondan fazla olan Britanya-Hint İmparatorluğu'nun temellerini geniş ve derin bir şekilde atmıştı ve Büyük Britanya'nın hükümet işlerindeki gücü neredeyse kral yardımcısıydı. İmparatorluk hükümetinin filoları ve ordularından ve bu şirketin zenginliğinden ve gücünden etkilenmeyen Bostonlular, eylemlerini adalet kurallarıyla ve İngiliz anayasasının garantileriyle haklı çıkardılar; ve olay orada öğrenildikten sonra İngiltere'ye giden bir sonraki gemi, Boston halkından Doğu Hindistan Şirketi'ne, yok edilen çayın parasını ödemesi için dürüst bir teklifte bulundu. Tüm mesele, hemen orijinal temeline, yani Büyük Britanya'nın kolonileri vergilendirme hakkına dayanıyordu ve Bostonluların bu adil teklifi, bakanların küfür silahlarının yarısını elinden aldı. İngiltere'deki Amerikan partisi utanılacak bir şey görmedi ve bakanlığa karşı çıkan basınlar, kolonistlere destek olan ciddi incelemeler, hicivler ve hicivlerle dolup taştı, sanat ise burada verilen karikatüre benzer birkaç karikatürün üretilmesinde yardımcı oldu, bu karikatürde Lord North, isteksiz Amerika'nın boğazına çay dökerken tasvir ediliyor, Lord Mansfield tarafından tutuluyor (o zamanlar hükümet tarafından kolonistler için çok iğrenç olan çeşitli eylemleri hazırlamakla görevlendirilmişti), Britanya ise kızının sıkıntısına ağlayarak kenarda duruyor. Amerika'da, basılan az sayıdaki gazetenin neredeyse hepsi, Boston'da hükümetin keyfi eylemlerine karşı gösterilen direnişe destek olan argümanlar, epigramlar, benzetmeler, soneler, diyaloglar ve her türlü ifade biçimiyle doluydu; kürsülerden, mahkemelerden ve eyalet meclislerinden onay sesi yükseliyordu. [Resim: AMERİKA'NIN BOĞAZINA ÇAY DÖKMEK]

Boston'daki işlemlerin istihbaratı kendilerine ulaştığında kral ve bakanlarının öfkesi büyüktü.
Burke'e göre, "Lordlar Kamarası kaynayan bir kazan gibiydi" - Avam Kamarası "Boston'daki Faneuil Hall veya Eski Güney Toplantı Evi kadar sıcaktı." Bakanlar ve destekçileri kolonileri açık isyanla suçlarken, muhalefet, nezaketin izin verdiği en güçlü dille, aptalca, adaletsiz ve kötü hükümet yolunu kınadı.

Kulübe konseyinde, kral ve bakanları konuyu kasıtlı olarak ele aldılar ve sonuç, kolonilere karşı zorlayıcı önlemler kullanma kararı oldu. Bu planlardan ilki, Mart 1774'te Boston limanının kapatılmasını ve Boston'dan Salem'e kadar her türlü gümrük, adalet mahkemesi ve hükümet ofisinin kaldırılmasını öngören bir yasa tasarısıydı. Bu açıkça bir misilleme önlemiydi; ve İngiliz hükümetinin diğer tüm eylemlerinden daha fazla kolonileri isyana sürükleyen ünlü _Boston Limanı Yasası_, çayın yok edilmesinden sonraki yüz gün içinde yasa haline geldi. Bu yasa tasarısı üzerine yapılan tartışmalarda, en şiddetli dil Amerikalılara karşı kullanıldı. Lord North, Boston'un "Amerika'daki isyancı kargaşanın merkezi; her isyanın elebaşı" olduğunu iddia ederek bu önlemi haklı çıkardı. Bay Herbert, Amerikalıların hiçbir şekilde dikkate alınmayı hak etmediğini; "asla nezaket veya mantıkla harekete geçmediklerini ve her zaman bir argüman olarak katran ve tüyle kaplamayı seçtiklerini" ilan etti; Bay Van, bir diğer bakanlık destekçisi, Boston halkını uygar hoşgörüye tamamen layık olmadıkları için kınarken, "kentlerinin kulaklarına çalınması ve yok edilmesi gerektiğini" ilan etti; ve küfür dolu tiradını eski Roma hatiplerinin "Delenda est
Carthago!" diye hizipçi bir haykırışla sonlandırdı. Kartaca yok edilmeliydi.

Şimdi Amerika lehine muhteşem konuşmalar dizisine başlayan Edmund Burke, tüm bu planı özünde kötü ve adaletsiz olarak kınadı, çünkü masumu suçluyla birlikte cezalandırıyordu. "Böylece kolonilerin kalplerini geri dönülmez bir şekilde ana vatandan uzaklaştıracaksınız," diye haykırdı. "Yasa tasarısı adaletsizdir, çünkü yalnızca Boston şehrini ilgilendiriyor, tüm Amerika'nın alevler içinde olduğu biliniyor; Philadelphia, New York şehirleri ve kıtanın tüm deniz kasabaları aynı itaatsizliği sergilemiştir. Bostonluların sessizce vazgeçmeyeceği bir konu için mücadele ediyorsunuz. Bu tür yollarla bakanların otoritesine boyun eğdirilemezler; aksine, inatçılıklarının doğrulandığını ve öfkelerinin daha da alevlendiğini göreceksiniz. Şehirlerindeki direniş eylemleri yalnızca halkla sınırlı kalmadı, aynı zamanda bölgedeki birinci sınıf ve zengin kişiler de onlara açıkça destek verdi. Bir şehrin yasaklanması ve geri kalanının isyan etmesi, asla karışıklıklar için bir çare olamaz. Tüm Amerikan kıtasının halkını sizin bağlılığınıza indirgemek için yeterli asker ve gemiye sahip olup olmadığınızı düşündünüz mü?" Kınama yerine itiraza geçti ve bakanlardan kolonileri Büyük Britanya'dan sonsuza dek ayıracak bir darbe
vurmadan önce durmalarını rica etti. Ancak Burke ve diğerlerinin yalvarmaları
boşunaydı ve "adalet ve akrabalık sesine sağırdı", bu ve diğer katı önlemler bakanlar tarafından yürürlüğe kondu.

Boston'un endüstrisi ve girişimciliği, _Liman Yasası_'nın 1 Haziran'da yürürlüğe girmesiyle ezildi; ancak ülke üzerinde yankılanan feryat sesi en asil ifadeleri ve sempati eylemlerini uyandırdı ve ona vurulan darbe tüm koloniler tarafından hoş karşılanmadı. Hepsi hoşgörünün artık bir erdem olmadığını hissetti. On yıl boyunca yalvardılar, dilekçe verdiler, itiraz ettiler; hepsine tekdüze bir şekilde hakaret. Başka bir alternatif yok gibi görünüyordu, sadece
tamamen teslimiyet veya açık, silahlı direniş. İkincisini seçtiler ve
Boston _Liman Yasası_ yasalaştıktan on üç ay sonra, Lexington ve Concord'daki savaş yapılmıştı ve Boston bir vatansever ordusu tarafından kuşatılmıştı. Bunker Hill Muharebesi kısa süre sonra gerçekleşti; başında Washington'ın olduğu bir kıta ordusu örgütlendi ve Devrim
savaşları başladı. Sekiz uzun yıl devam etti, ta ki baskıcılar, bitkin bir şekilde mücadeleyi bırakana kadar. Barış geldi ve onunla birlikte BAĞIMSIZLIK;
ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, yeryüzündeki uluslar arasında yerini aldı.

Bu önemli olaylar arasında zayıf Çin bitkisinin ne kadar belirgin görüneceğini tarihin sesi belirlesin.

AMERİKAN ARKTİK SEFERLERİ.

New York şehrinden zengin bir tüccar olan Bay Henry Grinnell tarafından Sir John Franklin ve arkadaşlarını aramak için gönderilen Sefer'in güvenli bir şekilde geri dönmesi çok ilgi çekici bir olaydır; ve yolculuk, uzun süredir ortalarda görünmeyen denizcilerin keşfiyle sonuçlanmasa da, doğrudan ilgili taraflar ve genel olarak Amerikan halkı için pek çok tatmin edici düşünce sunmaktadır.

Derginin ikinci cildinde, 588 ila 597. sayfalar dahil, Bay W. PARKER SNOW'un, İskoç mürettebatıyla aynı merhamet görevi için Aberdeen'den yelken açan bir gemi olan _Prince Albert_'in günlüğünden bazı ilginç alıntılar yayınladık. Bu hesap, gravürlerle gösterilmiştir; ve Bay Snow, anlatısında Bay Grinnell'in girişiminden ve subayların, mürettebatın ve gemilerin karakterinden olumlu bir şekilde bahsetmektedir. Şimdi, _Advance_ adlı geminin denizcisi olan Bay CHARLES BERRY'nin, yolculuk sırasında kutup denizlerinde yaptığı çizimlerden kazınmış birkaç grafik çizimle birlikte, Amerikan Seferi'nin daha ayrıntılı bir anlatımını, maceralarını ve sonuçlarını sunuyoruz.
Bu çizimler, kalın eldivenlerle kaplı ellerde bir kalemle yapılmış olsa da, termometre
sıfırın 20 ila 40 derece altını gösterirken,
ana hatların doğruluğu ve bitişin güzelliği konusunda çok fazla sanatsal beceri sergiliyor. Bay Berry, Almanya'nın Hamburg kentinde doğmuştur ve muhasebe odasının görevleri ve sosyal yaşamın başarıları için uygun şekilde eğitilmiştir.
"Deniz, deniz, derin mavi deniz"
romantizmine kapılmış,
evini terk edip bir denizcinin tehlikeli ve heyecan verici hayatına atılmıştır.
Henüz otuz yaşında olmasına rağmen, on beş yıldır okyanustadır. Beş yıl İngiliz hizmetindeydi, zamanının çoğunu Kuzey Kutup Dairesi yakınlarındaki sularda geçirdi; geri kalanını Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde geçirdi. Meksika ile savaş sırasında Körfez'deki _Germantown_ ile birlikteydi ve Vera Cruz kuşatmasında denizcilerine eşlik etti. Teğmen De Haven, Kuzey Kutup Seferi için gönüllüler ararken _Kuzey Karolina_'daydı. Hizmetlerini sundu; kabul edildi ve daha yetenekli ve sadık bir denizci
asla havalanmadı. Ve Komutan De Haven'dan, yetenekli bir denizci ve iyi kalpli bir adam olarak nasıl bir coşkuyla bahsettiğini duymak hoş. "Bana bir kardeş kadar nazikti," dedi, "ve eğer isterse onunla dünyanın sonuna kadar giderim." İngilizceyi biraz
kusurlu konuşsa da, yolculuğun tehlikeleri, meslekleri, sporları ve görevleri hakkındaki
zeki anlatımını büyük bir zevkle dinledik. Döndüğünden beri bir amcasıyla, bir ticaret gemisinin komutanıyla
karşılaştı ve on beş yıl sonra ilk kez ailesinden haber aldı. "Annem öldü," dedi bize, gözlerinden istemsizce yaşlar boşanırken; "Artık eve gidecek kimsem yok - burada kalacağım."

[İllüstrasyon: SEFERİN ROTASINI GÖSTEREN HARİTA. (Dolgun siyah çizgi gemilerin dışa doğru gidişini gösterir; noktalı çizgi gemilerin sürüklenmesini, Lancaster Körfezi'ne ikinci kez ulaşmaya yönelik şaşkın girişimlerini ve evlerine dönüşlerini belirtir.)]

Seferin olaylarının ayrıntılı bir anlatımını yapmaya çalışmayacağız; sadece en dikkat çekici durumlardan bazılarını, özellikle de denizci-sanatçının kaleminin resmettiği durumları anlatacağız. Önceki sayfadaki küçük haritaya atıfta bulunarak, adı geçen yerlerin göreceli konumu; gemilerin dışa doğru yolculuklarındaki rotaları; bin milden fazla buz sürüklenmeleri ve Baffin Körfezi'nin buzunu ikinci kez delmeye yönelik başarısız girişimleri daha net anlaşılacaktır.

[Resim: İLERLEME VE KURTARMA BİR BUZ DAĞININ ÜÇ MİL ÇEVRESİNDE RÜZGÂRA DOĞRU YOL ALDI.]

Bay Grinnell'in Seferi sadece iki küçük brikten oluşuyordu, _İlerleme_ 140 tonluk; _Kurtarma_ ise sadece 90 tonluktu. İlki Havana ticaretinde görev almıştı; ikincisi ticaret hizmeti için inşa edilmiş yeni bir gemiydi. Her ikisi de Arktik yolculuğu için ağır bir maliyetle güçlendirildi. Daha sonra Donanma kurulumuzun yönetimi altına alındılar ve sanki daimi hizmetteymiş gibi deniz yönetmeliklerine tabi tutuldular. Komuta, Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'ne eşlik eden genç bir deniz subayı olan Teğmen E. De Haven'a verildi. Sonuç, daha iyi bir seçimin yapılamayacağını kanıtladı. Subayları arasında yelken ustası Bay Murdoch vardı; Dr. E. K. Kane, Cerrah ve
Doğa Bilimci; ve Bay Lovell, deniz harp okulu öğrencisi. _Advance_ yelken açtığında on iki kişilik bir mürettebata sahipti; bunlardan ikisi hastalıktan şikayetçiydi ve
eve dönme isteğini dile getirerek Grönland kıyısındaki
Disko Adası'ndaki Danimarka yerleşiminde bırakıldılar.

Sefer, 23 Mayıs 1850'de New York'tan ayrıldı ve on altı aydan biraz fazla bir süre
uzak kaldı. Sandy Hook'tan ayrıldıktan on gün sonra Newfoundland'ın doğu ucunu geçtiler ve sonra
doğrudan Grönland kıyısındaki Cape Comfort'a doğru, doğu-kuzeydoğuya yelken açtılar.
Hava genellikle güzeldi ve don ve kar ülkesine yapılan yolculukta sadece tek bir kaza meydana geldi. Labrador kıyılarında,
tropiklere doğru yol alan bir buzdağına rastladılar. Gece
çok karanlıktı ve devasa yolcu gemisinin "ışıkları sönmediği" için _Advance_
kırıldığı için kınanamadı. Ancak, saatte yedi veya sekiz knot hızla buzdağına çarptığında, jib-boom'unun kaybıyla cezalandırıldı.

Yolcular Cape Comfort'a varmadılar, ancak kuzeye dönerek, Grönland'ın güneybatı kıyısı boyunca, bazen açık denizde ve
bazen geniş dönümlerce kırık buzun ortasında (özellikle Davis Boğazı'nda) Whale Adası'na kadar yelken açtılar. Ulusal bağımsızlığımızın yıldönümü yolda gerçekleşti; denizciler tarafından "ana destekleri birleştirerek" kutlandı - başka bir deyişle, o gün fazladan bir bardak grog içmelerine izin verildi.

Balina Adası'ndan, iki subay ve dört denizcinin bulunduğu bir tekne, yaklaşık 26 mil uzaklıktaki Disko Adası'na, oradaki bir Danimarka yerleşimine, kutup kışının zorlukları sırasında kullanılmak üzere deri giysiler ve diğer gerekli eşyaları tedarik etmek için gönderildi. Subaylar hükümet evinde ağırlandı; denizciler rahat bir şekilde Eskimolarla birlikte konakladılar, geceleri kürk torbalarda uyudular. Ertesi gün gemiye döndüler ve Sefer yolculuğuna devam etti. Küçük Danimarka yerleşim yeri Upernavick'i geçerken yerliler tarafından ilk kez gemiye bindirildiler. Hükümetin balina teknelerinde ördek ve fok avlıyorlardı. Kuzey Kutup Dairesi'nin bu dayanıklı çocukları utangaç değildi, çünkü Danimarkalılar, İngiliz balina avcıları ve hükümet seferleri sayesinde diğer enlemlerden insanlarla tanışmışlardı. [Resim: MELVILLE KÖRFEZİNDEKİ İLERLEME VE KURTARMA DURUMUNUN TEHLİKELİ DURUMU.]

Sefer, korkutucu karakteri nedeniyle _Şeytan Kıstırığı_ olarak da adlandırılan Melville Körfezi'ne ulaştığında, gezginler Arktik sahnelerinin ihtişamına ve tehlikelerine daha fazla tanık olmaya başladı. Her boyuttaki buzdağları, büyük filolar gibi Kutup denizlerinden aşağı doğru geliyordu ve yırtılmalarının kükremesi, yarışan donanmaların ağır bordalarının gümbürtüsü gibi suların üzerinden geliyordu. Ayrıca, aralarında sadece dar kanallar bulunan muazzam _yüzen buz kütleleriyle_ karşılaştılar ve zaman zaman durumları aşırı derecede tehlikeliydi. Bir keresinde, beş hafta boyunca buz tarlalarında ilerledikten sonra, aralarından geçtikleri iki devasa _kütle_ yavaş yavaş birbirlerine yaklaştı ve birkaç saat boyunca etraflarındaki güçlü nesnelerle karşılaştırıldığında küçük olan minik gemilerinin ezileceğini beklediler. Altı veya sekiz fit kalınlığındaki devasa bir _buz_ parçası _Rescue_'nun altından kayarak onu neredeyse "yüksek ve kuru" bir şekilde kaldırdı ve kısmen kirişinin ucuna doğru savurdu. Buz çapaları (büyük demir kancalar) sayesinde onu alabora olmaktan korudular. Bu pozisyonda yaklaşık altmış saat kaldılar ve sonra testereler ve baltalarla onu kurtarmayı başardılar. Buz şimdi biraz açıldı ve sonunda berrak suya doğru eğildiler. Onlar
böylece hapsedildiklerinde, etraflarında av için açgözlü kutup ayıları bolca dolaştı ve denizciler biraz da
avlanmanın tehlikeli sporlarına daldılar.

[İllüstrasyon: İLERLEME, KURTARMA VE ŞEYTANIN
PARMAKLARININ YAKININDAKİ PRENS ALBERT.]

Açık deniz ancak kısa bir süre devam etti, sonra tekrar
dağlar, _su birikintileri_ ve _tümsekler_ arasında dolandılar ve en korkunç tehlikelerle karşılaştılar. Bazen gemilerini buzdağlarına,
bazen de _su birikintilerine_ veya _tümsek_ kütlelerine demirlediler. Bunlardan birinde, aktif bir Fransız olan aşçı bir _dağ_ üzerindeyken,
bir çapa yeri hazırlarken, buz kütlesi altında yarıldı ve o,
açılan yarıktan suya, neredeyse otuz fitlik bir mesafeye
düştü. Neyse ki kitleler, sıklıkla olduğu gibi, tekrar kapanmadı, ancak birbirlerinden uzaklaştılar ve zavallı aşçı aşırı korkudan
canlıdan çok ölü olarak gemiye çekildi. Bu korkutucu bölgede ilk kez _paket buz_ ile karşılaştılar ve orada 7 Temmuz'dan 23 Temmuz'a kadar kilitlendiler. O sırada, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Forsyth'in komuta ettiği _Prince Albert_ yatı onlara katıldı ve üç gemi birlikte bir süreliğine _Devil's Thumb_'ın görüş alanında, uçsuz bucaksız bir buz alanına demir attılar. 74 derece 22' enleminde bulunan o yüksek, kayalık tepe yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ve yanındaki koyu tepelerle birlikte her şeyin beyaz ve ışıltılı olduğu garip bir görünüm sunuyordu. Tepe ve tepeler, çıplak yüzeylerinde ara sıra liken veya yosun büyüyen kaya kütleleridir. Geniş buz alanının ortasında birçok yüksek _dağ_ yükseliyordu, hepsi hareket halindeydi - yavaş ve görkemli bir hareket.

_Şeytan Başparmağı_'ndan Amerikan gemileri _sürü_ boyunca Sabine Adaları'na doğru ilerlerken, _Prens Albert_ daha batıya doğru bir rota izlemeye çalışıyordu. Ağustos ayının başında Cape York'a ulaştılar. Buzun ötesinde, karaya doğru, gözlüklerinden, görünüşe göre işaretler yapan birkaç adam keşfettiler; ve bir süre Sir John Franklin'in yoldaşlarının bir kısmını gördüklerine inanarak sevindiler. Dört adam (aralarında denizci-sanatçımız da vardı) keşif yapmak üzere bir balina teknesiyle gönderildi. Kısa süre sonra, adamların Eskimolar olduğunu keşfettiler; işaretlerle büyük dostluklarını ilan ettiler ve gezginleri tepelerin ötesindeki evlerine kadar eşlik etmeye çalıştılar. Bunu reddettiler: ve gemiye döner dönmez, keşif ekibi tekrar ilerledi ve 7 Ağustos'ta ulaştıkları Cape Dudley Digges'e doğru yola çıktı. Cape Dudley Digges'te, Kaptan Parry ve diğer Arktik denizcilerin bahsettiği _Crimson
Cliffs_ manzarasıyla büyülendiler. Bunlar
koyu kahverengi taştan yapılmış, koyu kırmızı renkte karla kaplı yüksek uçurumlardır. O soğuk bölgede,
bu kadar sıcak görünen bir nesnenin,
kutup gökyüzünün koyu mavi arka planında cesurca
kalın bir şekilde öne çıkmasını görmek muhteşem bir manzaraydı. Bu, keşif ekibinin
geçtiği en kuzey noktasıydı.
Disko'dan bu buruna kadar geçtikleri tüm kıyı yüksek, engebeli ve çoraktır, sadece
birkaç alçak nokta, denize doğru uzanır ve bir tür cüce köknar taşır.
Bu burundan kuzeydoğuda, bilinmeyen bir
rakımda Arctic Highlands yükselir; ve kuzeye doğru uzanan keşfedilmemiş Smith's Sound,
geçilmez buzla
doludur. [Resim: PRENS ALBERT'E YÖNELİK ADVANCE, LEOPOLD ADASI YAKINLARINDA.]

Cape Dudley Digges'tan, _Advance_ ve _Rescue_, buz tarlalarının ortasında rüzgara ve gelgite karşı
çarparak Wolstenholme Sound'a ulaştılar
ve sonra rotalarını güneybatıya doğru değiştirerek tarlalardan
Lancaster Sound'un açık sularına çıktılar. Burada, 18 Ağustos'ta,
yaklaşık yirmi dört saat süren muazzam bir fırtınayla karşılaştılar. İki gemi fırtına sırasında yollarını ayırdı ve birkaç gün ayrı kaldılar. Lancaster Boğazı'nı geçerek _Advance_ Barrow Boğazı'na doğru yol aldı ve 22'sinde boğazın güney kıyısında, Leopold Adası yakınlarında, yüksek, sarp kayalardan oluşan, karanlık ve çorak, karla kaplı ve örtülü _Prince Albert_'i keşfetti. Hava güzeldi ve kısa süre sonra iki geminin subayları ve mürettebatı dostça bir şekilde selamlaştı. _Prince Albert_'inkiler çok şaşırmışlardı çünkü (bir vapur tarafından çekilerek) 6'sında Amerikalıları Melville Körfezi'nde bıraktılar, _sürüden_ kuzeye doğru ilerlediler ve nasıl bu kadar çabuk ve güvenli bir şekilde içeri girdiklerini anlayamadılar. Kaptan
Forsyth, kış boyunca kalmayı planladığı belirli bir noktaya ulaşmaya çalışmıştı, ancak oraya giden geçidin tamamen
buzla tıkandığını görünce, Amerikalılar
göründüğü gün, "gemiyi terk edip" eve dönmeye karar vermişti. Bu gerçek ve Bay Snow'un
hissettiği hayal kırıklığı, önceki makalemizde belirtilmektedir.

İki gemi bir veya iki gün birlikte kaldı, sonra yollarını ayırdılar, _Prens Albert_ eve dönmek için ve _İleri_ daha fazla keşif yapmak için. 23 Ağustos'ta, Leopold Adası açıklarında, "çılgın Yankee", Bay Snow tarafından canlı bir şekilde betimlenen ve denizci-sanatçı tarafından çok
grafik bir şekilde tasvir edilen, yüzen buz kütlelerinin arasından önde ilerledi. _İleri_'nin güvertesinde duran Bay Snow, "Yol önlerindeydi" diyor; "Buz akıntısı ya cesurca geçilmeliydi ya da uzun bir _yol_ yapılmalıydı; ve akıntının ağırlığına rağmen, _gemiyi kendi yolundan ittiler_. Büyük parçalarla temas ettiğinde iki veya üç şok, _dikkat edilmedi; ve son blok pruvayı geçtiği anda, subay 'Öyleyse: rotasında ilerlerken sabit' diye şarkı söyledi; ve sanki sıradan bir seyirden başka bir şey olmamış gibi kıça geldi. Bizim küçük teknemizin Amerikalı'nın izinden asilce gittiğini gördüm; ve sonradan öğrendiğim gibi, 'çılgın Yankee'nin peşinden böyle bir prosedürde devam etmenin uygunluğu konusunda pek şüphe olmasa da, bunu oldukça iyi atlattı.

Leopold Adası'ndan _Advance_ kuzeybatıya doğru ilerledi ve 25'inde Cape Riley'e ulaştı, Leopold Adası kadar düzenli ve çökeltili olmayan, ancak daha yüksekte olan bir başka şekilsiz kütle. Burada, kıyıya doğru gelen güçlü bir gelgit, _Advance_'i sahile doğru sürükledi ve orada karaya oturdu. Etrafında küçük buzdağları ve büyük yüzen buz kütleleri vardı, hepsi güçlü akıntının etkisi altındaydı. Öğleden sonra saat iki civarıydı. Her şeyi güvertesinden küçük bir _floe_'ya çıkarmak için gösterdiği gayretli çalışmayla o kadar hafifledi ki,
ertesi sabah saat dörtte yüzdü ve kısa süre sonra her şey
düzgün bir şekilde değiştirildi.

[İllüstrasyon: ADVANCE CAPE RILEY'DE KARAYA KALDI.]

Cape Riley yakınlarında Amerikalılar bir İngiliz Seferi'nin bir kısmına rastladılar ve orada Lancaster Sound'daki fırtınada geride kalan _Rescue_ da _Advance_'i yakaladı. _Sophia_ ve _Lady Franklin_ ile Kaptan Penny; _Felix_ ile kıdemli Sir John Ross ve _Resolute_ vapuruyla Komodor Austin vardı. Her iki ulusun denizcileri birlikte Cape Riley ve yakınlarındaki kıyıları keşfettiler ve 27'sinde Beechy Adası kıyısındaki bir koyda veya Wellington Kanalı girişinin doğu tarafında bulunan Beechy Burnu'nda Sir John Franklin ve arkadaşlarının Nisan 1846'da orada olduğuna dair kesin kanıtlar gördüler. Orada İngiliz Donanması'na ait olduğu bilinen birçok eşya ve Sir John'un komutasındaki gemiler olan _Erebus_ ve _Terror_'un malı olan bazı eşyalar buldular. Orada, çevredeki karın beyazlığına bürünmüş, üzerine _Terror_ adının yazıldığı, tahrip edilemez kömürle işaretlenmiş bir _tuval_ parçası yatıyordu. Çok belirsizdi ama yine de okunaklıydı. Yakınında, rüzgar tarafından yere serilmiş, yüzüstü yatan bir _rehber tahtası_ vardı. Açıkça keşif ekiplerini gemilere veya daha doğrusu kıyıdaki kampa yönlendirmek için kullanılmıştı. Tahta çamdandı, on üç inç uzunluğunda ve altı buçuk genişliğindeydi ve sekiz fit uzunluğunda bir biniş
tırnağına
çakılmıştı. Buzun aniden açılmasının, Sir John'un aceleyle ayrılmasına neden olduğu ve bu sırada bu tırmığın ve
tahtasının geride kaldığı varsayılıyor. Ayrıca, etleri deniz yolculuğu için paketlemek için kullanılan türden çok sayıda _teneke kutu_; bir _örs bloğu_; çok sayıda yama ve yıpranmış karakterleriyle, sahipleri bunları giyebildiği sürece
kullanılmış olduklarını gösteren giysi kalıntıları; yünle
astarlanmış bir _Hindistan kauçuk eldiveni_ kalıntıları; birkaç eski _çuval_; bir _fıçı_ veya küvet, kısmen kömürle
doldurulmuş ve diğer lifli
kumaşlar gibi beyaza boyanmış, tamamlanmamış bir _ip hasır_.

[Resim: ÖRS BLOK. REHBER TAHTASI.]

Ancak en ilginç ve aynı zamanda en hüzünlü navigatörler izleri, küçük, korunaklı bir koyda bulunan _üç mezar_ idi, her birinin başında, aşağıdaki uyuyan kişinin adının yazılı olduğu bir tahta vardı. Bu
yazıtlar, Sir John ve arkadaşlarının orada olduğu zamanı kesin olarak kanıtlıyor. Soldaki mezarın başındaki tahtada şu yazıt var:

"Majestelerinin gemisi _Terror_'da, 20 yaşında, 1 Ocak 1846'da bu hayattan ayrılan JOHN TORRINGTON'ın anısına."

Ortadaki--"Majestelerinin gemisi _Erebus_'un JOHN HARTNELL, A. B.'nin anısına; 4 Ocak 1846'da 25 yaşında öldü. 'Böylece
Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor, Yollarınızı düşünün:' Haggai, bölüm i. v. 7."

Sağda--"Majestelerinin gemisi _Erebus_'un W. BRAINE, R. M.'nin anısına; 3 Nisan 1846'da 32 yaşında öldü. 'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin:' Joshua, bölüm xxiv., 15.
ayetin bir parçası."

[İllüstrasyon: BEECHY'DE ÜÇ MEZAR. [2]]

3 Nisan'dan (son adı geçen başlıktaki tarih) ne kadar sonra
Sir John'un Beechy'de kaldığı belirlenemiyor. Kuzeye gittiğine dair kanıtlar gördüler, çünkü o yöndeki kızak izleri çok belirgindi. Dr. Kane'in görüşüne göre, ilkbaharda buzun
parçalanmasıyla Sir John, gemileriyle kuzeye doğru Wellington Kanalı'ndan geçerek büyük Kutup havzasına
girdi ve geri dönmedi. Bu aynı zamanda Kaptan Penny'nin görüşüdür ve İngiliz hükümetini o kanaldan geçmesi ve _teorik olarak_ daha misafirperver
kıyıları keşfetmesi için güçlü bir pervaneli vapur göndermesi konusunda hararetle teşvik etmektedir. Bu şüphesiz başka bir sezonda gerçekleştirilecektir, çünkü Kaptan Parry, Beechy, Sir John Ross ve diğerlerinin Eylül ayında Amirallik Kurulu ile yaptıkları bir konferansta ifade ettikleri gibi,
bu yıl bunu denemek için sezonun çok ilerlemiş olduğudur. Dr.
Kane, seferin dönüşünden bu yana Bay Grinnell'e yazdığı bir mektupta,
Sir John ve arkadaşlarının güvenliğiyle ilgili görüşünü şöyle ifade ediyor. "Sanırım şimdi Cornwallis Adası'nın kuzeyinde ve batısında aranması gerekiyor," dedikten sonra ekliyor, "Buzun kayıpları nedeniyle ekibinin yok olma ihtimali, bizim kendi grubumuzun her zamankinden daha fazla bir şeyle geri dönmesi, yola çıktığımızda bildiklerimize ekleyebileceğim tek gerçek. Soğuk ve yiyecek eksikliğinden kaynaklanan tehlikeler neredeyse ikincil olarak görülebilir. Kar kulübesi, yosun lambasından gelen ateş ve ışık, yağla beslenen, fok, narval, beyaz balina ve ara sıra bol miktarda göçmen kuş, canlı bir yaşamı sürdürebilir. Kalıcı konaklama yerlerinden mahrum kalan kaşiflerin en kötü ziyareti olan iskorbüt, nemli yazların daha ılıman havasından daha çok, kutup kışlarının derinliklerinde daha nadir görülür; ve iki küçük gemimiz her iki mevsimi de bir adam kaybetmeden atlattı." [Resim: BARLOW'S GİRİŞİ'NDE İLERLEME VE KURTARMA.]

Beechy Burnu'ndan ayrılan keşif ekibimiz, kış için donmaktan kıl payı kurtuldukları
Barlow's Girişi'ne doğru buzların arasından ilerledi. Kışlık konaklama yerleri yapmak amacıyla Giriş'e girmeye çalıştılar, ancak girişindeki _buz kütlesi_ tarafından engellendiler. Oraya vardıklarında 4 Eylül 1850'ydi ve yedi veya sekiz gün kaldıktan sonra girme girişimlerinden vazgeçtiler. Yukarıdaki resmin sağında ve solunda, Giriş'in girişindeki koyu renkli kayalar ve ortada donmuş sular ve ötesindeki tepeler görülüyor. Giriş'te çok fazla pürüzsüz buz vardı ve gemiler "alanda" demirliyken, subaylar ve mürettebat patenle egzersiz yapıp eğlendiler. Koyun solunda (koyu konik nesneyle gösterilmiştir), sekiz veya on fit yüksekliğinde bir _Cairn_ (boşluklu bir taş yığını) keşfettiler, bu o zamanlar Kutup sularında olan İngiliz Seferi'nin Kaptanı Ommanny tarafından dikilmişti. İçine "ilgili kişi" için iki mektup koymuştu. Komutan De Haven da oraya bir mektup bırakmıştı. Tüm ulusların kullanımına açık, dünyadaki tek postane olduğuna inanılıyor. Buradaki kayalar, don tarafından yapılmış geniş çatlaklar sunuyordu; ve sağdaki uçurumun dibinde, o güçlü ajan geniş _enkaz_ yığınları atmıştı.

Seferimiz Barlow's Inlet'ten yavaşça batıya doğru ilerledi, Greenwich'ten yaklaşık 96 derece batı boylamında olan Griffin Adası'na ulaşana kadar her yerde buzla mücadele etti. Bu 11'inde başarıldı ve keşif ekibinin yaptığı en batıya doğru gidişti. Ötedeki her şey
geçilmez buz gibi görünüyordu; ve kış başlamadan önce daha fazla keşif
yapmaktan umutsuzluğa kapılarak eve dönmeye karar verdiler.
Doğuya dönerek, soğuk ve karanlık gelmeden önce güney rotasıyla Davis Boğazı'na ulaşmayı umuyorlardı,
ama hayal kırıklığına
mahkum oldular. Wellington Kanalı'nın girişine yakın bir yerde _tümsek buz_ tarafından tamamen kilitlendiler ve kısa süre sonra kendilerini karşı konulamaz bir gelgitle o kanaldan yukarı doğru kutuplara doğru sürüklenirken buldular.

Şimdi denizcilerin en tehlikeli maceraları başlıyordu. Yaz günü
sona eriyordu; soluk güneşin günlük ziyaretleri hızla
kısalıyordu ve yakında tüm karanlığı ve dehşetiyle uzun kutup gecesi üzerlerine çökecekti. Yavaşça o geniş buz tarlalarında sürükleniyorlardı, nereye veya ne sonuca varacaklarını bilmiyorlardı. Hareket eden
ama sıkı kütle içinde kilitlenmişlerdi; her an ezilmeye müsaittiler; karadan çok uzaktaydılar; cıva her gün sıfır rakamından daha da alçalıyordu, o metalin donduğu noktaya doğru, bir daha asla eve varma konusunda çok az umutları vardı. Yine de kış konforlarına ve kış
sporlarına, sanki Barlow's Inlet'te güvende yatıyormuş gibi neşeyle hazırlanıyorlardı. Kış ilerledikçe, her iki geminin mürettebatı daha büyük olana bindi. Her birinin dümenlerini buzdan yaralanmalarını önlemek için gemiden indirdiler, _Advance_'in güvertesini keçe ile örttüler, erzaklarını hazırladılar ve artık üzerlerine gelen uzun kışa dayanmak için düzenlemeler yaptılar. Sağlığın korunması için fiziksel ve zihinsel aktivite gerekli olduğundan, her gün birkaç saat açık havada egzersiz yaptılar. Buz kulübeleri inşa ettiler,
büyük beyaz ayıları ve küçük kutup tilkilerini avladılar ve kış gecesinin karanlığı üzerlerine çöktüğünde, içeride eğlenceler ve işler ayarladılar.

[Resim: BARROW BOĞAZI'NDAKİ ADVANCE'IN DURUMU]

Ekim ayının sonundan önce, güneş son kez
göründü ve korkunç kutup gecesi kapandı. Kasım ayının başlarında _Rescue_'u tamamen terk ettiler ve her iki mürettebat da _Advance_'ı kalıcı kış evleri haline getirdi. Soğuk kısa sürede yoğunlaştı; cıva
dondu ve ispirto termometresi sıfırın 46 derece altında gösterdi! Ortalama aralığı 30 ila 35 dereceydi. Wellington Kanalı'ndan haritada 4. noktaya kadar, neredeyse Kaptan Penny'nin açık deniz gördüğü enleme kadar çaresizce sürüklenmişlerdi ve herkesin Kuzey Kutup Dairesi ile 75. derece arasında kalan bölgeden daha hoş bir iklimin
olduğuna inandığı
büyük kutup havzasına. Burada,
açık okyanusun neredeyse görüş alanına girdiğimizde, o muazzam kutup gelgiti, muazzam buz kütleleriyle, aniden çekildi ve küçük gemilerimiz, Barrow Boğazı'ndan Lancaster Boğazı'na kadar, daha önce olduğu gibi, karşı konulmaz bir şekilde geri çekildi! Tüm bunlar olurken, _tümsek buz_ alanları hareket ediyordu ve gemiler her saat ezilme ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
En sonunda, Barrow Boğazı'ndan geçerken, sanki karşı kıyılar tarafından
birbirine ezilmiş gibi, donmuş kütle daha da sıkılaştı ve
_Advance_ kıç tarafından neredeyse yedi fit yükseltildi ve gravürde görüldüğü gibi, sancak tarafında iki fit sekiz inç omurgalandı. Bu pozisyonda, çok az değişiklikle, beş ay boyunca aralıksız kaldı;
çünkü, kışın ortasında Baffin Körfezi'ne girdikten kısa bir süre sonra, buz milyonlarca dönümü kaplayan devasa bir alanda dondu. Böylece donmuş halde, bazen karadan yüzlerce milden fazla uzakta, Wellington Kanalı'ndan bin milden fazla uzaklıkta, Baffin Körfezi'nin güneybatı kıyısı boyunca yavaşça sürükleniyorlardı. O kasvetli gece on bir hafta boyunca devam etti ve bu süre zarfında güneşin diski
ufkun üzerinde hiç görülmedi. Yine de doğa tamamen yasaklayıcı değildi. Bazen Aurora Borealis daha da kuzeye doğru parlıyordu; ve bazen Aurora Parhelia -sahte güneşler ve sahte aylar- yıldızlı gökyüzünde çeşitli güzelliklerle beliriyordu. Kuzey takımyıldızları da parlaktı; ve gerçek ay dolunaydayken, ufkun altına inmeden gökyüzünde görkemli turunu
yaptı ve daha neşeli gökyüzünün sabah alacakaranlıkları kadar büyük, soluk bir parlaklıkla uçsuz bucaksız buz yığınlarını aydınlattı. [Resim: ADVANCE VE WELLINGTON SOUND'DA SÜRÜKLENEN KURTARMA.]

Mürettebat gemilerin etrafına bir buz duvarı inşa etti; ve buz kulübelerinde halatlarını ve erzaklarını istifleyerek güvertede egzersiz yapmak için yer açtılar. Bir tiyatro topluluğu kurdular ve kendilerini ve subayları iyi bir
komediyle eğlendirdiler. _Hummock_ parçalarının ardında her oyuncu rolünü öğrendi ve patiska aracılığıyla kendilerini duruma göre kadın karakterlere dönüştürdüler. Bu dramalar _Advance_'in güvertesinde, bazen termometre sıfırın 30 derece altında gösterirken oynandı ve oyuncular ve izleyiciler eğlencenin tadını çıkardı. Ayrıca o uzun gecede, donmuş Kuzey'in kasvetli hükümdarı olan kutup ayısını avlamak için tamamen silahlı olarak partilere çıktılar ve bu durumlarda sıklıkla tehlikeli maceralarla karşılaştılar. Futbol oynadılar ve erzakla yüklü kızakları çekerek egzersiz yaptılar. Her yirmi dört saatin beş saatini açık havada egzersiz yaparak geçirdiler ve haftada bir kez her adam tüm vücudunu soğuk kar suyunda yıkadı. Sonuç olarak ciddi hastalıklardan kaçınıldı ve onları etkileyen iskorbüt kısa sürede çarelere yerini bıraktı.

[İllüstrasyon: 1850-51 KIŞINDA İLERLEME VE KURTARMA.]

Genellikle o korkunç gecede, gemilerinin ezilmesi felaketini bekliyorlardı. Kasım ve Aralık boyunca, buz sertleşmeden önce, sırtlarında sırt çantaları ve buzun üzerinde erzak yüklü kızaklarla, gemilerin ne zaman yıkılacağını bilmeden, onları terk edip karaya doğru yola çıkmak zorunda kalıyorlardı. 8 Aralık ve 23 Ocak'ta, aslında teknelerini indirip buzun üzerinde durdular, çünkü
ezici kütleler, yiğit geminin kirişlerini gıcırdatıyor ve güvertelerinin ortada yükselmesine neden oluyordu. O zamanlar karadan doksan mil uzaktaydılar ve umut, yaşamın sürdürülebileceğine dair cesaretlendirici bir fikir fısıldamıyordu. İkinci seferde, subaylar ve mürettebat, ellerinde erzak kızaklarının ipleriyle buzun üzerinde durduklarında, kuzeydoğudan korkunç bir kar yığını geldi ve yoğun bir karanlık onları örttü. Gemi o zaman ezilmiş olsaydı, hepsi yok olurdu.
Ancak fırtınayı yöneten Tanrı, koruyucu kolunu da uzattı ve onları kurtardı.

Şubat ayının başlarında kuzey ufku, yaklaşan günün kralının habercisi olan muhteşem alacakaranlıkla çizilmeye başladı; ve 18'inde güneşin diski ilk olarak ufkun üzerinde belirdi. Altın kenarı parıldayan kar yığınlarının ve buz yığınlarının üzerinde yükselirken, o dayanıklı denizcilerden üç yürekten tezahürat yükseldi ve don zincirlerinden kurtarıcılarını, eskiden "Bakın! Muzaffer kahraman geliyor! Trompeti çalın, davulları çalın." diye bağıranlarınki kadar içtenlikle karşıladılar.

[İllüstrasyon: THE ADVANCE IN DAVIS'S STRAITS, JUNE 5, 1851.]

[İllüstrasyon: STERN OF THE RESCUE IN THE ICE.]

Gün geçtikçe daha da yükseldi ve yolcuların o uzun gece boyunca solgun yüzleri, ışınlarıyla kararırken, engin buz kütleleri onun ateşli etkilerine boyun eğmeye başladı. İskorbüt kayboldu ve o zamandan, eve dönene kadar, tek bir kişi bile hastalıktan muzdarip olmadı. Yavaşça Davis Boğazı'ndan geçerken ve buzlar dağılma belirtileri gösterirken, yolcular yelken açmak için hazırlıklar yaptılar. _Rescue_ tekrar işgal edildi (13 Mayıs 1851)
ve Barrow Boğazı'ndaki buzlar tarafından kırılan kıç direği onarıldı. Bunu başarmak için, gravürde gösterildiği gibi, etrafında 12 ila 14 fit kalınlığında olan buzu
kazmak zorundaydılar. Dümenlerini yeniden yerleştirdiler; keçe örtüyü çıkardılar; erzaklarını güverteye koydular ve sonra buzun dağılmasını sabırla beklediler. Bu olay çok ani ve korkunçtu. 5 Haziran'da çökmeye başladı ve yirmi dakika içinde
göz alabildiğine tüm kütle, hareket eden _kütlelerden_ oluşan uçsuz bucaksız bir alana dönüştü. 10 Haziran'da, Kuzey Kutup Dairesi'nin biraz güneyinde, 65 derece 30' enleminde açık suya (haritada 7) çıktılar. Hemen Grönland kıyısındaki Godhaven'a yöneldiler, orada yeniden donatıldılar ve az önce geçtikleri tehlikelerden dehşete düşmeden, bir kez daha pruvalarını kuzeye doğru çevirerek Baffin Körfezi'ndeki buz filolarıyla karşılaştılar. Tekrar Grönland kıyılarını yaklaşık 73. dereceye kadar geçtiler, batıya doğru ilerlediler ve 7 ve 8 Temmuz'da Hollanda Adaları yakınlarındaki İngiliz balina avcılığı filosunu geçtiler. Biriken buzun içinden geçerek Baffin Adası'na doğru ilerlediler ve 11'inde, başka bir yolculuğa çıkmış olan _Prens
Albert_ onlara katıldı. 3 Ağustos'a kadar birlikte devam ettiler, _Albert_ batıya doğru yola çıktı, daha güneydeki geçidi denemeye kararlıydı. Burada yine (8), keşif gezimiz geniş _tümsek buz_ alanlarıyla karşılaştı ve en yakın tehlikelere maruz kaldı. Yüzen buz, sanki ters akıntılarla hareket ediyormuş gibi, büyük kütleler halinde yuvarlandı ve yıkıma niyetli derin canavarlar gibi sağlam küçük gemilerin yanlarına dikildi. Bu kütleler siperlerde kırıldı ve bazen dağ sellerinin ovada yuvarladığı kayalar gibi korkunç bir güçle güvertelere düştü. Gürültü korkutucuydu; o kadar sağır ediciydi ki denizciler birbirlerinin seslerini neredeyse duyamıyorlardı. Bu yuvarlanan kütlelerin sesleri, yakınlarda yüzen buzdağlarının ve geniş _kütlelerin_ parçalanmasıyla birlikte, bir savaş alanına binlerce mühimmatın atılması gibi bir gürültü yarattı.

[Resim: TÜMÜKLER ARASINDAKİ İLERLEME]

Kuzey ve batının daha fazla ilerlemeye karşı
geçilmez buzla kapalı olduğunu gören cesur De Haven engellendi ve gemilerini
eve doğru çevirerek, biraz sakatlanmış ama
bir tahta parçası bile ciddi şekilde hareket etmemiş bir şekilde açık denize çıktılar. New York'tan binlerce mil uzaktaki Newfoundland kıyılarında bir fırtına sırasında gemiler ayrıldı. _İlerleme_
30 Eylül'de Brooklyn'deki Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ne güvenli bir şekilde ulaştı ve _Kurtarma_ birkaç gün sonra oraya katıldı. Ekim ayının sonuna doğru hükümet gemileri Bay Grinnell'in eline teslim etti, başka bir hizmette kullanılmak üzere, ancak Sir John Franklin'i aramak için başka bir sefer gerekirse, baharda Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın emrine tabi olmaları şartıyla.

Böylece Amerikan Arktik Seferi ile bağlantılı başlıca ilgi çekici olayların çok kısa bir açıklamasını yaptık; subayları şüphesiz daha ayrıntılı bir anlatı yayınlayacaklardır. Küçük gemilerimizin kutup denizlerinin tehlikeleriyle karşılaşmalarındaki başarının yanı sıra, çabayı ulusların gerçek ihtişamının en asil sergilerinden biri olarak sonsuza dek kutsallaştırması gereken çağrışımlar vardır. Amerika ve İngiltere donanmaları daha önce okyanusta karşılaştılar, ancak
ölümcül bir mücadele için karşılaştılar. Şimdi de, aynı şekilde kararlı bir şekilde, ancak birbirleriyle değil, mücadele için karşılaştılar. Kutsal iyilikseverlik ve insan sempatisi davasında, Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki unsurlarla savaşmak için karşılaştılar; ve iki ulusun birkaç cesur yüreğinin o korkunç çatışmada gösterdiği şövalyelik kahramanlığı, aktörlerin, hükümetlerinin ve ırkın şanına, on bin silahlı adamla dört yüz geminin geniş okyanusta birbirlerinin hakimiyeti için savaşması ve hırpalanmış
kasalar ve parçalanmış cesetlerin denizin mercan mağaralarına, Uyuşmazlık iblisine korkunç bir
sunu olarak inmesi durumundan bin kat daha fazla yansıyor. İkinci durumda, dul ve yetim çocuklardan oluşan birlikler bir feryat
çıkarırdı; şimdi, kahramanlar kocaları ve babaları kurtarmak için yiğitçe ilerlediler ve onları karılarına ve çocuklarına geri döndürdüler. Ne kadar da görkemli bir düşünce! Ve ulusların tek bir hanenin birleşik çocukları olarak barış içinde oturacağı o hızla yaklaşan günün güzelliğini ne kadar da çağrıştırıyor.

NAPOLEON BONAPARTE. [3]

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

İLK İTALYAN SEFERİNİN SONUCU.

Mantua artık düşmüştü. Avusturyalılar İtalya'dan kovulmuşlardı. Papa,
bir çocuğun alçakgönüllülüğüyle, fatihin merhametini
dilemişti. Yine de Avusturya, cumhuriyetçi Fransa ile barış yapmayı reddetti ve
inatçı bir azimle kaynaklarını başka bir
çatışma için topladı. Napolyon doğrudan Viyana'ya yürümeye karar verdi. Amacı
fetih değil, barıştı. Barışa başka hiçbir şekilde
ulaşılamazdı. Bu cesur bir girişimdi. İtalya'nın tüm genişliğini orduları ile Fransa arasında bırakarak, Karnik Alpleri'nin engebeli zirvelerini geçmeye ve sadece elli bin kişilik bir orduyla, yirmi milyonluk nüfusuyla dünyanın en gururlu ve güçlü imparatorluklarından birinin tam kalbine dalmaya hazırlandı. Napolyon, Venedik'in müttefiki olmak istiyordu. Hükümetine şöyle dedi: "Bütün topraklarınız devrimci ilkelerle dolu. Benim tek bir kelimem bile tüm eyaletlerinizde bir ayaklanma başlatacaktır. Fransa ile ittifak kurun, hükümetinizde halkın refahı için
vazgeçilmez olan birkaç değişiklik yapın, biz de kamuoyunu yatıştırıp otoritenizi sürdüreceğiz." Bundan daha ihtiyatlı ve insani bir tavsiye verilemezdi. Venedik'in kibirli aristokrasisi ittifakı reddetti, her an Napolyon'un arkasına düşmeye hazır altmış bin kişilik bir ordu kurdu ve tarafsızlık talep etti. "O zaman tarafsız ol," dedi Napolyon, "ama unutma, tarafsızlığını ihlal edersen, birliklerimi taciz edersen, erzaklarımı kesersen, bol bol intikam alırım. Viyana'ya yürüyorum. İtalya'da olsaydım affedilebilecek bir davranış, Avusturya'da olduğumda affedilemez olacak. Venedik'in ihanetine tanıklık eden saat, bağımsızlığını sona erdirecek."

Mantua, Virgil'in doğum yeriydi. Yüzyıllarca süren zenginlik ve lüks rahatlık boyunca ne İtalya ne de Avusturya, ünlü Mantua ozanının onuruna herhangi bir anıt dikmeye vakit bulabilmişti. Ancak Napolyon'un topu kuşatılmış şehrin etrafında yankılanmayı henüz bırakmıştı ve çatışmanın dumanı henüz dağılmamıştı ki, genç fatih, savaşın yıkımlarından çok barışın incelikleriyle ilgilenerek, silahların gürültüsünün ortasında ve düşman ulusların entrikalarına karşı mücadele ederek, bir türbe inşa etti ve ölümsüz şairin onuruna muhteşem bir festival düzenledi. Böylece entelektüel büyüklüğe ün kazandırmaya ve yozlaşmış İtalyanları babalarının ihtişamını takdir etmeye ve taklit etmeye teşvik etmeye çalıştı. Bu hoş barış arayışlarından, azalmayan enerjisiyle, ülkesinin amansız saldırganlarını takip etmeye geri döndü. Napolyon, Mart ayının başlarında, İtalyan hükümetlerinin tarafsızlığını izlemek için garnizonda on bin adam bırakarak, karargahını Bassano'ya taşıdı. Daha sonra birliklerine, meydan okumanın boru notaları gibi, Avrupa'nın düşmanca ve şaşkın monarşileri üzerinde yankılanan şu savaş bildirisini yayınladı. "Askerler! Az önce sona eren sefer
size ölümsüz bir ün kazandırdı. On dört meydan muharebesinde ve yetmiş eylemde
zafer kazandınız. Yüz binden fazla esir, beş yüz sahra topu, iki bin ağır top ve dört dubalı tren aldınız. Tüm sefer boyunca orduyu desteklediniz. Buna ek olarak kamu hazinesine altı milyon dolar gönderdiniz ve Ulusal Müze'yi, otuz yüzyıl süren antik ve modern İtalya sanatının üç yüz başyapıtıyla zenginleştirdiniz. Avrupa'nın en güzel ülkelerini fethettiniz. Fransız bayrağı, İskender'in anavatanı Makedonya'nın karşısındaki Adriyatik'te ilk kez dalgalanıyor. Daha da yüce kaderler sizi bekliyor. Onlara layık olmayacağınızı biliyorum. Cumhuriyetin doğuşunu engellemek için komplo kuran tüm düşmanlar arasında, önünüzde sadece Avusturya İmparatoru duruyor. Barışı elde etmek için onu kalıtsal devletinin kalbinde aramalıyız. Orada dinine ve geleneklerine saygı göstereceğiniz ve malını kutsal sayacağınız cesur bir halk bulacaksınız. Unutmayın ki cesur Macar ulusuna taşıdığınız özgürlüktür."

Kralın kardeşi Arşidük Charles şimdi Avusturya ordusunun komutasıyla görevlendirilmişti. Karakteri, yüce gönüllü düşmanının dilinden daha iyi anlatılamaz. "Prens Charles," demişti Napolyon, "davranışları asla kınanamayacak bir adamdır. Ruhu kahramanlık çağına aittir, ancak kalbi altın çağına. Her şeyden
önce o iyi bir adamdır ve bu, bir
prens" için söylendiğinde her şeyi kapsar." Mart ayının başlarında, Ren Nehri'nde ün kazanmış olan Napolyon'un yaşlarında genç bir adam olan Charles, Piave kıyılarında konuşlanmış 50.000 kişilik bir ordunun komutasındaydı. İmparatorluğun farklı bölgelerinden 40.000 adam ona katılmak için yürüyüşe geçmişti. Bu, ona Fransızlara karşı dizilmek üzere 90.000 asker kazandıracaktı. Fransa ve İtalya'dan elde ettiği
yeni askerlerle Napolyon, bu görünüşte umutsuz girişimi üstlenmek için artık elli bin kişilik bir güce sahipti. Tüm Avrupa'nın gözleri iki savaşçının üzerindeydi. Neredeyse evrensel olan duygu, başarı sarhoşu Napolyon'un geri dönüşü olmayan bir yıkıma doğru
hızla ilerlediğiydi. Ancak Napolyon, coşkunun yargısıyla birlikte kaçmasına asla izin vermedi. Planları derinlemesine hazırlanmıştı ve tüm şans kombinasyonları dikkatlice hesaplanmıştı.

Kış fırtınaları Alpler'in karla kaplı zirvelerinde hala uluyordu ve bu kadar erken bir zamanda
bu kadar zorlu bir bariyeri aşmaya çalışması mümkün görünmüyordu. Napolyon yürüyüş emrini verdiğinde korkunç bir
rüzgar ve yağmur fırtınası
yeryüzünü ve gökyüzünü süpürdü. Birlikler, alışılmış hızlarıyla
Piave kıyılarına ulaştı. Fransızların, doğal savaşın ortasında aniden belirmelerine şaşıran ve onlara karşı koymaya
hazırlıksız olan Avusturyalılar, aceleyle yaklaşık kırk mil ötedeki Tagliamento'nun doğu kıyılarına çekildiler. Napolyon geri çekilen düşmanı yakından takip etti. 10 Mart sabahı saat dokuzda, Fransız ordusu
nehrin kıyılarına ulaştı. Burada, çakıllı bir yatağın üzerinden
zorlukla geçilebilen geniş bir dere buldular. İmparatorluk birlikleri, en görkemli şekilde
karşı kıyıda uzanan bir ovaya dizildiler. Topçu parkları, suyun tüm yüzeyini
üzüm saçmalarıyla süpürmek için düzenlenmişti. Uzun hatlar halinde,
dikenli süngülerle ve düşmanlarına bir
fırtına kurşunu yağdırmaya hazır piyadeler, görünüşte yenilmez bir cephe oluşturuyordu. Bu heybetli ordunun iki kanadında, büyük süvari filoları,
eğer düşman bir çıkarma yaparsa,
huzursuz atlarla birlikte, düşmana saldırabilecekleri anı bekliyordu.

Fransız ordusu bütün gece çamurlu yollardan ve
dağ geçitlerinden yürüyordu. Gecenin karanlığıyla fırtına dinmişti ve
Fransız birlikleri nehrin kıyısına vardığında, ılık bir bahar sabahının bulutsuz güneşi vadiye doğdu.
Giysileri
yırtılmış, yağmurdan ıslanmış ve çamurla kirlenmişti. Ve yine de, tüyler, sancaklar, gururlu atlar ve yüzlerce bandonun müziğiyle kırk bin adam, o parlak güneş ışığında, Tagliamento'yu çevreleyen yemyeşil çayırlara doğru yürürken, etkileyici bir dizilimdi. Ancak, önlerinde korkutucu bir bariyer vardı. Hızlı akan nehir, güçlü siperlerindeki geniş düşman kitleleri, ilerleyen safları süpürmek için namluya kadar üzüm saçmalarıyla dolu, çatık kaşlı bataryalar, hücum için dörtnala koşan sayısız iyi beslenmiş savaş atları, görünüşe göre hiçbir insan enerjisinin aşamayacağı bir engel oluşturuyordu. Napolyon, kendisine karşı yapılan geniş hazırlıkları görünce, birliklerine düşman ateşinin ulaşamayacağı bir yere çekilmelerini ve kahvaltıya hazırlanmalarını emretti. Sanki sihirle savaş düzeni bir anda
huzurlu bir piknik sahnesine dönüştü. Silahlar bir kenara bırakıldı. Askerler, erken ilkbaharın güneş ışınlarının altında, vadide yeni filizlenen yeşil çimenlerin üzerine
kendilerini attılar. Ateşler yakıldı, kazanlar
kaynadı, sırt çantaları açıldı ve gruplar, umursamazlık ve neşeyle,
ekmek ve et parçalarının etrafında toplandılar.

[İllüstrasyon: TAGLIAMENTO'NUN GEÇİDİ.]

Arşidük Charles, Napolyon'un, bitkin birliklerini dinlendirene kadar nehri geçme girişimini
reddettiğini görünce, kuvvetlerini de kamplarının arkasına çekti. Her şey sessizleştiğinde ve Avusturyalılar tamamen hazırlıksız yakalanınca, aniden trompetler önceden belirlenmiş sinyali çaldı. Fransız birlikleri, hızlı hareketler için disiplinli bir şekilde silahlarına atıldılar, anında savaş düzeni oluşturdular, dereye daldılar ve Avusturyalılar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce nehrin yarısını geçmişlerdi. Bu hareket, düşmanlarının hem hayranlığını hem de dehşetini
uyandıracak kadar akıl almaz bir hızla gerçekleştirildi. Tören alanının kesinliği ve güzelliğiyle ordunun çeşitli tümenleri karşı kıyıya ulaştı. Avusturyalılar olabildiğince hızlı bir şekilde toparlandılar. Fakat çok geçti. Korkunç bir savaş başladı. Napolyon her noktada galip geldi. Safları üzücü bir şekilde azalan ve zemini öldürülenlerin kanıyla kanlı bırakan İmparatorluk ordusu, yardımlarına gelen takviyelerin gelmesini beklemek için karışıklık içinde geri çekildi. Napolyon arkalarından bastırdı, her saat onlara saldırdı ve paniklerinden
bir an olsun kurtulmalarına izin vermedi. Böylece, aniden ve beklenmedik bir şekilde yenilen Avusturya birlikleri, aşırı bir umutsuzluğa sürüklendi. Sevinçli Fransızlar, sevgili şeflerinin mutlak yenilmezliğine ikna olmuş bir şekilde, hırsla tehlike noktaları ve umutsuzluk maceraları aradılar ve kahkahalar, şakalar ve özgürlük şarkılarıyla
dünyayı çınlatarak, düşmanlarının en yoğun
kütlelerine daldılar. Ordunun farklı bölümleri, en romantik
cesaretin gösterilerini sergilemek ve
hayatı en mükemmel şekilde küçümsemek için birbirleriyle yarıştılar. Her kalede, her dağ geçidinde, her hızlı akarsuda, Avusturyalılar fatihin yürüyüşünü durdurmak için bir duruş sergilediler. Fakat Napolyon, bir devin ayak izleriyle üzerlerine üşüştü ve kaçak saflarına aralıksız bir yıkım fırtınası
yaydı. Avusturyalıları dağların eteğine kadar sürdü. Onları dik yamaçlardan yukarı takip etti. Trompet sesiyle
rüzgar fırtınalarına ve boğucu karlara saldırdı ve birlikleri birleşik adam ve unsurlarla savaşmanın sevincini yaşadı. Kısa süre sonra hem takipçiler hem de takip edilenler
Karnik Alpleri'nin zirvesinde durdular. Neredeyse sürekli kar olan bölgedeydiler. Sonsuzluğun anıtları gibi görünen uçsuz buzullar
çevrelerinde kasvetli ve soğuk bir şekilde
yayılmıştı. Bulutlar ayaklarının altında yüzüyordu. Kartal döndü ve
dağ yamaçlarındaki kasvetli köknarların ve çamların üzerinden uçarken çığlık attı. Burada Avusturyalılar çaresizce direndiler.
Fırtınayla yıkanmış granit kayalıklarda, Fransız süvarilerinin geçemediği buz tarlalarının ve kar yığınlarının arkasında, yorulmak bilmeyen takipçilerine karşı kendilerini siper etmeye çalıştılar. Dağların uzun ve dar geçitlerinden geri çekilmek, Fransızların sıcak takibinde, üzerlerine her türlü yıkım füzesini, mermileri, topları ve kayalıkların engebeli parçalarını fırlatmasıyla, her tehlikede kaçınılması gereken bir felaketti. Tarwis Dağı'nın zirvesinde, bu korkunç sorunun belirleyicisi olan savaş yapılacaktı. Savaşın korkunç eylemleri için uygun bir arenaydı. Kış rüzgarları kasvetli ve buzlu yüksekliği süpürdü ve berrak, soğuk, bulutsuz bir gökyüzü, iki orduyu, şeytani bir vahşetle, birbirlerine fırlatırken gölgelendirdi. Topçuların
gürültüsü bulutların üzerinde yankılandı. Saldırının haykırışı ve yaralıların çığlıkları, kartalın kanadının bile nadiren ulaştığı yüksekliklerde duyuldu. Süvari birlikleri buz tarlalarına
düştü ve adamlar ve atlar aşağıdaki dipsiz derinliklere fırlatıldı.
Tarwis Dağı'nın kar yığınları kısa sürede kanla kızıllaştı ve insan kalplerinden gelen sıcak akım, ebedi buzulla dondu ve
orada, buzda mumyalanmış halde, uzun ve kederli bir şekilde insanın insana karşı insanlık dışılığına tanıklık etti.

Son yedeğini tüketen Arşidük Charles geri çekilmek zorunda kaldı. Askerlerin çoğu silahlarını attı ve dağların
sarp kayalıklarından kaçtı; binlercesi esir alındı; kalabalıklar
buzun üzerinde ölü bırakıldı ve kar yığınlarının altında yarı gömülü kaldı. Fakat
Charles, cesur ve enerjik bir şekilde, ordusunun büyük kısmını bir arada tutuyordu
ve büyük bir beceriyle ani geri çekilişini yönetiyordu. Fransız birlikleri acımasız bir
şevkle takip ediyor, geri çekilen kitlelerin üzerine mükemmel bir kurşun fırtınası
yağdırıyor ve dağların sarp yamaçlarından
büyük kayalar yuvarlayarak, tüm şirketleri bir anda süpürüyordu.
Kanayan, nefes nefese kaçaklar sonunda aşağıdaki vadiye ulaştı.
Napolyon onları yakından takip etti. Alpler artık geçilmişti.
Fransızlar Avusturya'daydı. Yeni bir dil duyuyorlardı. Manzara,
evler, sakinlerin gelenekleri, hepsi artık İtalya'da olmadıklarına tanıklık ediyordu. Eşsiz bir cüretkarlıkla Avusturya imparatorluğunun tam kalbine girmişlerdi ve yılmaz bir kararlılıkla, çağlar boyunca emek vererek güçlendirilmiş surlarının ardında Maria Theresa'nın işgalci Türklere meydan okuduğu yirmi milyonluk başkentin üzerine yürüyorlardı.

Seferin başlamasından bu yana yirmi gün geçmişti ve Avusturyalılar çoktan Alpler'i aşmışlardı ve meydana gelen çeşitli çatışmalarda sayılarının dörtte birini kaybetmişlerdi, felaketten umutsuzluğa kapılmışlardı ve Viyana surları içinde son bir mücadele için siper almak üzere geri çekiliyorlardı. 45.000 kişilik Napolyon, zaferle
dolu, Tuna'ya akan bereketli nehirlerden hızla aşağı iniyordu.

Bu muzaffer koşullar altında Napolyon, güçlü ve parlak zekasının karakteristik özelliği olan şu en asil
mektubu dikte ederek insanlığını ve barışa olan samimi arzusunu gösterdi. Mektup,
şanlı rakibi Arşidük Charles'a hitaben yazılmıştı.

"Başkomutan. Cesur askerler savaşırken barış isterler.
Bu savaş zaten altı yıldır devam etmiyor mu? Yeterince insan öldürmedik mi? Acı çeken insanlığa yeterince acı çektirmedik mi? Tüm taraflardan huzur talep ediyor. Fransız Cumhuriyeti'ne karşı silahlanan Avrupa onları bir kenara bıraktı. Tek başına sizin ulusunuz düşmanca kalmaya devam ediyor ve kan her zamankinden daha bol akmak üzere. Bu altıncı sefer uğursuz alametlerle başladı. Sonucu ne olursa olsun, bir tarafta ve diğer tarafta binlerce adam yok olacak. Ve sonuçta bir uzlaşmaya varmalıyız, çünkü her şeyin bir sonu vardır, nefret tutkusu bile hariç. Siz, tahtta doğuştan bu kadar yakın olan ve bakanları ve hükümetleri çok sık etkileyen küçük tutkuların üstünde olan general, insanlığın hayırseveri ve Avusturya'nın gerçek kurtarıcısı unvanını hak etmeye kararlı mısınız? Silah gücüyle Avusturya'yı kurtarma olasılığını reddettiğimi düşünmeyin. Ama böyle bir durumda bile ülkeniz daha az
harap olmayacaktır. Bana gelince,
yapma şerefine eriştiğim girişim, tek bir canı kurtarmanın aracı olacaksa,
askeri başarının
verebileceği tüm hüzünlü şandan çok, hak ettiğimin bilincinde olacağım sivil taçla daha fazla gurur duyacağım. "

Bu cömert tekliflere Arşidük şöyle cevap verdi: "Bana verilen görevde ne sebepleri incelemek ne de savaşın süresini sonlandırmak için bir güç var, bu konuda hiçbir yetkim yok ve bu nedenle barış için herhangi bir müzakereye giremem."

Bu çok ilginç yazışmada, pleb generali Napolyon, bir hükümdarın onuruyla ve yetkisiyle; sanki çocukluğundan beri saygı ve imparatorluğa alışmış gibi doğal, yapmacıksız bir emir tonuyla konuşuyor. Kralın kardeşi, aşkın yeteneklerin rakibini yerleştirdiği zirveye bakmak zorunda kalıyor. Muzaffer Napolyon barış için yalvarıyor; ancak Avusturya, cumhuriyetçi özgürlüğü savaştan bile daha çok nefret ediyor. Bu tekliflerin reddedilmesi üzerine Napolyon'un topçularının gök gürültüsü tekrar duyuldu ve
tepelerin üzerinden ve vadilerden geçerek, aceleci birlikleriyle birlikte ilerledi, Düşmanına dinlenme fırsatı tanımayan. Her dağ geçidinde, her hızlı nehirde Avusturyalılar durdu ve öldürüldü. Her surlu
kasaba kanlı bir çatışmanın sahnesiydi ve Avusturyalılar genellikle sokaklarda galiplerle birlikte en vahşi karmaşaya sürükleniyordu. Sonunda Stipian Alpleri adı verilen başka bir dağ sırasına yaklaştılar. Burada, Neumarkt'ın korkunç geçidinde, o kadar kasvetli ve korkunç bir geçit ki barışçıl turistler bile korku duymadan geçemez, Charles takipçilerini tutuklamak için yine çaresizce çabaladı.
Başarısız oldu. Kan seller gibi aktı, binlerce kişi öldürüldü.
Avusturyalılar, yük arabaları ve toplarla dolu, dar geçitleri tıkadı ve tarif edilemez bir dehşet sahnesi ortaya çıktı. Fransız süvarileri yoğun kitlelere karşı yıkıcı saldırılarda bulundu. Top mermileri karışık safların arasından geçerken, Avusturyalıların arka tarafıyla Fransızların minibüsü, kan kırmızısı geçitte el ele mücadele ediyordu. Fakat Avusturyalılar dağ fırtınalarının önündeki solmuş yapraklar gibi sürükleniyorlardı. Napolyon artık Leoben'deydi. Şehrin etrafındaki tepelerden, dürbünle, Viyana'nın uzaklardaki kuleleri seçilebiliyordu. Muzaffer general, dağılmış güçlerini toplamak için burada bir gün durdu. Charles, ordusunun parçalarıyla başkente giden büyük yolda aceleyle ilerledi ve imparatorluğun tüm gücünü o saygıdeğer ve şimdiye kadar zaptedilemez
tahkimatların içinde yoğunlaştırmaya çalıştı.

[Resim: NEUMARKT GEÇİDİ.]

Viyana'da her şey dehşet içindeydi. Kral, dükler, soylular, yaklaşan tazıların önünde geyikler gibi kaçıp, Macaristan'ın uzak vahşi doğasında sığınak aradılar. Tuna, şehrin zenginliklerini ve korku içindeki aileleri tehlikeden uzak tutan teknelerle kaplıydı. Ünlü kaçaklar arasında, o zamanlar henüz altı yaşında olan ve daha sonra gelini olacağı o korkunç Napolyon'dan kaçan Maria Louisa da vardı. Avusturya'nın tüm askeri kaynakları derhal talep edildi; tahkimatlar onarıldı; milisler örgütlendi ve talim yaptırıldı; ve aşırı utanç ve umutsuzluk içinde imparatorluğun tüm enerjileri son direniş için harekete geçirildi. Charles, zaman kazanmak için, yirmi dört saatliğine silahların askıya alınmasını talep eden bir ateşkes bayrağı gönderdi. Düşmanlarına yakın zamanda kurduğu bir tuzağa yakalanmaktan çok çekinen Napolyon, anların değerli olduğunu ve aynı anda savaşıp pazarlık edebileceklerini söyledi. Napolyon ayrıca, Avusturya halkına, ele geçirdiği bölgenin her yerine dağılmış olan coşkulu bildirilerinden birini yayınladı. _Halkına_ kendisinin onların dostu olduğunu, fetih için değil barış için savaştığını; İngiliz altınıyla rüşvet alan Avusturya hükümetinin Fransa'ya karşı
haksız bir savaş yürüttüğünü: Avusturya _halkının_ kendisinde dinlerine saygı gösterecek ve onları
tüm haklarıyla savunacak bir koruyucu bulacağını temin etti. Eylemleri sözleriyle uyumluydu. Sevgili şeflerinin örneğinden ilham alan Fransız askerleri, silahsız Avusturyalılara dost gibi davrandılar ve onlardan hiçbir şey alınmadı.

Avusturya halkı artık barış için yüksek sesle bağırmaya başladı. Charles, işlerin umutsuz durumunu görerek, imparatorluğun artık silahlarla kurtarılamayacağını ilan ederek, kardeşi İmparator'a bunu hararetle tavsiye etti. İmparatorluk sarayından derhal barışın temelini
tespit etme yetkisi verilen elçiler gönderildi. Ön hazırlıkları
çözmek için beş gün boyunca silahların askıya alınmasını rica ettiler. Napolyon asilce şöyle cevap verdi:
"Askeri işlerimizin şu anki durumunda, düşmanlıkların askıya alınması Fransız ordusunun çıkarlarına çok ciddi şekilde aykırı olmalı. Ancak, halkın mutluluğu için bu kadar arzu edilen ve bu kadar önemli olan barış böyle bir fedakarlıkla sağlanabilirse, sizin isteklerinize razı olmaktan pişman olmayacağım." Leoben civarındaki bir bahçe tarafsız bölge ilan edildi ve burada, Fransız ordusunun kamplarının ortasında, müzakereler yürütüldü. Avusturyalı komisyon üyeleri, önerdikleri antlaşmada, ilk madde olarak İmparator'un Fransız Cumhuriyeti'ni tanımasını koymuşlardı. Napolyon gururla, "Bunu çıkar," dedi. "Cumhuriyet güneş gibidir; onu ancak körler görebilir. Biz kendi efendileriyiz ve
tercih ettiğimiz herhangi bir hükümeti kuracağız." Bu haykırış sadece romantik bir coşku patlaması değildi, aynı zamanda geleceğin olasılıklarına dair derin bir içgörü tarafından dikte edilmişti. Daha sonra, "Eğer bir gün Fransız halkı," diye belirtti, "bir monarşi yaratmak isterse, İmparator bir cumhuriyeti tanıdığını söyleyerek itiraz edebilir." Her iki taraf da artık savaşı sona erdirmek istediğinden, ön koşullar kısa sürede halledildi. Napolyon, sanki Fransa İmparatoruymuş gibi, Paris'ten gelen tam yetkili temsilcileri beklemedi, ancak anlaşmayı kendi adına imzaladı. Böylece kendini Avusturya İmparatoru ile eşit bir zemine yerleştirdi. Eşitlik, İmparatorluk hükümeti tarafından tereddütsüz kabul edildi. Bu iki görkemli güç arasındaki zorlukların çözümünde, ikisi de küçük devletlere fazla saygı göstermedi. Napolyon, Avusturya'nın Venedik'in birçok devletini koruması altına almasına izin verdi, çünkü Venedik, iddia ettiği tarafsızlığına ihanet etmişti ve onun elinden hiçbir korumayı hak etmiyordu.

[İllüstrasyon: VENEDİK ELÇİLERİ.]

Böylece barışı fetheden Napolyon, titreyen Venedik'e
çullanmaya yöneldi. Venedik, onun cezalandırıcı darbelerini fazlasıyla hak etmişti.
Demiryollarının ve telgrafların bilinmediği o günlerde, istihbaratın iletimi yavaştı. Napolyon'un küçük ordusu yorgun dağlar ve vadiler boyunca ilerledi ve Alpler'in karla kaplı zirvelerini geçtikten sonra, Tuna'nın kollarında, uzakta, İtalyan gözlemi için kayboldu. Binlerce sesiyle söylentiler havayı doldurdu. Napolyon'un yenildiği, esir alındığı, ordusunun yok edildiği bildirildi. Gururlu, korkak ve intikamcı Venedik oligarşisi şimdi "Fransızlara ölüm" diye haykırıyordu. Rahipler köylüleri çılgına çevirdi. Sokaklarda silahsız Fransızlara saldırdılar ve onları öldürdüler. Garnizondaki birliklere ezici sayılarla saldırdılar. Öfkeli halk hastanelere bile daldı ve yaralıları ve ölmekte olanları yataklarında hançerledi. Yumuşak başlılığı ve acı çekmesiyle hiçbir şekilde öne çıkmayan Napolyon, onlara uzun süre hatırlanacak bir ceza vermek için sertçe döndü. Kibirli oligarşi, Napolyon'un mağlup olmak yerine galip geldiği ve Avusturya'nın gururunu kırdıktan sonra şimdi intikam için
yanan öfkeli ve muzaffer bir orduyla
geri döndüğü duyurulduğunda bir terör
paroksizmine kapıldı. Korkudan sersemlemiş Venedik Senatosu, onun
öfkesini küçümsemek için ajanlar gönderdi. Soluk ve mermer gibi bir yüzle Napolyon onları
karşıladı. Tek kelime etmeden, onların beceriksizce özür dileme girişimlerini dinledi, alçakgönüllü teslimiyetlerini duydu ve hatta affını satın almak için milyonlarca altın teklif etmelerine sessizce katlandı. Sonra, yanaklarına solgunluk ve kalplerine çarpıntı gönderen kararlı bir tonla, "Bana Peru'nun hazinelerini
sunabilirseniz, tüm ülkenizi altınla kaplayabilirseniz, bu haince dökülen
kanı telafi etmez. Çocuklarımı öldürdünüz. Aziz Mark'ın aslanı[4] tozu yalamalı. Gidin." Venedikliler, dehşet içinde Paris'e muazzam miktarda para gönderdiler ve bu tür temyizlere her zaman açık olan Direktuvar'ı rüşvetle satın almayı başardılar. Buna göre, Venedik'in eski Senatosu ve aristokrasisini bağışlamak için Napolyon'a emirler iletildi. Ancak Direktuvar'ı hor gören ve muhtemelen
zaten devrilmesini hayal eden Napolyon,
elinde güçler olduğunun ve
elinde bu güçlerin sarsılamayacağının bilincinde olarak, onların emirlerine hiç aldırış etmedi.
Karşı konulmaz bir şekilde doge'nin topraklarına yürüdü.
Napolyon'un toplarının gök gürültüsü
Adriyatik Kraliçesi'ni çevreleyen lagünlerde yankılanıyordu.
Düşkünlükten solgunlaşan doge,
Büyük Konseyi topladı ve kurumlarının Napolyon'a teslim edilmesini,
kendi isteğine göre yeniden düzenlenmesini önerdi.
Tartışırken, ayaklanmanın gürültüsü sokaklarda duyuldu.
Aristokratlar ve cumhuriyetçiler öfkeyle birbirlerine
saldırdılar.
Konsey binasının pencerelerinin altından ateşli silahların atıldığı duyuldu.
"Sonsuza dek özgürlük" ve "Yaşasın Aziz Mark" diye karşılıklı haykırışlar sokaklarda yankılandı. Şehir
yangın ve yağma tehdidi altındaydı. Bu korkunç karmaşanın ortasında üç bin Fransız askeri teknelerle lagünleri geçip şehre girdi. Halk tarafından uzun hoş geldin çığlıklarıyla karşılandılar, cumhuriyetçi özgürlüğe açlardı. Direniş umutsuzdu. Napolyon'a koşulsuz bir teslimiyet
yapıldı ve böylece bu dünyanın gördüğü en iğrenç tiranlıklardan biri düştü. Napolyon'un daha sonra izlediği yol o kadar cömertti ki en acımasız düşmanlarından bile övgü kopardı. Siyasi görüşleri yüzünden acı çeken herkese hemen hapishane kapılarını açtı. Kendisine karşı işlenen tüm suçları affetti. Aristokrasiyi ortadan kaldırdı ve toplumun tüm sınıflarını adil bir şekilde temsil etmesi gereken popüler bir hükümet kurdu. Kamu borcu kutsal olarak kabul edildi ve hatta emekli maaşları bile yoksul soylulara ödenmeye devam etti. Venedik ulusu için görkemli bir reformdu. Venedik aristokrasisi için korkunç bir çöküştü. Yeni cumhuriyetin bayrağı artık sarayın pencerelerinden dalgalanıyordu ve rüzgarda coşkuyla dalgalanırken, bin beş yüz yıldır baskının ayakları altında çiğnenen halk tarafından en coşkulu alkışlarla karşılanıyordu.

Artık tüm İtalya neredeyse Napolyon'un ayaklarının dibindeydi. Yirmi beş yaşında, ismi bilinmeyen genç bir adam olan, otuz bin perişan ve yarı aç askerle Akdeniz kıyılarında gizlice dolaşıp güçlü düşmanlarını şaşırtmayı umduğundan beri henüz bir yıl geçmemişti. Artık İtalya'nın tüm sınırlarını aşmış, tüm düşman devletlerini cumhuriyetçi Fransa'ya saygı göstermeye zorlamış ve Avusturya İmparatoru'nu daha önce nadiren alçaltılmış bir imparator gibi alçaltmıştı. Onu bir vatandaş olarak tanıyan ve dünya çapındaki ününden gurur duyan İtalyanlar, onu bir fatih olarak değil, bir kurtarıcı olarak görüyorlardı. Popülaritesi
sınırsızdı. Göründüğü her yerde en coşkulu alkışlar
onu karşıladı. Hareketlerinin şerefine her tepede şenlik ateşleri yakıldı.
Çanlar en neşeli seslerini, göründüğü her yerde çaldı.
Kızların uzun sıraları
yoluna güller serpiştirdi. Topçuların yankıları ve
halkın tezahüratları ayak izlerini selamladı. Avrupa barış içindeydi;
ve Napolyon büyük bir barışçıydı. Bu amaç uğruna
en güçlü koalisyonlara karşı mücadele etmişti. Düşmanları çatışmadan çekilmeye hazır oldukları anda muzaffer kılıcını kınına sokmuştu.

Yine de Napolyon'un konumu en üst düzeyde kararlılık ve bilgelik gerektiriyordu. İtalya'nın tüm devletleri, Piedmont, Cenova, Napoli, Kilise Devletleri, Parma, Toskana, yoğun bir özgürlük arzusuyla
karışıyordu. Napolyon ayaklanmayı teşvik etmeye isteksizdi. Halkın hakları için mücadele edenlere karşı silahlarını uzatamazdı. Cenova'da vatanseverler ayaklandı. Kibirli aristokrasi, tesadüfen bölgede bulunan Fransızlardan intikam almak için düştü. Napolyon böylece müdahale etmek zorunda kaldı. Ceneviz aristokrasisi tahttan çekilmeye zorlandı ve vatansever parti, Venedik'te olduğu gibi, hükümeti devraldı. Ancak
Ceneviz demokrasisi şimdi kendi sıralarında, eski baskıcılarının haklarını çiğnemeye başladı. Paris'i utandıran
devrimci sahneler, Cenova sokaklarında yeniden canlandırılmaya başlandı.
Rahipleri ve soyluları hükümete katılmaktan dışladılar, tıpkı soyluların ve rahiplerin daha önce onları dışlamış olması gibi.
Kanunsuz şiddet eylemleri
cezalandırılmadan geçti.
Katolik rahiplerin dini alay konusu oldu. Napolyon, içtenlikle ve etkili bir şekilde, onlara daha insancıl bir politikayı
önerdi. "Vatandaşlar, bana duyduğunuz güvene karşılık vereceğim. Dine karşı düşmanlıktan kaçınmanız yeterli değil. Hassas vicdanlarda huzursuzluğa neden olabilecek hiçbir şey yapmamalısınız. Soyluları herhangi bir kamu görevinden dışlamak aşırı bir adaletsizliktir. Böylece onlarda kınadığınız yanlışı tekrarlamış olursunuz. Cenova halkı neden bu kadar değişti? Kardeşçe şefkatin ilk dürtüleri korku ve terörle yer değiştirdi. Unutmayın ki

özgürlük ağacının etrafında toplanan ilk kişiler rahiplerdi. Size ilk olarak onlar
müjdenin ahlakının demokratik olduğunu söylediler. İnsanlar
Hristiyanlığa karşı birleşmek için belki de bireysel rahiplerin hatalarından, suçlarından yararlandılar. Ayrımcılık yapmadan yasakladınız. Bir devlet duymadan kınamaya, tutkulu olduğu için bir söylemi alkışlamaya alıştığında; abartı ve delilik erdem, ılımlılık ve eşitlik
suç olarak belirlenmişse, o devlet yıkılmaya yakın. İnanın bana, Cenova halkının birlik olup mutlu bir şekilde yaşadığını duyduğum
hayatımın en mutlu anlarından biri olarak kabul edeceğim."

Cenova'ya verilen bu tavsiye, Fransa'ya tepki göstermek içindi,
çünkü o zamanlar Direktuvar'da tüm soyluların Cumhuriyet'ten sürülmesi için bir önerge görüşülüyordu. Napolyon'un sesi böylece tartışmaya nazikçe
ve etkili bir şekilde dahil edildi ve aşırı ve korkunç
önlem hemen terk edildi.

Napolyon bu sırada Avrupa'nın despot hükümetlerinden kendisine çok ağır bir küfür yükü yükleyen, ancak her cömert zihnin onayını alması gereken başka bir eylemde bulundu. İtalya'da Valteline adında, on sekiz mil genişliğinde ve elli dört mil uzunluğunda, yüz altmış bin nüfusa sahip küçük bir devlet vardı. Bu talihsiz insanlar, Grisons adlı bir Alman devletinin tebaası haline geldiler ve tüm siyasi ayrıcalıklardan mahrum bırakıldılar ve en aşağılayıcı baskıyla ezildiler. Özgürlük ruhunu yakalayan Valteline sakinleri isyan ettiler ve tüm Avrupa'ya bir bildiri yayınlayarak, haksızlıklarını dile getirdiler ve dolandırıldıkları haklarını geri alma kararlılıklarını ilan ettiler. Her iki taraf da Napolyon'a temsilciler göndererek, onun müdahalesini istediler ve neredeyse kararına uymayı kabul ettiler. Napolyon, uzlaşmayı ve barışı teşvik etmek için, Valtelines'ın Grisons'la tek bir halk olarak kalmasını ve Grisons'un onlara kendileriyle eşit siyasi ayrıcalıklar vermesini önerdi. Daha ılımlı ve sağduyulu bir tavsiye verilemezdi. Ancak kurbanlarını çiğnemeye alışkın olan gururlu Grisonlar, onlarla insanlığın haklarını paylaşmayı küçümseyerek reddettiler. Napolyon daha sonra bir kararname yayınladı ve şöyle dedi: "_Bir halkın başka bir halka tabi olması adil değildir._ Grisonlar, Valteline sakinlerine eşit haklar vermeyi reddettikleri için,
ikincisi Cisalpine Cumhuriyeti ile birleşme özgürlüğüne sahiptir." Bu karar, özgürleşmiş insanlar tarafından coşkulu bir sevinçle karşılandı ve yeni cumhuriyetin sınırları içinde hemen benimsendiler.

Bu bölümde şimdiye kadar anlattığımız büyük sonuçlar altı haftada elde edildi. Napolyon, güçlü orduların karşısında yüzlerce mil toprak kat etti. Nehirleri aştı ve etrafında acımasızca kurşun ve demir fırtınası yağdı. Alpleri aşmış, topçularını üç fit derinlikteki karda sürüklemiş, Avusturya ordularını rüzgara
vermiş, o gururlu ve güçlü imparatorluğa barışı empoze etmiş, Alpleri tekrar geçmiş, Venedik'in kibirli despotluğunu
alçaltmış, özgürleştirilmiş eyaletlerde halkçı bir hükümet kurmuş ve Cenova'yı devrimden geçirmişti. Josephine artık onunla birlikte Milano sarayındaydı. İtalya'daki her eyaletten haberciler gelip gidiyordu,
öfkesini küçümsüyor, tavsiyesini istiyor, korumasını rica ediyordu.
Avrupa'nın kaderi onun kararlarına bağlıymış gibi görünüyordu.
Gücü Avrupa'daki tüm hükümdarların gücünü aşıyordu.
Güzel hanımlardan oluşan parlak bir saray Josephine'i çevreliyordu ve hepsi
şanlı fatihe saygı göstermek için yarışıyordu. Coşkulu İtalyanlar kapılarını
doldurdu ve genç kahramanı bir an olsun görebilmek için saatlerce beklediler. Fiziksel yapısının kadınsı zarafeti, güçlü ünüyle orantısızdı, varlığının her zaman esinlediği coşkuya katkıda bulundu. Güçlü kolu, Fransa'ya tüm dünyayla barış kazandırmıştı,
sadece İngiltere hariç. İstilacı orduların yürüyüşünden okyanus tarafından korunan yılmaz adalılar, amansız
savaşlara devam ettiler. Donanması nereye nüfuz ederse Fransızlara saldırdı ve
savaşın dehşeti kıyılarına ulaşamadığı için, Cumhuriyetçi Fransa ile herhangi bir barış
şartıyla yaşamayı reddetti.

Napolyon şimdi ikametgahını veya daha doğrusu sarayını, Milano yakınlarındaki güzel bir saray olan
Montebello'da kurdu.
Vücudu, katlandığı muazzam zahmetlerden dolayı aşırı derecede zayıflamıştı.
Yine de kendine bir saat bile dinlenme fırsatı tanımadı. İtalya'daki siyasi meselelerin çözümüyle ilgili büyük önem taşıyan sorular henüz
çözülmemişti ve Napolyon, bedeni bitkin olmasına rağmen, zihninin yorulmak bilmez enerjilerini
işe adadı. Artık emekleri
sayısızdı. Avusturya'nın tam yetkili temsilcileriyle görüşüyordu,
İtalya Cumhuriyeti'ni örgütlüyordu, Adriyatik'te bir donanma oluşturuyordu ve
Akdeniz'e göre en görkemli projeleri oluşturuyordu.
Bunlar, kanallar ve yollar inşa ederek, limanları iyileştirerek, köprüler, kiliseler, donanma ve askeri depolar inşa ederek, şehirleri ve donanmaları varlığa getirerek, her yerde
müreffeh bir endüstrinin uğultusunu uyandırarak zevk aldığı işlerdi. İtalya'nın tüm eyaletleri yerel önyargılarla ve birbirlerine karşı küçük kıskançlıklarla doluydu. Bu kıskançlıkları
ortadan kaldırmak için, Cumhuriyetçileri tek bir eyalette birleştirmeye çalıştı ve başkent olarak Milano'yu seçti. Efemine İtalyanlar arasında savaşçı enerjiyi uyandırmak için çeşitli yollarla çabaladı. Yeni cumhuriyetin, varlığına bu kadar düşman olan çevredeki monarşilerin ortasında uzun süre hayatta kalamayacağının, ancak Fransa'nın ittifakıyla güçlü olabileceğinin bilincinde olarak, Paris'ten Cenevre'ye, oradan Simplon'u geçerek Lombardiya ovalarından Milano'ya kadar uzanan geniş, güvenli ve görkemli bir ana yol tasarladı. İsviçre hükümetiyle, topraklarından geçen yolun inşası için anlaşma yapmıştı; ve rotayı keşfetmek ve masrafın bir tahminini yapmak için mühendisler göndermişti. Kendisi tüm detayları en büyük hassasiyetle ayarlamıştı. Aynı zamanda, İngiltere'nin denizlerde kazandığı imparatorluğu en derin ilgi ve endişeyle düşünüyordu. Bu zorlu düşmanın gücünü zayıflatmak için Akdeniz adalarını ele geçirme
tasarımını oluşturdu. "Bu farklı görevlerden," diye yazdı Direktörlüğe, "Akdeniz'e komuta edeceğiz, parçalanmakta olan Osmanlı İmparatorluğu'nu gözeteceğiz ve İngilizler için okyanus hakimiyetini neredeyse işe yaramaz hale getirme gücüne sahip olacağız. Ümit Burnu'na sahipler. Onsuz da yapabiliriz. _Mısır'ı işgal edelim._ Hindistan'a giden doğrudan yolda olacağız. Orada dünyanın en iyi kolonilerinden birini kurmamız kolay olacak. _İngiltere'ye saldırmamız gereken yer Mısır'dır._"

Napolyon, ölümlü insanın geçtiği en zorlu seferlerin zorluklarından sonra bu şekilde _dinlendi_. Avusturyalılar, güçlerini geniş imparatorluklarından hızla topluyorlardı ve şimdi son bir ayarlamanın yoluna birçok zorluk çıkarmaya başladılar. Müzakere eden taraflar arasındaki son konferans, Tagliamento'nun yaklaşık on mil doğusundaki küçük bir köy olan Campo Formio'da yapıldı. Komisyon üyeleri dikdörtgen bir masada oturuyorlardı, dört Avusturyalı müzakereci bir tarafta, Napolyon ise diğer taraftaydı. Avusturyalılar, Napolyon'un kabul edemeyeceği şartlar talep ettiler, aynı zamanda Napolyon bu şartları kabul etmezse Rusya ordularının Avusturya ordularıyla birleşeceği ve Fransa'nın daha az elverişli olanları kabul etmek zorunda kalacağı tehdidinde bulundular. Avusturyalı komisyon üyelerinden biri, "Avusturya barış istiyor ve ülkesinin çıkarlarını ve huzurunu askeri hırslara feda eden müzakereciyi şiddetle kınayacaktır." diyerek aşağılayıcı bir kesme işaretiyle konuşmasını sonlandırdı. Napolyon, sakin ve soğukkanlı bir şekilde, bu duygular dile getirilirken sessizce oturdu. Sonra masadan kalktı ve büfeden güzel bir porselen vazo aldı. "Beyler," dedi, "ateşkes bozuldu; savaş ilan edildi. Ama
unutmayın, üç ay içinde monarşinizi yıkacağım, tıpkı şu anda bu porseleni kırdığım gibi." Bu sözlerle vazoyu yere
parçaladı ve şaşkın müzakerecilere eğilerek aniden geri çekildi.
Her zamanki hızlı hareket etme becerisiyle hemen Arşidük'e bir subay göndererek düşmanlıkların yirmi dört saat içinde yeniden başlayacağını bildirdi; ve arabasına binerek atlarını rüzgarın hızıyla ordu karargahına doğru sürdü.
Napolyon'un ısrar ettiği bu antlaşmanın koşullarından biri, o zamanlar cumhuriyetçi duyguları nedeniyle Olmutz zindanlarında hapsedilen La Fayette'in serbest bırakılmasıydı. Avusturyalı tam yetkili temsilciler bu karar karşısında şaşkına döndüler ve Napolyon'un talep ettiği şartları
hemen kabul ettiler. Ertesi gün saat beşte Campo Formio antlaşması imzalandı.

[İllüstrasyon: KONFERANS DÜZENLENDİ.]

Napolyon'un bu antlaşmada Avusturyalılara sunduğu şartlar, Fransa için oldukça avantajlı olsa da, Avusturya için hükümetin beklemeye hakkı olduğundan çok daha hoşgörülüydü. Avrupa'nın monarşik hükümetlerine karşı kendini güçlendirmek için İtalya'nın tamamını devrimden geçirip orada cumhuriyetçi hükümetler
kurmak isteyen Paris'teki Direktuvar, Venedik Cumhuriyeti'nin özgürlüğü tanınmadığı sürece Napolyon'un Avusturya ile barış yapmasını kesin olarak yasakladı. Napolyon Direktuvar'a, bu ültimatomda ısrar ederlerse savaşın yeniden başlamasının kaçınılmaz olacağını yazdı. Direktuvar, "Avusturya uzun zamandır İtalya'yı yutmayı ve deniz gücü elde etmeyi arzuluyor. Fransa'nın bu iki tasarımı da engellemesi kendi çıkarınadır. İmparator Venedik'i ve topraklarını ele geçirirse Lombardiya'nın tamamına giriş hakkı elde edeceği açıktır. Sanki fethedilmiş gibi davranmalıyız. Donanma cephanelikleriyle birlikte o büyük şehri İmparator'a teslim edersek gelecek nesiller bizim hakkımızda ne der? Bütün soru şu: İtalya'yı Avusturyalılara mı bırakacağız? Fransız hükümeti bunu ne yapabilir ne de yapacaktır. Savaşın tüm tehlikelerini tercih eder." Napolyon barış istiyordu. Bunu ancak hükümetinin emirlerine itaatsizlik ederek elde edebilirdi. Ekim ayının ortası gelmişti. Bir sabah şafak vakti dağların karla kaplı olduğunu öğrendi. Yatağından sıçrayarak pencereye koştu ve kış fırtınalarının gerçekten de kasvetli tepelerde başladığını gördü. "Ne! Ekim ayının ortasından önce!" diye haykırdı: "Bu ne ülke! Pekala, barış yapmalıyız." Bir saat boyunca kabinesine kapandı ve ordunun dönüşlerini dikkatlice inceledi. "Sahada altmış binden fazla adam bulunduramam," dedi Bourrienne'e, ". Galip gelsem bile, yirmi bin ölü ve yaralı kaybetmeliyim. Ve kırk binle, Avusturya monarşisinin Viyana'nın yardımına koşacak olan tüm gücüne nasıl karşı koyabilirim? Ren orduları Kasım ayının ortasından önce bana yardıma gelemezdi ve o zaman gelmeden Alpler kardan geçilmez hale gelecek. Her şey bitti. Barışı imzalayacağım. Hükümet ve avukatlar istediklerini söyleyebilirler."

Bu antlaşma, Fransa'yı Ren'e kadar genişletti, Cispadane Cumhuriyeti ve Lombardiya'dan oluşan Cisalpine Cumhuriyeti'ni tanıdı ve Avusturya İmparatoru'nun Venedik'teki birkaç eyalet üzerindeki hakimiyetini genişletmesine izin verdi. Napolyon, Venedik'te cumhuriyetçi özgürlüğü güvence altına almak konusunda çok istekliydi. Savaşın dehşetini yeniden canlandırmak yerine, bu arzuyu feda etmeyi ve hükümetinin olumlu emirlerine itaatsizlik etmeyi kabul ederek barış konusundaki endişesini en açık şekilde gösterdi. Venediklilerin kendilerini yönetebilecek kadar aydınlanmış olup olmadıkları çok şüpheliyken ve belki de ulusun yarısı despotizmi tercih edecek kadar cahilken, Avrupa'yı savaşa dahil etmeyi, Venedik için cumhuriyetçi özgürlüğü güvence altına almayı görevi olarak görmedi. Bu barışın tüm ihtişamı onun onuruna yansıyor. Direktuvar'ın emrettiği talepte ısrar etmesi, savaş alevlerini yeniden
ateşlemiş olurdu.

Campo Formio'daki bu tartışmalar sırasında, en hassas yaratıcılığın
Napolyon'u kişisel düşünceleriyle kararlarında etkilemek için
her türlü çaba sarf edildi. Avrupa'nın
zenginliği kelimenin tam anlamıyla ayaklarının dibine serildi. Milyonlarca altın
ona teklif edildi. Ancak onun gururlu ruhu bu şekilde lekelenemezdi.
Birisi Yöneticilerin izlediği farklı yoldan bahsettiğinde,
"O zaman vatandaş, o Yöneticilerden hiçbirinin dört bin dolara çizmemi öpmeye
getiremeyeceğimi bilmiyorsun." diye cevap verdi. Venedikliler ona bir milyon beş yüz bin dolarlık bir hediye teklif ettiler. Gülümsedi ve teklifi reddetti. Avusturya İmparatoru, kahraman karakterine duyduğu derin hayranlığı dile getirerek, kendisi ve mirasçıları için en az iki yüz elli bin nüfustan oluşan bir prensliği kabul etmesini rica etti. Bu, henüz yirmi beş yaşında olan ve belirsizlikten ve yoksulluktan yeni çıkmış genç bir adam için gerçekten de cazip bir teklifti.
Genç general, iyi niyetinin bu kanıtı için İmparatora teşekkürlerini iletti, ancak Fransız halkı tarafından kendisine verilenlerden başka hiçbir onuru kabul edemeyeceğini ve onların teklif etmeye
hazır olabilecekleri her şeyden her zaman memnun olması gerektiğini ekledi.

[İllüstrasyon: MİLANO'DAKİ MAHKEME.]

Montebello'da, muzaffer ordusunun işlerini yürütürken,
Josephine, Milano'nun neşeli
çevresine en hayranlık verici nezaket ve zarafetle başkanlık etti. Saray ihtişamının ve ihtişamının etkileyici etkisini iyi anlayan Napolyon, kişisel kıyafetlerinde son derece sade olmasına rağmen, Milanoluların gözlerini sarayın tüm ihtişamıyla kamaştırıyordu. Avrupa'nın kaderi o zaman bile onun onayında askıya alınmıştı. İmparatorluğun sınırlarını çiziyordu ve dükler, prensler ve krallar onun dostluğunu istiyordu. Josephine, kişiliğinin ve karakterinin olağanüstü güzelliğiyle evrensel hayranlık kazandı. Harika inceliği, dehası ve cana yakınlığı kocasının etkisini büyük ölçüde güçlendirdi. "Eyaletleri fethediyorum," dedi Napolyon, "ama Josephine kalpleri kazanıyor." Sonraki yıllarda, sık sık hayatının en mutlu dönemi olarak buna geri döndü. İkisi için de bu, şaşırtıcı bir rüya olmalıydı. Ancak birkaç ay önce Josephine hapisteydi, idamını bekliyordu; çocukları ise sokaklarda kelimenin tam anlamıyla ekmek dileniyorlardı. Napolyon, parasız bir Korsikalı asker, Paris'teki bir çatı katında ders çalışırken, tek bir frankı bile nereden bulacağını bilemez halde olduğundan beri henüz bir yıl bile geçmemişti. Şimdi Napolyon'un adı Avrupa'nın her yerine yayılmıştı. Kendi ülkesinin hükümetinden daha güçlü hale gelmişti. Hanedanları deviriyor ve yeniden kuruyordu. Barış mı yoksa savaş mı sorusu dudaklarında asılı kalmıştı. Avrupa'nın en gururlu hükümdarları, her ne pahasına olursa olsun onun iyiliğini satın almaya hazırdı. Josephine, rüya gibi refahının ve yüceliğinin coşkusuyla mest olmuştu. Hayırsever kalbi, artık sahip olduğu mutluluk bahşetme gücüyle tatmin olmuştu. Seviliyordu, tapılasıydı. Uzun zamandır en yüce anılarla şanlı olan bu toprakları ziyaret etme arzusunu besliyordu. İtalya bile Milano'dan Como ve Maggiore'nin romantik, dağlarla çevrili göllerine yapılan yolculuktan daha keyifli bir gezi sunamazdı. Napolyon, mutlu eşiyle birlikte, bereketli vadiler ve asmalarla kaplı yamaçlar boyunca Maggiore Gölü'ne doğru yol aldığında, parlak ve güneşli bir İtalyan sabahıydı. Onlara çok sayıda ve ışıltılı bir maiyet eşlik ediyordu. Burada, ipek tenteleri ve neşeli bayrakları olan bir teknede bu güzel su kütlesine bindiler ve kürekçiler en şehvetli müzikle tempo tuttular. Gölün koynundan başka bir Cennet gibi yükselen Güzel Ada'ya
çıktılar. Bu, Napolyon'un en sevdiği inziva yeri oldu. Antik mimarisinde çok kasvetli olan manastır sarayı, arada sırada bir güneş ışığıyla ruhunu gölgeleyen o tuhaf melankoliyle tuhaf bir uyum içindeydi. Bu durumlardan birinde, Josephine, altın hazineleriyle dolu büyük bir portakal ağacının altında, birkaç hanımla birlikte bir terasta duruyordu. Dikkatleri güzel manzaraya hayranlıkla bakarken, Napolyon fark edilmeden kaydı ve aniden bir sarsıntıyla başlarına zengin meyvelerden bir yağmur yağdırdı. Josephine'in arkadaşları korkuyla çığlık
attılar ve kaçtılar; ama o hareketsiz kaldı. Napolyon yürekten güldü ve şöyle dedi: "Neden, Josephine, gazilerimden biri gibi ateş gibi duruyorsun." "Ve neden olmayayım?" diye hemen cevapladı, "Ben onların generalinin karısı değil miyim?"

Bu sırada Napolyon'u sefahat alışkanlıklarına çekmek için akla gelebilecek her türlü ayartma mevcuttu. Saflık o zamanlar neredeyse bilinmeyen bir erdemdi. Napolyon'un evrensel yeteneklerinden bahseden biri onu Süleyman'la karşılaştırdı. "Poh," diye haykırdı bir diğeri, "Onu Süleyman'dan daha bilge olarak adlandırarak ne demek istiyorsun. Yahudi kralının yedi yüz karısı ve üç yüz cariyesi varken, Napolyon kendisinden daha yaşlı olan bir karısıyla yetiniyor." O sadakatsizlik günlerinin yozlaşmışlığı öyleydi ki, hanımlar Josephine'in seçkin eşi üzerindeki münhasır etkisinden kıskanıyorlardı ve onu yanlış yola saptırmak için tüm büyüleme güçlerini kullanıyorlardı. Napolyon'un hırsının yüceliği ve bir annenin dudakları tarafından neredeyse içgüdüler haline gelmiş o kadar erken aşılanmış ilkeler onun güvencesiydi. Josephine, Napolyon'un kendisine bu kadar sadakatle ve güvenle sarılmasından son derece memnundu, dedi bazı hanımlar, "dayanılmaz derecede kibirli".
"Gerçekten," dedi, "Aşktan başka düşünecek bir şeyim var. Hiçbir erkek, birkaç şanlı avuçtan vazgeçmeden, bu şekilde zafer kazanamaz. Ben
planımı çizdim ve dünyadaki en iyi gözler, ve burada
birkaç çok iyi göz var, beni bundan bir saç teli kadar bile saptıramaz."

Bir gün onu en
dolu iltifatlarla yormuş olan rütbeli bir hanım, diğer şeylerin yanı sıra, "Eğer General Bonaparte olamıyorsanız, hayatın ne değeri var," diye haykırdı, Napolyon gözlerini soğukça ona dikti ve "Hanımefendi! Görevini bilen bir eş ve bir ailenin iyi
annesi olabilir." dedi.

Direktuvar'ın Napolyon'un geniş çaplı iktidara gelmesine duyduğu kıskançlık, onları sarayını casuslarla doldurmaya yöneltti. Casuslar onun tüm hareketlerini izliyor ve sözlerini bildiriyorlardı. Açık sözlü, dürüst ve her türlü hileye yabancı olan Josephine, bilgisini veya düşüncelerini kolayca gizleyemezdi. Bu nedenle Napolyon, ona nadiren açıklamak istemediği planları emanet ederdi. Bir keresinde, "Bir sır," diye gözlemlemişti, "Josephine için külfetlidir." Onun bu şekilde kısıtlanmaması için dikkatliydi. Napolyon'un koynundan herhangi bir sırrı zorla çıkarabilen gerçekten de kurnaz bir adam olurdu. Yüz hatlarına, hiçbir incelemenin nüfuz edemeyeceği mermer benzeri bir hareketsizlik
kazabilirdi. Josephine daha sonraki yıllarda şöyle dedi: "Napolyon'u bir an bile
tamamen rahat görmedim - kendimle bile. Sürekli
tetikte. Herhangi bir zamanda biraz güven gösteriyor gibi görünüyorsa, bu sadece
konuştuğu kişiyi hazırlıksız yakalamak ve duygularını
ortaya çıkarmak için bir aldatmacadır; ancak kendisi asla gerçek düşüncelerini
açıklamaz."

Fransız Hükümeti, Venedik'in Avusturya'ya teslim olmasına
sert bir şekilde karşı çıktı. Napolyon cevap verdi. "Bir avuç

dinleyicinin her yerde _cumhuriyetlerin_ kurulması hakkında övgüler düzmesinin hiçbir maliyeti yoktur. Keşke bu beyefendiler bir kış seferi yapsalar. İtalya halkını pek tanımıyorsunuz. Büyük bir yanılgı içindesiniz. Özgürlüğün
aşağılık, korkak ve batıl inançlı
bir halka büyük şeyler yapabileceğini sanıyorsunuz. Mucizeler yaratmamı istiyorsunuz. Bunu yapma sanatına sahip değilim.
İtalya'ya geldiğimden beri İtalyan halkının özgürlük ve eşitliğe olan sevgisinden çok az destek aldım, hatta hiç almadım."

Campo Formio'da imzalanan barış antlaşmasını Napolyon hemen Paris'e gönderdi. Direktuvar'ın olumlu emirlerine itaat etmemiş olmasına rağmen,
bu şekilde barışı sağlayan Direktuvarlar, onayını reddetmeye cesaret edemediler. Muzaffer genç general, halk tarafından, yeni bir seferin ihtişamını reddettiği için büyük alkış aldı, çünkü bu seferle
yeni defne dalları elde edeceğinden, kanayan Avrupa için barışı güvence altına alacağından şüphe duymuyorlardı. 17 Kasım'da Napolyon, tam yetkili yetkilerle atandığı Rastadt'taki Kongre'ye gitmek üzere Milano'dan ayrıldı. Ayrılırken Cisalpine Cumhuriyeti'ne şu bildiriyi gönderdi: "Size
özgürlük verdik. Onu korumaya özen gösterin. Kaderinize layık olmak için
sadece ihtiyatlı ve onurlu yasalar yapın ve bunların enerjiyle
yürütülmesini sağlayın. Bilginin yayılmasını destekleyin ve dine saygı gösterin. Taburlarınızı
saygın olmayan insanlardan değil, Cumhuriyet'in ilkeleriyle
donatılmış ve refahıyla yakından bağlantılı vatandaşlardan oluşturun.
Kendinizi gücünüzün duygusuyla ve özgür bir insana yakışan onurla
etkilemeniz gerekir.
Zamanlardır süren tiranlık tarafından
bölünmüş ve eğilmiş olsanız bile, tek başınıza bağımsızlığınızı elde edemezdiniz.
Birkaç yıl içinde, kendinize sadık kalırsanız, hiçbir ulus sizden özgürlüğü zorla alabilecek kadar güçlü
olmayacaktır. O zamana kadar büyük ulus sizi koruyacaktır."

Josephine'i Milano'da bırakan Napolyon, İsviçre yoluyla Rastadt'a ilerlemeyi planlayarak hızla Piedmont'a doğru ilerledi. Yolculuğu
kesintisiz bir zafer sahnesiydi. Aydınlatmalar, alaylar,
şenlik ateşleri, çanların çalınması, topçuların patlamaları, halkın tezahüratları ve hepsinden önemlisi hanımların en içten ve sıcakkanlı
alkışları ona yol boyunca eşlik etti. Coşku
tarif edilemezdi. Napolyon bu tür gösterilere düşkün değildi. Halkın alkışlarına
sadece hafifçe baktı.

[İllüstrasyon: ZAFER YOLCULUĞU.]

"Böyle coşkulu hayranlık gösterileriyle karşılanmak çok keyifli olmalı," dedi Bourrienne, ""Bah!" diye cevapladı Napolyon;
"Bu aynı düşüncesiz kalabalık, koşullarda ufak bir değişiklik olsa bile,
benim gibi istekle darağacına kadar takip ederdi."

Büyük bir hızla seyahat ederek, bir meteor gibi belirdi ve kayboldu,
hep aynı sakin, düşünceli, düşünceli halini korudu. Onu bu vesileyle
görmüş olan bir kişi, onun görünüşünü şöyle tarif etmiştir: "Bu kadar büyük işler başarmış ve kariyerinin henüz sona ermediğine dair bir şeyler
belirten bu olağanüstü adamı
derin bir ilgi ve aşırı bir dikkatle izledim. Onu
portrelerine çok benzer buldum, ufak tefek, zayıf, solgun, yorgun bir havası vardı, ancak sağlıksız olduğu bildirildiği gibi değildi. Bana, ilgiden çok soyutlamayla dinliyormuş gibi geldi, sanki kendisine söylenenlerden çok
düşündükleriyle meşgulmüş gibi.
Yüzünde büyük bir zeka ve içinde olup biten hiçbir şeyi
ortaya çıkarmayan alışılmış bir meditasyon ifadesi var. O
düşünen kafada, o cüretkar zihinde, Avrupa'nın kaderi üzerinde etkisi olacak bazı tasarımların
oluşturulduğunu varsaymamak imkansız." Napolyon Rastadt'ta uzun süre kalmadı, çünkü
büyük siyasi öneme sahip tüm sorular çoktan çözülmüştü
ve o Kongre'de toplanan küçük Alman prenslerinin dikkatini
çeken
küçük noktaların tartışılmasından hoşlanmıyordu. Buna göre ayrılışına hazırlandı.

Ordudan ayrılırken birliklerine veda etti. "Askerler!
Yarın sizi terk ediyorum. Ordudan ayrılırken
yakında sizinle tekrar karşılaşacağım ve sizinle
yeni girişimlerde bulunacağım düşüncesiyle teselli buluyorum. Askerler!
Yendiğiniz krallardan, özgürlük verdiğiniz insanlardan, iki seferde kazandığınız zaferlerden bahsederken, '_Önümüzdeki iki seferde daha fazlasını başaracağız._' deyin."

Napolyon'un dikkati çoktan hevesle muhteşem Doğu'ya yönelmişti. Gizemle sarılmış bu uçsuz bucaksız krallıklar, onun coşkulu hayal gücünün
araştırabileceği alanı sunuyordu. Onun güzel bir şekilde
söylediği gibi, "güçlü imparatorlukların tiyatrosuydu, yeryüzünün tüm büyük devrimlerinin
ortaya çıktığı, zihnin doğduğu ve tüm dinlerin beşiği olduğu
ve altı yüz milyon insanın hala yaşadığı yerdi."

Napolyon Rastadt'tan ayrıldı ve Fransa'da gizlice seyahat ederek, yaklaşık on sekiz ay
uzak kaldıktan sonra 7 Aralık 1797'de Paris'e vardı.
Gelişi en yoğun
sabırsızlıkla
beklenmişti. O en coşkulu başkentin coşkusu en yüksek
seviyeye ulaşmıştı. Tüm halk,
başarıları romantik kurguları
aşmış gibi görünen genç kahramanı görme arzusuyla yanıyordu. Fakat Napolyon hiçbir yerde görünmüyordu. Garip bir gizem onu
sarıyor gibiydi. Gözlemden titizlikle kaçındı; çok nadiren
kamu eğlencesinin olduğu herhangi bir yerde belirdi; en göze batmayan özel vatandaş gibi giyinmiş ve kalabalığın arasından bilinmeyen bir şekilde süzülüyordu,
kahramanı görmek için
heyecanları en yüksek seviyeye
çıkarılmıştı. Rue Chanteraine'de küçük bir ev aldı, bu sokak
hemen Napolyon'un onuruna Rue de la Victoire adını aldı.
Sadece yüksek entelektüel ve
bilimsel başarılara sahip insanların topluluğunu aradı. Bu derste insan doğası hakkında derin bir bilgi sergiledi ve halkın merakını, onun tatminini önleyerek büyük ölçüde artırdı.

[İllüstrasyon: ANTLAŞMANIN TESLİMİ.]

Napolyon'un popülaritesinden çok kıskanan, ancak halkın
sesinden etkilenen Direktörlük, şimdi Campo Formio anlaşmasının
teslim edilmesi için bir zafer
festivali hazırladı. Lüksemburg'un muhteşem sarayı bu muhteşem gösteri için
düzenlendi ve dekore edildi.
Avlunun diğer ucunda, beş
Yöneticinin ülkelerinin sunağının dibinde, Roma Senatosu kostümü giymiş olarak oturduğu büyük bir platform yükseltildi.
Elçiler, bakanlar,
sulh hakimleri ve iki konseyin üyeleri, amfi tiyatro gibi sıralanmış koltuklarda toplandılar. Geniş galeriler, metropolde rütbe, güzellik ve karakter bakımından seçkin olan her şeyle
dolmuştu. Düşmandan alınan sancaklardan oluşan muhteşem ganimetler
sarayları süslüyordu, çevredeki duvarlar ise
üç renkli goblenlerden yapılmış çelenklerle kaplıydı. Müzik grupları havayı askeri seslerle doldururken, Paris'in duvarları patlayan topların
gürültüleri ve sarayı dolduran sayısız
binlerce kişinin alkışlarıyla sarsılıyordu.

10 Aralık 1797'ydi. Bulutsuz gökyüzünden parlak bir güneş parlıyordu. Napolyon Paris'te sadece beş
gün geçirmişti. Vatandaşların çok azı henüz kahramanı görme şansına erişmişti,
hepsi onu görmek için sabırsızlanıyordu. Sonunda büyük bir trompet gösterisi onun yaklaştığını duyurdu. Platforma, sivil bir kostümün son derece sadeliği içinde, Talleyrand ve yardımcıları eşliğinde çıktı; hepsi muhteşem giyimliydi ve kendisinden çok daha uzun boyluydular, ama belli ki ona en derin saygıyla bakıyorlardı. Karşıtlık çok çarpıcıydı. Her göz Napolyon'a dikilmişti. Topun gürültüsü, aynı anda tüm topluluktan yükselen coşkulu alkışların daha da yüksek gürültüsünde boğuldu. İnsan duygularının pınarları hiç bu kadar derinden harekete geçmemişti. Kırılgan figürünün zarif zarafeti, dikkat çekici derecede genç görünümü, solgun ve bitkin yanakları, incecik şekilli yüz hatlarının klasik hatları, her zaman taşıdığı tarif edilemez düşüncelilik ve kendini unutma havası ve en olağanüstü başarılarıyla ilişkilendirilen her şey, belki de daha önce hiç aşılamamış bir coşkulu duygu yoğunluğu uyandırdı. O günkü sahnelere tanık olan hiç kimse onları asla unutmadı. Talleyrand, kahramanı kısa ve anlamlı bir konuşmayla tanıttı. "Bir an için," dedi,
sonuç olarak, "onun yüzünden, bir
çocuk cumhuriyette, vatandaşların eşitliğini yok ediyormuş gibi görünen her şeyden kaynaklanan o huzursuzluğu hissettim. Ama yanılmışım. Bireysel ihtişam, eşitliğe
tehlikeli olmaktan uzak, onun en büyük zaferidir. Ve bu durumda her Fransız, ülkesinin kahramanı tarafından
yüceltildiğini hissetmelidir. Ve onun, o ihtişam ışığını kıskançlıktan
örtmek için yaptığı her şeyi; onu en sevdiği çalışmalarda ayıran o kadim sadelik sevgisini; soyut bilimlere olan sevgisini; onu dünyadan
uzaklaştırıyormuş gibi görünen o yüce Ossian'a olan hayranlığını; lükse, ihtişama, aşağılık zihinlerin gururunu oluşturan her şeye olan iyi bilinen küçümsemesini düşündüğümde, onun hırsından korkmaktan çok, bir gün onu çalışkan inzivanın tatlılarından
çekmek için onu yeniden uyandırma fırsatı bulacağımıza ikna oldum." Napolyon,
görünüşe göre bu sınırsız alkıştan hiç etkilenmemiş ve
sanki çadırında bir alt rütbeli subayla konuşuyormuş gibi sakin ve
utanmaz bir şekilde, şöyle
kısa bir cevap verdi: "Vatandaşlar! Fransız halkı, özgür olmak için
savaşması gereken krallara sahipti.
Akıl üzerine kurulu bir anayasa elde etmek için
on sekiz yüzyılın önyargılarını aşması gerekiyordu. Rahiplik, feodalizm,
despotizm, iki bin yıldır Avrupa'yı yönetti. Az önce tamamladığınız barıştan, temsili hükümetlerin dönemi başlar. Sınırlarını yalnızca doğanın kendisinin belirlemesi nedeniyle
sınırlandırılmış olan büyük ulusu örgütlemeyi başardınız. Daha fazlasını yaptınız. Avrupa'nın en iyi iki ülkesi,
eskiden sanat, bilim ve
beşikleri oldukları seçkin adamlarla
çok ünlüydüler, atalarının mezarından çıkan deha ve özgürlüğü
en büyük umutlarla görüyorlar. Size Campo Formio'da imzalanan ve imparator tarafından onaylanan
antlaşmayı teslim etmekten onur duyuyorum.
Barış, Cumhuriyet'in özgürlüğünü, refahını ve
şanını güvence altına alır. Fransa'nın mutluluğu en iyi organik yasalarla güvence altına alındığında, tüm Avrupa özgür olacak."

Napolyon konuşmaya başladığı anda, mecliste en derin sessizlik hüküm sürdü.
Sesini duyma arzusu o kadar yoğundu ki,
dinleyiciler neredeyse hiç kıpırdamadan veya nefes almaya cesaret edemediler,
o sakin ve net bir tonla onlara hitap etti. Konuşmayı bıraktığı anda, havayı vahşi bir coşku dalgası doldurdu. En
tutkusuz olanlar bile özdenetimlerini kaybettiler. "Yaşa, İtalya'nın fatihi, Avrupa'nın barışçısı, Fransa'nın kurtarıcısı Napolyon,"
bağırışları yüksek ve uzun süre yankılandı. Barras, Direktuvar adına,
"Doğa," diye haykırdı hatip coşkusuyla, "bir Bonapart'ın
üretiminde enerjisini tüketti. Git," dedi Napolyon'a dönerek, "büyük ulusun
haksız onuruna borçlu olduğu bir fetihle, böylesine görkemli bir hayatı taçlandır." Gidin ve Londra kabinesinin cezasıyla, özgür bir halkın güçlerini yanlış hesaplayan herkesin yüreğine korku

salın. Po, Ren ve Tiber'in fatihleri, sizin bayraklarınız altında yürüsün. Okyanus onları
taşımaktan gurur duyacaktır. Zincirlerinden dolayı utanan bir köle hala öfkelidir. Üç renkli bayrak, Thames'in kanlı kıyılarında dalgalanır dalgalanmaz, oybirliğiyle bir haykırış gelişiniz kutsanacak ve o cömert ulus sizi kurtarıcısı olarak kabul edecek." Chenier'in ünlü Özgürlük İlahisi daha sonra muhteşem bir orkestra eşliğinde tam koro halinde söylendi. O anın kontrol edilemez coşkusu içinde beş Direktör ayağa kalktı ve Napolyon'u kollarıyla sardı. Trompetlerin sesi, askeri bandoların uğultusu, topların gök gürültüsü ve sayısız kalabalığın alkışları havayı yırttı. Thiers şöyle diyor: "Herkesin kafası sarhoşlukla doldu. Böylece Fransa kendini olağanüstü bir adamın ellerine attı. Babalarımızın zayıflığını kınamayalım. Bu ihtişam bize ancak zamanın ve sıkıntının bulutları arasından ulaşır ve yine de bizi taşır! Diyelim ki
AEschylus'un dediği gibi, 'Canavarın kendisini görseydik ne olurdu!'"

Napolyon'un konuşma yeteneği eşsizdi. Söylediği her cümlede özgünlük ve dehanın etkisini taşıyan bir tuhaflık vardı. Kendisine yaklaşan herkesi büyülüyordu.
Kendi başarılarından hiç bahsetmedi, ancak en berrak ve dramatik
anlatımlarında genellikle ordunun cesaretini ve generallerinin kahramanca başarılarını
anlattı.

Şimdi Fransa'nın en seçkin edebiyat ve bilim adamlarından oluşan bir topluluk olan ünlü Enstitü'nün bir üyesi olarak seçilmişti.
Davetiyeyi hevesle kabul etti ve şu cevabı verdi.
"Enstitüyü oluşturan seçkin adamların oyları beni onurlandırıyor. Onların eşiti olabilmem için uzun süre
öğrencileri olmam gerektiğini mantıklı bir şekilde hissediyorum. Tek gerçek fetihler - pişmanlık uyandırmayanlar - cehalet yoluyla elde edilenlerdir. En şereflisi, ulusların en yararlı uğraşı olarak, insan zekasının genişlemesine katkıda bulunandır. Fransız Cumhuriyeti'nin gerçek büyüklüğü bundan böyle insan bilgisinin tamamının edinilmesinde ve onların çabalarına borçlu olmayan tek bir yeni fikrin var olmasına izin vermemesinde yatmalıdır. "Asker kıyafetini tamamen bir kenara bıraktı ve Enstitü'nün toplantılarına sürekli katılarak, bir filozof ve bir bilgin olarak, en parlak süslerinden biri haline geldi. Kapsamlı zihni, dikkatini verdiği her konuyu hemen kavramasını sağladı. Bir saat içinde, başkalarının yıllarca emek verdiği birikmiş bilginin ustası olacaktı. Bir edebiyatçı olarak, hemen, bu seçkin bilginler arasında, kanlı alanlarda bir general olarak edindiği kadar belirgin bir üstünlük kazandı. Görünüşe göre, daha önce elde ettiği ünü unutarak, sınırsız bir hırsla daha da büyük başarılara doğru ilerledi ve yapılacak bir şey kaldığı sürece hiçbir şeyin başarılmamış olduğunu düşündü. Daha sonra, bu dönemdeki gidişatına atıfta bulunarak, "İnsanlık, sonunda her zaman entelektüel niteliklerin üstünlüğüyle yönetilir ve hiçbiri, askerlik mesleğinden daha fazla buna duyarlı değildir. İtalya'dan döndüğümde Enstitü kıyafetini giydiğimde ve bilim adamlarıyla ilişki kurduğumda ne yaptığımı biliyordum, ordudaki en düşük davulcu tarafından yanlış anlaşılmayacağımdan emindim."

Bu sırada, kralcılar tarafından Bourbonların yeniden kurulması için güçlü bir çaba sarf edildi. Napolyon, Direktuvarın etkisiz
hükümetini hor görse de, despot
Bourbonların Fransa'daki özgürlük ruhunu ezmesini kesinlikle istemiyordu. Napolyon
bir monarşiye karşı değildi. Ancak _halkın_ çıkarlarını gözetecek ve sadece soyluların lüksünü ve gururunu şımartmayacak bir hükümdar istiyordu. Planı oluşturdu ve kralcıları rahatsız eden enerjileri yönlendirdi ve Yöneticileri destekledi. Böylece bu genç adamın güçlü kolu hükümeti iki kez korudu. Yöneticiler, artan şaşkınlıkları içinde, sık sık onun konseylerinde bulunmasını, tavsiyede bulunmasını istediler onlarla zor sorularda. Sessiz ve çekingen
bir şekilde
masalarına otururdu ve onu her zaman ayıran o üstün nezaket ve sorgulanamayan o entelektüel üstünlükle, hepsinin çok üstünde bir ahlaki konum üstlenirdi ve
o gri saçlı diplomatları, bir babanın çocuklarına rehberlik ettiği gibi yönlendirirdi.
Ne zaman onların huzuruna çıksa, içgüdüsel olarak
üstünlüğü üstlenirdi ve içgüdüsel olarak kabul edilirdi.

Devrimci şiddetle devrilen dinin sunakları hala
yerinde duruyordu. Kiliseler kapalıydı, Sebt kaldırılmıştı,
kutsal ayinler bilinmiyordu, rahipler sürgündeydi. Bütün bir nesil
Fransa'da Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmeden büyümüştü. Yozlaşma
her yerdeydi. Teofilantropistler adı verilen yeni bir mezhep ortaya çıktı ve
sistemlerinin temeli olarak, Hristiyanlığın yüce yaptırımlarından
arınmış, İncil'in bazı ahlaki ilkelerini topladılar. Ancak,
kısa süre sonra, retorik çiçekleriyle, akıcı dizelerle ve sevgi ve yardımseverliğin, derelerin ve gökyüzünün güzelliği üzerine şiirsel coşkularla insanın katı kalbinin kontrol edilemeyeceğini keşfettiler.
Leviathan bu kadar evcilleştirilemez.
Ruhunu parçalayan ayartmalara maruz kalan, korkunç felaketlerin eşiğinde titreyen ve bastırılamaz arzularla
parlayan insan, ancak sevgi ve merhametin sesi Sina'nın gök gürültüleriyle
birleştiğinde cezbedilebilir ve korkutulabilir. Abrantes Düşesi, "Bu yeni tarikatın aşıladığı ahlaki erdemlerde sık sık o kadar çok gerçek vardı ki, eğer Evanjelistler aynı şeyleri onlardan bin sekiz yüz yıl önce çok daha iyi söylemeselerdi, insan onların görüşlerini benimsemeye
başlayabilirdi." diyor.

Napolyon bu meraklılara karşı doğru bir görüşe sahipti. "Hiçbir şey başaramazlar," dedi, "sadece aktörler." "Nasıl!" diye cevaplandı, "bu şekilde evrensel iyiliği ve ahlaki erdemleri aşılayan ilkeleri olanları mı damgalıyorsunuz?" "Tüm ahlak sistemleri," diye karşılık verdi Napolyon, "iyidir. İncil tek başına ahlak ilkelerinin
tüm saçmalıklardan arındırılmış, eksiksiz bir birleşimini sergilemiştir. Sizin inancınız gibi,
kötü bir dizeye dönüştürülmüş birkaç sıradan cümleden oluşmamıştır.
Gerçekten yüce olanı görmek ister misiniz? Rab'bin Duasını tekrarlayın.
Bu tür heveslilerle ancak alay silahlarıyla karşılaşılabilir. Tüm çabaları etkisiz kalacak."

Cumhuriyetçi Fransa artık tüm dünyayla, sadece İngiltere hariç, barış içindeydi. İngiliz hükümeti hala Cumhuriyet'e karşı amansız bir savaş yürütüyordu ve Avrupa monarşilerini tekrar bir araya getirerek Fransız halkına nefret edilen bir hanedanı zorla kabul ettirmek için elinden geleni yapıyordu. Yenilmezliğiyle İngiliz donanması, Fransa'nın ticaretini neredeyse yok etmişti. Okyanusla korunan adalarında, savaşın tahribatından güvende oldukları için, filoları bu tahribatı tüm kıyılara yayabilirdi.
Directorate, İngiltere'nin işgali için bir ordu kurdu ve komutayı Napolyon'a verdi. Saldırganlık için değil, savunma için kılıcını çekerek, hemen İngiltere'nin karşısındaki Fransız kıyılarını incelemeye ve görkemli girişimin uygulanabilirliği konusunda yargısını oluşturmaya başladı. Üç generalini arabasına alarak, sekiz gün Bu gözlem turu. Büyük
enerji ve incelikle, bir karara varmasına yardımcı olabilecek her şeyle hemen tanıştı. Kıyıyı inceledi,
gemileri ve tahkimatları inceledi, gemiye binmek için en iyi noktaları seçti ve gece yarısına kadar denizcileri, pilotları, kaçakçıları ve
balıkçıları inceledi. İtirazlarda bulundu ve cevaplarını dikkatlice tarttı. Paris'e
döndüğünde arkadaşı Bourrienne ona, "Peki, general!
Bu girişim hakkında ne düşünüyorsun? Uygulanabilir mi?" dedi. "Hayır!" diye hemen
cevapladı, başını sallayarak. "Çok tehlikeli. Bunu üstlenmeyeceğim. Güzel Fransa'mızın kaderini böyle bir kazığa oturtarak riske atamam."
Alışılmış zihin enerjisiyle kıyının bu incelemesini yaparken, aynı zamanda İngiliz hükümetinin saldırılarına
karşı koymak için başka bir plan üzerinde çalışıyordu. İngiltere'ye, Doğu Hindistan'daki kazanımları aracılığıyla saldırma fikri hayal gücünü tamamen ele geçirmişti. Arabasını Paris kütüphanelerinde bulabildiği Mısır'la ilgili tüm kitaplarla doldurdu. Neredeyse mucizevi bir hızla sayfaları araştırdı, geniş ve hafızalı hafızasında önemli olan her fikri biriktirdi. Bu kitapların kenar boşluklarına kendi el yazısıyla yazdığı satır araları ve yorumlar, zihninin yorulmak bilmez enerjisine tanıklık ediyor.

Napolyon artık Avrupa'nın dört bir yanındaki cumhuriyetçiler tarafından, halk haklarının büyük şampiyonu olarak neredeyse tapınılıyordu. İnsanlar ona dostları ve savunucuları olarak bakıyorlardı. Özellikle İngiltere'de, tacın ayrıcalıklarından ve soyluların ayrıcalıklarından memnun olmayan, özgürlük ve eşitlik şampiyonunun övgülerini dile getirmekten asla bıkmayan büyük, etkili ve artan bir parti vardı. Zekasının parlaklığı, ahlakının saflığı, kendi dayanıklılığının stoacı sağlamlığı, yorulmak bilmeyen enerjisi, dudaklarından dökülen her cümlenin parlak belagati, gençliği ve kadınsı yapısı ve harikulade başarıları, hepsi bir araya gelerek ona daha önce hiçbir ölümlü insanın sahip olmadığı bir hayranlık kazandırdı. İngiltere'nin işgali için ordunun komutası artık Napolyon'a verildi. O, o büyük imparatorluğun önde gelen ve korkulan düşmanı oldu. Yine de savaşları neredeyse bir adama kadar yapacak olan sıradan insanlar onu seviyordu. Taht titriyordu. Soylular dehşet içindeydi. Lord Chatham'ın açıkça "Fransa ile adil ve doğru bir şekilde ilgilenirsek," dediği bildiriliyor, "İngiliz hükümeti yirmi dört saat boyunca var olmayacak." Kamuoyunun hislerini değiştirmek ve bu güçlü düşmana karşı kişisel düşmanlık duyguları uyandırmak gerekiyordu. Napolyon'u sevilmeyen biri yapmak için, hükümetin tüm serveti ve enerjisi talep edildi ve ona
sürekli
hakaretler yağdırıldı. İngiliz basını en iğrenç
ve saçma küfürlerle doluydu. O günün broşürlerine göz atarken, ona atfedilen ahlaksızlıkların
büyüklüğünü ve çelişkili doğasını düşünmek gerçekten eğlenceliydi. O, insan formunda mükemmel bir iblis olarak
temsil ediliyordu. O bir soyguncu ve cimriydi, sayısız milyonlarını biriktirebilmek için ulusların hazinelerini yağmalıyordu ve aynı zamanda bir savurgan ve müsrifti, imparatorlukların servetini şehvetleri için
harcadı. Sefahat içinde debeleniyordu, kampı bir kirlilik haremiydi, serseri arzuları onlardan uzaklaşırken cariyelerinden zehirle kurtuluyordu; Aynı zamanda o, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan dolayı sağlıklı erkekliğin tutkularından ve güçlerinden mahrum bıraktığı _fiziksel olarak bir
aptal_--bir canavardı. Büyülenmiş insanların önünde eğilip, Doğu'ya özgü bir kölelikten daha fazlasıyla taptığı bir puttu. Aynı zamanda kanlı, kalpsiz, acımasız bir kasaptı, katliamdan zevk alıyordu, kendi yaralı askerlerinin kemiklerini savaş arabasının tekerlekleri altında toza
dönüştürüyordu ve yozlaşmış ve kötü ruhu için, parçalanmışların çığlıklarında ve ölmekte olanların inlemelerinde hoş bir müzik buluyordu. Katolik İrlanda'ya göre, saygıdeğer Papa'yı gri saçlarından yakalayıp, böylece onu sarayının mermer zemininde sürükleyen biri olarak tasvir ediliyordu. Protestan İngiltere'ye ise, tam tersine, Papa ile ittifak halindeymiş gibi gösterildi ve Papa'ya en büyük iltifatla davrandı, kılıcın despotluğunu batıl inançların enerjileriyle güçlendirmeye çalıştı. Napolyon'un bu aralıksız hakaret akışına karşı sergilediği felsefi soğukkanlılık çarpıcı derecede büyüktü. Napolyon daha sonra, "İngiliz bakanlarının Avrupa'yı istila ettiği tüm iftiralar ve broşürler arasında," dedi, "sonradan gelecek nesillere ulaşacak tek bir tanesi bile yok. Onlara cevap yazdırmam istendiğinde, hep aynı şekilde, 'Zaferlerim ve kamu yararına yaptığım çalışmalar, yapmam gereken tek cevaptır.' diye yanıtladım. Bu iftiraların hiçbir izi kalmadığında, yetiştirdiğim büyük
fayda anıtları ve oluşturduğum
yasalar en uzak çağlara kadar inecek ve gelecekteki tarihçiler
çağdaşlarım tarafından bana yapılan haksızlıkların intikamını alacaklar. Bir zamanlar," dedi tekrar, "tüm suçlar bana aitmiş gibi görünüyordu; böylece
Hoche'yi zehirledim[5], Pichegru'yu[6] hücresinde boğdum,
Kleber'in[7] Mısır'da suikasta uğramasına neden oldum,
Desaix'in[8] beynini Marengo'da uçurdum,
hapishanede tutulan kişilerin boğazlarını kestim,
Papa'yı saçından sürükledim ve buna benzer yüzlerce
saçmalık. Şimdiye kadar," dedi tekrar, "cevaplanmaya değer tek bir iftira görmedim. Oturup Goldsmith'e cevap vermemi ister misiniz, Pichon veya Quarterly Review? O kadar
aşağılık ve o kadar saçma bir şekilde yanlış ki, her sayfaya _yanlış_, _yanlış_ yazmaktan başka hiçbir dikkati hak etmiyorlar. Onlarda gördüğüm tek gerçek, bir gün savaş alanında bir subayla, sanırım General Rapp'le,
karanlıkta yüzü dumanla kaplı ve kanla kaplı bir şekilde karşılaşmam ve 'Oh, comme il est beau! _O,
ne kadar güzel bir manzara!_' diye haykırmamdır. Bu yeterince doğru. Ve bunu bir suç haline getirdiler. Cesur bir askerin yiğitliğini takdir etmem, kandan zevk aldığımın bir kanıtı olarak yorumlanıyor."

Devrimci hükümet, kralın idamının yıldönümü olarak 21 Ocak'ı büyük bir halk sevinciyle kutlama alışkanlığındaydı. Napolyon'u festivali varlığıyla onurlandırmaya ve şenliklerde göze çarpan bir rol almaya çağırdılar. O, bunu kesin bir dille reddetti. "Bu şenlik," dedi, "hüzünlü bir olayı, bir trajediyi anıyor; ve çok az kişi için hoş olabilir. Zaferleri kutlamak uygundur; ancak savaş alanında bırakılan kurbanlar için ağıt yakılmalıdır. Bir adamın ölümünün yıldönümünü kutlamak bir hükümete yakışmaz; dosttan çok düşman yaratır; uzlaştırmak yerine yabancılaştırır; sakinleştirmek yerine sinirlendirir; Hükümetin
güçlerine katkıda bulunmak yerine
temellerini sarsıyor." Bakanlık, tüm ulusların tiranların
düşüşünü kutlamanın bir gelenek olduğunu ve Napolyon'un
kamuoyu üzerindeki etkisinin o kadar güçlü olduğunu, yokluğunun hükümete karşı düşmanlık göstergesi olarak görüleceğini ve Cumhuriyet'in çıkarlarına
çok
zararlı olacağını ileri sürdü. Sonunda Napolyon, Enstitü'nün özel bir üyesi olarak törenlere aktif olarak katılmamayı, yalnızca ait olduğu sınıfın üyeleriyle birlikte yürümeyi kabul etti. Alay St. Sulpice Kilisesi'ne girer girmez, tüm gözler Napolyon'u arıyordu. Kısa süre sonra fark edildi ve
diğer herkes hemen gölgelendi. Törenin sonunda,
hava "Uzun Yaşa Napolyon!" haykırışlarıyla yırtıldı. Rehber, sokaklardaki "Bu avukatları
kovacağız ve _Küçük Onbaşı_ kral."
Bu haykırışlar, Napolyon'u Mısır'a göndermede Yöneticilerin şevkini harikulade bir şekilde hızlandırdı. Ve en büyük bağlılıkla, o uzak diyardan asla geri dönmeyeceğini umuyorlardı.

BİR KIZILDERİLİ EV HAYVANI.

Hindistan'da neulah, benjee veya mungoos olarak adlandırılan ichneumon, o ülkenin her yerinde bilinir. Onu Ganj kıyılarında ve
Jaunpore, Sirhind'in eski surları arasında ve Loodianah'da gördüm; çünkü,
diğer gelincik türleri gibi, bu küçük hayvan da gizlenebileceği ve
gözetleyebileceği yerlerden hoşlanır - taş yığınları ve harabeler gibi; ve eski Hint şehirlerinde bunlardan hiç eksik olmaz.

Neulah'ın vahşi, korkunç, kana susamış, yıkıcı küçük bir
yaratık olduğunu kendi pahasına deneyimledim; ancak aldığım tüm
provokasyonlara rağmen, onun arkadaşı ve koruyucusu olmaya yönlendirildim ve
ve böylece onu dünyadaki en sevimli ve sevimli evcil hayvan olarak buldum.

Askerlik kariyerimde (uzun süre orduya bağlıydım)
Jaunpore'da görevliydim ve birçok rahatlığa sahip bir evim olduğundan, kümes hayvanı yetiştirmekten zevk alıyordum; ancak tek bir tavuk bile bir tavuğa benzetilemezdi: yumuşak ete düşkün,
tüm genç yavrularımı pusuya düşüren, kanlarını emen ve beyinleriyle ziyafet çeken açgözlü neulahlar. Ancak bu tür yıkımların cezasız kalmasına izin verilemezdi; bu yüzden düşmanı izledik ve suçluların birkaçını vurmayı başardık,
hennah veya mehendy çalılarının arasında dolaşırken,
kuyruklu tavukların gölgede, yavrularıyla çevrili olarak dinlendikleri yerlerde.

Bu _sürülerden_ birinin ardından, küçük kızım akşam
tavuk kümesine yumurta aramaya gitti ve
bir köşedeki eski bir fare deliğinden geliyormuş gibi görünen hüzünlü bir
gıcırtıdan çok korktu. Uygun bir araştırma sonucunda bunun yasanın son hükmünü almış olan
neulahlardan birinin yuvası olduğundan şüphelenildi;
ama yavrulara nasıl ulaşacağımızı bilmiyorduk, ancak zemini kazmakla başarabilirdik ve bunu onaylamadım. Bu yüzden küçük yavrular, küçük kızımın çocuksu bir çılgınlığı olmasa
yok olacaktı. Yuvanın önüne oturdu ve açlıktan ölmüş küçük hayvanların
ağlamasını o kadar iyi taklit etti ki, üç tane minik, tüysüz, kör yaratık, yeni doğmuş tavşanlar gibi, ama uzun kuyruklarıyla, kayıp anneleriyle
buluşma umuduyla dışarı çıktı. Kalplerimiz hemen küçük çaresizlere ısındı ve hiç kimse ebeveynlerin günahlarını yetimlere yüklemek istemedi; ve
neulahların evcil hayvan olarak yetiştirildiğini bildiğimden,
kızım için bir tane seçmesini ve diğerlerini iki hizmetçime vermesini önerdim. Ancak kızımın himayesindeki kişi, yeni rejiminde hayatta kalan tek kişiydi; ve Jumnie, onun yavru kedisine verdiği adla, iyi gelişti ve kısa sürede tam boyutuna ulaştı, adını öğrendi ve
herkese
sıçramaları ve numaralarıyla sevimli geldi. Küçük kedilerin en neşelisiydi ve parmaklarımızla oynuyordu ve kanepelerde
sıçrıyordu, ara sıra yastıklardan birinin arkasında uyuyordu ve
diğer zamanlarda kendi küçük flanel yatağında kıvrılıyordu.

Ancak zamanla Jumnie bir yaşına geldiğinde olgunlaştı ve kendi ırkından birine bağlandı - kümeste bizi tekrar silaha sarılmaya zorlayacak kadar vahşi,
gezgin bir neulah haydutu. Keşke metresini aşkının sırdaşı yapsaydı!--ama, ne yazık ki! _Neulah'ımızın hırsızlar ve katillerle arkadaşlık ettiğinden pek şüphelenmiyorduk; ve
böylece onu, her zamanki eğlencelerine bırakarak, düşmanın kalesine doğru yürüdük. İki neulah belirdi, ateş ettik ve biri
düştü, diğeri yara almadan kaçtı. Hepimiz yaralı ve kanayan kurbana doğru koştuk ve en başta da küçük kızıma; ama küçük Jumnie'sini ayaklarının dibinde ölümün acıları içinde kıvranırken gördüğünde duyduğu acıyı nasıl tarif edebilirim! Jumnie'nin böyle bir bağ kurduğuna dair en ufak bir fikrim
olsaydı, masumlar uğruna suçluları bağışlardım ve Jumnie uzun süre favori bir evcil hayvan olarak yaşayabilirdi; ama
iş bitmişti.

Neulah'lar, gelincik türünden diğer hayvanlar gibi -ve bildiğim daha yüce bir türe ait bazı hayvanlar gibi- çok açgözlüdür,
ihtiyaçlarına bakmadan öldürürler; ve Jumnie, süte düşkün olmasına rağmen, kümes hayvanlarının karaciğer ve beyinlerini yemeye bayılırdı, hatta soframıza
hazırlandıktan sonra bile bundan zevk alırdı.

Hindistan yerlileri neulah'a asla dokunmazlar. Yılan ve fare öldürme eğilimleri nedeniyle onu evlerinde görmekten hoşlanırlar;
ve benzer bir nedenle bu yaratığın, ülkeleri sürüngenlerle dolu olan ve çok sayıda yumurta arasında yarattığı yıkım olmasa timsahlarla dolup taşacak olan Mısırlılar tarafından tanrılaştırılmış olması gerekirdi, onları emmekten büyük keyif alırdı. Bu nedenle ichneumonlar kamu yararına mumyalanırdı ve bedenleri hala bazı piramitlerde sergilenirken bulunur. Ancak Hindular arasında neulah bu kadar yüksek onurlara sahip değildir,
ancak fil, maymun, aslan, yılan, sıçan, kaz vb. dini mitlerde önemli bir rol oynar ve Bahons veya tanrıların araçları olarak adlandırılır.

Hindoostan'da ichneumon'un timsahı öldürmesi beklenmez,
ancak her yaşlı kadının ağzında zehirli bir yılanın ısırığına karşı bir çarenin bilgisine sahiptir, içgüdüsü onu yerden kazmaya yönlendirir; ancak bunun _on dit_ hiçbir zaman doğru olduğu tespit edilmemiştir ve benim inancım bunun yalnızca neulah'ın büyük çevikliğine ve el becerisine dayandığıdır. Görgü tanıkları, insanın en büyük düşmanıyla yaptığı savaşların genellikle yılanın ölümüyle sonuçlandığını, neulah'ın yılanı ensesinden yakaladığını ve sık sık tekrarladıktan sonra sonunda öldürüp yediğini, sadece başını reddettiğini söylüyor.

Hint neulah'ının rengi gri-kahverengidir; ancak başlıca güzelliği muhteşem sincap benzeri kuyruğunda ve canlı, belirgin, koyu kahverengi gözlerinde yatar. Ancak, gelincik türünün çoğu gibi, oldukça
kötü bir kokusu vardır; ve bu olmasaydı, var olan daha
tatlı bir evcil hayvan olmazdı.

* * * * *

Şimdiye kadar Eski bir Kızılderilinin deneyimi; ve şimdi az önce baktığımız çok merak uyandırıcı konu hakkında başka bir otoriteye dönüyoruz - belirli bir kişinin yılanın zehrine karşı iknömonunun bilgisi. Calder
Campbell, son öykü serisinde, "Kış Geceleri"nde -ve bu tür geceler için
çok eğlencelidirler- neredeyse acı verici derecede gerçekçi bir şekilde, Hindistan'da, çok
olağanüstü koşullar altında, ichneumon başarısına
göz yummuş bir subayın macerasını anlatır. Subay, bir kaza sonucu, yaya olarak dolaşıyordu
ve gece, ülkenin ıssız bir bölümünden geçiyordu ve sonunda,
yorgunluktan bitkin bir şekilde, kendini kuru, gevrek mızrak otlarının üzerine attı
ve tam şafak vakti belirdiğinde uykuya daldı.

"Hiç şüphem yok! Derin, tatlı bir şekilde uyudum - hiç şüphem yok! O zamandan beri açık havada hiç derin veya tatlı bir şekilde uyumadım, çünkü uyanışım dehşetle doluydu! Ancak tamamen uyanmadan önce, beni yere bağlayan ve beni her türlü harekete karşı uyaran garip bir tehlike algısı yaşadım. Üzerimde sürünen bir gölge olduğunu biliyordum,
altında dilsizce hareketsiz yatmak en akıllıca çözümdü. Alt ekstremitelerimin canlı bir zincirin ağır kıvrımları tarafından işgal edildiğini hissettim; ama sanki ilahi bir afyon sistemime aşılanmış gibi, tüm kas veya sinir hareketlerini engellemiş gibi, tamamen uyanana kadar devasa bir yılanın tüm alt uzuvlarımı, dizlerime kadar kapladığını fark etmedim!

"'Tanrım! Kayboldum!'' diye içimden bir haykırış yükseldi, damarlarımdaki her kan damlası buza dönüşmüş gibiydi; ve anon bir kavak yaprağı gibi titredim, ta ki ani felcimin sürüngeni uyandırabileceği korkusu, bir his tiksintisine sebep olana kadar ve tekrar felçli yattım.

"Uyuyordu ya da en azından hareketsiz kaldı; ve ne kadar süre öyle kaldığını bilmiyorum, çünkü korkuya kapılanlar için zaman, sonsuzluğun halkası gibidir. Birdenbire gökyüzü açıldı - ay parladı - yıldızlar üzerime baktı; hepsini görebiliyordum, yan tarafımda uzanmış haldeyken,
bir elim başımın altındaydı, oradan çekmeye cesaret edemedim; ayrıca kötü yıldızlarımın bana gönderdiği iğrenç yatak arkadaşına bakmaya da cesaret edemedim.

"Beklenmedik bir şekilde, yeni bir dehşet nesnesi belirdi: arkamda tuhaf bir mırıldanma sesi, ardından yere iki kez sertçe vurulması, yılanı alarma geçirdi, çünkü hareket ediyordu ve göğsüme doğru yukarı doğru süründüğünü hissettim. O anda, belki de kesin bir yıkımla karşılaşmak için harekete geçme konusunda dayanılmaz bir endişeyle neredeyse çıldırmışken,
omzuma bir şey sıçradı -- sürüngenin üzerine! Yeni saldırgandan tiz bir çığlık, yılandan yüksek, korkunç bir tıslama geldi.
Bir an, sanki vücudumda güreştiklerini hissedebildim;
sonra, çimlerde yanımdaydılar; bir başkasında, birkaç adım ötede,
mücadele ediyor, birbirlerinin etrafında dönüyor, çılgınca dövüşüyorlardı, onları gördüm -- bir _mungoos_ veya ichneumon ve bir _cobra di capello_!

"Ayağa kalktım; o en sıra dışı mücadeleyi izledim, çünkü artık her şey
gün gibi açıktı. Bir an için uzak durduklarını gördüm - rakibinin keskin, hızlı, huzursuz kürelerine karşı güçsüz yılansı bakışın derin, zehirli büyüsü: Bu göz düellosunun bir kez daha daha yakın bir çatışmayla değiştiğini gördüm: Mungooların ısırıldığını gördüm; şüphesiz yılan ısırığına karşı iddia edilen panzehiri olan o henüz bilinmeyen bitkiyi aramak için
uzaklaştığını; saldırıya
taze bir güçle geri döndüğünü; ve sonra, güzel bir görüntü! Başından pullu kuyruğuna kadar sakatlanmış kobra di
capello'nun, şimdiye kadarki yarı dik pozisyonundan şaşkın bir tıslamayla cansız bir şekilde düştüğünü gördüm; bu arada harika
galip, rakibinin vücuduna bir dizi sıçrama yaparak
kendisini şımartırken, öfkeli bir
şekilde mırıldanarak ve tükürerek dans ediyor ve zıplıyor kedi!

"Küçük zarif yaratık! O zamandan beri bir evcil hayvanım var mungoolar--tüm
hayvanların
en bağlı, en oyuncu ve en kurbağa yiyeni. "

* * * * *

Birçok başka yazar, yılan ısırığına karşı iddia edilen panzehirden bahseder,
sadece iknömon tarafından bilinir ve yazar sayısı kadar farklı görüş vardır; ancak, genel olarak, Eski Kızılderilimiz bize
en güçlü tarafta görünüyor.

KOSSUTH--BİYOGRAFİK BİR TASLAK.

[İllüstrasyon: KOSSUTH, 1849'DA MACARİSTAN VALİSİ OLARAK.]

Louis Kossuth[9], 27 Nisan 1806'da Macaristan'ın kuzey ilçelerinden biri olan Zemplin'deki Monok'ta doğdu. Ailesi eskiydi,
ama yoksuldu; babası Napolyon'a karşı savaşlar sırasında Avusturya ordusunda görev yaptı; oğlunun zaferinin tadını çıkarmak için hala hayatta olan annesi, olağanüstü bir zihin ve karakter gücüne sahip bir kadın olarak tasvir ediliyor. Kossuth şöyle ekliyor Büyük adamların uzun listesine bir yenisi daha eklendi
ki bu adamlar dehalarını annelerinden miras almış gibi görünüyorlar. Çocukken, mizacının çekici yumuşaklığı ve gelecekte üstünlük vaat eden içten bir coşkuyla dikkat çekiyordu, ancak düşük doğum ve demir servetin dayattığı bağları kırabilirdi. Genç bir din adamı, çocuğun karakterinden etkilendi ve gönüllü olarak öğretmenlik görevini üstlendi ve böylece zihninde ilk olarak ikamet ettiği sefil köyden daha geniş bir dünyanın vizyonları açıldı. Ancak, cana yakın rehberlik altında genişleyen güçlerin olduğu bu sakin günler kısa süre sonra geçti. Babası öldü, öğretmeni başka bir göreve
aktarıldı ve hapishanenin duvarları çocuğun üzerine tekrar kapandı. Ancak, kendileri de mütevazı koşullarda olan ailesinin yardımıyla, bölgenin sağladığı okullara gidebildi. Orada öğrenilmeye değer çok az şey öğretildi; ancak bunların arasında Latince de vardı; ve o kapıdan genç
hayalperest, tarihin geniş alanlarına tanıtıldı,
ortadaki şimdiki zamanı terk ederek, istediği gibi ölümsüz
geçmişte dolaşabilirdi. Tarih, keyfi bir gücü devirmek veya ona direnmek için cesur bir vatanseverin mücadeleleri kadar ruh uyandırıcı hiçbir şey anlatmaz. Bu nedenle,
genç tarih öğrencisi her zaman bir cumhuriyetçidir; ancak, diğer birçok kişiden
farklı olarak, Kossuth bu inançtan asla vazgeçmedi.

Macaristan yıllıkları, Avusturya Hanedanı'nın tacı Habsburg soyundan miras alma girişimlerine karşı, Macar monarşisinin seçmeli karakterini korumak için iki yüzyıldan fazla aralıklarla yürütülen bir dizi umutsuz çatışmadan daha parlak hiçbir şey içermez. 1527'den 1715'e kadar süren bu savaşlarda,
Kossuth ailesinden on yedi kişi Avusturya'ya karşı vatana ihanetten
mahkum edilmişti. Son, en umutsuz ve kesin olarak başarısız mücadele, geçen yüzyılın başında Rakozky tarafından verilen mücadeleydi. Kossuth, bu mücadelenin olaylarını anlatan kronikleri ve yıllıkları, en küçük ayrıntıların bile ustası olana kadar inceledi. O zaman, bir gün bu sonuçsuz mücadelenin tarihini ve kahramanının biyografisini yazacağı tahmin edilebilirdi;
ama hiç kimse onun bunu fiilen bu kadar yakından yeniden üreteceğini kehanet etmeye cesaret edemezdi.

Barış zamanlarında, hukuk, hırslı bir gence düşük bir dereceden yüksek mevkilere yükselmenin en hazır yolunu sunar. Bu nedenle, Kossuth,
ergenliğe yeni adım attığında, hukuk mesleğini öğrenmek için başkent Pesth'e gitti. Burada bir noter ofisine girdi ve
yavaş yavaş kendini liberal görüşleri ve bunları ortaya koyduğu ve sürdürdüğü ateşli belagatiyle tanıtmaya başladı; ve insanlar
onda güçlü bir kamu yazarı, hatip ve
tartışmacı vaadini görmeye başladılar.

Adam ve saat aynı şekilde hazırlanıyordu. 1825'te, Kossuth'un Pesth'e varmasından bir yıl önce, İtalya'daki mülklerinin kritik durumu
Avusturya'yı olağanüstü gelirler sağlamaya zorladı. Macar Meclisi
on üç yıllık bir aradan sonra toplandı. Bu Meclis,
istenen parasal hibeleri yapmadan önce hemen bazı reform önlemleri talep etti. Mahkeme bu talepleri kabul etmek zorundaydı. Hukuk çalışmalarını tamamlayan ve başkentte uygun bir pozisyon bulamayan Kossuth, 1830'da memleketine döndü ve belirgin bir başarıyla hukuk pratiğine başladı. Ayrıca yerel meclislerdeki gayretli katılımı ve akıllıca eylemleriyle kamusal hayata doğru yol almaya başladı. 1832'de yeni bir Meclis toplandı ve Meclis'te bulunmayan bir zenginin temsilcisi olarak görevlendirildi. Gıyabında bulunan birinin vekili olarak, Macaristan Anayasası'na göre yalnızca çok ikincil bir rol üstlendi, işlevleri bir delege olmaktan çok bir avukatınki gibiydi. Ancak bu, genç ve istekli avukatlar tarafından çok aranan bir görevdi, çünkü onlara hukuki formlarda ustalaşma, yeteneklerini sergileme ve avantajlı bağlantılar kurma fırsatı veriyordu. Bu Meclis, Liberal mücadeleyi artan bir canlılıkla yeniledi. Macaristan'ın en iyi
yeteneği Liberal taraftaydı. Kossuth erken
kendini bir tartışmacı olarak tanıttı ve giderek yükseldi ve Liberal partinin önde gelen adamlarıyla ilişkilendirildi, bunların çoğu Macar ileri gelenlerinin en
gururlu ve en
zenginleri arasındaydı. Kısa
bir süre sonra Meclis'in tartışmaları ve işlemleri hakkında bir rapor yayınlamaya girişti. Bu girişim Palatine tarafından karşı çıktı ve bu raporların "basılmasını ve yayınlanmasını"
yasaklayan bir yasa ortaya çıkarıldı. Bir süre
yasadan kaçarak sayfasını litografi yaptırdı. Demokratik eğilimlerin gelişimi ve popülerliği arttı, ta ki
sonunda litografi baskı makinesi Hükümet tarafından ele geçirilene kadar.
Şaşkınlığa kapılmamaya kararlı olan Kossuth, yine de günlüğünü yayınladı, her kopyası çok sayıda
çalıştığı yazıcılar tarafından yazıldı. Postanede ele geçirilmemek için, neredeyse her zaman Liberal tarafta olan yerel yetkililer aracılığıyla dağıtıldılar. Bu, Kossuth açısından yoğun bir faaliyet dönemiydi. Diyet toplantılarına ve milletvekillerinin konferanslarına katıldı, gazetesini düzenledi, siyaset ve siyasi ekonomi üzerine neredeyse tüm yeni çalışmaları okudu ve Fransız Odaları ile İngiliz Parlamentosu'ndaki tartışmaları okumak için Fransızca ve İngilizce çalıştı; bize söylendiğine göre, yirmi dörtte sadece üç saat uyudu. Dergisi krallığın her yerine nüfuz etti ve insanlar genç ve neredeyse tanınmayan bir kamu yazarının Metternich ve tüm Avusturya Kabinesi'ne karşı cesurca kendini ortaya attığını hayretle gördüler. Kossuth, bu dönemde "kendisinde isimsiz bir şey hissettiğini" söyleyebilirdi. Sonraki Diyetlerde Muhalefet daha da kararlı hale geldi. Kossuth, Hükümet tarafından iki kez uyarılmasına rağmen,
günlüğünü tutmaya devam etti; ve artık kendini sadece Diyet'in
tutanaklarıyla sınırlamadı, fakat en keskin
hiciv ve en acımasız kınamaların siyasi yorumlarını ekledi. Yolunun tehlikeli olduğunun farkındaydı. Bir keresinde bir arkadaşı tarafından Buda kalesinde derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken bulundu ve meditasyonlarının konusuyla ilgili bir soruya, "Kazamatlara bakıyordum, çünkü yakında orada konuşlandırılacağımdan korkuyorum," dedi. Hükümet sonunda tartışmanın sağlayabileceğinden daha ikna edici argümanlar kullanmaya karar verdi. Liberal partinin lideri ve kentsel yüklerin kaldırılmasının en önde gelen savunucusu olan Baron
Wesselenyi, taraftarlarından birkaçıyla birlikte tutuklandı. Kossuth elbette göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir kişiydi ve 4 Mayıs 1837'de, bir Avusturyalı partizanın sözleriyle, "Buda civarında dolaşırken, kanunun uşakları tarafından yakalandı ve kalenin alt duvarlarına hapsedildi, orada karanlık ve yalnızlık içinde, güçlü bir hükümete meydan okumanın ve kanun ve sağduyu yolundan sapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu düşündü." Kossuth, halkın zihninde hemen bir şehit olarak kutsallaştırıldı. Annesi ve kız kardeşleri için ülke çapında liberal bağışlar toplandı, çabalarıyla onları destekledi ve şimdi korumasız kaldılar. Wesselenyi hapishanede kör oldu; Kossuth'un yakın arkadaşı Lovassi aklını kaybetti; ve Kossuth'un kendisi, doktorlarının da onayladığı gibi, ciddi bir hastalığın kurbanı olma riskiyle karşı karşıyaydı. Hapsedilmesinin katılığı hafifletildi; kendisine kitap, gazete ve yazı malzemesi verilmesine izin verildi ve bir subayın sorumluluğu altında kalenin burçlarında her gün yürümeye
izin verildi. Siyasi çabalarına hayranlık duyan ve kaderine sempati duyanlar arasında bir asilzadenin genç kızı olan Teresa Mezlenyi de vardı. Ona kitaplar gönderdi ve hapisteyken onunla yazıştı; ve serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, 1841'de evlendiler.

Dramanın aksiyonu devam etti, ancak Kossuth bir süre sahneden çekildi. Wesselenyi ile olan bağlantısı, ona daha yüksek mevkilerdeki nüfuzlu kişiler arasında muhtemelen başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir etki derecesi sağladı. Onların yardımı, Liberallerin erken başarısı için, Essex ve Manchester'ın Charles I ile mücadelenin başlangıcında İngiltere Parlamentosu'na verdiği destek kadar önemliydi. Kossuth'un tutukluluğunun ikinci yılında, Avusturya'nın tekrar Macar yardımına ihtiyacı oldu. Türkiye ile Mısır arasındaki ilişkilerden kaynaklanan Doğu'daki tehdit edici durum, tüm büyük güçleri silahlarını artırmaya yöneltti. Macar Meclisi'nden 18.000 askerlik ek bir görevlendirme talep edildi. Büyük bir delege grubu, Wesselenyi ve Kossuth vakalarına özel bir atıfla genel bir af da dahil olmak üzere, belirli tavizler dışında bu hibeye karşı çıkma sözü verdi. Muhafazakâr partinin en akıllıları, Hükümete Kossuth hariç tüm tutukluları serbest bırakmasını ve bunu Meclis toplantısından önce yapmasını tavsiye etti; böylece serbest bırakılmaları verginin verilmesinin bir koşulu haline getirilmezdi; bu da büyük bir heyecana sebep olmalıydı. Kabine oyalandı ve hiçbir şey yapmadı. Meclis açıldı ve mücadele altı ay boyunca devam etti. Muhalefet, Temsilciler Meclisi'nde iki kişilik bir çoğunluğa sahipti, ancak Zenginler Meclisi'nde yetersiz bir azınlıktı. Ancak Metternich ve Kabine mücadeleden endişelendi ve adamların hibesini almaya ve inatçı Meclis'i kapatmaya istekliydi. 1840'ta, af çıkaran ve uzlaştırıcı açıklamalar içeren bir kraliyet fermanı aniden ortaya çıktı ve hükümetin adam ve para talepleri hemen yerine getirildi. Hükümetin bu eylemi, Macar ileri gelenleri arasındaki destekçilerinin saflarını zayıflattı ve böylece kendilerini Metternich Kabinesi'nden daha despot olmakla suçlanmış buldular. Kossuth, üç yıllık bir hapis cezasından sonra 1840'ta hapisten çıktı ve zayıflamış vücudunda, solgun yüzünde ve cam gibi gözlerinde, hem zihninde hem de bedeninde ciddi acıların izlerini taşıyordu. Dağılmış sağlığını iyileştirmek için bir süreliğine dağların arasındaki bir su kaynağına gitti. Hapis hayatı, serbest olsaydı yapabileceğinden daha fazla etki yaratmıştı. Sulama yerindeki ziyaretçiler, aralarında sabahlık ve terliklerle dolaşan ve yavaş adımlarıyla, sarı lekelerle şekilsizleşmiş uyuşuk yüz hatları onu sakat ilan eden adama sessizce saygıyla davrandılar. Onun ve ailesinin yararına bol miktarda bağış yapılmıştı ve artık en gururlu zenginlerle eşit konumdaydı. Bunlar, konuşmalarını işaret ederken sık sık "Basın özgürlüğünün şehidi" adını kullanmışlardı ve artık halkın kararını kendi kararları olarak kabul etmekten başka çareleri kalmamıştı. Kossuth, bu arada sulama yerindeki toplumla pek kaynaşmıyordu; ama sağlığı düzeldikçe, ormanlarla kaplı tepeler ve ıssız vadiler arasında dolaşmayı tercih ediyordu; orada onunla tanışan ve onun sık sık yoldaşı olan birinin söylediğine göre, "kuşların şarkısı, bir ağaç grubu ve hatta doğanın en önemsiz fenomenleri bile sohbet için fırsat sağlıyordu." Ama arada sırada, zihninde başka şeylerle uğraştığını gösteren şimşekler çakıyordu. Bazen daha derin duyguları uyandıran bir tel çakıyordu, sonra nadir belagati, inançlılığın korkutucu ciddiyetiyle patlıyordu ve hayat ve tutkuyla içgüdüsel cümleler
sürüyordu. Büyük bir zenginin kızı olan Lord-Teğmenin karısı, onun görünüşünden etkilenmişti ve Kossuth'un bu yoldaşından onu evine
tanıtmasını istiyordu. Bu arzu Kossuth'a bildirildiğinde, heyecanlı olduğunda onu karakterize eden gizemli ve gergin ifade yüzünden geçti. "Hayır," diye haykırdı, "o kadının evine gitmeyeceğim; babası beni asmak için bir ip satın almak için dört peni bağışladı!"

Özgürlüğünden kısa bir süre sonra, hükümetin korumasından yararlanan bir kitapçının kurma iznini aldığı "Pesth Gazette"in (_Pesthi Hirlap_) baş editörü olarak öne çıktı.

Editörün adı artık ülkeyi heyecanlandırmaya yetiyordu; ve
Kossuth hemen, zenginlerin sahip olduğu aşırı ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara karşı alt ve orta sınıfların haklarını savunan kişi olarak öne çıktı. Ancak, ev vergisinin toplumdaki tüm sınıflar tarafından, hatta en yüksek soylular hariç, ödenmesini talep edecek kadar ileri gittiğinde, soylular arasında ona karşı bir parti yükseldi ve bu kadar düzensiz bir doktrini engellemek için bir gazete çıkardılar. Hükümetin etkisiyle desteklenen bu parti, Kossuth'un 1843'teki Diyet için Pesth'ten üye olarak seçilmesini engellemeyi başardı. Ancak, başkentin yerel Meclisi'nde çok aktifti. Kossuth, yüksek soylular arasında tamamen desteksiz değildi. Kör yaşlı Wesselenyi, kırsal özgürlüğü ve kentsel yüklerin kaldırılmasını savunarak ülkeyi dolaştı. Bu dönemdeki destekçileri arasında, Macar ileri gelenlerinin en önemlilerinden biri olan ve daha sonra Macar Bakanlığı'nın Başkanı olan Kont Louis Batthyanyi ve Macar davasının en seçkin şehidi de vardı. Güçlü desteğiyle Kossuth, 1847'de Pesth'ten iki adaydan biri olarak tekrar öne çıkarıldı. Azınlıkta olduklarının farkında olan Hükümet partisi, çabalarını Kossuth'un seçimini yenme girişimiyle sınırladı. Bunu bir
stratejiyle gerçekleştirmeye çalıştılar. Liberal parti Szentkiraly ve Kossuth'u aday gösterdi. Hükümet partisi ayrıca ilkini aday gösterdi. Seçime başkanlık eden Kraliyet Yöneticisi, Szentkiraly'nin alkışlarla seçildiğine karar verdi; ancak diğer üye için bir anket yapılması gerektiğine karar verdi. Kossuth'un kendisini aday olarak sunma niyeti bilinmeden önce, Liberaller M. Balla'yı ikinci delege olarak önermişlerdi. O, hemen Kossuth lehine istifa etti. Hükümet partisi, Liberal partinin bir kısmını Kossuth'un desteğinden çekme umuduyla ona oy verdi. Bay Balla bu stratejiye yüksek sesle ama boşuna itiraz etti; ve on iki saatlik bir incelemeden sonra Kossuth
seçilmiş ilan edildiğinde, ilk alkışlayan Balla oldu. O gece Kossuth,
Balla ve Szentkiraly, Pesth vatandaşları tarafından serenat gördüler;
birlikte sokağa indiler ve kalabalığın arasında kol kola yürüdüler.
Kraliyet Yöneticisi, Kossuth'un seçilmesini
önleyecek bir yol bulamadığı için sert bir şekilde azarlandı.

Kossuth, Meclis'teki koltuğuna oturur oturmaz, en öndeki yer hemen ona verildi. Oturumun açılışında krala bir konuşma yaptı ve "Macar Anayasası'ndakilere benzer liberal kurumların tüm kalıtsal devletlere verilmesi ve böylece geniş ve anayasal ilkelere dayalı birleşik bir Avusturya monarşisinin yaratılması" dilekçesiyle sonlandırdı. Oturumun ilk aylarında Kossuth kendini en yetenekli parlamento hatibi ve tartışmacısı olarak gösterdi; ve parlamento savaşlarının yıllıklarında beceri ve güç açısından çok az örneği bulunan Avusturya Kabinesi'nin politikasına bir dizi saldırıda bulundu. Bunlar, Kossuth'un belagatine dair fikirlerinin yalnızca savaş sırasında savurduğu tutkulu ve haykırışlı nutuklardan türetildiği, kapsamı ve gücü hakkında çok yetersiz bir anlayış oluşturuyor. Bunlar, en yüksek gerilime kadar
uğramış insanlara yönelikti ve yalnızca yüksek heyecan halindeki insanlar tarafından adil bir şekilde yargılanabilir. Konusunu ve tavrını duruma ve dinleyicilere uyarladı. Konuşmalarının bazıları Webster veya Calhoun'a layık bir mantık titizliğiyle işaretlenmiştir:--ama bu, yüksek düzeydeki tüm belagatin her zaman olması gereken şeydi--"Kızgın mantık."

Şimdi Şubat 1848'deki Fransız Devrimi geldi. Haberi 1 Mart'ta Viyana'ya ulaştı ve 2'sinde Pressburg'da alındı. Ertesi gün Kossuth, genel olarak monarşinin mali durumu ve durumu hakkında ünlü konuşmasını yaptı ve bir dizi ıslah edici önlemi teşvik eden "Taht'a Hitap" önerisiyle sonlandırdı. Bunların arasında en önemlisi, ülkenin feodal yüklerden kurtarılmasıydı--toprak sahiplerinin devlet tarafından tazmin edilmesi;
vergilendirmenin eşitlenmesi; gelirin sadakatle yönetilmesinin tatmin edici bir şekilde garanti altına alınması; temsili sistemin daha da geliştirilmesi; ve ulusun sesini temsil eden ve ulusa karşı sorumlu bir hükümetin kurulması.[10] Konuşma, tartışma yıllıklarında neredeyse benzeri olmayan bir etki yarattı. Cevap olarak tek bir kelime bile söylenmedi ve teklif oybirliğiyle kabul edildi. 13 Mart'ta Metternich Kabinesini deviren Viyana'daki devrim gerçekleşti. 15'inde İmparator tarafından İmparatorluk içindeki tüm uluslara verilen Anayasa, en çılgın sevinç
taşkınlıkları arasında ciddiyetle ilan edildi. Bundan sonra Almanlar veya Slavonyalılar, Macarlar veya İtalyanlar olmayacaktı; yabancılar sokaklarda birbirlerine sarılıp öptüler, çünkü İmparatorluğun tüm heterojen ırkları artık kardeşti:--aynı şekilde, Anacharsis'te de dünyadaki tüm uluslar, 1790 yılının 14 Temmuz günü Paris'te Klootz'un "Turna Bayramı"nda--ve buna rağmen, "Terör Saltanatı" geldi.

Macar Diyeti'nin talepleri arasında Macaristan için ayrı ve sorumlu bir Bakanlık da vardı. Macaristan'daki işlerin yürütülmesinin emanet edildiği Palatin Arşidük Stephen, İmparatoru bu talebi kabul etmeye ikna etti ve ertesi gün, Kossuth ve Diyet delegelerinden oluşan bir heyetle birlikte Viyana'da bulunan Batthyanyi, Macar Bakanlığı'nın Başkanı olarak atandı. Ancak, Kossuth'un yeni Bakanlığın can damarı olduğu anlaşıldı.

Kossuth, o zamanlar, çok daha önce ve şimdi, Avusturya yönetimi altında
zorluk makamı olan Maliye bölümünü üstlendi. Bu arada Meclis,
Kossuth'un uzun zamandır savunduğu ve kararlılıkla savunduğu
bir dizi reformu tamamlamaya devam etti. Feodalizmin kalıntıları süpürüldü
--toprak sahipleri, devlet tarafından uğradıkları
zarardan dolayı tazmin edildi. Daha önce soyluların münhasıran sahip olduğu medeni ve siyasi haklar,
burgherlere ve köylülere genişletildi. Her mülk sahibine yaklaşık
yüz elli dolar tutarında oy hakkı tanıyan yeni bir seçim yasası çerçevelendi. Tüm yasa tasarıları dizisi 11 Nisan'da kraliyet imzasını aldı; Meclis daha önce 2 Temmuz'da toplanmak üzere ertelenmişti.

O zamana kadar gerçekten de güçlü ve kararlı bir muhalefet olmuştu,
ama ayaklanma olmamıştı. Macar savaşının gerçek nedeni, Avusturya Hükümeti'nin Kossuth aracılığıyla gerçekleştirilen tüm ıslah edici önlemler dizisine karşı düşmanlığıydı;
ama bunun hemen nedeni, Macaristan'ın Sırp ve Hırvat bağımlılıkları arasında Macar Bakanlığı'na karşı ortaya çıkan kıskançlıktı. Bu, kısa süre sonra, yeni Ban veya Hırvatistan Lordu olarak atanan Baron Jellachich'in önderliğinde açık bir isyana dönüştü. Sırplar ve Hırvatlar'ın kıskançlık için ne kadar nedenleri olduğu, şu anki araştırma amacımız açısından pek önemli değil; Yine de, geçerken şunu söyleyebiliriz ki
Macarların diğer Macar ırklarına yönelik işlemleri
olasılıkla beklenenden çok daha adil ve cömert bir duygu ve davranışla işaretlenmişti; ve düşmanlığın tüm gerekçesi
tamamen yanlış tanıtımdı; ve eğer en son ve en iyi
otoritelere güvenebilirsek, bu artık Slav ırkları tarafından kabul ediliyor. Ancak
durum Macarlar ve Hırvatlar arasında olduğu gibi
Macarlar ve Avusturya arasında da nasıl olursa olsun, ikincisinin düşmanca tutumu
mazeretsiz veya hafifletici sebepsizdir. İmparator, Meclis'in eylemini ciddiyetle onaylamış ve Jellachich'in işlemlerini de ciddiyetle kınamıştı. 29 Mayıs'ta Ban, davranışlarından dolayı hesap vermek üzere Innspruck'ta hazır bulunmaya çağrıldı; ve
görünmediği için, 10 Haziran'da bir İmparatorluk bildirgesi yayınlandı,
onu tüm onurundan mahrum etti ve yetkililere derhal
kendisiyle tüm ilişkileri kesmelerini emretti. Ancak, o yine de operasyonlarına devam etti ve Macaristan'ı işgal etmek için bir ordu topladı ve her iki tarafta da en korkunç vahşetlerle işaretlenen
şiddetli ve kanlı bir ırklar savaşı başladı.

Macaristan Meclisi, 5 Temmuz'da, Palatin Arşidükü Stephen'ın kral adına isyancı Hırvatların davranışlarını ciddi bir şekilde kınamasıyla açıldı. Birkaç gün sonra, Kossuth, Meclis'teki bir konuşmasında, tehlikeli durumu dile getirdi ve
200.000 kişilik bir ordu ve büyük miktarda para toplamak için yetki isteyerek konuşmasını sonlandırdı. Bu öneriler alkışlarla kabul edildi, Diyet'teki coşku herhangi bir tartışmayı imkansız ve gereksiz kıldı.

İmparatorluk güçleri İtalya'da zafer kazanmış ve İmparatorluk'tan acil bir tehlike böylece savuşturulmuşken, Avusturya Kabinesi Macar hareketine karşı düşmanlığını açıkça göstermeye başladı. Jellachich Innspruck'a döndü ve mahkeme tarafından açıkça kabul edildi ve görevden alma kararı iptal edildi. Eylül ayının başlarında Macaristan ve Avusturya gizlenmemiş bir düşmanlık tavrı içindeydi. O ayın 5'inde, Kossuth hastalıktan bitkin olmasına rağmen Diyet salonuna götürüldü ve burada bir konuşma yaptı ve ülkeyi çevreleyen tehlikelerin o kadar korkunç olduğunu, Bakanların yakında Diyet'ten ülkeyi kurtarmak için sınırsız yetkilerle donatılmış bir Diktatör atamasını istemek zorunda kalabileceklerini söyledi; ancak bu son adımı atmadan önce İmparatorluk hükümetine son bir başvuruda bulunmayı önereceklerdi. Bunun üzerine İmparator'a Macar ulusunun taleplerini
öne sürmek üzere büyük bir heyet gönderildi. Tatmin edici bir
cevap
alınmadı ve heyet İmparatorluk huzurundan sessizce ayrıldı.
Dönüşlerinde, şapkalarından Avusturya ve Macaristan'ın birleşik renklerinin tüylerini çıkarıp,
yerlerine kırmızı tüyler koydular ve
kendilerini Peşte'ye götüren vapura aynı renkten bir bayrak çektiler.
Raporları Meclis'te ve
başkentte en yoğun heyecanı yarattı, ancak sonunda sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için bir girişimde daha bulunmaya karar verildi. Hiçbir engelin
çıkmaması için, Kossuth ve meslektaşları istifa ettiler ve
yeni bir Bakanlık atandı. Viyana'daki Ulusal Meclis'e bir heyet gönderildi, ancak bu heyet bunu kabul etmedi. Jellachich bu arada, henüz İmparatorluk otoritesi tarafından açıkça onaylanmamış büyük bir orduyla Macaristan'a girmişti. Meclis, ülkenin yakın tehlikesini görerek, Kossuth'a diktatörlük yetkileri verdi. Palatine
görevinden
istifa etti ve krallığı terk etti. İmparator, Macar ordusunun tüm komutasını
almak üzere Kont Lemberg'i atadı. Meclis
atamayı yasadışı ilan etti ve Pesth'e refakatsiz gelen Kont, başkentin sokaklarında halk tarafından ani bir isyanla
katledildi. İmparator hemen krallığı sıkıyönetim altına aldı ve Jellachich'e en yüksek sivil ve askeri gücü verdi. Meclis hemen ayaklandı; Kendisini kalıcı ilan etti ve Kossuth Valisi ve Güvenlik Komitesi Başkanı olarak atadı.

Macarlar için artık tek bir yol kalmıştı: Silah zoruyla aldıkları pozisyonu korumak.
Sonraki savaşın olaylarını ayrıntılı olarak anlatamayız, ancak yalnızca en önemli
noktalara değineceğiz. Jellachich hızla Macaristan'dan Viyana'ya doğru sürüldü. Ekim ayında Avusturya kuvvetleri Windischgraetz komutası altında 120.000 gaziden oluşan bir grupla Macaristan'a doğru yola çıkarıldı. Onlara karşı koymak için, Macaristan'ın yeni Hükümeti'nin komutası altındaki tek kuvvetler 20.000 düzenli piyade, 7000 süvari ve Honveds veya "yurt koruyucuları" adını alan 14.000 askerdi. Bunu izleyen tüm hareketlerin ruhu ve şefi Kossuth'tu. Yakıcı ve tutkulu çağrıları köylülerin ruhlarını harekete geçirdi ve onları binlerce kişi halinde kampa gönderdi. Coşkuyu ateşledi, o coşkuyu örgütledi ve o ham askerleri Avusturya'nın deneyimli askerleriyle boy ölçüşebilecek askerlere dönüştürdü. Kendisi bir asker olmasa da, yüksek rütbeli askerleri ve generalleri keşfetti ve etrafında topladı. Sonuç olarak Windischgraetz Macaristan'dan geri sürüldü ve Ekim ayında o krallığa götürdüğü 120.000 askerin yarısı Nisan sonunda öldürüldü, sakatlandı veya esir alındı. 1 Mayıs'taki savaş durumu, o tarihteki İmparatorluk bildirgesinden anlaşılabilir. Bildirgede "Macaristan'daki ayaklanmanın o kadar büyüdüğü" ve İmparatorluk Hükümeti'nin "tüm Rusya'nın Çarı Majesteleri'nin yardımına başvurmaya ikna edildiği ve bunun da cömertçe ve kolayca tatmin edici bir şekilde kabul edildiği" belirtiliyordu. Yarışmanın konusu artık şüphe götürmezdi, çünkü Rusya'nın muazzam ağırlığı teraziye konuldu. Tüm güç, sivil ve askeri güç tek bir kişide toplanmış olsaydı ve Napolyon'un 1814'te, müttefiklerin ezici güçleri Paris'e doğru yürürken gösterdiği parlak generalliği ve umutsuz cesareti göstermiş olsaydı, Macaristan'ın düşüşü birkaç hafta ertelenebilirdi, belki başka bir sefere; ancak önlenemezdi. Modern savaşta, bağlılığın ve coşkunun sayı ve maddi gücün yerini dolduramayacağı bir sınır vardır. Ve bu sınır, Rusya ve Avusturya Macaristan'a karşı
karşı karşıya geldiğinde aşıldı.

Macar mücadelesinin kronolojisi şu şekilde ifade edilebilir: 9 Eylül 1848'de Jellachich Drave'yi geçti ve Macaristan'ı işgal etti;
ve o ayın sonunda Viyana'ya doğru geri püskürtüldü. Ekim ayında Windischgraetz Macaristan'a ilerledi ve başkent Pesth'i ele geçirdi. 14 Nisan 1849'da Macaristan Bağımsızlık Bildirgesi ilan edildi. O ayın sonunda Avusturyalılar her noktadan kovuldu ve Macaristan ile Avusturya arasındaki mücadele konusu çözüldü. 1 Mayıs'ta Rus müdahalesi ilan edildi. 11 Ağustos'ta Kossuth
diktatörlüğünü Goergey'in eline bıraktı ve Goergey iki gün sonra
Ruslara teslim olarak savaşı fiilen sonlandırdı.

Macar savaşı böylece on bir aydan biraz daha uzun sürdü; bu süre zarfında tek bir yönetici ve yönlendirici ruh vardı; ve o da
Kossuth'tu, şimdi onun yakın kariyerine geri dönüyoruz.

Ocak ayının başlarında hükümet merkezini Peşt'ten iç kesimlerde bulunan Debreczin kasabasına taşımak uygun bulundu. Peşt
tamamen savunulamaz durumdaydı ve Avusturya ordusu ona yakındı; ancak
Macarlar burada çok miktarda erzak ve cephane toplamıştı ve bunların korunması son derece önemliydi. Bunları kurtarmakta Kossuth'un idari gücü çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Üç gün ve üç gece boyunca, başarıyla gerçekleştirilen
taşınmayı denetlemek için aralıksız çalıştı. En ağır lokomotiften bir saçma bandına kadar tüm depolar paketlenip götürüldü, böylece Avusturyalılar Pesth'i ele geçirdiklerinde, en ufak bir avantaj elde etmeden sadece Macar başkentini işgal etme eclat'ını elde ettiler.

Debreczin, Kossuth'un bir yönetici, bir devlet adamı ve bir hatip olarak üstün yeteneklerini sergilediği yerdi. Kasabanın nüfusu yaklaşık 50.000'di ve hemen hemen iki katına çıktı, böylece herkes bulabildiği konaklama yerlerine katlanmak ve mümkün olan en az alanı işgal etmek zorundaydı. Kossuth Belediye Binası'nı işgal etti. Birinci katta, sürekli olarak bir görüşme bekleyen kişilerle dolu geniş bir bekleme odası vardı,
ki bu, zorunlu olarak, gecikme meselesiydi, çünkü herkes sırası geldiğinde kabul ediliyordu; tek istisna, kamu işlerinin acil bir izleyici kitlesi gerektirmesiydi.

Bu bekleme odası, Valinin sekreterlerinin her zaman çalıştığı iki geniş daireye açılıyordu. Burada Kossuth yabancıları kabul ediyordu. Bu görüşmelerde çok az konuşuyordu ama dikkatle dinliyordu, ara sıra önemli görünen herhangi bir şeyin notlarını alıyordu. Sekreterleri sürekli olarak ona talimat almak, bir rapor sunmak veya imzasını almak için bir belge sunmak için geliyorlardı. Bunları, işin en yoğun olduğu zamanlarda bile, imzasını atmadan önce dikkatlice incelemeyi asla ihmal etmiyordu; aynı zamanda konuşmacıyı dinliyordu. "Kısa olun," derdi, "ama tam da bu nedenle hiçbir şeyi unutmayın." Bu saatlerce süren görüşmeler aynı zamanda onun çalışma saatleriydi ve burada, vatandaşlarının ruhunu canlandıran ve canlı tutan o heyecan verici çağrıları yazıyordu. Ancak, hazırlaması gereken olağanüstü önemli bir belge olduğunda, dolabına çekiliyordu. Bu görüşmeler genellikle gece geç saatlere kadar devam ederdi, bekleme odası genellikle gece yarısı sabah olduğu kadar dolu olurdu. Hapishanede olması nedeniyle de kırılmış hassas bir yapıya sahip olmasına rağmen, heyecan onu yoğun zihinsel ve bedensel efor altında ayakta tutardı ve yapılacak bir iş olduğu sürece asla hasta olmazdı.

Genellikle saat ikiden üçe kadar dinlenmek veya rahatlamak için kendine bir saat ayırırdı, bu saatlerde karısı ve çocuklarıyla kısa bir mesafedeki küçük bir ormana doğru araba sürmeye alışkındı, orada tenha bir yer arardı, çocuklarıyla çimenlerde oynar ve bir anlığına devletin acil işlerini unuturdu.

Saat üçte akşam yemeğini yerdi; ve sade yemeğinin sonunda tekrar görevinin başındaydı. Bu görüşme turu sık sık bir savaş konseyi, bakanlar konferansı veya düşmanlıkların merkezini ziyaret etmek üzere olan bir alayın teftişiyle kesilirdi. Yeni
taburlar onun emriyle yeryüzünden fışkırıyor gibiydi ve her birini gözden geçirip onlara kısa bir konuşma yapmayı bir nokta haline getirdi, bu konuşma her zaman bir "_eljens_" patlamasıyla karşılandı.

Debreczin'de Meclis Binası'nın oturumları Protestan Koleji'nin şapeli olan yerde yapılıyordu. Kossuth bu oturumlara yalnızca yapması gereken önemli bir iletişim olduğunda katılırdı. Sonra her zaman Belediye Binası'ndan yürüyerek gelirdi. Meclis'e girerken, eğer dolu değilse kürsüye çıkardı; doluysa, Vali için özel olarak ayrılmış
olmayan herhangi bir boş koltuğa otururdu. O bir hükümdardı, ancak görünmez bir tahtı, tebaasının
kalpleri vardı. Kürsü boş olduğunda kürsüye çıkar ve Meclis'e önerilerini sunardı veya ateşli ve ateşli
belagatiyle tüm kalpleri etkilerdi.

Kossuth'un geçici hükümet koltuğundaki günlük hayatı böyleydi,
devlet işlerini omuzlarında taşıyarak, sanki sihirle, alay üstüne alay çağırarak, silahlanmalarını, teçhizatlarını ve bakımlarını sağlardı, Macar generalleri ise çeşitli talihlerle sahada mücadele ederken; Avusturyalılara karşı muzaffer bir şekilde,
Rusya düşmana eklendiğinde umutsuzca ve çaresizce.

Bem'in 9 Ağustos'ta Temesvar'da yenilmesi davaya ölümcül darbeyi vurdu. İki gün sonra, Kossuth ve Goergey, Arad kalesindeki küçük bir odanın
pruva penceresinde yalnız başlarına duruyorlardı. Aralarında
ne geçtiğini kimse bilmiyordu; ancak Goergey o odadan Macaristan Diktatörü olarak çıktı; ve Kossuth onu takip ederek sürgün yolculuğuna çıktı.
Aynı gün yeni Diktatör, Ruslara emrindeki kuvvetleri teslim etme niyetini duyurdu. Ertesi gün, Rus General Rudiger'in 13'ünde geldiği ve Goergey'in 24.000 kişilik ordusunun 144 topla silahlarını bıraktığı belirlenen yere yürüdü.

Kossuth ve arkadaşları için kaçmaktan başka bir şey kalmadı. Türk sınırına ulaştılar ve kendilerine güvenli bir sığınma hakkı vaat eden Sultan'ın misafirperverliğine sığındılar. Rusya ve Avusturya kaçakların teslim edilmesini talep ettiler ve birkaç ay boyunca Türk Hükümeti'nin bunu reddetmeye cesaret edip etmeyeceği belirsizdi. İlk başta kesin bir olumsuz yanıt verildi; sonra Babıali tereddüt etti; ve Kossuth ve arkadaşlarına resmen, teslim olmaktan kaçınmanın tek yolunun babalarının inancını terk etmek ve böylece Müslüman inancını benimseyen herhangi bir kaçak hükümetin korumasını talep edebileceği temel Müslüman yasasından yararlanmak olduğu duyuruldu. Kossuth hayatını böyle bir bedel karşılığında satın almayı reddetti. Ve sonunda Avusturya ve Rusya taleplerini değiştirmeye ve sadece kaçakların tutuklanmasında ısrar etmeye ikna edildiler. Öte yandan, Türk Hükümeti onların ayrılmalarına izin vermeye zorlandı. Bu yılın başlarında, Bay Webster, Dışişleri Bakanı olarak, Konstantinopolis'teki Bakanımıza, sürgünlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesine izin vermesi için
Bakanlığı teşvik etmesini emretti. Benzer bir yol, İngiliz Hükümeti tarafından da izlendi.
Bu beyanların yerine getirileceğine dair söz verildi; ancak
bu yılın Mart ayında, Kossuth, serbest bırakılmasından umudunu keserek
Konstantinopolis'teki Sorumlumuza bir mektup gönderdi.
Ancak neyse ki korkuları yersizdi; ve Hükümetimize, Sultan'ın kararlaştırdığı gözaltı süresinin sona erdiği 1 Eylül'de, Kossuth ve arkadaşlarının dünyanın herhangi bir yerine gitmekte serbest olacakları bildirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait buharlı firkateyn
Mississippi, derhal emrine verildi. Teklif kabul edildi.
12 Eylül'de vapur, İngiltere'de kısa bir ziyaretten sonra, şanlı sürgün ve ailesi ve maiyetiyle birlikte, kıyılarımıza doğru yola çıkarak İzmir'e ulaştı. Bu arada, Fransa Hükümeti, ona topraklarından geçme ayrıcalığını reddetti. Bu sayfa basından geçerken, Kossuth'un ülkemize varmasını her gün bekliyoruz. Burada, kıyılarımıza daha önce hiç gelmemiş herhangi bir adamı karşılayandan daha sıcak ve daha coşkulu bir karşılama onu bekliyor. Bu, yalnızca LA FAYETTE'in ulusumuzun onur konuğu olduğu zamandan tasarruf sağlıyor. Bunun böyle olması doğru ve yerindedir. Bir hükümdar tahttan indirildiğinde, komşu monarşilerin, kendi kişisel karakteri itibar veya ilgi talep etmese bile, monarşik ilkenin temsilcisi olarak ona içten ve misafirperver bir karşılama yapması uygundur. Kossuth, siyasi kurumlarımızın dayandığı temel ilkelerin sürgün edilmiş temsilcisi olarak karşımıza çıkar. Bu ilkelerin temsilcisidir, doğuştan gelen bir kazayla değil, bilinçli bir tercihle. Bunları korkunç bir riske rağmen korumuştur. Bu nedenle, onu içten bir "Aferin!" ile selamlamak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır. Kossuth, yükselişinin koşullarını veya düşüşünde onu takip eden duyguları dikkate aldığımızda, kendine özgü bir konuma sahiptir. Hayatın orta sıralarında doğdu, entelektüel gücüyle kendini dünyanın en gururlu soyluları arasında en yüce yere yükseltti,
kendisinden geldiği sınıftan asla ayrılmadı veya terk edilmedi. Hiçbir aşağılık veya kanlı nedene başvurmadan kapsamlı bir reform gerçekleştirdi. Kendisi asker değildi, bir ülkeyi bir kampa ve bir ulusu bir orduya dönüştürdü. Sözlerini bataryalara, düşüncelerini askerlere dönüştürdü. Hiçbir zaman vurulmuş bir alana bakmadan, devrimler tarihinin sağladığı despotizme karşı en kapsamlı direniş sistemini örgütledi. Başarısız oldu, ancak yalnızca hiçbir şeyin başarılı olamayacağı yerde başarısız oldu.

Düşüşünde onu takip eden duygular da daha az tuhaf değil.
Bir devleti kurtaran adamlar, vatandaşlarının sınırsız sevgisini ve minnettarlığını aldılar. Halkın hakları için kaybedilen savaşta ölenler veya bağlılıklarını darağacında veya zindanda mühürleyenler sonsuza dek şehit olarak saygı görürler. Ancak Kossuth'un çabaları ne başarıyla ne de şehitlikle kutsanıp kutsanmamıştır. O, kayıp bir davanın yaşayan lideridir. Ülkesi
mahvolmuş, milliyeti yok edilmiş ve onun çabalarıyla. Yine de hiçbir Macar bu yıkımı ona yüklemez; ve yeni doğan Macar'a öğretilen ilk ders
ismi için bir lütuftur. Yine de gelecek ne getirirse getirsin, çabaları kaybedilmiş çabalar değildir. Kan, acı ve gözyaşlarıyla diktiği ağaç, narin dalları Rus ayısı tarafından çiğnenmiş olsa da, yine de yeniden filizlenecek ve
kendisinin değilse bile çocuklarının veya çocuklarının çocuklarının kalbini sevindirecektir.
İnsan yok olabilir, ancak dava devam eder.

KAYIP KUYU EFSANESİ.

Eski zamanlarda, Mısır'ın batısındaki çölde, güneşin battığı yerle Siout şehri arasında bir yerde kendilerine Waled Allah veya Tanrı'nın Çocukları adını veren bir Arap kabilesi vardı. Müslümanlığı benimsemişlerdi, ancak her bakımdan kuzey ve güneydeki komşularından ve Mısır topraklarının sakinlerinden farklıydılar. Yaz aylarında ekili arazinin sınırlarına yaklaşmak ve deve, yün ve diğer çöl ürünlerini satarak insanlarla ilişki kurmak onların geleneğiydi; ancak kış geldiğinde vahşi doğanın içlerine doğru yola çıktılar ve nerede yaşadıkları bilinmiyordu. Sayıları hiç de fazla değildi; ancak silah kullanma becerileri ve cesaretleri o kadar yüksekti ki hiçbir kabile sınırlarını ihlal etmeye cesaret edemedi ve tüm kervanlar onlara hevesle güvenli geçiş hakkı verdi. Durum uzun yıllar böyleydi; ancak sonunda Velid Allah, her zamanki gibi kış için ayrıldıktan sonra, Nil'in yakınlarına doğru büyük bir karışıklık ve sıkıntı içinde geri döndü. O sırada onları görenler, çektikleri acıların çok büyük olduğunu bildirdiler. Sığırlarının üçte ikisinden fazlası, çok sayıda kadın ve çocuk ve daha az dayanıklı birkaç erkek kayıptı; ancak, ilk başta başlarına ne geldiğini itiraf etmediler. Ancak, işgal edilmemiş bazı topraklara geçici olarak yerleşmek için izin istediklerinde, meraklı ve meraklı olanlar aralarına katıldı ve yavaş yavaş gerçek ortaya çıktı.

Görünüşe göre, yüzyıllar önce kabilelerinden biri, yolunu kaybetmiş develerin izlerini
takip ederek çölde çok uzaklara gitmiş ve dağlarda, ortasında en saf suyun bulunduğu bir kuyunun bulunduğu, taşarak etrafındaki toprağı gübrelediği geniş bir vadiye açılan bir geçit keşfetmişti. Adam keşfinin önemini hemen anlayınca, kendini kabilesine adadı ve yavaşça geri döndü, yolu bir daha
kaybetmesin diye oraya buraya taşlar yığdı. İstasyona vardığında, yorgunluktan ve susuzluktan ölmeden önce gördüklerini anlatacak kadar gücü vardı. Bu yüzden kuyuya onun adını verdiler: Bir Hasan.

Vadinin yalnızca kışın yaşanabilir olduğu anlaşıldı; çünkü
dik kayalarla çevrili olduğu için sıcak mevsimde bir fırına
benziyordu--bitki örtüsü toza dönüşüyordu ve sular
kendilerini
yerin bağırsaklarına saklıyorlardı. Bu nedenle, zamanlarının yarısını
bir şehir inşa ettikleri o noktada geçirmeye karar verdiler; ve
zamanlarının diğer yarısında, dediğim gibi, Mısır topraklarının sınırlarında ikamet ettiler.

Ancak Hasan'ın kuyusunun ancak bir mucize sonucu
keşfedildiği görüldü. Yol işaretlerinin yardımı olmadan oraya ulaşmaya çalışanlar
her zaman başarısız oldular. Böylece, vadinin girişine yakın çöle bakan büyük bir mağarada iki adamın yeterli su ve
yiyecekle bırakılması kabilenin bir
kurumu haline geldi; ve kabilenin gelişini beklemeleri ve belirli bir tepede
büyük bir ateş yakıldığında, başka bir ateşle karşılık vermeleri ve böylece halklarına rehberlik etmeleri gerekiyordu. Bu halledilince, taş yığınları dağıtıldı, böylece açgözlü Mısırlılar bu vadiyi tesadüfen duyup oraya doğru yol almasınlar.

Bu durumun ne kadar sürdüğü kaydedilmemiştir, ancak sonunda,
kabile kışlık yerlerine dönmek için yola çıktığında ve alışılmış istasyona
ulaştığında ve ateşi yaktığında, cevap veren bir ateş görünmedi.
İlk geceyi beklenti içinde geçirdiler, ertesi günü ve sonraki geceyi de, "Muhtemelen adamlar ihmalkârdır" diyerek geçirdiler; ancak sonunda
umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Yolculuk için yanlarında sadece yeterli su getirmişlerdi ve ölüm onları tehdit etmeye başladı. Boşuna yolu bulmaya çalıştılar. Geri çekilmek gerekti; ve dediğim gibi, geri döndüler ve Mısır topraklarının sınırlarına yerleştiler. Ancak birçok adam,
yine de, kayıp kuyuyu bulmak için yıl be yıl birçok kez geri döndü; ancak bazılarından bir daha haber alınamadı ve bazıları geri dönüp
aramanın boşuna olduğunu söyledi.

Neredeyse yüz yıl geçti ve kuyu unutuldu ve
kabile durumu üzücü bir değişime uğradı. Büyük felaketinden asla
kurtulamadı: zenginlik ve cesaret kayboldu; ve
Mısır valileri, halkın bağımlı ve mütevazı ruhlu olduğunu görünce,
alışkanlıkları olduğu üzere, onlara baskı yapmaya ve vergi ve hakaretler koymaya başladılar.
Çoğu zaman, onların arasından cesur bir adam, gidip diğer Arap kabilelerine katılmalarını ve onlarla birleşmeyi teklif ederdi; ancak bu fikir abartılı olarak alay konusu oldu ve
sefalet ve aşağılanma içinde yaşamaya devam ettiler.

Şu anda bahsettiğim kabilenin reisi, yumuşak karakterli ve uysal mizaçlı bir adamdı, Abdullah the Good adında ve eski zamanlardaki gibi, güçlü ve aslan kadar cesur bir oğlu vardı, adı Ali idi. Bu genç, halkının
içinde tutulduğu boyunduruğa, ve her gün üzerlerine yığılan haksızlıklara tahammül edemiyordu ve
aklında sürekli olarak kaçış ve intikam yollarını döndürüyordu. Ancak bu duyguları dile getirdiğinde babası Abdullah onu sert bir şekilde azarladı; çünkü Mısır efendilerinin gücünden korkuyordu ve ailesine veya kabilesine bir kötülük gelmesinden çekiniyordu.

İyi Abdullah ile aynı dönemde, Siout'un Ömer Kötü adında bir valisi vardı. Ülkede zulümleri ve baskılarıyla büyük bir üne kavuşmuştu ve yüksek ve alçak kesimler ondan korkuyordu. Birkaç kez Velid Allah'a şiddet ve aşağılamayla davranmış, onlara Velid Şeytan veya Şeytan'ın Çocukları adını takmış,
ve onları rahatsız edip sinirlendirmiş, ayrıca ağır vergiler almış ve en ufak bir suçu aşırı sertlikle cezalandırmıştı. Bir gün, kamplarının yakınlarında at sırtında gezerken Ali'nin satın aldığı güzel bir atın adımlarını denediğini gördü. Açgözlülük aklına geldi ve gence seslenerek, "Atının fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"Satılık değil," diye cevap verdi.

Bu sözler söylenir söylenmez Ömer adamlarına bir işaret verdi, onlar da ileri atıldılar, genç adamı direnişine rağmen yere
attılar ve onu orada bırakıp atı götürerek geri döndüler. Ömer onlara atı yanlarında getirmelerini emretti ve atına binip uzaklaştı, bu başarısına yürekten gülüyordu.

Ancak Ali böyle bir adaletsizliğe uysalca boyun eğecek adam değildi. Önce kabilesinin tutkularını uyandırmaya çalıştı, ancak başaramadı, intikam almaya veya bu girişimde ölmeye karar verdi. Bir gece, bu nedenle, keskin bir hançer aldı, kılık değiştirdi ve valinin sarayında gizlenerek, görülmeden kendini tanıtmayı ve Ömer'in akşam yemeğini beklerken bir süre dinlenmesinin
âdet olduğunu duyduğu bahçeye ulaşmayı başardı. Bir ışık onu, zalimin tek başına uyuduğu ve intikamın yaklaştığını
bilmediği köşke yönlendirdi. Ali, hazırlıksız bir düşmana saldırmanın adil olup olmadığından şüphe ederek bir an durakladı; ancak tüm kabilesinin kendisi kadar acı çektiğini
hatırladı ve hançerini kaldırarak, valinin devasa bedeninin yattığı
yata doğru gizlice ilerledi.

Birdenbire kendisi ve uyuyan adam arasına ufak bir figür girdi. Bu, bakışlarında dehşetle ona el sallayan genç bir kızdı.
"Ne istiyorsun, genç?" diye sordu.

"O düşmanı öldürmeye geldim," diye cevapladı Ali, onu geçip
henüz zaman varken amacını gerçekleştirmeye çalışarak.

"O benim babam," dedi, hala yolunda durup güzelliğinin gücüyle onu korkutarak.

"Baban bir zorba ve ölmeyi hak ediyor."

"Eğer bir zorbaysa, o hala benim babam; ve sen, neden onu
kınamalısın?"

"Bana ve kabileme zarar verdi."

"Emredildiği gibi, zararlar affedilsin. Senin ve kabilenin adına konuşacağım. Hayatın senin için değerli değil mi? Çok geç olmadan çekil; ve ölmüş olan annem adına, sana yemin ederim ki adaleti
sağlayacağım."

"Adalet umuduyla değil, böylesine muhteşem bir
güzellik
yarattığı için Tanrı'ya bir saygı duruşu olarak çekiliyorum ve
ellerimde tuttuğum o adamın hayatını bağışlıyorum."

Böyle diyerek Ali fırladı ve kaçtı. Görüş alanından çıkar çıkmaz, sesler duyarak uyanan ama işlerin ne yöne gittiğini duyduğunda uyuyormuş gibi yapan Ömer ayağa kalktı ve gülerek şöyle dedi: "Aferin, Amina! Babana layıksın.
O köpek oğlunu nasıl yalan vaatlerle kandırdın?"

"Hayır, baba; verdiğim söz yerine getirilmeli."

"Aman, aman. Adalet sözü verdin ve atalarımın sakalları üzerine, adalet kesinlikle yerine getirilecek!"

Ertesi gün Ali yakalandı ve valinin sarayının bitişiğindeki hapishaneye götürüldü. Amina bunu duyduğunda, serbest bırakılması için boşuna çabaladı. Babası onun tereddütlerine güldü ve genç adamı olabilecek en zalim şekilde öldürme niyetini itiraf etti. Onu bağlayıp kelepçeleyerek önüne getirtti ve
kendisini ona
söverek ve alay ederek eğlendirdi - aptal bir kızın
iknalarına boyun eğdiği için ona aptal dedi! Ali, her şeye rağmen
cevap vermedi; çünkü şimdi Amina'yı, maruz kaldığı
hakaretlerden daha çok düşünüyordu; ve başka koşullar altında yapabileceği gibi
tedbirsiz bir cesaretle cevap vermek yerine,
zorbayı
çileden çıkarmamaya dikkat etti ve bu arada aklında kaçış yollarını
döndürdü. Yumuşaklığının Ömer'in öfkesini yatıştıracağını
umduysa,
hiçbir zaman daha büyük bir hata yapmamıştı; çünkü
hapishaneye geri götürülmesi emriyle
bir sonraki gün idamının
kamuya duyurulması emri hemen hemen aynı anda verildi.

Ancak geceleyin bir kurtarıcı geldi: Genç Amina, kısmen sözünün boşuna verilmiş olmasından duyduğu cömert öfkeyle, kısmen de başka bir hisle gardiyanlara rüşvet verdi ve genç adamı dışarı çıkarıp, kendisinden çalınan güvenilir atının yanına
yerleştirdi ve hayatını kurtarmak için kaçmasını söyledi. Adam, ona teşekkür etmek ve arkadaşlığının tadını çıkarmak için orada kaldı. Uzun ve daha fazla
gizlice konuştular. Sonunda şafak vaktinin ilk ışıkları kendini göstermeye başladı; ve Amina, onu gitmesi için teşvik ederken, giysilerinin eteklerine
tutundu. Adam bir an tereddüt etti, birkaç aceleci kelime
geçti ve hemen arkasındaydı, at üzerinde, beline sarılmıştı ve dağlara doğru gittiler, dağların ortasına
çok geçmeden engebeli bir geçitten geçtiler. Amina, küçük bir erzak stoğu hazırlayacak kadar ihtiyatlıydı
ve Ali, o mevsimde suyun küçük miktarlarda nerede bulunabileceğini biliyordu. Niyeti çölde belli bir mesafeye kadar ilerlemek ve sonra güneye dönerek, üyelerinden bazılarını tanıdığı bir kabilenin kampını aramaktı. Onların beklentileri pek de cesaret kırıcı değildi; çünkü takip edilmeye çalışılsa bile, Ali çöl hakkındaki üstün bilgisine haklı olarak güvendi: beş gün içinde yolunu belirlediği çadırlara ulaşmayı bekliyordu ve Amina'nın sağladığı küçük un torbasının, o süre zarfında en azından açlıktan ölmelerini engelleyeceğini hesapladı.

İlk aşama uzundu. Yedi saat boyunca, yükselen güneşten doğrudan bir çizgide ilerledi, şikayet etmeyen Amina hala ona tutunuyordu;
ama sonunda at yorgunluk belirtileri göstermeye başladı ve erkek binicisi de endişeliydi. Neredeyse kesintisiz bir kayalık vadiler dizisini aşmışlardı, ancak şimdi uzak ufka doğru taşlaşmış bir deniz gibi uzanan devasa siyah kayalarla kaplı yüksek, dalgalı bir ovaya ulaştılar. Sabahki yolculukları sırasında, bazı küçük korunaklı köşelerde, bodur bitki örtüsünün küçük parçalarını görmüşlerdi; ancak şimdi her şey kasvetli ve çoraktı ve bir yanardağın krateri gibi kasvetliydi. Ve yine de Ali'nin açıkça su bulmayı beklediği yer burasıydı - onlar için en gerekli olan şey; çünkü üçü de yakıcı susuzluğun belirtilerini hissediyordu. Arada sırada duraklıyor, atını kontrol ediyor ve üzengilerinde yükselerek ileriye veya bir tarafa bakıyordu; ancak her seferinde araması boşunaydı. Sonunda şöyle dedi: "Muhtemelen, düşüncelerimin telaşıyla yanlış geçidi seçtim, bu durumda bizi bekleyen tek şey ölüm. Adımlarımızı geri izleyecek gücümüz olmayacak ve bu korkunç yerde ölmek zorundayız. Eyer başlığında dur, Amina, ben seni desteklerken: yerde beyaz parlayan bir buluta benzer bir şey görürsen kurtuluruz."

Amina söyleneni yaptı ve birkaç dakika etrafına baktı. Aniden bağırdı: "Solda çok çok uzakta gümüş bir sis görüyorum."

"Bu ilk kuyu," diye cevapladı Ali; ve sendeleyen atını o yöne doğru sürdü.

Kısa süre sonra göz kamaştırıcı beyazlıkta bir tümseğe yaklaştıkları ortaya çıktı. Yakınlarda küçük bir çukur vardı, görünüşe göre kuruydu. Fakat Ali kısa süre sonra killi toprağın bir miktarını kazıdı ve su
birikmeye başladı, yanlardan sızıyordu. Birkaç saat içinde
kendileri ve at için yeterli miktarda tedarik ettiler ve tahta bir
kasede seyreltilmiş biraz un yediler; ardından biraz gölge veren
bir kaya çıkıntısının altına uzanıp dinlendiler. Akşama doğru, Ali
kuyuyu dikkatlice tıkadıktan sonra, güneşte kurumasın diye, yolculuklarına devam ettiler ve gece yarısı civarında, ay ışığında saatlerce uzaktan görülebilen ovanın ortasındaki yüksek bir kayaya vardılar. Bu kayanın zirvesine yakın bir çatlakta makul miktarda su buldular ve kendilerini tazeledikten sonra şafak vaktine kadar dinlendiler. Sonra
Amina basit yemeklerini hazırladı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.

Bu sefer, Ali'nin önceden bildiği gibi, yirmi dört saat boyunca kuyu veya su ihtimali yoktu; ve ne yazık ki bir deri
bulamamışlardı. Ancak, tahta kaselerinde iyice nemlendirilmiş biraz un taşıdılar, büyük bir ıslak keten parçasıyla kapladılar ve
güneşten korunmaya çalıştılar. O günün tamamında ve gecenin büyük bir bölümünde neredeyse hiç ara vermeden seyahat ettiler. Ali artık dinlenmenin
gereken olduğunu gördü ve sabaha kadar oldukları yerde kaldılar.

"Sevgili Amina," dedi, yüksek bir kayanın tepesine
tırmandıktan ve endişeyle ileriye baktıktan sonra genç kıza dönerek, "Sanırım
bir sonraki suyun bulunduğu dağı görüyorum. Eğer yeterince güçlüysen, hemen yola koyulacağız."

Amina bitkin ve yorgun olmasına rağmen, "Hadi gidelim" dedi; ve şimdi Ali'nin yürümesi gerekiyordu, at artık çift yük taşımayı
reddediyordu. Ancak, hızla ilerlediler; ve sonunda
yüksek bir dağ sırasının eteğine ulaştı, hepsi bembeyazdı ve güneşte gümüş gibi parlıyordu. Zirveye yakın geçitlerden birinde Ali genellikle küçük bir su rezervuarı olduğunu biliyordu; ancak çocukluğunda oraya yalnızca bir kez gitmişti, o da şimdi bir barınak bulmayı umduğu kabileyi ziyarete giderken. Ancak çeşitli dönüm noktalarını tanıdığını düşündü ve güvenle tırmanmaya başladı. Güneş çorak ve parıldayan zemine
kızgın bir şekilde
vuruyordu; ve bitkin at birden fazla kez devam etmeyi
reddetti. Ayrılmalarından beri bir kez bile
yememişti ve Ali yolculuk bitmeden önce
öleceğini biliyordu.

Sırtın zirvesine yaklaştıklarında, genç adam daha önce kendisine rezervuarın yakınlığını gösterdiği söylenen çömelmiş bir deve şeklindeki bir kayayı sevinçle
tanıdı ve yenilenmiş bir güvenle
yürümeye devam etti. Ancak, aradığı yere
ulaştığında, onu oldukça kuru görünce dehşete kapıldı! Kupkuru ve fırın kadar sıcak! Su, yeni oluşan bir çatlakta tamamen sızmıştı. Ali artık ölümün kaçınılmaz olduğuna inanıyordu; ve baygın Amina'yı
kollarına alıp oturdu ve yüksek sesle kaderine ağıt yaktı.

Birdenbire garip bir manzara belirdi. Küçük bir kervan
dağdan aşağı doğru geliyordu -develerden, atlardan, eşeklerden değil,
keçilerden ve bir tür yabani antiloptan. Yavaşça hareket ediyorlardı ve arkalarında
sarsak adımlarla yürüyen, geniş beyaz sakallı, yaşlı bir adam, uzun bir sopayla kendini destekliyordu. Ali, su tulumu taşıyan bir keçiye doğru koştu, onu yakaladı ve izin almadan Amina'ya götürdü. İkisi de hevesle içtiler; ve ancak iyice tatmin olduktan sonra, garip yaşlı adamın onlara ilgi ve merakla baktığını fark ettiler. Sonra hikayelerini anlattılar; ve kervanın sahibi de kendi
kendi hikayesini anlattı, ki bu da aynı derecede harikaydı.

"Yaşlı adamın hikayesi neydi?" diye sordu dinleyiciler tek nefeste.

"Yarın anlatılacak. Uyku vakti geldi."

Bu efsanenin sonunu Wahsa'nın basit, gerçekçi sözleriyle anlatacak kadar şanslı değildim; ama görevlilerimizden biri
bana özünü verdi. Kervanın yaşlı adamının, Bir Hasan'da yüz yıldan fazla bir süre önce geride bırakılan iki gözcünün daha genci olduğu belirtiliyordu. Arkadaşı öldürülmüş ve kendisi de gerekli sinyallerin verilmesini engelleyen
vahşi bir hayvan tarafından
yaralanmıştı. Korkunç bir felaketin meydana geldiğini anlamıştı ve hayatta kalanların kendisini tehdit ettiğini düşündüğü
intikamla yüzleşmeye cesaret edemiyordu.
Bu yüzden vadide kalmaya karar verdi ve buna göre yüz yıl
kaldı, bu sürenin sonunda Nil'e bir hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi, böylece kabilelerden herhangi birinin
hala kalıp kalmadığını tespit edip, ölmeden önce vadinin sırrını onlara iletebilecekti. İlk kaşif gibi, yolu taş yığınlarıyla işaretlemiş ve anlatımı
sonlandığında ölmüştü. Ali
ve Amina vadiye doğru yola koyuldular ve
anlatılana göre, neredeyse hiç yıkılmamış büyük bir şehir buldular ve saraylardan birinde ikamet ettiler. Kısa bir süre sonra Ali Mısır'a döndü ve babası İyi Abdullah'ı ve kabilesinin kalıntılarını gizlice götürdü. Ömer öfkelendi ve onları takip ederek
geleneğin iyi bilindiği vadiyi keşfetmeye çalıştı. Başaramayınca yazı beklemeye karar verdi; ancak kabile Mısır'da bir daha asla
görünmedi ve sıcak ayları Farafreh vahasında geçirdikleri ve daha sonra en sevdikleri vadinin bir depremle yıkılması üzerine buraya taşındıkları söyleniyor.

Bu gelenek, bazı olası olmayan olaylar içermesine rağmen, yine de gerçeğe dayalı olabilir ve efsanevi bir biçimde çöl vahalarının yerleşiminin tarihini içerebilir. Ancak, esas olarak, bol miktarda saf su bulunan bir kuyunun keşfinin veya yok edilmesinin bir halkın kaderi üzerinde ne kadar önemli bir etki
yaratabileceğini göstermesi bakımından ilginçtir. Aslında, bu örnekte gösterildiği gibi, bazen bir yaşam ve ölüm meselesi olabilir; ve şüphesiz ki Velid Allah, çöldeki değişken su kaynağı
ile kıskanılacak bir refaha kavuşan veya sefaletin derinliklerine gömülen tek kabile değildir.

PENCERE.

BİR İNGİLİZ HİKÂYESİ.

Bir pencere etrafında, büyük antika tezgahlardaki çiçeklerin o kadar İngiliz, o kadar yurdu çağrıştıran bir kokusu vardır ki, bir tanesini gördüğümüzde, hatta bir hanın ön cephesini oluştururken bile, her zaman mutlu oluruz. Ayrıca, bakması oldukça ferahlatıcı olan bir eve pitoresk bir görünüm kazandırır ve yabancı topraklarda seyahat ederken, eğer
ücra bir köyde, geldiğimiz toprakların böyle bir anısına denk gelirsek, sevgili İngiltere'nin güzel anıları üzerimize
sel gibi gelir. Ülkemden uzak olduğum için, birkaç yıldır böyle bir şey görmedim; ancak hafızamda taze olan bir tanesi var, yeşil kısa Venedik panjurları, büyük chintz perdeleri, yaşadığımız terasta yukarı aşağı rahat manzarası, çocukluğumla bağlantılı çağrışımlarından hiç bahsetmiyorum bile. Ancak bu cumbalı pencereden değil, arkadaşım Maria Walker'ın
talihiyle bağlantılı olan ve onun mutluluğu üzerinde önemli bir etkisi olan bir pencereden bahsedeceğim.

Maria Walker genellikle Londra'nın etrafındaki küçük kasabalardan birinin, kendisinin de yerlisi olduğu Greenwich yönündeki güzeli olarak kabul edilirdi. Babası başlangıçta o yerde bir doktor olarak çalışıyordu, ancak koşullar onu daha karlı getiriler vaat eden başka bir yere taşınmaya zorlamıştı. Oturdukları ev, kasabanın merkezinde, büyük bir cumbalı pencereye sahip, her zaman sardunyaları, mersinleri ve birkaç küçük portakal ağacıyla birlikte mahallenin hayranlığını
çektiği gülleriyle ünlü, eski bir kırmızı tuğla malikaneydi. Thomas Walker, Esq. herhangi bir bahçecilik zevki vardı - aksine, zihinlerini müzik, çiçekler ve süslü işler gibi önemsiz şeylere
adayan cinsiyetimize karşı çok sertti; ama sonra
mavi gözlü Maria Walker onunla aynı fikirde değildi ve açıkça ona bunu söyledi - ben bile onu düşündüğüm gibi, arsız, küstah bir kızdı, benden birkaç yıl büyük olmasına rağmen. Daha hafif eğlenceler için daha ciddi görevlerini ihmal ettiği anlamına gelmiyordu; babasının daha fakir hastaları onda bir
dost buldular. Bay Walker herhangi bir şeyi bedavaya vermeye şiddetle karşıydı, bunun kötü bir örnek olduğunu ve insanların hiçbir zaman karşılıksız aldıklarının kıymetini bilmediklerini söyledi;
ama Maria'nın babasının burnunun dibinden, ödeme gücü olmayan fakir insanlara
kaçırdığı hap kutusu ve ilaç şişesi vardı; tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, iyi, rahat adam, ama bir filozofun kızın onları nasıl
hazırladığını söylemesi
şaşırtıcı olurdu. O aynı zamanda hayırsever bir kömür kulübünün aktif bir üyesiydi, fakirler için flanel yapıyordu ve hatta ara sıra broşürler dağıtıyordu. Bu
yapıldığında, o zaman onun küçük dünyası olan zevklerine yönelirdi. O yirmi yaşındaydı ve ben o zamanlar on altı yaşında bile değildim, ama yine de dünyadaki en iyi arkadaşlardık. Ben gidip
pencereye otururdum; o saatlerce piyano çalarken
benim kucağımda biraz süslü iş olurdu; ama en büyük eğlencem
yoldan geçenleri izlemekti. Yarım düzine yıl daha deneyimle değiştiğimi sanmıyorum, çünkü hala canlı bir sokağı seviyorum ve evlerin hoş konutlardan çok hapishanelere benzediği bu büyük Paris şehrindeki kare bir Fransız avlusuna bakmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmiyorum. Ama
pencereme geri dönelim.

Walker'ların evinin önü, birkaç yıl önce açık bir alan olmuştu, ancak şimdi, hızlı iyileştirme yürüyüşü sayesinde, çok iyi evlerin bir sırasına dönüştürülüyordu. Bir düzine kadar vardı ve Beauchamp Terrace adıyla onurlandırılıyorlardı. Bahsettiğim zamanlarda, hepsi kiralıktı; son rötuşlar yapılmıştı, korkuluklar boyanmıştı, tüm çöpler
temizlenmişti ve medeni ve saygın bir görünüme kavuşmaları için mobilya ve insanlardan başka hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Bir sabah Maria Walker'ı aradım, babası dışarıdaydı, yorulana kadar piyano çalıyordu, bu yüzden cumbalı pencereye oturup konuştuk.

"Yani evler kiralanıyor mu?" dedim, gözlerimin önünde büyüdüğünü gördüğüm terasa ilgi duydum.

"İkisi kiraya verildi," diye cevapladı, "ve ikisi de özel ailelere; babam memnun, bu on iki eve on iki yeni hasta olarak bakıyor."

"Ama," dedim gülerek, "ilanı okumadın mı: 'Sağlıklı ve havadar bir konum, gelişen bir mahalle ve yine de sadece bir sağlık görevlisi.'"

"Ah! Evet," diye gülümsedi Maria; "ama ne yazık ki hastalık, havadar durumlarda bile, bir ara ortalıkta dolanmaya çok yatkındır."

"Ama, Maria, yanılıyorsun, üç ev kiralandı," dedim, aniden, "fatura karşıda kesilmiş, dünden beri kiralanmış."

"Ah, evet, dün çok hoş bir genç adamın arabayla oraya geldiğini ve bir saat boyunca evi incelediğini hatırlıyorum; sanırım evi o almış."

"Hoş bir genç adam," dedim, "bu çok ilginç - sanırım yeni evli genç bir çift."

"Çok olası," diye cevapladı Maria Walker gülerek; ama bunun ilginç bir evlilik vakası olduğuna karar vermem
olarak mı yoksa başka bir şey
olarak mı, bilmiyorum.

Maria'yı tekrar görmem bir hafta sürdü ve gördüğümde beni
elimden yakaladı, beni hızla pencereye çekti ve yarı trajik bir
ifadeyle yolun karşısındaki evi işaret etti. Baktım.
Kapıda büyük harflerle şu kelimeleri okuduğumda şaşkınlığım neydi,
"Bay Edward Radstock, M. D."

"Bir rakip," diye bağırdım, ellerimi çırparak, düşüncesiz bir kız olduğum için;
"Montague ve Capulet'nin bir başka kan davası. Maria, bunu sonlandırmak için bir Romeo ve
Juliet bulunamaz mıydı?"

"Gülme," diye cevapladı Maria, ciddi bir şekilde; "babam çok sinirli;
düşünsene, böyle küçük bir kasabada iki doktor! Hepsi o
reklamın suçu. Entrikacı bir genç adam bunu görmüş ve başka
bir yerde uygulama umudu bulamayınca buraya gelmiş. Sanırım o bir fare kadar zavallı."

Bu anda atların ayak sesleri duyuldu ve sonra üç tane
mobilya dolu kamyonet görüş alanına girdi. Bize doğru geliyorlardı. Hangi evin önünde durduklarını görmek için endişeyle baktık. Maria'nın söylediklerinin genç doktorda ilgimi çektiğini itiraf etmeliyim ve gerçekten de tüm bunların onun için olmasını umuyordum. Maria hiçbir şey söylemedi ama kaşlarını çatarak olayların ilerlemesini bekledi. Beklediğim gibi, kamyonetler genç doktorun evinin önünde durdu ve birkaç dakika içinde adamlar yükleri boşaltmaya başladı. Arkadaşım araçların zarif mobilyalarla dolu olduğunu görünce solgunlaştı.

"Bu alçak herifin genç bir karısı da var," diye haykırdı, bir piyano ve
arp görüş alanına girdiğinde ve sonra ayağa kalkarak ekledi, "bu asla işe yaramaz;
hemen yere serilmeleri gerekir; _onlar_ mahallede yabancılar,
_biz_ iyi tanınıyoruz. Otur şu masaya canım kızım ve bana
bir baloya ve akşam partisine davet edebileceğimiz tüm kişilerin bir listesini yapmamda yardım et. Onlara küstahça müdahale edenler olarak bakıyorum ve onlar
ezilmeli."

Gülerek kabul ettim ve onun yardımıyla, kısa süre sonra verilecek
davetlerin bir listesini yazdım.

"Ama şimdi," dedi Bayan Walker, birkaç dakikalık derin düşünceden sonra,
"bir isim daha eklenmeli, _onlar_ davet edilmeli."

"Kim?" diye haykırdım, gerçek bir şaşkınlık tonuyla.

"Bay ve Bayan Edward Radstock," diye cevapladı Maria, zafer kazanmışçasına, ben ise şaşkınlıktan konuşamazken.

Anlatımın geri kalanını bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra arkadaşımın dudaklarından aldım.

Balo tüm C----'lerin hayranlığıyla gerçekleşti. Muhteşem bir olaydı: Londra'dan seçkin bir grup geldi, iki yabancı, korkunç derecede uyumsuz isimlerle, odadaki neredeyse her hassas kişiyi sağır eden ve oturma odasının balkonuna çıkarılmasalardı herkesi kaçıracak iki bilinmeyen enstrüman çaldı; sonra, tenor şarkıcıya indirgenmiş asil bir İtalyan vardı, hem söylediği garip şarkıların hem de yediği dondurma ve jölelerin sayısıyla topluluğu şaşırttı; sonra, anonim olarak yazan ama
kutlanabilecekleri halde, sadece küçümsenen isimlerini öne çıkardılar
halkın zaten bildiği [Yunanca: hoi polloi] sıradan sürünün arasına; Alfred Tennyson'ı Shakespeare'den
sonsuz derecede üstün gören ve bir şiiri okurken takındığı tavırla kendisinin her ikisinden de daha üstün olduğunu ima eden genç bir şair de vardı; ve
sonra Henry Russell, John Parry, Buckstone veya herhangi birini taklit edebilen, ancak soğuk algınlığı olan ve
şirketin anladığı kadarıyla Çin şiiri olabilecek
bir zenci şiirinden öteye geçemeyen komik bir beyefendi vardı. Aslında bu, C----'nin uzun zamandır gördüğü en büyük olaydı. Bay ve Bayan Radstock
geldi ve hem baba hem de kız tarafından soğuk bir nezaketle karşılandılar. Genç adam yakışıklıydı, zeki bir göze, hoş bir hitap şekline ve genellikle tıp öğrencisini bırakıp doktor olanlara ait olan o küstah tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Evini, bir eş bulana kadar ona bakan kız kardeşi Bayan Radstock, yaklaşık yirmi yaşında, büyüleyici bir kızdı. Hem Bay hem de Bayan Walker'ın tavırlarına gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Genç Radstock'un evin hanımının soğukluğuna ve ağırbaşlı tavrına karşı tek intikamı, ilk fırsatta onu dansa kaldırmasıydı; bu kesinlikle can sıkıcıydı, çünkü tavrı o kadar hoştu, tavrı o kadar nazikti ki, arkadaşım Maria öfkeli, mesafeli ve kibirli olmak istediğinde memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Birkaç kez birlikte dans ettiler ve genç hanımın birçok arkadaşının, özellikle de benim, şaşkınlığına rağmen, dünyanın en iyi arkadaşları olarak akşam yemeğine indiler, eski tanıdıklar gibi gülüp şakalaştılar. Ancak ertesi gün, kardeş saygılarını sunmak için çağırdığında, eski soğuk tavırlarına geri döndü. Sadece nazikti, daha fazlası değildi ve iki üç kelimeden sonra geri çekildiler, Emily Radstock yeni tanıdığı kadar katı ve resmileşti. O günden sonra Maria çok mutsuz oldu. O açgözlü değildi ve babasının herhangi bir maddi sebepten dolayı muayenehanesini kaybetmesinden korkmuyordu, ancak onu etkileyen
gururdu. Babası, kendisinden önceki kırk yıl boyunca yaptığı gibi, birkaç yıldır cemaati tekeline almıştı; ve şimdi, tam karşısına genç ve tecrübesiz bir doktorun gelip, kasabanın işini zamanla bölmekle tehdit ettiğini görmek korkunçtu.
Kasabanın _doktoru_, doktorlardan birinden daha iyi geliyordu ve bu, genel olarak çok tatsız bir olaydı.

Maria'nın yeri artık her zaman cumbalı pencereydi. Hastaların gelip gelmediğini veya Edward Radstock'un gelip kendisini tanıtmaya çalışıp çalışmadığını görmek için karşıdaki evi izlemekten başka eğlencesi yoktu. Ancak bir süre
kasap, fırıncı ve insanın iç konforuna katkıda bulunan diğer kişiler dışında eve hiç kimsenin uğramadığını fark etmenin verdiği tatmini yaşadı ve Maria, Edward
Radstock'un kendini tanıtma çabalarında tamamen başarısız olacağı umudunu hissetmeye başladı. Ancak, genç adamın bunu çok sessizce karşıladığını fark etti; kız kardeşi piyano çalarken veya açık pencerede bir kitap ve puroyla otururken veya Emily'yi arabasıyla gezdirirken; her zaman, açık pencerede Maria'yı fark ettiğinde, kışkırtıcı bir nezaketle eğilirken, onun soğuk tavırlarından veya nezaketini fark etmemiş gibi yapmasından hiçbir şey yılmıyordu.

Bir gün Bay Walker dışarıdaydı, çok ciddi şekilde hasta olan bir hastayı görmek için uzak bir yere çağrılmıştı, Maria sokağa bakarak cumbalı pencerede oturmuştu. Aniden, yolun
yanından koşarak gelen bir çocuk gördü; onu parlak düğmeleri, hafif ceketi ve
altın danteliyle tanıyordu. Perkinses ailesinin sayfasıydı, sürekli soğuk algınlığı, hazımsızlık ve aşırı bir sofra zevki düşkünlüğünden kaynaklanan hastalık nöbetleri nedeniyle sürekli Bay Walker'ın kitaplarıyla uğraşan bir aile.

Çocuk zili sertçe çaldı ve Maria salon kapısını açtı ve dinledi.

"Bay Walker evde mi?" dedi çocuk, nefessiz kaldığı için zorlukla konuşabiliyordu.

"Hayır," diye cevapladı kapıyı açan hizmetçi.

"Hemen eve gelecek," dedi Maria yaklaşarak.

"Ah! Ama hanım bekleyemez, küçük Peter geldi ve bir bilye yuttu ve bebek de nöbet geçirdi," ve çocuk hızla yolun karşısındaki nefret ettiği rakibinin evine doğru koştu.

Maria odasına çekildi ve bir kanepeye çöktü. Düşman
kampın içine girmişti, oldukça açıktı. Bir an sonra
ayağa kalktı, tam zamanında Bay Edward Radstock'un küçük uşağın yanındaki sokakta aceleyle yürüdüğünü gördü, siparişini beklemeden. Bu
doktorun kızı için ağır bir darbeydi. Perkins'ler kasabanın önde gelen ailelerinden biriydi ve babasının neredeyse yılın her günü
çağrıldığı kişilerden biriydi. Geniş bir tanıdık çevreleri vardı ve genç
Radstock tıbbi danışmanları olursa, diğerleri de kesinlikle onları takip ederdi. Yaklaşık
bir saat sonra genç adam geri döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kız kardeşinin yanına oturma odasına
katıldı. Bu, başarısından
daha kışkırtıcıydı. Eğer önemli ve telaşlı bir tavır takınıp, olan biteni sevinç ve zafer dolu bir tavırla kız kardeşine bildirmek için acele etseydi, kız kardeşi ona acıyabilirdi, ama her şeyi o kadar sessiz ve beyefendi bir şekilde yapıyordu ki, kız kardeşi gelecek için büyük bir endişe duyuyordu.

Maria akşamlarının çoğunu evden uzakta geçirme alışkanlığındaydı, babası genelde dışarıdaydı ve bu yüzden de o büyük ev yalnızdı.
C---- kasabası çay ve whist partileriyle ünlüydü ve
Maria başkalarını memnun etmek dışında kağıt oynayacak yaşta olmasa da,
bazen bunu yapmaya tenezzül ediyordu. Bir akşam, her perşembe misafir ağırlama niyetini bildiren Bayan Brunton'ın evine davet edildi. Gitti ve çevreyi çok hoş ve sevimli buldu, ama dehşetin dehşeti--Bay Edward Radstock ve kız kardeşi Emily vardı; ve daha da kötüsü, orada bulunan bir bayan kadril çalmak için gönüllü olduğunda ve bayanlar hevesle kabul ettiğinde, diğerlerinden
biri gelip onu dansa davet etti! Bayan Brunton hemen önce, dördüncüsünü bulamayan üç düzenli oyuncuyu memnun etmek için ondan whist oynamasını istemişti.

"Korkarım," dedi sessizce ama oldukça mesafeli bir tonla, "meşgulüm" - genç adam şaşırmış, hatta incinmiş görünüyordu, çünkü odaya girdiğinden beri hiçbir beyefendi onunla konuşmamıştı - "whist masasında dördüncüyü yapmak için, ama--"

"Hadi, dans edin, Bayan Walker," diye haykırdı Bayan Brunton, "Sizden bir lastik yapmanızı istediğimde dansın başlayacağını bilmiyordum."

Maria elini genç adama uzattı ve dans odasına doğru yürüdü. O akşam istemeden de olsa ondan çok memnundu. İyi bilgiliydi, seyahat etmişti, zevk ve duygu doluydu ve canlı ve özgün bir şekilde sohbet ediyordu; ona hitap etmek için her fırsatı kolluyordu ve bu fırsatları
çok zorlanmadan buluyordu. Birkaç perşembe aynı şey oldu.
Genç adam biraz pratik bulmaya başladı. Gittiği her yerde popülerdi ve her çağrıldığında bağlantıyı
sürdüreceğinden oldukça emindi. Kasabadaki tüm önemli partilere davet edildi;
ve Bay Walker pek sevilmeseydi, çok
ciddi bir rakip olurdu.

Bir sabah baba ve kızı kahvaltıdaydı.
Çember penceresini her zamankinden daha çok sevmeye başlayan Maria, çiçeklerinin kokusunu
almak için yanına oturdu. Genç doktor dışarı çıktığında, artık her zaman
eğilmesini geri veriyordu ve karşıdaki genç bir bayan, terzisine bir kez elini öptüğünü gizlice söyledi. Ancak
bu ne olursa olsun, Maria cumbalı pencerede oturmuş, babasına
çok dalgın bir ruh hali içinde çay koyuyordu. Bay Walker erken bir saatte çağrılmış ve geç dönmüştü. Çayı için dört saat beklediğinden pek de neşeli değildi.

"İşçi evinde öleceğim," dedi, ekmeğine oldukça endişe verici bir sinirlilikle tereyağı sürerken. "Bu Radstock tüm
uygulamayı alıyor. Dün iki yeni hasta duydum."

"Ah, baba," diye cevapladı Maria nazikçe. "Toplamda bir düzine olduğunu sanmıyorum."

"Bir düzine--ama bu benim için bir düzineyi kaybetti, hanımefendi. İnsanların beni
yaşlı--yıpranmış--işe yaramaz olarak gördüklerinin bir kanıtı."

"Saçmalama, baba; C---- her gün nüfus olarak artıyor ve
bir tanesine karşılık sen iki tane alıyorsun."

"Canım," diye cevapladı Bay Walker, hatırı sayılır bir canlılıkla, "sanırım
rakibimin tarafını tutmaya başlıyorsun."

Kapıya bu anda sert bir vuruş geldi ve uşak
hemen ardından "Dr. Radstock" diye duyurdu.

Bay Walker'ın herhangi bir yorum yapmaya vakti olmadı, genç adam odaya girip yaşlı beyefendiye ve kızına
çok nazikçe eğildi; ikisi de
şaşkın görünüyordu ve baba çok şaşırmıştı. Şık bir sabah kıyafeti giymişti ve hem yakışıklı hem de mutlu görünüyordu - yaşlı doktor
muzaffer olduğunu düşündü. "Affedersiniz efendim," dedi, "bu erken saatte sizi rahatsız ettiğim için; ama
çok sayıdaki çağrınız sizi o kadar rahatsız ediyor ki,
biri sizi bulduğunda sizi götürmek zorunda kalıyor. Görevim şüphesiz sizi şaşırtacaktır, ama çok
açık sözlü ve açık sözlüyüm; sizi ziyaret etmemdeki amacım, kızınıza
adreslerimi vermek için izin istemek."

"Ne yapmak için efendim?" diye gürledi yaşlı doktor, büyük bir öfkeyle. "Benden muayenehanemi almaya çalışmaktan
memnun değil misiniz, ama
benden çocuğumu mu istiyorsunuz? Size söylüyorum, efendim, dünyadaki hiçbir şey
kızımla evlenmenize izin vermemi sağlayamaz."

"Ama efendim," dedi Edward Radstock, Maria'ya dönerek, "bu isteği yapmak için kızınızın iznini aldım. Dün gece ona niyetlerimi söyledim ve o da bana bunları onayladığını söyleme yetkisi verdi."

"Maria," diye haykırdı baba, neredeyse öfkeden boğulur gibi, "bu doğru mu?"

"Sevgili babam, evlenmek için acelem yok ama eğer olsaydı, şunu söylemeliyim ki, Edward Radstock'tan başkasıyla evlenmeyi asla düşünmezdim. Senin isteğin dışında evlenmeyeceğim ama başkasıyla asla evlenmeyeceğim; hiçbir şey beni buna zorlayamaz."

"Nankör kız," diye mırıldandı Bay Thomas Walker ve bir sonraki dakika felç geçirerek sandalyesine
geri çöktü.

"Pencereyi aç, paniği kaldır," dedi genç adam, gerekli ilaçları almak için
hızla ve samimiyetle hazırlık yaparak, "endişelenmeyin. Tehlikeli bir saldırı değil."

Maria, sevgilisine sessizce itaat etti, şu anki gibi bir durumda kendine hakim olmanın ve soğukkanlılığın gerekliliğinin oldukça farkındaydı. Yarım
saat içinde Bay Walker geniş, havadar bir yatak odasında yatıyordu ve genç adam, Maria'nın isteği üzerine babasının bir hastasına bakmak için
gitmişti. Edward'ın bir an dinlenmesi için gece geç vakitler geçmesi gerekti.
Kendi hastaları ve rakibinin hastaları yüzünden işlerle boğuşuyordu; ama saat on birde Maria'nın babasının yatağının yanına yaklaştı, Maria sevgili Emily'siyle birlikte oturup nöbet tutuyordu.

Edward içeri girdiğinde Maria alçak bir sesle "Derin bir uyku çekiyor," dedi.

"Evet ve iyi durumda," diye yanıtladı Radstock. "Eğer isterse yarın kalkıp hareketlenmesinin hesabını ben veririm."

"Ama birkaç gün dinlenmesi onun için daha iyi olacak," dedi Maria.

"Ama sevgili Bayan Walker," diye devam etti genç doktor, "hastaları ne yapacak?"

"Bugün yaptığınız gibi onlara da bakabilirsiniz," diye yanıtladı Maria.

"Sevgili Bayan Walker, beni tanıyan siz, babanızın hastalarını bana emanet edebilirsiniz; biliyorsunuz, o dışarı çıkabildiğinde, hepsini tereddüt etmeden ona geri verirdim. Ama şunu bilmelisiniz ki,
babanızın beni hastalarıyla ilgilenirken keşfetmesi,
iyileşmesini geciktirir. Eğer sizin istediğinizi yaparsam, iyileşme döneminde C----'den hemen emekliye ayrılmam gerekir."

"Hayır, efendim," dedi Dr. Walker, zayıf bir sesle, "bir ay kadar ortalıkta olmayacağım; beni yatağa yatırdıktan sonra, en azından
hastalarımla ilgilenebilirsiniz."

"İsterseniz efendim--?"

"Israr ediyorum; ve herhangi bir muhalefeti önlemek için, ortaklığa gireceğimizi söyleyebilirsiniz."

"Ama--" dedi Edward.

"Kızımı istiyorsan," diye devam etti Dr. Walker sertçe, "sana
söylediğimi yapmalısın. Damadım olmak istiyorsan, ortağım olmalısın,
at gibi çalış, gece gündüz köle ol, ben pipomu içip
içerken."

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı genç adam, "beni alt ediyorsun."

"Sevgili baba!" dedi Maria.

"Evet, sevgili baba!" diye mırıldandı yaşlı Walker; "çok güzel bir kızsın; davetsiz misafiri ezmek için
bir parti ver; ilk hastasını aldığında bayıl;
onu bir kedinin fareyi izlediği gibi cumbalı pencerenden izle ve
sonra da onunla evlen."

"Ama sevgili baba, muhalefeti yok etmenin en kesin yolu bu değil mi?" dedi mutlu Maria.

"Evet! Çünkü onu ezemeyiz, onu ortak olarak alırız," diye homurdandı yaşlı Walker; "Böyle bir şey duymadım; düşmanlarınızla birlikte hareket eden
çocuklara sahip olmak güzel bir şey."

Kimse cevap vermedi ve biraz daha zayıf kusur bulma girişimlerinden sonra, yaşlı doktor uykuya daldı. Yaklaşık altı ay sonra, İskoçya'ya yaptığım ve Maria'yı gözden kaybetmeme neden olan bir yolculuğun ardından, memleketim Greenwich'e döndükten sonra C---- sokaklarında sürdüm. Greenwich, güzel parkı, Blackheath'i, İngiliz ihtişamının görkemli ve ihtişamlı anıtı, tarihi
ilişkileri ile çok sevdiğim ve sevgili kızı görmek için can attığım yerdi ve kollarına girene kadar hiç durmadı.

"Ne kadar da büyümüşsün," dedi tatlı ve mutlu bir gülümsemeyle.

"Büyümüşsün! Gerçekten; beni çocuk mu sanıyorsun?" diye bağırdım gülerek. "Ve
sen! Ne kadar iyi ve memnun görünüyorsun; her zaman cumbalı pencerede;
yukarı çıkarken seni gördüm."

"Artık çok nadiren oraya gidiyorum," dedi garip bir gülümsemeyle.

"Neden?"

"Çünkü yolun karşısında oturuyorum," diye cevapladı, hala gülümsüyordu.

"Yolun karşısında mı?" dedim.

"Evet, sevgili kızım; ne yazık ki! İnsan şeylerinin değişkenliği yüzünden - Maria
Walker artık Bayan Radstock."

Kendimi tutamadım; içtenlikle güldüm. Çok sevindim. Genç adamla ilgilenmiştim ve _sonuç_ çok keyifliydi.

Walker ve Radstock'un şirketi, mahalledeki büyük artışa rağmen
rekabet olmadan dikkat çekici bir şekilde gelişti; ancak yaşlı adamın deneyimi ve gencin azmi, tüm
muhalefeti korkuttu. Birlikteliğin gerçekten de güç olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladılar.
Genç Radstock çok iyi bir kocaydı. Bana özel olarak Maria'yı gördüğü ilk gün ona aşık olduğunu söyledi; ve her
duyduğumda onlardan büyükbabaya bakan yüzlerin sayısına yeni bir katılım olduğunu
duyuyorum, ki büyükbaba genellikle onları ziyarete gitmek üzereyken ilk önce
Pencereye gider.

FRANSUZ ÇİÇEK KIZI.

Haziran ayında Boulevard des
İtalyanlar'da bir fincan kahve içerken isteksizce oyalanıyordum. O anda ne derin ne de yararlı düşünce kaynaklarım vardı. Sadece serin havanın, mavi gökyüzünün, beyaz evlerin, ışıkların ve aslanların bilincindeydim; bunlar, Paris'te "akşam yemeğinden sonra" olarak bilinen o evrensel olarak hoş dönemi
özellikle hoş hale getirmek için bir araya geliyorlardı.

Bu ruh halindeyken gözlerim, üzerime dikilmiş bir çift küreye takıldı.
Bu işlemin gözler tarafından mı yoksa sadece güzel küçük parmaklar tarafından mı gerçekleştirildiğini söyleyemem; ama aynı anda, düğme deliğime bir gül sokuldu, nazik bir ses bana seslendi ve
gözlerle, parmaklarla ve sesle bağlantılı olarak bir kız gördüm. Kolunda bir çiçek sepeti taşıyordu ve kelimenin tam anlamıyla, Bulvarlar boyunca kelebekler gibi uçan _Bouquetieres_'lerden biriydi, tek farkları, en sevdikleri çiçekleri daha pratik bir hesaba dönüştürmeleriydi.

Benimle aynı şerefi paylaştığını gördüğüm başka bir dalgın _decores_ örneğini izleyerek, kızın eline bir parça para koydum -benim durumumda, gümüş olduğuna inanıyorum-; ve değerinin yaklaşık beş yüz katını bir gülümseme ve bir "_Merci bien,
monsieur!_" şeklinde aldıktan sonra, kalabalık ve eğlence dolu Bulvar'da yine yalnız bırakıldım--("ıssız," derdi bir Fransız)
.

Gezici ve ikna edici bir _Bouquetiere_ ile tanışmak, ceketinize bir çiçek koyup parasal bir onay beklemek, Paris'te pek de nadir rastlanan bir macera değildir; ama bu genç kızla -anlaşılmaz bir şekilde- ilgileniyordum: tüm tavırları ve duruşu diğer mesleklerinden çok farklıydı ve farklıydı. İngiltere'de "tiyatrovari" demeye alıştığımız o görünümden hiçbirine sahip olmadan, bir baleden çıkmış gibi
inanamayacağımız türden bir varlıktı. Ancak, kıyafeti geleneksel tarzdan -belki de belli bir cilveli sadelik dışında- farklı değildi: tek süsleri
kurdeleler gibiydi ve bu da başının üzerinde belirgin bir güvensizlikle duran küçük şapkaya bir karakter kazandırıyordu. Uzun bir yaz günü gibi görünen bir hayat yaşayan -çiçekli bir _şölen_- varoluş biçimi çok kırılgan ve maddi olmayan
görünen bir _gerçekdışılık_ izlenimi veriyordu. Bir Periye veya Su Perisi'ne benzetilebilir,
ama sizi tiyatroya geri getiren,
duyuları, sıcak avizelerin, yakın ve hoş kokulu havanın, ayak ışıklarının ve
kemancıların garip, tarif edilemez
büyüleyiciliğiyle anında sarhoş eden kesin bir şey hariç.

Akşam akşam aynı kızı gördüm --genellikle aynı yerde-- ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, onun _müşterilerinin_ en sabitlerinden biri oldu. Ayrıca, çoğu gizemli olan
onunla ilgili öğrenilebilecek kadar çok gerçek öğrendim. Çiçeklerini elden çıkarmadaki kendine özgü ve ikna edici
şekli (kötü taklitçiler tarafından
daha da bayağılaştırılan bir şekil) başlangıçta kendi zarif
içgüdüsüydü --ya da isterseniz kaprisi. Yeni ve doğal bir şeydi ve
birçok kişiyi eğlendirirken, kimseyi rahatsız etmedi. Borsa simsarlarının en katısı bile,
süslenmekten başka bir şey seçemezdi. Buna göre, Teselya'nın bu yeni Nydia'sı bir gün sepetiyle dışarı çıktı, ertesi sabah uyandı ve kendini
ünlü buldu.

Bu arada, bu Çiçek Kraliçesi'nin kim olabileceği, nerede yaşadığı ve benzeri konularda çok fazla tartışma ve daha fazla şaşkınlık yaşandı. Adı dışında hiçbir şey bilinmiyordu -Hermance. Birden fazla maceraperest
öğrenci -tahmin edebileceğiniz gibi sayıyı sınırlar dahilinde söylüyorum-
gece çökene kadar saatlerce adımlarını takip etti--boşuna. Çiçekleri
elden çıkarıldıktan sonra, genellikle saygın bir şekilde giyinmiş yaşlı bir adam ona katılırdı,
kolunu belli bir güvenle tutardı, bu da onu bir ebeveyn veya koruyucu olarak yeterince işaretlerdi; ve ikisi her zaman er ya da geç, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmayı başarırdı.

Tüm stratejiler başarısız olduktan sonra, genellikle insanların aklına doğrudan bir soru sormak gelir. Ancak bu, mevcut durumda imkansızdı. Hermance, genellikle kalabalıklar arasında olmak üzere çok halka açık yerlerde görülmediği sürece onunla yirmi kelime üst üste konuşmak çok şanslı bir başarı olarak kabul edilirdi. Ayrıca, geçimini sağlamak için kullandığı garip, çılgınca yola rağmen, aşırı meraklıları sakinleştirmeye yetecek kadar tavırlarında belli bir onur vardı. Tiyatro yönetmenlerine gelince, onun adına çok uygun miktarda delilik sergilediler; ve inanıyorum ki, tiyatroların birçoğunda Hermance kendi şartlarını dayatabilirdi. Ancak bu zavallı adamlardan yalnızca biri elle tutulur bir teklifte bulunmayı başardı ve ona en görkemli küçümsemeyle davranıldı. Gerçekten de, _Bouquetiere'in_ tiyatroya olan küçümsemesinde iki kat daha dramatik bir şey vardı. Bir aşk
yaşayan
bir kadın asla bir aşk
oynamaya inemezdi. Rachel olmaktansa Rosalind olmayı tercih ederdi. Cerito rolünü reddetti ve kendi hesabına
Alma olmayı seçti.

Bu kadar gizemin olduğu yerde hayal gücünün
boş durmayacağı varsayılabilir. Hermance hakkındaki tüm çelişkili
hikayelere inanmak, onun soylu ebeveynlerin
çalınmış çocuğu olduğu ve bir _ouvrier_ tarafından yetiştirildiği sonucuna varmak olurdu: ama bir şekilde
babasının ahlaksız alışkanlıkları olan bir terzi olduğu, kızının
işinden elde ettiği karla sürekli sarhoşluk içinde mutlu bir hayat yaşadığı; --annesinin ölmüş bir düşes olduğu-- ama diğer yandan hayatta olduğu ve
bir _blanchisseuse_'un gelişen işini sürdürdüğü sonucuna varmak olurdu. Genç hanımın özel hayatına gelince, bu konu üzerinde yapılan hassas tartışmalarda, çelişkili imkansızlıkların büyülü bir
aynasında yansımıştı, insanın
her şeye inanmamaktan başka seçeneği yoktu.

Bir gün, _Bouquetiere_'in pahalı bir hasırdan yapılmış ve gösterişliliğe yakın bir
yapıda, şaşırtıcı bir şapkayla ortaya çıkmasıyla bu dedikoduya yeni bir ivme kazandırıldı. Hafif emeklerinin kazancının, isteseydi, bu tür
süslü giysileri neredeyse her ölçüde çoğaltmasına yetecek kadar olduğundan şüphe edilemezdi; ancak Paris'te, _grisette_'in küçük şapkasının aksine, bir bone veya şapkanın benimsenmesi, üstün bir
sınıf varsayımı olarak kabul edilir ve giyenin "pozisyonu" tarafından garanti edilmediği sürece, bir
küstahlık olarak
kötü karşılanır. Paris'te, gerçekten de, sadece iki sınıf kadın vardır - başlık takanlar ve takmayanlar; ve bunlar birbirleriyle, dünyanın bölünebileceği iki büyük sınıfa - var olan güçler ve var olmak isteyen güçler - benzer şekilde ilişki içindedir. Bu koşullar altında, varsayımların çok ve harikulade olduğu varsayılabilir. Küçük _Bouquetiere_ gururlanmaya başlamıştı - bir hanımefendi oluyordu; - ama nasıl? Neden? Ve her şeyden önce - nerede? Merak
hiç bu kadar yaygın olmamıştı ve skandallar hiç bu kadar yaratıcı olmamıştı.

Benim açımdan, bu görünümlerin hiçbirinde, kendi başlarına, ikinci bir düşünceye değer hiçbir şey görmedim; hiçbir şey kıza duyduğum güçlü ve garip ilgiyi yok edemezdi; ve onun doğruluğuna ve iyiliğine olan inancımı sarsmak için - tepesi ne kadar cilveli ve siperliği ne kadar cüretkar olursa olsun - bir hasır şapkadan daha güçlü bir şey gerekirdi. Onun varlığı, öğleden sonra veya akşam, alışılmış birkaç dakika boyunca, benim için - bir zorunluluk demeyeceğim, ama kesinlikle bir alışkanlık oldu; - ve bir alışkanlık, "Güzel bir yüz ve yumuşak bir ses beni--"

"Çılgın ve kör" demeyeceğim, satırın geri kalanının ima edeceği gibi - ama duyularım açısından en lezzetli ve en lüks şekilde uyanık!

Fakat felakete gelirsek -

"Bir sabah _onu_ alışılmış noktada kaçırdık--"

Gerçekten de, sadece "alışılmış" ve muhtemel noktalardan değil, aynı zamanda
alışılmamış, olası olmayan ve hatta imkansız noktalardan - hepsi de uygun şekilde
araştırıldı - kaçırıldı. Kısacası, hiç bulunamadı.
Bulvarlarda her şey şaşkınlık içindeydi. Sertleşmiş yaşlı _flaneurs_ allıklarının altında solgunlaştı ve genç olanlardan bazıları, _cire_ eksikliğinden dolayı "sarı yaprağa" düşmüş sarkık bıyıklarla dolaştılar.

Ancak, bu duygusallıkların tedavisi için birkaç gün yeterli oldu. Hipodrom'daki zeki küçük bir maymun ve akşam yemeğini yerken başının üstünde duran bir beyefendi, hemen ilgi odağı oldular ve Hermance unutulmuş gibi görünüyordu. Onu bulma umudunu koruyan az sayıdaki kişiden biriydim ve bu amaçla hiçbir rehber, ipucu, bilgi veya gösterge olmadan yaptığım gezintiler bana şimdi biraz saçma geliyor. Yürüyüşlerim sırasında, bana babası olarak gösterilen yaşlı bir adamla karşılaştım - sık sık, tek başıma. Yüzünün ifadesi, onun da benimle aynı görevi üstlendiğine ve başarı şansının da benimle aynı olduğuna beni ikna etmeye yetiyordu. Bir keresinde onunla konuşmaya çalıştım; ama o bir yana döndü ve
yanıltılmayacak bir tavırla benden kaçındı. Bu beni şaşırttı, çünkü daha önce
yüzümü gördüğünü varsaymak için hiçbir sebebim yoktu.

Gazetelerden birinde çıkan bir paragraf sonunda konuya biraz ışık tuttu. _Bouquetiere_ insanların
zannettiği kadar arkadaşsız veya korumasız olmamıştı hiç. Tüm gezintilerinde babası ona eşlik ediyordu, daha doğrusu
daha doğrusu babası onu takip ediyordu; ne zaman o dursa, o da duruyordu; ve hiçbir zaman bir düzine metreden daha uzakta değildi, yüzlerce kişi tarafından
tanımamasına şaşırıyorum, ama zaman zaman giyiminde veya görünümünde bir değişiklik yaptığı sonucuna vardım. Bir sabah bu garip çift her zamanki gibi yürüyüşlerine devam ederken, oldukça tenha bir sokaktan geçerken, _Bouquetiere_ kaldırımdan aniden sıçradı, kapısı açık duran bir posta arabasına atladı ve hemen dört atın koşabileceği kadar hızlı bir şekilde savruldu - yaşlı adamı umutsuzluğu ve çiçek sepetiyle baş başa bıraktı. _Bouquetiere_'in kaybolmasının üzerinden üç ay geçti; ama ben kendimi Paris'in çok ünlü olduğu o "parlak resepsiyonlardan" birinde bir akşam çok sıkıcı bulduğumdan beri sadece birkaç gün geçti. Erken ayrılmak için kapıya doğru gidiyordum ki,
ev sahibim beni, akşamın tüm hayranlığını
tek başına toplayan bir hanıma
tanıtmak amacıyla alıkoydu - kendisi büyük bir servete sahip genç bir Alman baronunun yeni evli geliniydi ve belirli bir
vahşi deha ve gelenekselliklere karşı mutlak bir küçümsemeyle
biliniyordu.
Bir sonraki anda kendimi asla yanılma ihtimali olmayan bir çift gözle tanıştırılmış buldum. Yanlarındaki boş bir sandalyeye çöktüm ve
sohbete başladım. Barones daha önce benimle
tanıştığını söyledi ama nerede olduğunu hatırlayamadı ve hemen
çiçekleri sevip sevmediğimi sordu.

Herhangi bir biçimde güzelliği sevmek hakkında bir şeyler mırıldandım ve elinde tuttuğu bir
bukete hayran kaldım.

Barones bir çiçek seçti ve bana bunun özellikle güzel bir örnek olup olmadığını sordu. Kabul ettim; ve çiçek tekrar talep edilmediği için geri vermedim. Konuşma başka konulara döndü ve kısa bir süre sonra barone kocasıyla birlikte vedalaştı. Ertesi gün Paris'ten ayrılıp baronun aile mülküne gittiler ve o zamandan beri onları hiç görmedim. Daha sonra baronenin önceki hayatıyla ilgili bazı garip hikayelerin yayıldığını öğrendim. Bunlar ne olursa olsun, bu veya başka bir nedenin _Bouquetiere_ mesleğini Paris'te son derece rahatsız edici bir şekilde popüler hale getirdiği kesindir. Her yaştan, herhangi bir nezaketle bu kategoriye dahil edilebilecek ve kamburdan daha az güzellikte olan genç hanımlar, her yönden ölümcül bir inatla çiçeklerini zararsız aylaklara
dalarken ve kendilerine asla zarar vermeyen düğme iliklerine
savaşırken görülebilir. Genç kızların en küçüğünün, sanırım,
uzak ve şakacı bir ülkeden gelen seçkin yabancılarla evlenmek üzere eğitildiğini görüyorum.

Daha önce, baroneyle görüşmemden sonraki sabah beni ziyarete gelen bir arkadaşımın,
elindeki çiçeğin masanın üzerindeki bir bardak suyun içinde durduğunu gördüğünü söylemeliydim. Aklıma bir fikir geldi: "Çiçeklerin dilinden bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Bir şey," diye cevap verdi.

"Peki, bunun anlamı nedir?"

"GİZLİLİK."

ZORLUK.

Tüm Doğa'nın aradığı bir amaç vardır; tomurcuktan açılan çiçek, bulutu binlerce güzellik biçimine bölen ışık,
sakin bir şekilde gücünün mükemmel ihtişamını üstlenmeye çabalar; ve çocuk,
gururlu kahkahası yeni bir dersin ustalığını müjdeleyen, bilinçsizce
hissettiği gücü kanıtlamaya çalışan aynı yaşam dürtüsünü geliştirir.

Bu, uzaktan belli belirsiz parlayan hayatın gerçek hedefidir; çünkü
en büyük
gücümüz henüz hiç elde edilmediği için, kapsamı ve mesafesi bilinmediği için, aranması gereken bir hazinedir. Hiç kimse, denenmeden
ne yapabileceğini veya ne acı çekebileceğini söyleyemez; eylem yolu önünde genişler; ve bir yol belirirken, onu kat edecek güç vardır.
Bu,
ulaşılanın üzerinde her zaman daha yüksek bir yükseklik sunan Dehanın efsanevi tepesi gibidir.
Ödünç alınmış ışıkla
parlayan yıldızların ihtişamı gibidir, her görünen kaynağı daha uzaktaki bir kaynağa bağlıdır, ta ki görüş bizim için kaybolana kadar; Yine de sadece hayat veren bir
merkez olması gerektiğini biliyoruz ve istikrarlı bir zihin için, hayatın hedefi belirsiz ve uzak olsa da, ışığı sabit ve kesindir, tüm daha küçük hedefler ise bu ihtişamın sayısız inen gölgelerdeki yansımalarıdır ve bunlar, Cennete tırmandığı merdivenin basamakları gibi, birer birer geçilmelidir.

İnsan, Tanrı'nın kendisine yardım etmesi için yoluna çıkardığı her şeyi saptırmak ve böylece iyiyi kötülüğe çevirmek gibi talihsiz bir eğilime sahiptir. Harekete geçmeye teşvik eden küçük umutlar, son umutla karıştırılır; ve genellikle, hizmetkarımız olması gereken şeyin bizi yönetmesine izin vererek, bazı
ortalama isteklerden daha yükseğe bakmayız. Bu yanlış görüşten çok az çaba doğar, çünkü insanın daha iyi bir şeye inanması ve daha kötüsüyle yetinmesi imkansızdır. Hepimiz, bizi kontrol eden ve içimizden "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil" diye fısıldayan bir gücün gölgesindeyken özdenetim ve bağımsızlığı hedefliyoruz; ancak bu sınırı kendi ölçüsüne uydurmak ve hürmet ve şüphenin aşırı büyümesine ve bağımsız düşüncenin yükselen umudunu bastırmasına izin vermek ne kadar da uygun. "Bunu bilmeme veya yapmama izin verilmiyor" zayıf ve önemsizlerin bahanesidir; ancak soru "Bunu bilebilir veya yapabilir miyim?" olmalıdır çünkü izin verilmeyen şeyi yapamayız. Gelecekteki olayları veya bir düşüncenin dönemini veya Büyük İlk Nedeni bilemeyebiliriz, ancak şeylerin atomlarını görmeyi ve birleştirmeyi, uzayın alemlerini delmeyi, vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürmeyi, ruh ve bedenin mükemmelliğine ulaşmayı umabiliriz; ve bu amaç için gerekli olan her şeye hakim olabiliriz. İnancın ve çabanın yapamayacağı hiçbir şey mümkün değildir; Yolu seç ve zorluklarla dolu olsa da seni hedefe götürmeli,
acı ve gölgeden geçmelidir. Eğer her biri ummaya cesaret ettiği şeyi elde etmek için enerjisini zorlarsa, başarılı olur, çünkü sevdiğimiz ve onurlandırdığımız şey doğamızda olduğundan, ortaya çıkarılmalıdır ve orada olmayanı isteyemeyiz.

En büyük dezavantajımız, çok fazla şey beklememiz değil, çok az şey yapmamızdır; ibadetimizi düşük tutuyoruz ve daha yüksek güçlerimizin uykuda kalmasına izin veriyoruz; böylece asla efendi olmayız, birbirimizin yolunda tökezleyen kör adamlarız. Olgunluk, kendini kontrol etme gücü anlamına geldiği için, bunu
kazanmayan kişi çocukçadır ve başkaları tarafından kontrol edilmeye, bebek gibi boyun eğmelidir. Bu rehberliği yukarı doğru olan yolculuğumuzda hissetmeli ve bu kontrol için minnettar olmalıyız; ancak her birimizin yapacak bir işi olduğu için, bağımsızlığa
yardım etmenin ötesine bakmalıyız. Okul çocuğu, bir gün kendi gücüyle mücadele edebileceğini öğrenmek için yardım alır, çünkü her zaman yardıma güvenirse
asla yararlı bir adam olamaz.

Kendisi için hiçbir yol aramayan, sadece başkalarının daha önce gittiği yerleri takip eden, kendi eksikliğini başkalarının çalışkanlığıyla örten kişi, yolun uzun veya sık döşeli olmadığını görebilir, ancak bunu başarır ve hiçbir şey kazanamaz. Zorluklara boyun eğen, tepeye tırmanmak yerine tepenin eteğine yerleşen kişi, korunaklı bir yer elde edebilir - rahat bir sığınak, ancak dünyayı ihtişamıyla asla göremez ve alçak zeminden gelen vebayı
içmek zorundadır. Mükemmel bir konfor içinde dinlenebiliriz, ancak emeğin getirdiği sağlık
solacaktır. Ormanın ağaçları, insan
aralarında dolaşıp yaşasın diye dikilmemiştir, ancak onları kesip
kullansın diye dikilmiştir. Vahşinin önünde çok az emek vardır, ancak medeni insanın daha büyük bir mutluluk
gücü vardır.

Bir adam güçlü olur ve dehasının diğer insanları yönetmesini ister mi? Araç kazanmak için çabalamalıdır; düşüncesi, etkilemek istediği kalpleri okurken, bir başkasının neye katlanabileceğini
öğrenmeden önce, baştan çıkarılmaya sürüklenmeli ve acı ve tehlikeden geçmelidir. Yaşam sayfasına altın bir hakikat
sergiler mi? Bunu her kaynaktan aramalı, yaşamın ilişkilerini tartmalı ve onun zevkine boyun eğmelidir ki en iyi şekilde uygulayabilsin, çünkü atasözü
düzgün bir şekilde yuvarlak bir el yazısıyla yazılmalıdır ki sıradan insanlar okuyabilsin. İnsanın veya doğanın hayatını mı resmedecektir? Yüreği ve gözü canlı bir şekilde ilerlemeli, insan acısının en acı notalarından veya ahlaksızlığın en kaba tonlarından uzaklaşmamalı; en ince ışık huzmesini izlemeli ve son solmuş yaprağın
düşmesini işaretlemelidir. Aktif olarak iyiliksever mi olacaktır? Kış soğuğu, yaz yorgunluğu onu dehşete düşürmemelidir; mevsiminde ve mevsiminde
olmamalıdır; incinmiş gurur, incinmiş duygu, hizmet etmek istediği ihtiyaçların doğasını en basit dudaklardan öğrenmek için eğilirken, enerjisini
serbest bırakmamalıdır.

Her başarıda zorluk vardır; iş ne kadar büyükse,
acılar da o kadar büyük olur. Aniden gelen ilham veya
lütuf diye bir şey yoktur, çünkü hayatın adımları yavaştır ve bu şekilde elde edilmeyen
şeyin hiçbir değeri yoktur. Karanlıkta gözler, nesneler tek tek belirdiğinde, en uzaktaki algılanana kadar, karanlığa alıştırılmalıdır; ancak, ani bir ışıkta gözler acı çeker, kör olur ve güçsüz kalır.

Okulda, bir zorluk aşıldığında bir başkasının ortaya çıktığını gördük; "Toplama"yı öğrenmek yeterli olmazdı - "Çıkarma"yı öğrenmeliyiz; hayatta da böyledir. Tamamlanmış bir iş kazanılmış bir zaferdir, ancak bir
başarıyla yetinen bir zihin çocukçadır ve zayıflığı onu uygulamaktan aciz kılar - "Kimden olmayandan
sahip olduğu bile alınacaktır;" tek yeteneği ona bir
utanç olarak yükselecektir. Küçük bir küre, ancak küçük bir mutluluk sağlar.

Herkes için bir gençlik zamanı vardır; ancak gençliğin, insanın çalışması gereken tüm amacı kucaklayan, sınırsız
mutluluk veren bir umut küresi vardır. Böylece Tanrı, zorunluluğun fark yaratacağı yerde herkesin kaderini eşitler; ancak devletler doğal olmayan bir şekilde zorlandığında sefalet ortaya çıkar. İnsan gibi görünenler çabalayan çocuklar olduğunda, Tanrı'nın iradesinin yapılmadığını, bir yalan olduğunu görürüz. En büyüklerimiz yükselen yollarında rehberlik istediler ve aldılar ve
aşağılığı utanmadan kabul ettiler; ama onunki her zaman aşağılık gibi görünen zavallı bir kalptir; ve bu şekilde
zavallı olanlar kendi kendine yeten adamlar olarak saygı görme hakkını hayal ettiğinde veya varsaydığında gerçekten utanç vericidir. Tembel bir adamın mücadele eden karısına "daha zayıf bir kap" olarak baktığını veya aylak bir sineküristin dürüst emekle daha yüksek servete ulaşmak için çalışan esnafa
aşağı baktığını görmek ne kadar da acı verici derecede gülünçtür. Yaşamın amaçları gerçekten görülseydi, hiçbir adam
yararlı olduğu için onursuzlaştırılmazdı. Ama biraz bekleyin; dünya gerçek noktaya yaklaşıyor ve küçük şeylere rağmen iradesini çalıştıran kendini inkar eden, korkusuz enerjinin amacına ulaşması gerektiğini ve en zengin kişi olacağını göreceğiz; binlerce dolar umuduyla bir peniyle başlayan adam, rahat bir gelire sahip amaçsız kardeşinden daha zengin olacak; çünkü kazanılmayan en büyük servet sınırlıyken, ruhun ilerlemesi sonsuz olduğundan, bitmek bilmeyen çalışmanın sonucu hesaplanamaz!

MAURICE TIERNAY,

SERVET ASKERİ.[11]

BÖLÜM XLVI.

"PREFECTURE DE POLICE"E BİR BAKIŞ.

Zavallı Mahon'un hüzünlü hikayesi üzerimde derin bir etki bıraktı ve Paris'e casusların ve "Mouchard"ların tüm ırkını lanetleyerek döndüm ve varlığını sürdürmek için bu tür kurumları kullanmaya zorlanan bir hükümeti en içten küçümsemeyle hor gördüm. Bana, bu kadar ustaca iç içe geçmiş bir sistemin tuzaklarından kaçmak o kadar imkansız ve masumiyete bir koruma olarak güvenmek o kadar boş görünüyordu ki, başıma ne gelirse gelsin bir tür pervasızca cesaret hissettim ve Valilik Sarayı'na o zamandan beri sık sık merak ettiğim kaderime karşı küstah bir kayıtsızlıkla girdim. İçeri girdiğimde bindiğim at hemen tanındı; ve beni karşılayan dalkavuk selamlar, Bakanın sadık takipçilerinden biri olarak görüldüğümü gösteriyordu; ve bu
kapasiteyle büyük bir bekleme odasına alındım, burada hatırı sayılır sayıda kişi toplanmıştı, artık kılık değiştirme zorunluluğu ortadan kalkmışken, havaları ve görünümleri açıkça polis casusları olduklarını gösteriyordu. Bazıları, gerçekten de, sahte bıyıklarını ve bıyıklarını çıkarmakla meşguldü; diğerleri gözlerindeki gölgeleri çıkarıyordu; ve biri sırtındaki kamburu dikkatlice açıyordu, keşfetmek için can attığı bir
kağıdı arıyordu.

Bunların hepsinin, görev alanları nadiren Fauxbourg veya Battyriolles'in ötesine geçen "Mouchard"ların en alt tabakasından olduğunu anlamakta çok zorlanmadım ve aslında aralarında benim görünmemin bile azımsanmayacak bir şaşkınlık ve hayrete yol açtığını gördüm.

"Nicquard'ı mı arıyorsunuz, mösyö?" dedi biri, "ama henüz gelmedi."

"Hayır; beyefendi Boule-de-Fer'i görmek istiyor," dedi bir diğeri.

"İşte Jose onu getirebilir," diye bağırdı üçüncüsü. "O zaman onu taşımak zorunda kalacak," diye homurdandı bir diğeri, "çünkü onu bu sabah
Morg'da gördüm!"

"Ne! Öldü mü?" diye bağırdı birkaç kişi birden.

"Kalbinde ve akciğerlerinde dört bıçak darbesi bir adamı ne kadar öldürebilirse!
Hiçbir işi olmayan bir şeye karışmış olmalı, çünkü parmaklarında bir
dantel fırfır parçası bulundu."

"Ah, işte!" diye bağırdı bir diğeri, "yüksek sosyeteye karışmanın sonucu bu."

Ardından gelen tartışmayı beklemedim,
tartışmacılar ısınırken sessizce uzaklaştım. Ancak tekrar Mahkeme'ye dönmek yerine, sonunda yeşil bir
kapı olan bir koridora
bayıldım. Kapıyı iterek açtığımda kendimi bir odada buldum,
burada tek bir memur bir masada yazı yazıyordu.

"Bugün geç kaldın ve o da pek iyi durumda değil," dedi, gazetesinden başını bile kaldırmadan, "içeri gir!"

Maceramı sonuna kadar izlemeye karar verdiğimden, daha fazla soru sormadım,
ama ötedeki odaya geçtim. Kapının içinde duran bir kişi içeri girdiğimde geri çekildi ve kendimi Marquis de Maurepas'la, ya da daha doğru bir ifadeyle Bakan Fouche'la karşı karşıya buldum.
Ben içeri girdiğimde şöminenin önünde durmuş, bir gazete okuyordu, ama
beni görür görmez gazeteyi bıraktı ve ellerini arkasında kavuşturarak bana bakmaya devam etti.

"Diable!" diye haykırdı sonunda, "buraya nasıl geldin?"

"En doğalı, efendim, bana ödünç verdiğiniz şeyi geri vermek ve en misafirperver karşılama için
içten şükranlarımı sunmak istememdi."

"Ama sizi kim kabul etti?"

"Sanırım eyer örtünüz benim tanışmam oldu, efendim, çünkü hemen
tanıdı. Gesler'in şapkası hiç bu kadar onurlandırılmamıştı."

"Çok cesur bir genç beyefendi olduğunuzu söylemeliyim - çok cesursunuz, gerçekten," dedi, hiç de cesaretlendirici olmayan alaycı bir sırıtışla.

"Monsieur de Fouche'un gözüne girme şansım daha yüksek," diye yanıtladım.

"Bunu daha sonra göreceğiz, efendim," dedi, sandalyesine oturdu ve
önünde bir yer işaret etti. "Siz kimsiniz?"

"9. Süvarilerin teğmeniyim, efendim; adım Maurice Tiernay."

"Bundan hoşlanmam," dedi sabırsızlıkla; "Mesleğiniz nedir? - Nasıl yaşıyorsunuz? - Kiminle görüşüyorsunuz?"

"Ne param var ne de arkadaşlarım. Tapınaktan daha birkaç gün önce serbest bırakıldım; ve geleceğimin ne olacağı ve nerede olacağı, benim geçmişim hakkında Monsieur de Fouche kadar az şey bildiğim gerçekler."

"Görünüşe göre her maceracı, evinden, ailesinden, servetinden ve konumundan
yoksun her arkadaş, doğal sığınağının bu Bakanlıkta olduğunu ve benim onun koruyucusu olmam gerektiğini düşünüyor."

"Ben hiç böyle düşünmedim, efendim."

"O zaman neden buradasınız? Kişisel nedenlerden başka ne bana bu ziyaretin onurunu kazandırıyor?"

"Monsieur de Fouche benim minnettarlık duyguma inanmayacağı için, belki merakıma biraz güvenebilir ve Monsieur de Maurepas'ın toplumumun zevkinden gerçekten yararlanıp yararlanmadığını bilmek için hissettiğim doğal endişeyi mazur görebilir."

"Hardi, monsieur, bien hardi," dedi Bakan, ağzında beni neredeyse ürperten tuhaf bir
alaycılık ifadesiyle. Konuşurken
küçük bir el zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi.

"Enfiye kutumu bana bırakmayı unuttun, Geoffroy," dedi,
yumuşak bir şekilde, uşağa, hemen odadan çıktı ve hızla geri döndü,
üzerinde Birinci Konsülün baş harfleri elmaslarla işlenmiş, muhteşem bir şekilde oyulmuş altın bir kutuyla.

"Şu kağıtları düzenle ve şu kitapları raflara koy," dedi Bakan. Ve sonra bana dönerek, sanki daha önceki bir sohbeti yeniden başlatıyormuş gibi devam etti--

"Önceki gece bahsettiğimiz anıya gelince, mösyö, şu anda
çok ilginç olurdu; ve hiç şüphem yok ki
Bana daha önce Mösyö de Maurepas'a söz verdiğiniz şeyi
söylemenizin uygunluğunu anlayacaksınız. Bu yeterli, Geoffroy; bizi yalnız bırakın."

Uşak çekildi ve bir kez daha yalnız kaldık. "Efendim, Emniyet Bakanı'nın dikkatini çekecek hiçbir sırrım yok," dedim cüretkarca.

"Bunun hakkında daha iyi bir yargıç olduğumu varsayabilirim," dedi Fouche sakince. "Ama bu soruyu es geçerek, bir miktar önemli olan başka bir soru daha var. Kısmen tesadüfen, kısmen de tehlikeden uzak olmayan bir cüretkarlıkla, bu Bakanlığın alışkanlıkları ve ayrıntıları hakkında biraz olsun fikir edindiniz;
en azından, daha fazlasından şüphelenmek ve kavrayamadığınız şeyleri yanlış tanıtmak için yeterince şey gördünüz. Şimdi, efendim, tüm gizli topluluklarda, sınırlarına gizlice girenlerin, o topluluğun her yeminini ve sözünü tutmasını ve gönüllü üyelerine ait her sorumluluğu üstlenmesini gerektiren neredeyse evrensel bir gelenek vardır--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim; ama benim müdahalem tamamen istemsizdi; bir polis casusunun kandırdığı kişi oldum."

"Hangisini tespit ettikten sonra," diye devam etti soğuk bir şekilde, "en akıllıca politikanız
tüm olayı kendinize saklamak ve
bu konuda tek bir kelime bile etmemek veya buraya gelmeye cesaret etmemek olurdu,
ve bunu yaptınız,
Polis Bakanı üzerindeki gücünüzü göstermek için. Çok genç bir adamsınız ve bu ders muhtemelen size
yardımcı olabilir; ve alışkanlıkları kendilerine diğer insanların her hilesini ve inceliğini öğretmiş olanlarla bir hitap yarışına girmenin her zaman bir başarısızlık olacağını asla unutmayın. Bu Bakanlık, sizin gibi adamlar onu alt edebilselerdi, zavallı bir hükümet motoru olurdu."

Aynı zamanda, yarı yarıya hak ettiğimi hissettiğim bir azarlama karşısında mahcup ve şaşkın bir şekilde durdum.

"İspanyolca anlıyor musunuz?" diye sordu aniden.

"Hayır, efendim, tek kelime bile yok."

"Üzgünüm; vakit kaybetmeden o dili öğrenmelisin.
Adresini sekreterime bırak ve önümüzdeki Pazartesi veya Salı günü buraya uğra."

"Buraya kadar varsayabilirsem, efendim," dedim, kendimi toparlamak için büyük bir çaba sarf ederek, "niyetinizin beni bir şekilde işe almak olduğunu çıkarsamak istiyorum. Bu nedenle, hemen söylemem daha iyi olur, böyle bir meslek için ne yeteneğim ne de isteğim var. Ben her zaman bir asker oldum. Karşıma ne gibi talihsizlikler çıkarsa çıksın, aynı kariyerde devam etmeyi
isterim. Her halükarda, asla bir---- olamazdım"

"Casus. Kelimeyi söyle; anlamı kulağıma hiçbir rahatsız edici şey
aktarmıyor, genç adam. Böyle bir sistemi gerektiren yozlaşmaya üzülebilirim; ancak ilacı hastalıkla karıştırmıyorum."

"Benim duygularım farklı, efendim," dedim kararlı bir şekilde, kapıya doğru yürürken. "Size iyi sabahlar dilemekten onur duyarım."

"Bir dakika durun, Tiernay," dedi, kağıtlarının arasında bir şeyler ararken; "muhtemelen, tüm titizliklerinizin uyum sağlayabileceği ve hatta işe yarayabileceği durumlar vardır."

"Onları tehlikeye atmak istemem, Mons. Le Ministre."

"Bu Paris şehrinde, benim korumamı hor görmeyecek insanlar var, genç adam; bazıları Mons. Tiernay kadar
talih armağanlarıyla dolu."

"Ve şüphesiz, bunu hak etmeye daha uygun!" dedim alaycı bir şekilde; çünkü
her an beni daha cesur kılıyordu.

"Ve şüphesiz, bunu hak etmeye daha uygun," diye tekrarladı arkamdan, el sallayarak veda etti.

Saygıyla eğildim ve geri çekiliyordum ki alçak ve nazik bir sesle seslendi--

"Gitmeden önce Mons. de Tiernay, enfiye kutumu geri vermenizi rica edeceğim."

"Enfiye kutunuz, efendim!" diye bağırdım öfkeyle, "onun hakkında ne biliyorum?"

"Bir anlık dikkatsizlik sonucu muhtemelen cebinize koymuşsunuzdur," dedi gülümseyerek; "bana orada arama yapma nezaketini gösterin."

"Bu gereksiz bir hakaret, efendim," dedim sertçe; "ve siz benim bir Fransız subayı olduğumu
unutuyorsunuz!"

"Bunu hatırlamanız daha önemli," dedi sakince; "ve şimdi, efendim, size söylediğim gibi yapın."

"İyi ki, efendim, bu sahnenin tanığı yok," dedim tutkuyla
kaynayarak, "yoksa, Tanrı aşkına, makamınızın tüm onuru sizi
kurtaramazdı. "

"Gözleminiz çok yerinde," dedi aynı soğukkanlılıkla. "Yalnız olmamız iyi oldu; bu nedenle isteğimi tekrarlamak istiyorum. Eğer reddetmekte ısrar ederseniz ve beni o zili çalmaya zorlarsanız--"

"Bana böyle bir aşağılama teklif etmeye cesaret edemezsiniz," dedim öfkeyle titreyerek.

"Bana başka seçenek bırakmıyorsunuz, efendim," dedi ayağa kalkıp zili eline alarak. "Şerefim de bu soruyla meşgul. Bir suçlamada bulundum--"

"Siz," diye bağırdım sözünü keserek, "ve yalanından dolayı sizi sorumlu tutmaya kararlıyım."

"Hangisini kanıtlamak için masumiyetinizi göstermelisiniz."

"İşte, işte ceplerim; işte sahip olduğum birkaç şey.
Bu benim cüzdanım--cüzdanım. Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdım,
cebimdeki diğer şeylerle birlikte altın kutuyu çıkarırken; sonra sendeleyerek geriye doğru düştüm, utanç ve hastalıkla boğulmuş bir şekilde duvara çarptım. Birkaç saniye boyunca ne bir şey gördüm ne de duydum; tarifsiz bir utanç duygusu --hayatı bir sefalet haline getiren bir tür rezalet--üzerimdeydi ve bir daha asla açmamak dileği ile gözlerimi kapattım.

"Kutu benim gözümde özel bir değere sahip, efendim," dedi; "Birinci Konsül'den bir hediyeydi, yoksa tereddüt edebilirdim--"

"Ah, efendim, beni bir hırsızlıktan suçlu sayamazsınız, buna cesaret edemezsiniz.
Benim mahvoluşum olmaya kararlı görünüyorsunuz; ama, merhametiniz için, bana olan nefretinizin
bundan farklı bir şekil almasına izin verin. Beni hangi tuzaklara, hangi komplolara bulaştırırsanız bulaştırın, bana herhangi bir suçtan istediğiniz payı verin, ama
böyle bir utancın aşağılanmasını bana yaşatmayın."

Benim çektiğim eziyetlerden zevk alıyor ve aslında
sefaletimi düşünmekten zevk alıyor gibiydi; çünkü tek bir kelime bile etmedi, ama
sürekli yüzüme bakmaya devam etti.

"Buraya oturun, mösyö," dedi sonunda, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken; "Size birkaç söz söylemek istiyorum, tüm ciddiyetimle,
ve iyi niyetle de."

Oturdum ve devam etti.

"Son iki gündeki olaylar zihninizde öyle bir etki bırakmış olmalı ki
hayatınızın en dikkat çekici olayları bile
onunla yarışamaz. Kendinizi büyük bir kaşif olarak görüyordunuz ve
istihbarat ve tesadüfün mutlu birleşimiyle, ordulardan veya konseylerden daha güçlü olan, Fransa'nın gerçek hükümeti olan o harika polis sisteminin derinliklerini gerçekten
anlamıştınız! Şimdi sizi bu sistemin en sığ kanallarından
çıkmadığınıza ikna etmek için durmayacağım.
Benimle bir görüşmeye kabul edilmiş olmanız, zıt bir kanaati ima etmek ve
hikayeyi tekrarladığınızda, anlatımınıza bir tür önem kazandırmak için yeterlidir.
Şimdi, efendim, size tavsiyem, bunu asla tekrarlamamanızdır ve bu nedenle;
ortak yargı gücüne sahip hiç kimse size asla inanmayacaktır!
Bir kişi bile, efendim! Hiç kimse, Monsieur Fouche'un böylesine
ciddi bir hata yaptığına inanmaz, tıpkı iyi bir isim ve soydan gelen bir adamın, bir Fransız subayının bir enfiye kutusu çalabileceğine inanmayacağı gibi. Görüyorsunuz,
Mösyö de Tiernay, sizi bu utanç verici eylemden beraat ettiriyorum. Cömertliğimi taklit edin, efendim ve geçen Salı gününden beri tanık olduğunuz her şeyi unutun. Size iyi bir tavsiyede bulundum, efendim; bundan faydalandığınızı
görürsem, birbirimizi daha sık görebiliriz."

Meselinin gücünü pek takdir etmeden ve
onurumu savunmaktan başka hiçbir şey düşünmeden, birkaç anlamsız söz mırıldandım ve
korkmuş duyularıma şeytani etkinin tüm şeytani inceliğini
kazanan bir varlıktan kaçtığım için mutlu bir şekilde geri çekildim.
Hayatımda bundan sonra hiçbir kazanın beni böyle bir yere getirmeyeceğine güvenerek, sanki kirlenmiş ve vebaya yakalanmış gibi oradan hızla uzaklaştım.

BÖLÜM XLVII.

"SCHWARTZ-ACH KÖYÜ. "

Birkaç gün önce "Tapınak"tan ayrıldığımda yeterince yoksuldum; ama
şu anki durumum daha da üzücüydü, çünkü yoksulluğuma ve arkadaşsızlığıma ek olarak, beni diğer insanlardan uzaklaştıran ve aslında bir yabancıyla temastan
kaçınmama neden olan bir güvensizlik ve şüphe
derecesi edinmiştim. En yaygın nezaket gösterisi, en sıradan nezaket uygulaması, bana o polisin gizli oyunları gibi geldi; onların
entrikalarının hala etrafımda yayıldığını düşünüyordum. Medeniyete karşı, ya da en azından, medeni yaşamın içsel kusurları olduğunu
düşündüğüm şeylere karşı çok yoğun bir nefret
duymuştum. Bir vahşinin görkemli bağımsızlığı olması gerektiğini düşündüğüm şeyi özlemiştim.
Markizin bu kadar çok
övdüğü denizlerin ötesindeki bu Cenneti keşfedebilseydim;
gizli entrikaları
ne de komplolar, Fransa'yı sonsuza dek terk etmeliydim, herhangi bir
şart kabul etmeli veya kaderin benim için sakladığı herhangi bir talihsizliğe göğüs germeliydim.

Karşılaştığım muamelede tuhaf bir şekilde saldırgan bir şey vardı. Şüphe üzerine hapse atıldım, hiçbir "telafi" olmadan serbest bırakıldım;
ne suçlu bir adam gibi cezalandırıldım, ne de masum biri gibi affedildim.
Sanki devlet beni sahiplenmeyecek veya
kabul
etmeyecekmiş gibi dünyaya gönderildim; sık sık düşündüğüm gibi, eğer sadece büyük ölçekte
uygulanırsa tehlikeli bir uygulamaydı. Tam olarak durumumu
tespit etmek için karar verebilmem birkaç gün sürdü: sonunda cesaretimi
topladım ve kendime bir mektup yazmak istediğim bahanesiyle Savaş Bakanlığı'na 9. Süvariler'den Teğmen Tiernay'ın adresini istedim. Benzer şekilde meşgul olan büyük bir kalabalığın içindeydim, bazıları savaşta ölen oğullarını veya uzak ülkelerdeki kocalarını veya babalarını soruyordu. Ofis her sabah sadece iki saat açıktı ve sonuç olarak, sürenin sonuna yaklaşırken, sorgulayanların hevesi çok daha fazlaydı ve memurların soğuk ilgisizliğiyle tezat daha da belirginleşti. Kendimden daha zayıf ve etraflarındaki kalabalığı daha az savurgan
olan birçok kişiye yol vermiştim; ve sonunda, beklemekten yorulmuş bir şekilde masaya yaklaştığımda, dikkatim yaşlı, çok yaşlı bir adama kaydı, kar gibi beyaz sakalı ve aynı renkte uzun bıyıkları vardı, ön sıraya geçmek için büyük çaba sarf ediyordu. Elimi uzattım ve onun elini yakaladım ve büyük bir çabayla sonunda onu önüme yerleştirmeyi başardım.

Bana hararetle teşekkür etti, daha önce hiç duymadığım garip bir Almancayla, bir _patois_ ve minnettarlığını göstermek için elimi üç veya dört kez öptü; aslında, bana teşekkür etme arzusuyla o kadar meşguldü ki, kendisini orada bulunmasının daha acil sebebine çağırmak ve saatin sadece birkaç dakikasının daha boş olduğunu söylemek zorunda kaldım.

"Konuş," diye bağırdı katip, yaşlı adam alçak ve çok belirsiz bir sesle bir şeyler mırıldanırken; "konuş; ve unutma dostum, 'Louis Quatorze' zamanlarından daha eskiye ait bilgi vermeyi iddia etmiyoruz."

Yaşlı adamın yıllarına yapılan bu gönderme, nedenini görmek için yaklaşan meslektaşları tarafından yüksek sesle alkışlandı.

"Sacre bleu! İbranice konuşuyor," dedi bir diğeri, "ve Ramoth Gilead'da düşen bir arkadaşını soruyor."

"Almanca konuşuyor," dedim buyurgan bir şekilde, "ve Mısır seferine katıldığına inandığı bir akrabasını soruyor."

"Yeminli bir tercüman mısınız, genç adam?" diye sordu daha yaşlı ve daha anlamlı görünen bir kişi.

Bu küstahlığa aceleyle cevap vermek üzereydim ama yaşlı adamı ve onun sorusu için kalan birkaç saniyeyi düşündüm
ve öfkemi bastırıp sessiz kaldım.

"Hangi rütbeye sahipti?" diye sordu katiplerden biri, yaşlı adamı daha fazla sabırla dinlemişti. Soruyu köylüye tercüme ettim, o da cevap olarak anlayamadığını itiraf etti. Genç
tek oğluydu ve yıllar önce evden ayrılmıştı ve hiç
yazmamıştı. Ancak, yabancı topraklara seyahat etmiş bir komşusu, Mısır seferine katıldığını ve Fransız ordusunda zaten yüksek rütbeli olduğunu haber vermişti.

"Onun Mısır ordusuna komuta etmediğinden emin değil misiniz?"

dedi katiplerden biri yaşlı adamın hikayesiyle alay ederek.

"Olması pek olası değil," dedi köylü ciddi bir şekilde, "cesur ve cüretkar bir gençti ve sizin gibi iki kişiyi tek eliyle kaldırıp
sizi o pencereden dışarı fırlatabilirdi."

"Adını bir kez daha duyalım," dedi yaşlı katip; "hatırlamaya değer."

"Size daha önce söylemiştim. Karl Kleber'di."

"General--General Kleber!" diye bağırdı üç veya dört kişi bir nefeste.

"Belki," diye yanıtladı hepsi.

"Ve sen Mısır'ın büyük generalinin babası mısın?" diye sordu yaşlı adam,
derin bir saygı havasıyla.

"Kleber benim oğlum; ve o hayatta ve iyi durumda olduğu için, bir general veya basit bir asker olması umurumda değil."

Bu konuşmaya tek bir kelime bile söylenmedi ve her biri üzücü haberi
söylemekte isteksiz görünüyordu. Sonunda yaşlı katip, "İyi bir oğul ve Fransa'nın en büyük kaptanlarından birini
kaybettiniz.
General Kleber öldü." dedi.

"Öldü!" dedi yaşlı adam yavaşça.

"Hem de en büyük ihtişamının olduğu anda, Piramitlerin ülkesini kazandığında ve Mısır'ı Fransa'nın bir kolonisi yaptığında."

"Ne zaman öldü?" dedi köylü.

"Doğu'dan gelen son haberler haberi getirdi; ve bugün Devlet Konseyi ailesine on bin livrelik bir emeklilik maaşı bağladı."

"Paralarını saklayabilirler. Geriye kalan tek şey benim ve buna ihtiyacım yok; ve onu almadan önce daha da fakirleşmem gerekir."

Bu sözleri alçak, sert bir tonda söyledi ve kalabalığın arasından geri çekildi.

Bir an daha _soruşturmam_ için yeterliydi.

"9. Alay'dan Maurice Tiernay--_yoksul_," aldığım kısa ve şaşırtıcı
cevaptı.

"İddia edilen bir sebep var mı--ona atfedilen bir suçlama var mı?" diye sordum.

Ben, çekinerek.

"Ma foi! Bu soruyla Savaş Bakanı'na gitmelisin. Belki de
maaşçıydı ve alayın fonlarını zimmete geçirmişti; belki de
kraliyetçi altını cumhuriyetçi gümüşünden daha çok seviyordu; ya da belki de
bagaj treninin ve 'ambulansların' arkadaşlığını tercih etti, oysa
birliğinin başında olması gerekiyordu."

Bu küstahlığı daha fazla dinlemek istemedim ve dışarı
çıkıp sokağa ulaştım. Yaşlı köylü hâlâ orada duruyordu, sanki
büyük bir şokla sersemlemiş ve bunalmış biri gibi ve ne yanından geçen kalabalığı ne de ara sıra durup ona bakan grupları dikkate almıyordu.

"Benimle gel," dedim, elini elime alarak. "_Senin_
felaketin ağır ama _benim_ felaketimin_ üstesinden gelmek daha zor."

Kendisini bir çocuk gibi götürmeye izin verdi ve
kısa bir mesafede biraz sıradan olan
"bariyere" doğru yürürken tek kelime etmedi, orada yemek yiyordum. Orada
akşam yemeğimizi birlikte yedik ve akşam ilerledikçe yaşlı adam yeterince toparlandı ve Oğlunun erken yaşamı ve orduya gidişi hakkında. Büyük kariyeri hakkında özgürce konuşabilirim, çünkü Kleber'in adı, asker itibarında, Bonaparte'ın kendisinden hemen hemen sonra geliyordu. Ancak, verebileceğim tüm övgüler, yaşlı adamı, "Lech Thal"daki bir köylünün, zafere yürüyen en büyük generalden daha asil ve bağımsız bir adam olduğu şeklindeki katı inancından döndürmeye yetmedi.

"Orada birkaç yüzyıl geçirdik," dedi, "ve adımızdan hiçbiri
utanç gölgesi taşımadı. Karl neden ataları gibi yaşamasın?"

Oğlunun kazandığı şan ve şöhrete, geride bıraktığı asil üne başvurmanın faydası yoktu. Köylü, askerde sadece cesaretini ve kanını kiralayan birini gördü ve bu görevi
alçak ve değersiz buldu. Sanırım, bir başkasını ikna etme çabasında kendi inançları konusunda sarsılan ilk kişi ben değildim; çünkü o gece yatmadan önce yaşlı adamın birçok argümanının karşı koyamayacağım bir güç ve kuvvet kazandığını ve uykuya daldıktan sonra bile zihnimi ele geçirdiğini kabul ediyorum. Rüyalarımda bir kez daha Amerikan gölünün yanındaydım ve hayatımın en iyi şeylerini gördüğüm ve hayırseverlik ve iyi niyetle ilgili aldığım birkaç dersi öğrendiğim o küçük basit insan kolonisindeydim. Köylünün söylediklerinden, Lech Thal'ın ilkel alışkanlıklarının o küçük koloninin alışkanlıklarına neredeyse benzemesi gerektiği anlaşılıyordu ve ben de eve dönüş yolculuğunda ona eşlik etme teklifini isteyerek kabul ettim. Düşüncelerimi bu kadar ucuza sahip olduğu bir kariyerden uzaklaştırdığı için bir tür memnuniyet hissediyor gibiydi ve Bregenzer-wald'ın sakin hayatından coşkuyla bahsetti. Ertesi sabah Paris'ten ayrıldık ve kısmen gayretle, kısmen yürüyerek birkaç gün içinde Strassburg'a ulaştık; oradan Kehel'den Freyburg'a geçtik ve Rorsbach'ta Konstanz Gölü'nü geçerek yolculuğumuzun on ikinci sabahında Bregenzer-wald'a girdik. Sanırım çoğu insan hayatlarının hareketli ve çalkantılı sahnelerini daha huzurlu ve sakin olanlardan daha taze hatırlıyor ve bu sessiz noktada birkaç yıl geçtiğini ve bana sadece birkaç hafta gibi geldiğini söylediğimde tekil sayılmam. Yaşlı köylü, tüm anlaşmazlıkların çözüldüğü ve mütevazı türden tüm davaların karara bağlandığı "Vorsteher" veya köyün yöneticisiydi; bu ilkel bölgede bugüne kadar korunan bir tür gönüllü yargı yetkisiydi. Oradaki mesleğim, köylüler için
oldukça yeni bir ofis olan mahkeme sekreterliğiydi, ancak bu kaba adaletin lehine onları her zamankinden daha fazla
saygılı bir şekilde etkilemeye yaradı. Yasal görevlerim
bitince, mevsim ve hava şartlarının gerektirdiği şekilde bağcı, oduncu veya geyik avcısı oldum. Akşamlarım her zaman bir okul müdürünün görevine
ayrıldı. Aynı zamanda, çocukluktan ileri yaşa kadar her sınıfı kapsayan, herkesin bilgi için istekli olduğu ve herkesin buna ulaşmak için en sabırlı disipline boyun eğdiği ilginç bir ilahiyat okuluydu. O mütevazı grupta beni
mutlu edecek çok şey vardı. Etrafımdaki herkesin sevgisi ve saygısı vardı; ne gelecek için rahatsız edici bir şüphe vardı ne de zengin adamın beni ezen
küstahlığı; hayatım, dönüşümlü olarak zihnimi ve bedenimi meşgul eden meşguliyetlerden oluşuyordu ve her şeyden öte ve her şeye değerdi, bir görev duygusu, insanlara faydalı olan
bir şey yaptığımı hissetme duygusu vardı; ve bir insanın hayatındaki konumu ne kadar büyük olursa olsun, bu unsurdan yoksunsa, günlük işine başlayan en mütevazı köylünün bile daha asil ve daha iyi bir rolü vardır.

Bu çizgileri takip ederken, o yerin kaç tane anısı önümde beliriyor! Uzun zamandır unuttuğum sahneler, hatırlamayı bıraktığım yüzler! Ve şimdi küçük tahta köprüyü görüyorum, tek bir korkulukla korunan dev bir ağaç, kulübemizin önündeki dereyi geçiyordu; ve bir kez daha kapının üzerindeki Meryem Ana'nın küçük mumdan heykelini görüyorum, gece vakti cam tapınağında bir mum yanıyordu! Ve Angelus duası söylenirken köylülerin dualarının alçak uğultusunu duyuyorum ve her
kayalıkta veya uçurumda derin bir bağlılıkla diz çökmüş, eve bağlı avcıyı görüyorum!

Mutlu insanlar, ve mutlu olmaktan daha az iyi değil! Cesur ve çorak
dağlarınız erdeminizin ve masumiyetinizin güvencesi olmuştur!
Uzun süre böyle kalsınlar ve dünyanın hırsının dalgaları uzun süre
onların kayalık ayaklarında kalsın!

Hayatta gördüğüm her şeyi unutmaya başlıyordum, ya da unutmasam bile en azından vahşi ve sıkıntılı bir rüya olarak görmeye başlıyordum ki,
bir kaza, her zaman en basit şanslar olarak gördüğümüz şeylerden biri,
bir kez daha hafızanın sel kapılarını açtı ve tüm geçmişi beynimden güçlü bir
akıntıya gönderdi.

Bu dağlık bölgede kıştan yaza geçiş birkaç gün içinde gerçekleşir. Kavurucu güneşin ve güney rüzgarının birkaç saati erimiş karla selleri şişiriyor; buzdağları uçurumdan ve kayalıklardan gürleyerek düşüyor ve spor şelalesi bir kez daha uçurumun üzerinden akıyor. Ağaçlar yapraklanıyor ve çimenler kış örtüsünden
yeşil ve taze bir şekilde
çıkıyor; ve karla kaplı tepelerin ve kurşuni bulutların kasvetli görünümünden, doğa bereketli ovalara ve tepelere ve neredeyse kesintisiz mavi bir gökyüzüne dönüşüyor.

Nisan ayının muhteşem bir akşamıydı, tüm bu değişimler geçerken, zorlu bir dağ keçisi avı gününün ardından köyümüzün üstündeki dağdan iniyordum. Gece çökmeden ovaya ulaşmak için endişeliydim, ancak ara sıra durup karın üzerindeki güneşin altın ve yakut tonlarını izlemekten veya ara sıra buzullar arasında bir derenin yolunu
işaretleyen turkuaz mavisini görmekten kendimi alamadım. Alp boynuzu her uçurumdan ve yükseklikten duyuluyordu ve sığırların böğürmesi zengin ve yumuşak bir koroya dönüşüyordu. Her renk ve tonda, her seste ve kadansta, romantik sadeliğin hayal edilebilecek her şeyini gerçekleştiren güzel bir resimdi ve ben ona şişkin ve minnettar bir kalple baktım.

Yoluma devam etmek için döndüğümde, Fransızca konuşan sesler duydum ve kendimle ilgili şüpheyi gideremeden önce, önümde altı veya yedi kişilik bir asker grubu gördüm.
Arkalarında tüfekleri asılıydı ve sopaların yardımıyla dik patikadan iniyorlardı.

Yorgun görünümlü ve ayakları ağrıyor olsa da, kıyafetleri, duruşları ve asker gibi tavırları beni güçlü bir şekilde etkiledi ve kalbime daha önce birçok gün boyunca bilmediğim bir heyecan gönderdi. Hemen arkalarından
geldim ve yolu yanlış saptırdıklarına dair şikayetlerini,
ve Fransızca bilmeyen aptal
dağcılara karşı hiç de nazik olmayan bir şekilde mırıldandıkları lanetlerini duyabiliyordum.

"İşte bir adam daha geliyor, onu deneyelim," dedi biri,
döndüğünde beni yakınımda gördü. "Schwartz-Ach, Schwartz-Ach," diye ekledi, bana hitap ederek
ve elindeki bir kağıt parçasından ismi okudu.

"Köye gidiyorum," dedim Fransızca, "ve yolu
memnuniyetle göstereceğim."

"Nasıl! ne! Fransız mısın öyleyse?" diye haykırdı onbaşı, şaşkınlıkla.

"Öyleyse," dedim.

"O zaman hangi şansla bu vahşi yerde yaşıyorsun? Nasıl, hayret
adına, burada var olabiliyorsun?"

"Böyle bir geyik etiyle," dedim omzumdaki bir dağ keçisini işaret ederek, "ve Lech Thal'ın kırmızı şarabıyla, bir adam Veray'ı ve "Dragon Vert"ü unutmayı başarabilir, özellikle de bir fatura ve garsonla ilişkilendirilmedikleri için!"

"Ve belki de sen bir kralcısın," diye bağırdı bir diğeri, "ve evdeki gidişattan hoşlanmıyorsun?"

"Sürgünüm için böyle bir mazeretim yok," dedim soğuk bir şekilde.

"O zaman hizmet ettin mi?"

Başımı salladım.

"Ah, anladım," dedi onbaşı, "gösteriden ve muhafız binmekten bıktın."

"Eğer firar ettiğimi kastediyorsan," dedim, "orada da yanılıyorsun; ve şimdi birkaç soru sorma sırası bende. Fransa ne hakkında? Cumhuriyet hala eskisi kadar büyük ve muzaffer mi?"

"Sacre bleu, dostum, ne düşünüyorsun? Biz birkaç yıl önce bir İmparatorluğuz ve Napolyon, taçlandıracağı kardeşleri ve kuzenleri kadar kral yarattı."

"Ve ordu, nerede?"

"Yarım düzine ordu isteyin, yine de hedefi tutturamayacaksınız.
Hamburg'da bir tane, uzak Kuzey'de bir tane var, Rusları kontrol altında tutuyorlar; Prusya'nın ve Ren Bölgesi'nin her kalesinde garnizonlarımız var; Polonya ve Galiçya'da yaklaşık seksen bin adamımız var; İspanya'da iki katı daha fazla; İtalya bizim ve Avusturya da öyle olacak, günler geçmeden. "

Bütün bunlar övünerek söylense de, gerçeğin çok da dışında olmadığını gördüm ve yürürken imparatorun tam o anda Arşidük Charles'la buluşmak için yürüyüşte olduğunu öğrendim. Arşidük Charles, kalabalık bir orduyla Ratisbon'a doğru ilerliyordu. Küçük asker grubu, "Voralberg" geçitlerini keşfetmek ve Avusturya ordusunun sol kanadında ve arkasında hareket edecek birliklerin ne kadar uzağa iletilebileceği konusunda rapor vermek üzere gönderilen bir kuvvetin parçasıydı. O zamana kadar çok az başarı elde etmişlerdi ve onbaşı, yoldaşlarından bazılarıyla buluşmayı umduğu bir yer olan Schwartz-Ach'a doğru gidiyordu. Onlara o sabah köyden ayrıldığımı ve orada tek bir asker bile görülmediğini söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradılar. Ancak geceyi geçirecek başka bir yer yoktu ve onlara yaptığım teklifi isteyerek kabul ettiler. bir barınak ve
kulübemizde bir akşam yemeği.

(DEVAMI GELECEK.)

HAYAL GÜCÜNÜN KAPRİTALİZMLERİ.

"Bordo rengi hayal edin," dedi Boniface birasını içerken, "sadece hayal edin, o zaman
bir quart'ı bir gine eder!" Boniface bir filozoftu: hayal gücü bundan çok daha fazlasını yapabilir. Kendilerini bir kalp rahatsızlığı altında
çalışırken hayal edenler, bu endişeyi doğrulamakta gecikmezler: onun nabızlarının rahatsız edici ve
sürekli izlenmesi kısa sürede dolaşımı bozar ve
hastalık, tıbbın gücünün ötesinde ortaya çıkabilir. Bazı doktorlar, sürekli olarak ona yöneltilen korku dolu bir dikkatin vücudun herhangi bir yerinde iltihaplanmaya neden olabileceğine inanırlar; aslında bazıları için stigmataların (Kurtarıcımızın yaralarının izleri) adanmış kişide heyecanlı bir hayal gücünün etkileriyle
üretilmiş olup olmadığı bir soru olmuştur. Hipokondriyak kişinin, kişiliğini kabul edemeyecek kadar dar olduğunu düşündüğü bir kapıdan geçmeye zorlandığında öldüğü bilinmektedir. Ertelemenin geldiğinin farkında olmayan, ıslak bir mendilin darbesiyle ölen ve bunun bir balta olduğunu düşünen suçlunun hikayesi iyi bilinir. Paracelsus, "insanda daha önce var olmayan şeyleri gerçekten etkileyen ve gerçekleştiren bir hayal gücü olduğunu; çünkü hayal gücüyle bedenini hareket ettirmeye istekli olan bir insan, onu gerçekten hareket ettirir ve hayal gücüyle ve görünmez güçlerin ticaretiyle başka bir bedeni de hareket ettirebilir." demiştir. Paracelsus, elektro-biyolojinin başarılarına şaşırmazdı. Hastalarını "iyi bir inanca, güçlü bir hayal gücüne sahip olmaları ve etkilerini bulmaları" konusunda teşvik eder. "Her türlü şüphe," der, "işi mahveder ve onu doğanın bilge tasarımlarında kusurlu bırakır; hayal gücü gücünü inançtan alır, inançla tamamlanır ve gerçekleştirilir; doğaya inanan kişi, inancının ölçüsünde doğadan bir şeyler elde eder ve bu inancın nesnesi gerçek veya hayali olsun, yine de benzer sonuçlar elde eder ve dolayısıyla batıl inancın nedeni olur."

Daha 1462'de, Mantua'lı Pomponatus, büyü üzerine yaptığı çalışmada, büyücülük ve cadılık sanatlarının tümünün doğal işlemlerin sonucu olduğu sonucuna vardı. Ruhun harekete geçirdiği dışsal araçların acılarımızı hafifletebileceğini ve ayrıca yararlı özelliklere sahip bireylerin var olduğunu düşündü; bu nedenle, hayal gücü ve özellikle de hasta ile iyileşmesine yardımcı olan kişi arasında karşılıklı olduğunda, güven sayesinde harika etkilerin üretilebileceği kolayca düşünülebilir. İki yıl sonra, aynı görüş Agrippa tarafından Köln'de ileri sürüldü. "Ruh," dedi, "ateşli bir hayal gücüyle alevlendirilirse, yalnızca bireyin kendisinde değil, diğer bedenlerde de sağlık ve hastalık dağıtabilir." Bu görüşler ne kadar saçma olarak değerlendirilmiş veya coşkulu olarak görülmüş olursa olsun, bunların ciddi şekilde inceleneceği zaman geldi. Tıp profesörlerinin her zaman hayal gücünün zihin ve beden üzerinde garip ve güçlü bir etkiye sahip olduğuna inandıkları, yazılarıyla, bazı reçeteleriyle ve hastanın zihnini kendi durumuna odaklanmaktan ve şikayetinin semptomlarıyla ilgilenmekten uzaklaştırmak için hasta odasında sık sık tekrarlanan talimatlarıyla kanıtlanmıştır. Çeşitli şikayetlerin semptomlarını doğru bir şekilde tanımlayan tıbbi kitapların okunmasının, yalnızca hassas kişiler üzerinde değil, aynı zamanda tam sağlıkta olan kişiler üzerinde de zararlı bir etki yaratma olasılığının yüksek olduğunu düşünürler; ve veba ve kolera zamanında, yalnızca bu hastalıklardan değil, aynı zamanda tüm ölümcül semptomları ortaya çıkaran bu hastalıkların korkusundan kaç kişinin öldüğünün bilincindedirler. 1849 yılında kamuya açık gazetelerde kolera hakkında ayrıntılı açıklamaların ürettiği etki o kadar belirgindi ki, konuyla ilgili yayınları kısıtlamanın kesinlikle gerekli olduğu görüldü. Çok sayıda insanın
davrandığı ve acı çektiği yanılsamalar, gerçekten de en abartılı boyuta ulaşmıştır:
bireyler, sadece tek başlarına değil, topluluklar halinde, aslında
kendi dönüşümlerine inanmışlardır. Louis XIV. sarayındaki bir asilzade, kendisini bir köpek olarak hayal etmiş ve yolculara havlamak için kafasını pencereden dışarı çıkarmıştır; Kuzey Amerika Metodistlerinin kamp toplantılarındaki havlama hastalığı ise "inanılmaz
aşırı" olarak tanımlanmıştır. Rollin ve Hecquet, Paris yakınlarındaki geniş bir manastırın sakinlerinin her gün aynı saatte aynı anda saldırıya uğradığı, kendilerinin kedilere dönüştüğünü sandıkları ve manastırda birkaç saat boyunca genel bir miyavlamanın devam ettiği bir hastalığı kaydetmişlerdir. Ancak bu garip halüsinasyonun aldığı tüm korkunç biçimler arasında, bir dönem Avrupa'ya yayılan likantropi kadar korkunç olanı yoktur; Mutsuz hastaların kendilerini kurt sanarak ormanlarda dolaştıkları, en korkunç ulumaları attıkları, koyunları sürüden kaçırdıkları ve mezarlarında ölü bedenleri kemirdikleri.

Her gün yaşanan deneyimler, hayal gücünün beden üzerindeki etkisine dair yeni kanıtlar eklerken, bulaşmanın varsayılan etkisi şüphe konusu haline geldi. Son zamanlarda, Edinburgh'daki bir toplantıda, Profesör Dick, alt hayvanlarda kuduz korkusu diye bir şey olmadığı görüşünü dile getirdi: "Bu isimle anılan şey, basitçe beynin iltihaplanmasıydı; ve hastalık, insanlarda, kuduz hayvanların ısırmasının etkilerine dair yaygın yanılgı tarafından işlenen aşırı heyecanlı bir hayal gücünden kaynaklanıyordu." "Tıbbın Meraklı Şeyleri"nden alınan aşağıdaki paragraf, artık yeterince yaygın olan bu görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor:--"Faubourg St. Antoine'da birkaç kişi kuduz bir köpek tarafından ısırılmıştı ve üçü hastanemizde ölmüştü. Ancak, ölümcül sonu etkili bir şekilde önleyecek bir karışım bulundurduğumuza dair yaygın bir rapor vardı; ve ısırılan en az altı başvurucuya bir yudum renkli su verildi ve hiçbirinde kuduz görülmedi."

Benzer bir hayal gücü yardımıyla dikkate değer bir tedavi, o zamanlar felçli vakalarda nitröz asit gazının etkisine çok iyimser olan Dr. Beddoes'un bir hastasında gerçekleşti. Hastalarından birinin bunu içmesinden endişe ederek, Sir Humphry Davy'ye bir hasta gönderdi ve ondan gazı vermesini istedi. Sir Humphry, vücudun sıcaklığını ölçmek için
termometrenin ampulünü felçlinin dilinin altına koydu, böylece gazın solunmasıyla
etkilenip
etkilenmeyeceğinden emin olabilirdi. Hasta, coşkulu doktorun kendisine
temin ettiği sonuca
inanarak ve termometrenin tedaviyi
etkileyeceğine inanarak, hemen daha iyi hissettiğini haykırdı. Sir Humphry, böyle bir durumda hayal gücünün ne yapacağını görmek için endişeliydi, adamı aldatmaktan
kurtarmaya çalışmadı, ama o gün kendisi için yeterince şey yaptığını söyleyerek, ertesi sabah yanında olmasını istedi. Daha sonra termometre bir önceki gün olduğu gibi ve iki hafta boyunca her gün uygulandı - bu sürenin sonunda hasta tamamen iyileşmişti.

Belki de kayıtlarda Başyargıç Holt'un bilmeden yaptığı tedavilerden daha ilginç bir şey yoktur. Görünüşe göre kendisi ve arkadaşları gençlik eğlencesi için bir kır hanında kalmışlardı; ancak, masraflarını karşılayacak paraları yoktu ve böyle bir acil durumda ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Ancak Holt, hancının kızının çok hasta göründüğünü fark etti ve sorunun ne olduğunu sorduğunda, ateşli bir hastalığı olduğunu öğrendi;
kendini tıp öğrencisi olarak tanıtırken, şikayet için
yanılmaz bir tedavisi olduğunu söyledi. Daha sonra bir dizi bitki topladı,
bunları çeşitli törenlerle karıştırdı ve parşömene koydu,
üzerine çeşitli kabalistik karakterler karaladı. Her şey
tamamlandığında, muskayı genç kadının boynuna astı,
ve gariptir ki, sıtma onu terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Ev sahibi,
kızı için minnettar olarak, gençlerden herhangi bir ödeme almayı reddetmekle kalmadı,
onlara istedikleri kadar kalmaları için baskı yaptı. Yıllar sonra, Holt kürsüdeyken, bir kadın büyücülükle suçlanarak huzuruna getirildi: sıtma hastalığını büyülerle tedavi ettiği iddia ediliyordu. Savunmada söylediği tek şey, şikayette egemen bir
tedavi olan bir topa sahip olduğuydu. Tılsım
üretildi ve yargıca verildi, yargıç da çocukluğunda, sırf eğlence olsun diye
tıp doktor karakterini
üstlendiği
ken kendisinin hazırladığı topu tanıdı.

Birçok seçkin doktor, sanattan çok güveni tercih ettiklerini açıkça itiraf etti. Çareye olan inanç, genellikle sadece tedavinin yarısı değil,
tamamıdır. Madame de Genlis, beş yıldır bacağını kaybetmiş ve sadece koltuk değneklerinin yardımıyla hareket edebilen, sırtının desteklenmesi gereken bir kızdan bahseder: o kadar acınası bir zayıflık halindeydi ki, doktorlar durumunun
tedavi edilemez olduğunu
söylemişlerdi. Ancak, Notre Dame de Liesse'ye götürülürse kesinlikle iyileşeceğini kafasına koymuştu. Yaşadığı yer olan Carlepont'tan on beş fersah uzaktaydı. Babasının sürdüğü bir arabaya yerleştirildi, kız kardeşi ise sırtını destekleyerek yanında oturuyordu. Notre Dame de Liesse'nin çan kulesi görünür görünmez bir
nida
çıkardı ve bacağının iyileştiğini söyledi. Yardım almadan
arabadan indi ve artık koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan kiliseye koştu. Eve döndüğünde köylüler
çevresinde toplandılar, onları böylesine perişan bir halde bırakanın gerçekten de kız olduğuna inanamıyorlardı, şimdi onu koşarken ve
zıplarken gördüler, artık sakat değildi, aralarındaki herkes kadar aktifti.

Ani bir heyecanla gerçekleştirilen tedaviler de daha az sıra dışı değildir. Bir yangın alarmının bir hastayı tamamen veya bir süreliğine, sıkıcı bir hastalıktan kurtardığı bilinmektedir: Şiddetli bir gut krizinin kurbanı olan ve ayakları tamamen güçsüzleşmiş, yaklaşan bir tehlikeden çevik bir şekilde kaçan birini duymak
sıra dışı bir şey değildir. Zavallı
Grimaldi, son derece umutsuz bir güçsüzlük nedeniyle uzuvlarını neredeyse tamamen kaybetmişti. Bir gün, hasta olan karısının yatağının yanında otururken, bir arkadaşının onu görmek için aşağıda beklediği haberi geldi. Salona son derece
zorlukla indi. Arkadaşı, iletmekten korktuğu ağır haberi getiren kişiydi: Bu, Grimaldi'nin oğlunun ölümüydü; o, pervasız ve değersiz olmasına rağmen, zavallı baba tarafından çok seviliyordu. Zeka, böyle üzücü bir olayın olabileceği kadar nazikçe kırıldı: ama bir anda Grimaldi sandalyesinden fırladı - halsizliği ve güçsüzlüğü gitmişti, uzun zamandır zor olan nefesi
tamamen kolaylaştı - merdivenlerden yukarı fırlamak için neredeyse bir an bile beklemedi, ancak çeyrek saat önce on dakikada aşırı zorlukla
çıkmıştı; yatağın yanına ulaştı ve karısına oğullarının
öldüğünü söyledi; karısı kederden kıvranırken kendini bir sandalyeye attı ve dokunaklı bir şekilde
tanımlandığı gibi, anında tekrar "zayıflamış ve sakatlanmış yaşlı bir adam" oldu.

Yönetilemez etkisiyle dikkat çeken hayal gücü,
bazı durumlarda en kesin düzenlilikle periyodik olarak harekete geçer. Bir arkadaşım bir zamanlar sinirsel ataklara maruz kalan genç bir akrabasından bahsetmişti: hava değişimi için deniz kenarında biraz vakit geçiriyordu, ancak koydaki gemiden saat sekizde ateşlenen akşam topu her zaman sinirsel atak için bir işaretti: rapor duyulduğu anda sanki vurulmuş gibi baygın bir şekilde geriye düştü.
Etrafındakiler mümkünse düşüncelerini beklenen andan uzaklaştırmaya çalıştılar: sonunda bir akşam başardılar ve o ilginç bir sohbete dalmışken akşam topu fark edilmedi.
Bir süre sonra saati sordu ve zamanın geçtiğini gördüğünde huzursuz göründü. Ertesi akşam dikkatinin dağılmasına izin vermeyeceği belliydi: top ateşlendi ve bayıldı: ve kendine geldiğinde, sanki önceki akşamın eksikliğini telafi etmek istercesine bir bayılma krizi daha geçirdi! Büyük trajik aktris Clairon'un, bir tabancayla kendini yok eden bir adamın intiharına masum sebep olan kişi olduğu ve bundan sonra, tam o ölümcül eylemin gerçekleştiği anda, yani sabahın birinde, silah sesini duyduğu anlatılır. Uyuyorsa, onu uyandırır; sohbet ediyorsa, sesini böler; yalnızken veya bir arkadaş grubundayken, evde veya seyahatte, eğlencenin ortasında veya ibadet ederken, sesi anında duyduğundan emin olur.

Aynı silinmez izlenim, yüzlerce vakada ve her türlü mizaçtan ve her uğraştan, ister iş, bilim veya sanatla uğraşsın, isterse kutsal tefekküre dalmış olsun, insanlarda bırakılmıştır. Bir keresinde Pascal korkuluğu olmayan bir köprüden aşağı atılmıştı ve hayal gücü bundan sonra sonsuza dek bu tehlikeyle o kadar meşguldü ki,
kendini her zaman onu yutmaya hazır bir uçurumun
üzerinde asılı duran dik bir uçurumun
kenarında hayal etti. Bu hayal zihnini o kadar ele geçirmişti ki, onunla sohbet etmeye gelen arkadaşları
oturdukları sandalyeleri onunla hayal edilen tehlike arasına koymak zorundaydı. Ancak terörün etkileri, hayal gücünün en bilinen
tuhaflıklarıdır.

Altmış ila yetmiş yıl önce Dublin'de, Dalkey Adası'nın meşhur şenlikleriyle bağlantılı olarak, hayal gücünün etkisinin çok dikkat çekici bir örneği yaşandı. Curran ve neşeli arkadaşlarının orada bir gün geçirmekten
çok memnun oldukları ve onlarla birlikte "Dalkey ve bitişik adaların kralını" seçme ve şansölyesini ve tüm devlet memurlarını atama
şenliğinin başladığı söylenir. Yaşamın orta sıralarında, evrensel olarak saygı duyulan ve nazik ve cömert duyguları ve cana yakın ruhuyla dikkat çeken bir adam oybirliğiyle tahta seçildi. Dublin vatandaşlarının uzun zamandır keyif aldığı eğlencenin tüm mizahına tüm kalbiyle girdi. Tüm kamu işlemlerinin eklendiği "Dalkey Gazette" adlı bir günlük tutuldu ve bu günlük şeflerine büyük bir eğlence sağladı. Ancak sahte gösteriş, yapmacık sadakat ve tebaasının sözde saygısı sonunda "Kral John" olarak adlandırılan kişinin hayal gücünü harekete geçirmeye başladı. Kurgu sonunda onunla birlikte gerçek oldu ve kendini "her santimiyle bir kral" olarak hayal etti. "Ailesi ve arkadaşları, hiçbir şeyin sarsamayacağı garip yanılsamayı dehşet ve derin bir üzüntüyle algıladılar: Dalkey krallığı ve hükümeti dışında hiçbir konuda konuşmazdı ve halkının yararına düşündüğü çeşitli
projeler üzerinde durmayı severdi ve yüksek ayrıcalığıyla övünürdü: kraliyet güçlerinden bir an bile
elinden alındığını asla düşünemezdi ve kraliyet otoritesine
en derin saygıyı gösterirdi. Hayatının son bir buçuk yılını Swift'in akıl hastanesinde geçirdi. Son saatlerinin yaklaştığını hissediyordu, ancak geri dönen bir akıl ışığı
ayrılma sahnesini işaretlemiyordu: son ana kadar kendisini bir kral olarak görüyordu ve tüm kaygıları ve endişeleri halkı içindi. Şansölyesinden, başsavcısından ve tüm devlet memurlarından ve kilisenin ileri gelenlerinden övgüyle söz ediyordu: onları krallığına tavsiye etti ve hepsinin yüksek Artık sahip oldukları makamlar. Konuyla ilgili olarak bir hükümdarın ciddi vedasına yakışan ağırbaşlı bir sakinlikle konuştu; ancak sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğu taçtan bahsetmeye geldiğinde duyguları tamamen yenildi ve yanaklarından yaşlar süzüldü: "Bunu halkıma bırakıyorum," dedi, "ve halefim olarak seçebilecekleri kişiye!" Bu dikkat çekici sahne 1788 yılına ait bazı ölüm ilanlarında kaydedilmiştir. Bu yanılsama, arkadaşları için çok acı verici olsa da, kurbanı için hiç de mutsuz bir şey değildi: duyguları sonuna kadar tatmin edildi ve diğer yaratıkların iyiliğiyle meşgul olduğunu düşündü - iyiliksever mizacına en uygun meslek.

SIRLAR!

"Anlamadığım hiçbir şeye inanmam," Bay Pettipo Dapperling'in en sevdiği sözdür. Kendisi entelektüel kavrayışıyla çok övünen bir beyefendidir. Yine de Bay Pettipo'ya küçük parmağını nasıl salladığını anlayıp anlamadığını sorun, size bunun hakkında makul bir açıklama yapamaz. Size (çünkü kitaplar okumuş ve anatomi "çalışmıştır") küçük parmağın çok sayıda eklemli kemikten oluştuğunu, önlerinde ve arkalarında belirli kaslara ait tendonlar olduğunu ve bu kaslar kasıldığında parmağın sallandığını söyleyecektir. Ve Bay Pettipo'nun bu konuda bildiği neredeyse tek şey budur! İradenin kaslar üzerinde nasıl etki ettiği, iradenin ne olduğu, iradenin ne olduğu - Bay Pettipo bilmiyor. O, o küçük parmağın derisinde bulunan Hissiyat hakkında da çok az şey biliyor: nasıl hissettiğini ve şekilleri ve yüzeyleri nasıl takdir ettiğini, neden ısıyı ve soğuğu algıladığını, papillalarının nasıl dikleştiğini ve gözeneklerinin nasıl açılıp kapandığını biliyor; tüm bunlar hakkında tamamen karanlıkta. Ve yine de Bay Pettipo, küçük parmağının sallandığına ve his armağanıyla donatıldığına inanmak zorunda, ancak aslında neden veya niçin hakkında hiçbir şey bilmiyor. Anlayamadığımız binlerce şeye inanmalıyız. Madde ve onun kombinasyonları büyük bir gizemdir - Yaşam ve onun tezahürleri ne kadar daha da büyük. Milyonlarca mil ötede, belirlenmiş yörüngelerinde görkemli bir şekilde dönen o uzak dünyalara bakın: veya, üzerinde yaşadığımız bu dünyaya bakın, kendi ekseni etrafında günlük hareketini ve güneş etrafındaki yıllık turunu gerçekleştiriyor! Bu tür hareketlerin nedenlerini ne anlıyoruz? Bunlar hakkında, bu tür şeylerin
gerçekler olduğu gerçeğinin ötesinde ne bilebiliriz? Gerçekleri keşfetmek ve kavramak çok şey ifade eder ve neredeyse
sınırımızdır. Nihai nedenlere asla yükselemeyiz. Ancak gerçekleri almak ve onların göreceli değerlerini kavramak için bir gözümüzün açık olması -- bu çok şey -- görevimizdir; ve onları reddetmek, şüphelenmek veya kabul etmeyi reddetmek değil, çünkü bunlar önceden tasarlanmış fikirlerimizle çatışıyor,
ya da Bay Pettipo Dapperling gibi, onları "anlayamıyoruz". "Ah, sevgili Kepler!" diye yazar Galileo arkadaşına, "birlikte
birlikte içten bir kahkaha
atabilmeyi ne kadar isterdim! Burada, Padua'da, ay ve gezegenlere benim gözlüğümden bakmasını
tekrar tekrar ve acilen rica ettiğim, ancak
inatla reddettiğim baş Felsefe Profesörü var. Sen neden burada değilsin? Bu görkemli çılgınlığa
ne kadar kahkaha
atmalıyız! Ve Pisa'daki Felsefe Profesörünün, Büyük Dük'ün önünde, sanki gökyüzünden yeni gezegenleri büyülemek için büyülü
sözler söylermiş gibi mantıksal argümanlarla ders verdiğini duymak!"

Bir mum çubuğunu ceket koluna sürtün, kıvılcımlar
yayar: ışığa yakın tutun, yün veya pamuk parçacıkları, önce
çeker, sonra iter. Siz bundan ne anlıyorsunuz, Bay Pettipo, sadece bunun böyle olduğunu mu? Kedinin sırtını ateşin önünde okşayın ve aynı fenomeni gözlemleyeceksiniz. Kendi vücudunuz da aynı şekilde, belirli durumlarda kıvılcımlar yayacaktır, ancak bunun neden böyle olduğunu
bilmiyorsunuz.

Bir kireç muriat çözeltisini potasyum sülfat çözeltisine dökün - ikisi de berrak sıvılardır; ancak birbirine karıştırıldıkları anda neredeyse katı hale gelirler. Bu nasıl oluyor? Bana bir çözeltinin bir bileşeninin diğerinin bir bileşeniyle birleştiğini ve çözünmeyen bir kireç sülfatının
üretildiğini söylüyorsunuz. Peki! Bana bir gerçek söylüyorsunuz; ancak bunu, kirecin sülfürik asit için potasyumdan daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu söyleyerek açıklamıyorsunuz: bunun nasıl olduğunu _anlamıyorsunuz_ - yalnızca bunun böyle olduğunu görüyorsunuz. Buna inanmalısınız.

Ancak Hayata ve onun harika tezahürlerine geldiğinizde, her zamankinden daha fazla karanlıktasınız. Bunu, ölü maddeden bile daha az anlıyorsunuz. Sıradan bir günlük gerçeği ele alalım: Bileşenleri aynı olan iki tohumu aynı toprağa
atıyorsunuz. O kadar yakın büyüyorlar ki kökleri birbirine karışıyor ve sapları birbirine dolanıyor. Bir bitki uzun, ince bir yaprak, diğeri kısa, düz bir yaprak üretiyor - biri güzel bir çiçek, diğeri çirkin bir sakal - biri etrafa nefis bir koku yayıyor, diğeri ise tamamen kokusuz. Toprakta bulunan aynı kimyasal bileşenlerden, hemlock, buğday sapı ve gül ağacı, biri ölümcül zehir, diğeri sağlıklı yiyecek, üçüncüsü parlak ve mükemmel bir çiçek üretiyor. Bana söyleyebilir misiniz, Bay Pettipo, bu nasıl oluyor? Bu bitkilerin köklerinin, sizin tüm biliminizin yapabileceğinden çok daha fazlasını başarmasının ve filozofun en becerikli kombinasyonlarını bile sonsuz derecede aşmasının sırrını anlıyor musunuz? Gerçeği yalnızca tanıyabilirsiniz - ama gizemi çözemezsiniz. Bunun bitkilerin "doğası" olduğunu söylemeniz, zorluğu en ufak bir şekilde açıklığa kavuşturmuyor.
Nihai gerçeğe ulaşamıyorsunuz--sadece yakın olanı görüyorsunuz.

Ama bakın! İşte harika küçük bir bitki--ona dokunun ve yapraklar anında küçülüyor: bir yaprak diğerleriyle yakın bir sempati içindeymiş gibi görünüyor ve etrafındaki tüm yapraklar yabancı bir nesneye dokunulduğunda küçülüyor. Ya da, güneş batarken gözünü kapatan ve tekrar doğduğunda açılan basit bir papatyayı ele alalım--yağmur yaklaştığında küçülüyor ve güzel havalarda genişliyor. Şerbetçiotu direğin etrafına güneşe doğru dolanıyor ve--

"Ayçiçeği battığında tanrısına dönüyor,
Doğduğunda baktığı bakışla aynı."

Bunlar hakkında, olduklarından daha öte bir şey biliyor muyuz?

Bir keklik yavrusu kabuğunu kırıyor ve yeni dünyasına adım atıyor. Anında etrafta koşup yerde yatan tohumları toplar. Koşmayı, görmeyi veya yemeğini seçmeyi hiç öğrenmemişti;
ama bunların hepsini anında yapar. Birkaç saatlik kuzu
hayatla dolu bir şekilde etrafta zıplar ve annesinin memesini hava pompasının prensibini öğrenmiş gibi aynı doğrulukla emer. İçgüdü
bir anda dünyaya tam yetişkin olarak gelir ve biz onun hakkında hiçbir şey bilmeyiz,
yukarıda adı geçen Bay Dapperling de bilmez. Canlı varlığın daha yüksek düzeylerine, yani insana yükseldiğimizde, daha önce olduğu kadar karanlıktayızdır - belki de daha fazla. Burada maddeyi en yüksek düzeyde organize edilmiş biçimlerinde, hareket eden, hisseden ve düşünen şekilde görüyoruz. İnsanda hayvansal güçler yoğunlaşmıştır; ve düşünme güçleri en yüksek noktasına getirilir. İnsanın vücudundaki maddenin çeşitli düzenlemeleriyle, sinir sisteminin bir kısmı beyinden uzuvlara ve dış organlara nasıl istemleri iletebilir - diğer bir kısmı hisleri şimşek gibi aniden iletebilir - ve son olarak üçüncü bir kısım bu hisleri nasıl toplayabilir, onlara tepki verebilir, Hafıza adı verilen bir süreçle bunları depolayabilir, düşüncede yeniden üretebilir, karşılaştırabilir, bunlar hakkında felsefe yapabilir, kitaplarda somutlaştırabilir - büyük ve anlaşılmaz bir gizemdir! Hayatın kendisi! Ne kadar harikadır! Kim anlayabilir veya sırrını çözebilir! Küçük bir kesecik, ilk başta gözle neredeyse algılanamaz,
ama giderek büyür ve etrafında biriken taze maddeler,
sırayla düzenlenir ve yerleştirilir, her biri kendi belirlenmiş yerlerinde,
en sonunda bir beden oluşur, gelişir - çeşitli
aşağı varlık aşamalarından geçer - polip, balık, kurbağa ve
hayvan - ta ki, sonunda, insan tüm bu formların üzerine çıkana kadar,
ve insan hayvan yaşamının yasası yerine getirilir. Önce, o sadece
içgüdüseldir, sonra duyarlıdır, sonra düşüncelidir - sonuncusu en büyük,
insanın gelişiminin
en önemli eseridir. Ama biz bunların hepsi hakkında ne biliyoruz? Sadece öyle olduğunu görmüyor muyuz ve
onu asla çözemeyeceğimiz büyük gizemden
vazgeçmiyor muyuz?

Beden uyuyor mu? İrade, duyum ve düşünce, hayvansal güçler yaşamaya devam ederken bir süre askıya alınır; Kılcal damarlar çalışıyor,
kalp atıyor, akciğerler oynuyor, hepsi çaba sarf etmeden--gönüllü ve
kendiliğinden. Yakın zamandaki bir düşüncenin gölgesi beyni harekete geçiriyor,
ve uyuyan kişi rüya görüyor. Ya da, duyumlar hala derin bir şekilde
uykudayken iradesi uyanabilir ve sonra uykuda yürüyen bir uyurgezerimiz olur. Ya da, duyular anormal hipnoz halinde olduğu gibi
doğaüstü bir şekilde uyarılmışken iradesi derin bir şekilde uyuyor olabilir. Burada, daha az olağan olduğu için daha harika, ancak yaşamın en sıradan tezahürlerinden
bir nebze daha gizemli olmayan yeni bir fenomen sınıfına sahibiz.

İnsanların, duyularının hipnoz fenomenlerine dair kanıtlarına inanmayı, onları "anlayamadıkları" gerekçesiyle reddettiklerini duyduğumuzda şaşırıyoruz. Yaşamın en yaygın tezahürlerini -istek, duyum veya
düşüncenin nedenselliği- anlayamadıklarında, neden böyle bir gerekçeyle inanmayı reddetsinler? Gerçekler
gerçek mi? Bunlar gerçekten böyle mi? Bizim için en önemli düşünce bu olmalı. Gizemli olabilirler; ancak tüm yaşam, tüm madde, var olan her şey de gizemdir. Elektrikli telgrafa inanmayı reddediyor muyuz, çünkü binlerce mil uzaklıktaki noktalar arasındaki anlık zeka iletimi ilk bakışta muhteşem ve yeni başlayanlara son derece gizemli görünüyor? Bilinen araçların en harikası ve en inceliklisi olan düşünce neden eşit derecede olağanüstü yollarla kendini göstermesin?

Mesmeristlerin _durugörü_ dediği şeyin henüz yeterli kanıtla
tespit edildiğini bilmiyoruz. Çok sayıda güçlü şekilde doğrulanmış vaka, kanıtları şüphenin ötesinde olan kişiler tarafından kesinlikle ortaya konmuştur - örneğin, Swedenborg (birçok tarafsız tanık tarafından
onaylanmıştır), Goethe, Zschokke, Townshend, Martineau ve diğerleri; ancak kanıtlar hala doğrulanmaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Sadece, diyoruz ki, davayı önceden yargılamayalım - her türlü kanıt için sabırla bekleyelim. _A priori_ olarak _durugörünün_ doğru olmadığını iddia edemeyiz, tıpkı Padua'daki Profesörün, Galileo'nun teleskopunun uzayın derinliklerinde ortaya çıkardığı dünyaların hepsinin birer aldatmaca olduğunu
haklı bir şekilde iddia edememesi gibi. Bu gerçek,
uzun süreli gözlemle
tespit edilmiştir. Bekleyelim ve görelim, bu da benzer yollarla henüz kurulmamış olabilir.

_Duyu görüsünün_ sonuna kadar giden hipnozcuların bize anlattığı bazı şeyler kesinlikle çok gizemli bir görünüme sahiptir; ve his, düşünce ve Yaşamın tüm tezahürleri (henüz yarı yarıya araştırılmamış) aynı şekilde gizemli değilse, geri kalanlarla birlikte gözlerimizi kapatmaya ve inanmayı reddettiğimizi söylemeye meyilli olabiliriz, çünkü "anlamadık."

Ancak aynı etkiye sahip aynı derecede sıra dışı ilişkiler, ne hipnozcu ne de durugörücü olan kişiler tarafından yapılmıştır. Örneğin, Alman yazar Kant, Swedenborg'un bir keresinde, Stockholm'den yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Gottenburg'da yaşarken, on beş kişiyle birlikte Kostel adında birinin evinde aniden ayağa kalkıp dışarı çıktığını anlatır. Birkaç dakika sonra solgun ve endişeli bir şekilde geri döndü ve gruba Stockholm'de, Sudermalm'da tehlikeli bir yangın çıktığını ve yangının hızla yayıldığını bildirdi. Huzursuzdu ve sık sık dışarı çıktı; adını verdiği arkadaşlarından birinin evinin küle döndüğünü ve kendisininkinin tehlikede olduğunu söyledi. Saat sekizde, tekrar dışarı çıktıktan sonra neşeyle haykırdı, "Tanrıya şükür, yangın evimin üçüncü kapısından söndürüldü." Swedenborg'un bu ifadesi kasabaya yayıldı ve dehşete ve şaşkınlığa neden oldu. Vali bunu duydu ve Swedenborg'u çağırdı, o da yangının ayrıntılarını anlattı: nerede ve nasıl başladığını, nasıl söndüğünü ve ne kadar sürdüğünü. Pazartesi akşamı, yangından iki gün sonra, Gottenburg'dan bir haberci geldi, yangın sırasında gönderilmişti ve getirdiği istihbarat, Swedenborg'un yangının başlangıcıyla ilgili söylediği her şeyi doğruluyordu: ve ertesi sabah kraliyet kuryesi, felaketle ilgili tam istihbaratla valinin evine geldi, bu da Swedenborg'un yangının cumartesi akşamı sona ermesinden hemen sonra verdiği bilgiden en ufak bir şekilde farklı değildi. Yazar bu makaleyi hazırlarken, en azından söylemek gerekirse, aynı derecede ilginç bir karaktere sahip bir olay meydana geldi. Makalenin konusu olan bayan, yazarın bir akrabası ve "Mesmerizmin Gizemleri"ne inanmıyor. Ancak, çok hassas ve heyecanlı, sinirli bir mizaca sahip olduğu söylenebilir. 30 Nisan gecesi, Birkenhead, Lancashire ve Cheshire Demiryolu'nda korkunç bir kaza meydana geldi. Bunun sonucunda önce bir tren, sonra da bir diğeri önceki trenlere çarptı. Korkunç bir kargaşa, sakatlama ve ölüm sahnesi yaşandı. Söz konusu hanımın kocasının ilk trende yolcu olduğu; ancak o gün başka bir iş için Liverpool'da olduğundan Chester yarışlarına gitmeyi planladığını bilmiyordu. Ancak daha uykuya dalmadan, yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde kazayı gördü - dehşet, korku ve ölüm. Bütün gece boyunca odasında korku ve endişe içinde aşağı yukarı yürüdü ve sabah korkularını başkalarına aktardı. Kocası, çarpışmadan çok sarsılmış ve çok endişelenmiş olmasına rağmen yaralanmadı; ve ertesi gün eve döndüğünde, karısının ona önceki günkü yolculuğuyla bağlantılı olarak gizemli bir şekilde
ortaya çıkan
durumları bildirmesine neredeyse inanamadı!

Saygıdeğer bir adam olan, bir filozof, devlet adamı ve
yazar olarak iyi tanınan Zschokke, kendi ve çağdaş anlatımlarına göre, temas kurduğu diğer insanların karakterlerini ve hayatlarını
kehanet etme konusunda
en sıra dışı güce sahipti. Buna "içsel görüşü" adını verdi
ve ilk başta kendisi de diğerleri kadar buna
şaşkındı. Kendisi bu özellik hakkında yazarken şöyle diyor: "Bazen, yabancılarla ilk karşılaşmamda, onların konuşmalarını sessizce dinlerken, onların eski hayatlarının, bununla bağlantılı birçok önemsiz
olay veya sıklıkla o hayattaki belirli bir sahneyle birlikte, tamamen istemsizce ve sanki
rüya gibi, ama tamamen belirgin bir şekilde, önümden geçtiğini hissettim. Bu süre zarfında, genellikle kendimi o kadar yabancı hayatın tefekkürüne kaptırmış hissediyorum ki, sonunda bilinmeyenin yüzünü artık net bir şekilde göremiyorum,
içinde istemeden okuyorum,
konuşanların seslerini de net bir şekilde duymuyorum, ki bu sesler daha önce özelliklerinin metnine bir ölçüde yorum olarak hizmet ediyordu. Uzun bir süre bu tür vizyonları hayal ürünü sanrılar olarak gördüm ve hatta bana oyuncuların kıyafetlerini ve hareketlerini, odaları, mobilyaları ve diğer aksesuarları bile gösterdiklerinde daha da fazla. Şaka yoluyla, bir keresinde, Kirchberg'deki bir aile çevresinde, gizli
tarihçesi, odadan ve evden yeni ayrılmış bir terzinin. Hayatımda daha önce hiç görmemiştim; insanlar şaşırıp gülüyorlardı,
ama daha önce bahsettiğim
ilişkileri bilmediğime ikna olmamaları gerekiyordu, çünkü söylediğim şey _gerçek_
gerçekti; ben de kendi adıma, rüya resimlerimin gerçeklik tarafından
doğrulanmış olmasına daha az şaşırmadım. Konuya daha fazla dikkat kesildim ve
uygunluk kabul ettiğinde, hayatları bu şekilde
önümden geçen, vizyonumun konusu olan kişilere, böylece
onay veya çürütme elde edebileyim diye ilişki kurdum. Bu her zaman onaylandı, onlar da bunu dikkate almadan değil. Ben kendim bu zihinsel hokkabazlığa
herkesten daha az güveniyordum. Vizyoner
hediyelerimi yeni birine açıkladığımda, düzenli olarak şu cevabı duymayı bekliyordum: 'Öyle değildi.' Denetçilerim bunun _doğru_ olduğunu söylediğinde veya şaşkınlıkları konuşmadan önce doğruluğumu ele verdiğinde gizli bir ürperti hissettim."[12] Zschokke bu olağanüstü kehanet veya uyanıkken basiret gücüne dair sayısız örnek verir ve aynı harikulade güce sahip olan tanıştığı diğer kişilerden bahseder.

"La Harpe'nin Ölümünden Sonra Anıları" da aynı derecede olağanüstü vahiyler içerir, Zschokke'nin durumunda olduğu gibi geriye değil ileriye bakar, büyük Fransız Devrimi'nin korkunç olaylarına bakar,
ve bu korkunç salgından önce yaşamış olan tanınmış bir roman yazarı olan Cazove'dir. Mary Howitt, olağanüstü "İsveç'teki Vaaz Salgını"nı anlatırken aynı derecede harikulade olan aynı türden koşulları anlatır; ve Rahip Bay Sandy ve Bay Townshend'in hipnoz üzerine kitapları da benzer harikalarla doludur. Çeşitli ifadeler arasında, asıl önemli nokta, bunların ne kadarının doğru olduğudur? Hipnozun _gerçekleri_ nelerdir? Büyük Bacon'dan alıntı yapmak gerekirse: "İnsan zihninin hareketlerini ilk ve her şeyden önce ayrıntılı olarak açıklamamış ve orada bilginin seyrini ve hatanın yerlerini en doğru şekilde ayırt etmemiş olan kişi, her şeyin maskelenmiş ve adeta büyülenmiş olduğunu görecektir; ve,
büyüyü bozana kadar, yorumlayamayacak." İçimizden ne kadar azı
henüz bu kıskanılacak konuma ulaşabildi.

CLARA CORSINI.--NAPOLİ'NİN BİR HİKÂYESİ.

Ernest Leroy adında genç bir Fransız gezgin, Napoli'ye vardığında,
ilk birkaç gün boyunca izlenimlerinin çokluğu karşısında oldukça kafası karışmış halde buldu kendini. Şimdi, izlenim arayışı içindeyken, sevgili Paris'ini terk etmişti, bunda çok üzücü bir şey yoktu,
görünürdü; ve yine de heyecanının ortasında, tahammül edilemez ruh yorgunluğu aralıkları oluyordu --Strada Toledo'ya tiksintiyle baktığı, San Carlos'tan başka bir yerde olmak istediği,
Posilippo'ya alaycı bir şekilde baktığı, Vezüv'ü küçümsediği ve genel olarak _Körfez_'in Boğaz'dan daha üstün olduğuna dair şüpheci olduğu anlar. Bütün bunlar, yola çıktığı için oldu aceleyle seyahat etme veya onun deyimiyle,
zamanını en iyi şekilde değerlendirme ilkesine dayanarak. Her gece yatmadan önce ertesi günün görevlerinin bir programını yapıp yazdı - her manzaraya şu kadar saat, her öğüne şu kadar dakika ayırdı, ancak dinlenmek veya sindirim için kendisine herhangi bir fırsat tanımayı tamamen unuttu.

Böylece Paris'ten Milano, Floransa ve Roma üzerinden Napoli'ye gelmişti - üç hafta içinde, kolayca tahmin edilebileceği gibi, inanılmaz sayıda kilise, galeri, tapınak ve her türden harabeyi ziyaret etmişti. Seyahatlerinden mümkün olduğunca fazla yararlanmak için önceden beş veya altı fikir dizisi veya meditasyon düzenlemişti: biri güzel sanatların medeniyetin ilerlemesine sağladığı yardım üzerine, diğeri imparatorlukların çöküşü ve anıtsal tarihin ahlaki değeri üzerine bir dizi yüce sıradan sözden oluşuyordu; vb. Bu meditasyonların her birini uygun durumlarda hatırlamaya çalıştı; ve
düşünmek için hiç boş vakti olmadı, gördüklerinden çıkardığı herhangi bir ders için
evinde kalmış olabilirdi.
Ancak, biraz hayal gücü ve yeteneği olduğu için, sık sık
olaydan doğan düşüncelere kapılıp gitti ve öyle karşı konulmaz bir şekilde ki,
bir veya iki kez, daha önceki bir görüşün önerdiği fikir trenini bitirmeden önce bütün bir galeriyi veya kiliseyi gezdi ve
sadece rehberin zahmetine karşılık ödeme talep etmesi ve ondan nezaketine ve değerli bilgilerle dolu büyük bir
depoya adaletli bir tanıklık imzalamasını istemesiyle, eşsiz bir resim veya meşhur vitray pencereleri gördüğünün farkına vardı.
M.
Ernest'in bu taleplerden hiçbirini yerine getirmediğini söylemek adil olur.

Ancak, dediğimiz gibi, Napoli'de iki veya üç gün geçirdikten sonra
ve genellikle turistlerin geçtiği topraklarda koşturduktan sonra, genç gezginimiz yorgun ve tiksinti duymaya başladı. Bir süre sorunun ne olduğunu anlayamadı ve kendisini, rehberi Giacomo'nun kalkıp bir şeyler yapması için yaptığı çağrıyı dehşetle beklemesine neden olan çalışkanlık eksikliği ve coşkunun azalmasıyla suçladı. Ancak, sonunda, uykusuz bir gecede gerçek aklına geldi ve sabah, kendi şaşkınlığı ve sevinciyle, Giacomo'yu güzel bir hediyeyle uğurlamak ve en azından o gün hiçbir şey görmemeye kararlı olduğunu ilan etmek için cesaretini topladı. O sabah, etrafa bilgi aramaya meyletmemesi için gözleri yarı kapalı bir şekilde sahil boyunca ne hoş bir yürüyüş yaptı! Portici'ye doğru gitti, ancak ayaklarının dibindeki kum ve çakıl taşlarından ve hemen yakınında kırılan beyaz başlı dalgalardan başka bir şey görmedi. Paris'ten ayrıldığından beri ilk kez kendini hafif ve rahat hissetti; ve sakinliğini bozan tek olay, gözlerinin yarım saniyeliğine bir üzüm bahçesindeki kırık bir sütuna
takılması ve bunun Roma dönemine ait olup olmadığını kontrol etmeden yanından geçmek için çaba sarf etmesiydi. Fakat bu başarıyı bir kez
başardığında, şapkasını sevinçle yukarı kaldırdı, "_Victoire!_" diye bağırdı ve
gerçekten bağımsız hissetti.

Ancak, ilk tadı onu bu kadar büyüleyen o _dolce far niente_'nin tadını uzun süre
çıkarabileceğini sanıyorsa çok yanılmıştı. Bir gün, iki gün geçti, sonunda
kendisinin hiçbir şey yapmadığını düşünürken,
aslında seyahatlerinin en büyük ve tek keşfini yaptığını keşfetti - yani, kendisini içinde bulduğu yeni ülkenin
yerleşimli olduğunu ve bunun da, Güney Denizi Adaları'ndaki vahşiler kadar kendi vatandaşlarından farklı olmasa da,
kendilerine özgü çok belirgin bir karaktere sahip, incelenmeye ve gözlemlenmeye değer insanlar tarafından yapıldığını. O zamandan sonra günlüğü, kostüm, tavırlar, vb. ile ilgili notlarla dolmaya başladı. ; ve üç hafta içinde, harika bir alçakgönüllülükle, tüm araştırmalarının sonuçlarını birleştirdikten sonra, İtalyanların karakteri hakkında hiçbir şey anlamadığı sonucuna vardı.

Bu mütevazı zihin haliyle, bir sabah St. Elmo Kalesi yönünde, denizden esen serin esintinin tadını çıkarmak ve doğu tepelerinin üzerinden akan erken güneş ışınlarıyla karışıp onları yumuşatmak için dolaştı. Sadece birkaç ev ve bahçeyle çevrili geniş, sessiz bir sokağa ulaştığında, yürüyüşünü daha fazla uzatmamaya karar verdi ve yüksek bir duvarın üzerine sarkan bir platan ağacının gölgesindeki eski bir ahşap banka oturdu. Burada, ara sıra uzak bir köşeyi dönüp ona doğru ilerleyen birkaç yolcuyu izleyerek bir süre kaldı. Hepsinin sokağın aşağısındaki evlerden birinde durduğunu ve hiçbirinin kendisinin oturduğu yere
ulaşmadığını fark etti; Bu da onu ilk önce pozisyonunun ötesinde sadece iki büyük ev olduğunu fark etmeye yöneltti, ikisi de görünüşte ıssızdı. Biri gerçekten de oldukça haraptı - pencerelerin çoğu inşa edilmişti veya eski tahtalarla kaplanmıştı; ancak diğeri daha az çürüme belirtisi gösteriyordu ve o sırada kırsalda olmayan bir aileye ait olduğu düşünülebilirdi.

Dikkatini, zarif giyimli iki hanımın, sade bir üniforma giymiş yaşlı bir hizmetçinin, birkaç ayin kitabı taşımasıyla
yaklaşan bakışları dağıttı. Oldukça aceleyle yanından geçtiler, ancak onları anne ve kız olarak kaydetmeye ve ikincisinin muhteşem güzelliği ve zarafetiyle
etkilenmeye vakit bulmadan önce değil. Gerçekten de, o tembel ruh halinde yeni izlenimlere o kadar duyarlıydı ki, genç hanım yirmi adımdan fazla gitmeden önce ona aşık olduğunu anladı ve içgüdüsel bir dürtüyle onu takip etmek için ayağa kalktı. Tam bu sırada hizmetçi
arkasını döndü ve ona doğru sakin ama meraklı bir bakış attı. Kendini
durdurdu ve bir süre başka tarafa bakmaya çalıştı, sonra
ilk niyetini yerine getirmeye hazırlandı. Ancak, büyük şaşkınlığına
rağmen, hem hanımlar hem de takipçiler ortadan kaybolmuştu.

Sıradan bir adam, daha önce kimsenin yaşamadığı varsayılan evlerden birine girdiklerini hemen tahmin ederdi, ancak M. Ernest Leroy
ilk önce bir vizyon gördüğünü ve sonra da ilgisini çeken şeylerin kötü bir ruh tarafından kaçırıldığını hayal etmeye ihtiyaç duymuştur.
Ancak, mekanik bir şekilde, sokağın sonuna doğru koştu ve kimsenin geçemeyeceği kadar açık bir arazide sonlandığını gördü. Sonunda meselenin mantıklı açıklaması aklına geldi ve bir an için en iyi şekilde korunmuş olan evin kapısını çalmaya ve gizemli bir kaybolma olarak
düşünmeye devam ettiği şeyden şikayet etmeye meyilli hissetti. Ancak,
tamamen delirmemiş olarak, kendini kontrol etti ve tahta
sırasına geri döndü, oturdu ve çok mutsuz olmaya çalıştı.

Ama bu karakterine aykırı olurdu. Bunun yerine hayata karşı yeni bir ilgi duymaya ve seyahatlerinin önceki iki aşamasına biraz küçümsemeyle bakmaya başladı. Gençlik romantizmi ve Fransız özgüveniyle bu macerayı takip etmeye karar verdi, nihai başarı olasılığından veya umutlarının nesnesinin mükemmelliğinden bir an bile şüphe duymadan. Benimseyeceği yol, doğru,
hemen kendini göstermedi; ve kahvaltı etmemiş olmasının verdiği tatsız bilinç onu geri çekilmeye zorlayana kadar bir saatten fazla oturup karşısındaki büyük sessiz eve baktı.

Duyarlı gezginimizin evine dönüşünde ve özellikle besleyici bir kahvaltının ona yeni bir güç ve canlılık kazandırmasının ardından beyninde uçuşan tüm çılgın hayalleri geliştirmek için yerimiz yok -neyse ki buna gerek yok. Onların
etkisi altında, platan ağacının altındaki eski ahşap banktaki görevine geri döndü ve hatta akşam üçüncü bir ziyareti yapma azmini bile gösterdi; çünkü -muhtemelen, maceranın epeyce uzamasını beklediği için- bazı aşıkların aptalca fantezilerini taklit etmedi ve kendini düzenli yemeklerinden mahrum etmedi. O gün hiçbir şey görmedi; ama ertesi sabah, saygıdeğer görünümlü hizmetçileriyle birlikte iki hanımın yaklaştığını tekrar görmenin tarif edilemez memnuniyetini yaşadı. Ona doğru bakmadan geçtiler; ama hizmetçileri bu sefer sadece arkasını dönmekle kalmadı, durdu ve ona başka bir durumda uygunsuz bulacağı bir şekilde baktı. Ancak, o an için tam olarak istediği buydu ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçları fazla düşünmeden, aceleyle bir görüşme talebinde bulundu. Adam sadece daha fazla baktı ve sonra topuklarının üzerinde dönerek, evlerinin kapısına yeni gelmiş olan iki hanımı ciddiyetle takip etti.

"Bu haylaz uşağı ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü Ernest. "Hem saygın hem de ikiyüzlü görünüyor. Muhtemelen görünüşüm ona yeterli
bir serveti temsil ediyormuş gibi gelmiyor, aksi takdirde
adil bir rüşvet umudu onu en azından dışarı çıkıp bana ne demek istediğimi sormaya
yönlendirirdi."

Elbette, öğleden sonra bir kez daha görevinin başındaydı; ve bu sefer
kapının açıldığını ve yaşlı hizmetçinin sanki havanın tadını çıkarmaya niyetliymiş gibi yavaşça dışarı çıktığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Önce
basamaklarda durdu, fıstıkları kırdı ve kabuklarını başparmağıyla yola doğru
sürükledi; sonra sokağın diğer ucuna doğru iki üç adım attı; ve sonunda, Ernest onu takip etmek üzereyken, dönüp sessizce yolun karşısına, hala fındıklarını çıtlatarak, eski ahşap sıraya doğru yürümeye başladı.

"Kötü adam sonunda kararını verdi," diye kendi kendine konuştu sevgilimiz.
"O tamamen tesadüfen gelmiş gibi davranıyor ve
ben ona istediğim şekilde yaklaştığımda büyük bir şaşkınlık ifade edecek."

Yaşlı hizmetçi hala geldi, görünüşe göre hiç de acele etmiyordu
ve kendisini incelemek için bolca zaman tanıdı.
Yüzü yakışıklıydı, yaş ve bakımla çizgilenmişti ve kısa, kırlaşmış bir sakalla süslenmişti. Büyük gri gözlerinin keskinliğinde, tüm tavırlarında olduğu gibi, çok dikkat çekici bir şey vardı. Elbisesi, bir beyefendiye yakışabilecek sade bir siyah takımdı; ve Ernest bir fikirle daha az meşgul olsaydı, bu saygıdeğer evde talihsizlik yüzünden ücretle yaşamaya zorlanmış bir prens veya değerini gösterme fırsatı bulamamış bir kahraman görmemek elde değildi.

Bu ilginç kişi bankın köşesine ulaştığında özür veya takdir anlamında hafifçe başını sallayarak oturdu - hangisi olduğunu söylemek zordu - ve fındıklarını hiç umursamadan yemeye devam etti.
Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, Ernest işe nasıl başlayacağını şaşırmıştı ve küçümseyici bir samimiyet görüntüsü oluşturmaya çalışıyordu - duruma uygun olduğunu düşündü - yaşlı adam, biraz fındık alabilmesi için kağıt torbasını çok nazik bir şekilde uzattığında, "Siz bir yabancısınız, efendim, sanırım?" diyerek onu bu zahmetten kurtardı.

"Evet, iyi dostum," diye cevapladı Ernest, akademik İtalyancasıyla; "ve ben bu ülkeye geldim--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti hizmetçi, fındık teklifinde ısrar ederek, ancak Ernest'in İtalya'yı ziyaret etme konusundaki görüşlerine pek ilgi göstermeyerek--"davranışınızdan."

"Benim davranışım!" diye haykırdı genç adam, biraz sinirlenerek.

"Kesinlikle. Ama yabancı olma niteliğiniz sizi şimdiye kadar
herhangi bir tatsız sonuçtan korudu. "

Bu o kadar sessizce, o kadar dostça söylendi ki,
sözcüklerdeki uyarı veya tehdit acı tadının çoğunu kaybetti; yine de gezginimiz bu cüretkar hizmetçiye kibirli bir bakış atmaktan kendini alamadı,
ancak bu bakış ona
kayboldu, çünkü o fıstıklarına çok odaklanmıştı.
Bir an sonra Ernest kendine geldi, planlarını
hatırladı ve hizmetçiye biraz daha yaklaşarak elini
gizlice ceketinin koluna koydu ve şöyle dedi: "Sevgili adamım,
özel kulağınıza
bir iki kelime söylemek istiyorum."

En ufak bir şaşkınlık veya ilgi göstermeden, diğer adam şöyle cevap verdi: "Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım, yeter ki bana
artık iyi adamınız demeyin. Ben iyi bir adam değilim, sizin adamınız da değilim,
söylenmesi
hakarettir. Benim adım Alfonso."

"Alfonso, sen özgün bir insansın ve sana iyi bir adam demeyeceğim,
dürüstlük ve samimiyet yüzünden okunsa bile.
(Alfonso gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi). Ama beni dikkatlice dinle,
iyi bir adam olmasam da cömert bir adam olduğumu unutma. "Metresinizi tutkuyla seviyorum."

"Ah!" dedi Alfonso, yüz ifadesinde iyiliksever bir ifadeden başka bir şey olmadan. Fizyonomi uzmanı olmayan Ernest hiçbir şey fark etmedi; ve yeni hobi atına binip hemen önceki sabahtan beri edindiği izlenimlerin bir geçmişini anlatmaya başladı. Bitirdiğinde, yine iyiliksever görünen yaşlı adam sadece şunu söyledi: "O zaman bu açıklanamaz şekilde ilginizi çeken iki hanımdan küçüğü!"

"Elbette," diye haykırdı Ernest; "ve sizden rica ediyorum, sevimli Alfonso'm, yaşadıklarımı anlatmam için bana yol verin."

"Sen olağanüstü bir genç adamsın," diye cevap verdi ciddi adam; "olağanüstü, tedbirsiz ve şunu da ekleyeceğim, pervasız bir insansın. Hiçbir şey bilmediğin birine aşık oluyorsun - adını bile. Ancak, bunun, belirli bir zihin sınıfı arasında kurala uygun olduğuna inanıyorum. Bununla yetinmeyerek, kendinizi onun dikkatine
tanıtmanın, gizli bir hizmetçi olduğunu tahmin ettiğiniz birini
yozlaştırmaya çalışmaktan daha iyi bir yolunu bulamazsınız. Diğerleri aileye
tanıtmak isterdi; siz hemen gizli bir
ilişki hayal ediyorsunuz--"

"Sizi temin ederim--" diye sözünü kesti Ernest, bu sözlerin mevki olarak bu kadar aşağı birinden gelmesinden hem utanmış hem de öfkelenmişti.

"Bana hiçbir şey temin etmeyin, efendim, niyetleriniz konusunda, çünkü siz bunları
kendiniz bilmiyorsunuz. Sizi çok iyi anlıyorum, çünkü ben de bir zamanlar sizin gibi genç ve düşüncesizdim. Şimdi beni dinleyin: o evde, kızı Clara ile birlikte Kontes Corsini yaşıyor; ve eğer bu iki kişinin kendilerini koruyacak kendilerinden ve ilk gelenin
yozlaşmaya
meyili olduğuna karar verdiği aptal yaşlı bir hizmetçiden başka kimseleri olmasaydı, bu çok daha önce
rahatsız edilirdi; ama Kont Corsini'nin ölmediği ve nadiren de olsa
kamuya açık
sokağa çıkmasına rağmen onlarla birlikte yaşadığı olur. Ne diyorsun genç adam, bu senin
planlarını biraz olsun
bozmuyor mu?"

"Öncelikle," diye cevapladı Ernest, "sözlerinden çok tavırlarınla
görüşlerimin tamamen kabul edilebilir olmadığını ima etmekte ısrar etmene
kızdım."

"Öyleyse, Tanrı aşkına, neden kendini
kont'a tanıtmıyorsun, amacını belirtip, resmen kızının
elini istemiyorsun?"

"O kadar çabuk değil, Alfonso. Başlangıç ​​olarak, davada bir
kont olduğunu öğrenmem gerekiyordu."

"Peki şimdi ne biliyorsun? Belki de o kadınlar iki maceracıdır ve
ben de sizi daha iyi kandırabilmek için erdemli bir rol oynayan bir serseriyim."

"Siz bir serseriye benzemiyorsunuz," dedi Ernest, oldukça masum bir şekilde. Bu gözlem üzerine yaşlı adam içtenlikle gülmeye tenezzül etti ve o andan itibaren yeni tanıdığı kişiden oldukça hoşlanmış gibi göründü.
Bir süre sonra, aslında, görünüşte oldukça kadınsı ve beceriksiz olmayan
olmasına rağmen, sadece on altı yaşında olan genç Clara hakkında biraz bilgi vermeye başladı. Çeyizine gelince, Ernest
kendisi zengin olduğu için bu konuda hiçbir bilgi istemediğini söyleyerek sözünü kesti. Yaşlı adam dostça gülümsedi ve sohbeti ertesi gün aynı saatte başka bir görüşme talep ederek sonlandırdı,
o zamana kadar, söyleyeceği bazı haberleri olabileceğini söyledi.

Ernest eve yüksek bir ruh haliyle döndü, ancak Alfonso'nun gizli yazışmaları tercih etmediğini,
aslında kendisinden pek bir şey beklenmediğini düşününce, bu ruh hali yavaş yavaş azaldı.
Doğrusu, ona biraz bilgi vermişti ve şimdi,
tanıtım mektupları aracılığıyla,
kontla tanışmayı başarabilirdi. Ancak bütün akşamı ve ertesi sabahı soruşturma yaparak geçirmesine rağmen, böyle bir kişiyi daha önce duymuş olan biriyle karşılaşamadı. "Muhtemelen," diye düşündü, "yaşlı günahkar bana sürekli gülüyordu ve sadece evdeki diğer hizmetçileri oyalamak için bir hikaye uydurmak amacıyla sohbete başladı. Eğer durum buysa, ondan intikam alacağımdan emin olabilir."

Bu düşüncelere rağmen, belirlenen saatte görevinin başındaydı ve Alfonso göründüğünde oldukça sevindi. Yaşlı adam, eve tanıtılması için bir planın
kendisinin aklına geldiğini söyledi - yani, çizim profesörü gibi davranması ve hizmetlerini sunması gerekiyordu. Ernest, Alfonso'nun amatör bir sanatçı olduğunu nasıl öğrendiğini sormadı, ancak plana hevesle uydu ve ertesi sabah gelip bir çizim ustası arandığını duyduğunu söylemesi talimatını aldı.

Buna göre gitti, pek de cesurca değildi, doğru, ve gerçekte iş bulmak için can atan zavallı bir profesöre çok benziyordu. Hâlâ genç ve güzel olan kontes onu nazikçe karşıladı,
tekliflerini dinledi ve kabul etmekte hiç zorluk çekmedi.
Ön hazırlıklar yapıldı, Clara çağrıldı ve Ernest'in şaşkınlığına
bir şekilde, büyük bir okul kızı gibi odaya sıçrayarak girdi, ona çok sert
bir şekilde baktı ve söylediği ilk şeylerden biri, ona iki sabah sonra gördüğü adamın, evin karşısındaki platane ağacının altındaki bankta
oturduğunu
sormasıydı.

Şimdi Ernest, bu yalın gerçeklik yerine, o kadar zarif, o kadar peri masalı gibi bir şey hayal etmişti ki, birdenbire iğrenmeye ve daha ihtiyatlı davranmış olmayı dilemeye başladı. Ve yine de Clara, tam da gördüğü gibiydi, ancak sokaktaki hanımların benimsediği ağırbaşlı, geleneksel adımları gençliğin özgür hareketleriyle değiştirmişti; ve gözlerini yere dikmek veya ona yan yan bakmak yerine, şimdi ona açık ve özgür bir bakışla bakıyordu ve aklına en çok geleni söylüyordu. Elbette, çoğu erkek bu kadar çekici bir yaratığa aşık olmak için o anı seçerdi; çünkü o, büyük, zengin, siyah gözleri, büzülen yakut dudakları, ince oval yanakları ve bir yığın abanoz saçıyla şüphesiz çekiciydi; ancak Ernest'in ilk izlenimi hayal kırıklığıydı ve hem onu ​​hem de etrafındaki her şeyi eleştirmeye başladı.

Evde yoksulluk olduğunu hemen gördü. Mobilyalar temizdi ama yetersizdi; ve kapı, ev işlerinden rahatsız olduğu belli olan bir kadın hizmetçi tarafından açılmıştı. Kontes
ve kızı çok sade giyinmişlerdi - sokakta olduklarından çok farklıydı; ve bu sadeliğin bir tercihten değil, zorunluluktan kaynaklandığını görmek kolaydı. Clara odaya
yavaş, sinsi adımlarla girseydi, gözlerini mütevazı bir şekilde
çizilmiş mermer zemine dikmiş olsaydı, bu gözlemlerden hiçbiri
yapılmayacaktı: büyük, kasvetli ev Ernest'in gözünde bir saray olacaktı; ama zevki hastalıklıydı ve dersini vermeye başladıktan beş dakika sonra, çok arzuladığı fethin çok kolay olacağından korkmaya başladı. Ancak Clara'nın tavrında o kadar neşeli ve büyüleyici bir şey vardı ki, onun arkadaşlığından zevk almayı çok geçmeden öğrenecekti:
ve gittiğinde, ilk başta düşündüğü gibi Sicilya'ya gitmek yerine,
en azından bir kez daha resim ustası olarak eve gitmeye karar verdi. Alfonso, eve doğru yavaşça yürürken ona katıldı ve ona her şeyin nasıl geçtiğini sordu.
İlk izlenimlerini açıkça anlattı, yaşlı adam da hiçbir yorum yapmadan çok dikkatli bir şekilde dinledi. Ancak ayrılırken başını iki yana sallayarak, genç adamların tüm hayvanlar arasında tatmin edilmesi en zor olanlar olduğunu söyledi.

Ertesi gün, Ernest dersini vermeye gittiğinde, Alfonso ona
kontesin rahatsız olduğu için yatakta kaldığını, ancak Clara'yı bahçede bulacağını söyledi. Bunda romantik bir şeyler vardı, bu yüzden aceleyle belirtilen yere gitti, önceki günün sıradan izlenimlerinin silinmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu sefer iğrenmesi tamdı. Clara'yı hizmetçi kıza yeni bitirdikleri çamaşırları sıkma ve asma işinde yardım ederken buldu. Böyle alçakgönüllülükle çalışırken yakalanmaktan hiç de rahatsız olmamış gibiydi; ama ondan biraz beklemesini rica ederek işini bitirdi, kaçtı, biraz dikkatli bir şekilde giyindi ve eve dönmesi için yalvardı. Yanakları utançtan yanarak onu takip etti: Bu küçük ev hanımına aşık olduğu için kendine karşı en büyük aşağılamayı hissetti ve çok masum bir şekilde böylesine şiirsel bir duygu uyandırmayı cüret ettiği için ona karşı en büyük öfkeyi duydu; ve kırgın öz sevgisinin aptallığı içinde, düzenli olarak tuzağa düşürüldüğünü düşündüğü bir evden kaçmadan önce bazı kin dolu sözler söyleyerek intikamını almaya karar verdi. Buna göre, kalemi eline aldığında, muhtemelen sabun köpüğüyle temasın dokunuşunun hassasiyetini artıracağını düşündüğünü fark etti. Clara cevap vermedi, ancak önceki derste koyduğu
pedantik kuralları dinlediğini kanıtlayan bir şekilde eskiz çizmeye başladı, bu da onlara ihtiyaç duyduğundan değil, daha çok mütevazı olduğu içindi. Sonra aniden ayağa kalktı, onun yapması gerektiğini düşündüğü bir
ihtirasla ilgilenmeden piyanoya gitti ve çalmaya başladı, öyle büyüleyici notalar çıkardı ki, kendisi de aşağılık bir müzisyen olmayan Ernest bile coşkuyla alkışlamaktan kendini alamadı. Onun iltifatlarını omuzlarını hafifçe silkerek kabul etti ve muhteşem sesinin yeteneklerini tam anlamıyla sergilemesini sağlayan bir şarkıya başladı. Sabun köpüğü unutulmuştu; ve Ernest'in romantizmi ona geri dönüyordu:
aptalca önyargıları yüzünden kendini azarlamaya başladı; ve düşündü ki,
sonuçta, biraz eğitimle, Clara tam bir hanımefendi olabilirdi.
Ancak, aniden şarkısını kesti ve ona doğru
alaycı bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi: "Bir hizmetçi için fena değil, Bay Profesör--öyle mi?"

Kendini mazur göstermeye çalıştı, ama belli ki yargılanmıştı; ve daha
fazlası--belirsiz bir çizim ustası olarak değil, M. Ernest Leroy olarak. Kimliği belli ki bir sır değildi; hatta onu ismiyle bile çağırdı.
Kötü davranışından dolayı özür dilemek için güzel bir konuşma yapmaya boşuna çabaladı; ama Clara onu iyi huylu olsa da, keskin bir şekilde böldü ve
Alfonso'nun girişi, canlandırmak üzere olduğu güzel bir umutsuzluk sahnesine ölümcül oldu. Bunun üzerine Clara derin bir selamla geri çekildi; ve
Alfonso her zamankinden daha fazla vakarla konuştu ve şöyle dedi:
"Genç dostum, sana yapılan küçük bir aldatmacayı mazur görmelisin, daha doğrusu
kendine yaptığın aldatmacayı. Bugün sana karşı çok açık ve dürüst olacağım. Senin beni
sandığın gibi biri değilim. Ben bir Romalı olan Kont Corsini'yim; ve bir erkek hizmetçi tutma imkânım olmadığı için, ailemin kadınları kiliseye gittiğinde, gördüğün gibi onları takip ediyorum. Bu, vatandaşlarım arasında alışılmadık bir durum değil. Aptalca bir gurur olduğunu biliyorum; ama öyle. Ancak, konu seni ilgilendirmiyor. Kızım Clara'yı gördün ve onu sevdiğini düşündün. Araştırdığımda saygın bir insan olduğunuzu gördüğümden,
nasıl anlaşabileceğinizi görmek istedim; ama gururun--her şeyi başardım ve duydum--senin şansını mahvetti. Kızım başka bir koca arayacak."

Alfonso'nun ses tonunda Ernest'in gururunu
uyandıran soğuk bir samimiyet vardı. Gülme numarası yaptı, kendini aptal bir deli olarak adlandırdı, ama
Paris'e döndüğünde isterse muhteşem bir evliliğin onu beklediğini ima etti; ve ilgisiz görünmeye çalışarak uzaklaştı. Ertesi
sabah Palermo'ya giden bir gemideydi, deniz tutması çok fazlaydı, ama aynı zamanda Clara'yı tahmin edilseydi mümkün olabileceğini
düşünebileceğinden çok daha fazla düşünüyordu.

Birkaç yıl sonra Ernest Leroy, Fauxbourg St. Germain'in _salonlarından_ birindeydi. Hala bekardı, artık gençliğinde maruz kaldığı o ani duyguları hissetmiyordu. Mevcut duygulardan daha az, geçmiş duygulardan daha çok bahsetmeye başlamıştı. Gizli ruh hallerinde elini yeleği--alt ucundan, bu arada, belirgin bir
öz artışıyla--kıvrılmıştı ve varoluşunun bir anını
aydınlatan ilahi bir Clara'ya gönderme yapıyordu. Ama ayrıntılara girmek için fazla ihtiyatlıydı.

Eh, dediğimiz gibi, o _salonda_ iken, kendini eğlendiriyormuş gibi yaparken, aniden Leydi
D----'nin duyurusuyla dikkati çekildi. Muhtemelen görmeyi
umduğu _la belle Anglaise_'i sorgulamak için döndü. Uzun boylu, asker görünümlü bir İngiliz'in koluna yaslanan muhteşem kadında, gençlik anılarındaki Clara Corsini'nin aynısını tanımanın şaşkınlığı neydi? İlk başta yüreğinin
bulandığını hissetti; ama cesaretini toplayarak, hemen yanına gidip onunla konuştu. O, onu biraz zorlukla hatırladı, gülümsedi ve
alabaster elini uzatarak nazikçe şöyle dedi: "Sabun köpüğünün herhangi bir izini görüyor musun?"
Onun içinde bir his olduğunu hiç düşünmemişti ve gerçeği ancak
yüzüğünün elmasına büyük, yuvarlak bir gözyaşı düştüğünde anladı. "Charles,"
dedi Ernest bir süre sonra bir arkadaşına, "burası boğucu sıcak ve
korkunç derecede aptalca. Hadi gidip bilardo oynayalım."

OKULUMUZ.

CHARLES DICKENS'TAN.

Geçtiğimiz yaz ortasında bakmaya gittik ve
Demiryolunun onu kökünden kestiğini gördük. Büyük bir ana hat oyun alanını yutmuş, okul odasını kesmiş ve evin köşesini kesmişti: böylece oranları kısaltılmış olan ev, yola doğru profilden yeşil bir sıva sahnesinde, sapsız, dik duran terk edilmiş bir ütü gibi görünüyordu. Okullarımızın değişimin sporu olmaya mahkûm olduğu anlaşılıyor. Boşuna aradığımız ve yıllar önce yeni bir sokak yapmak için yıkılmış olması gereken Hazırlık Gündüz Okulu'na dair belirsiz anılarımız var. Bir boyacı dükkanının üzerinde olduğuna dair neredeyse bir inanca varmayan belirsiz izlenimlerimiz var. Oraya doğru merdivenlerden çıktığınızı biliyoruz; bunu yaparken sık sık dizlerinizi sıyırdığınızı; çok dengesiz küçük bir ayakkabının çamurunu kazımaya çalışırken genellikle bacağınızı kazıyıcının üzerinden geçirdiğinizi biliyoruz. Kuruluşun hanımı hafızamızda hiçbir yer tutmaz; ancak, sonsuz bir paspasın üzerinde, sonsuz bir girişte, uzun ve dar, bize karşı kişisel bir düşmanlığı olan, Zaman'a karşı zafer kazanan şişko bir pug köpeği vardır. O uğursuz Pug'ın havlaması, savunmasız bacaklarımıza saldırma şekli, nemli siyah ağzının ve beyaz dişlerinin korkunç sırıtışı ve bir çoban köpeği gibi kıvrılmış kıvrık kuyruğunun küstahlığı, hepsi canlı ve
gelişiyor. Onun bir kemanla olan başka türlü açıklanamayan ilişkisinden, Fransız kökenli olduğu sonucuna varıyoruz ve adı
_Fidele_. O, çoğunlukla arka salonda yaşayan, hayatı koklamakla ve kahverengi bir kunduz başlığı takmakla geçmiş gibi görünen bir kadına aitti. Onun için, oturur ve burnunun üzerine kek
tutardı ve yirmi sayılana kadar yemezdi. İnancımız
en
iyiye
böyle bir gösteriye tanıklık etmek için bir keresinde çağrıldık; o zaman, daha sakin anlarında bile varlığımıza dayanamayıp, anında, kek ve her şeyiyle bize
döndü.

"Bayan Frost" adlı yas tutan bir şeyin neden hala hazırlık okulumuzla bağlantılı olduğunu söyleyemeyiz. Bayan Frost'un güzelliği hakkında hiçbir izlenimimiz yok -eğer güzelse; veya Bayan Frost'un zihinsel büyülenmeleri hakkında -eğer başarılıysa; yine de adı ve siyah elbisesi hafızamızda kalıcı bir yer tutuyor. Adı çoktan "Usta Mawls"a dönüşmüş, eşit derecede kişiliksiz bir çocuk beynimizden çıkarılamaz. Mawls'a karşı hiçbir kindar duyguyu -aslında hiçbir duyguyu-
koruyamadığımız için, ne onun ne de bizim Bayan Frost'u sevmiş olamayacağımızı çıkarıyoruz. Ölüm ve Gömülme hakkındaki ilk izlenimimiz bu biçimsiz
çiftle ilişkilidir. Üçümüz de bir kış günü, rüzgarın tiz estiği, Bayan Frost'un önlüğünü başımızın üstünde taşıyarak bir köşeye korkunç bir şekilde sokulduk; ve Bayan Frost bize fısıldayarak birinin "sıkıştırıldığını" söyledi. Bu elle tutulamayan yaratıklar hakkında hatırladığımız tek belirgin anı, Usta Mawls'ın tavırlarının çok fazla gelişmeye açık olduğu şüphesi hariç. Genel olarak, bir çocuğun burnuyla, diğer tüm ilgi alanlarını dışarıda bırakarak, yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördüğümüzde, aklımızın bir anda Master Mawls'a döndüğünü gözlemleyebiliriz.

Ancak, Demiryolu gelip onu devirmeden önce Bizim Okulumuz olan Okul, bambaşka bir yerdi. Oraya gittiğimizde Virgil'e girecek kadar yaşlıydık ve üzerinde uzun süredir pas biriken çeşitli cilalamalar için Ödüller alıyorduk. Mahallesinde bir miktar ün kazanmış bir Okuldu - kimse nedenini söyleyemezdi - ve biz birinci çocuk olma onuruna erişip onu tutma şerefine eriştik. Aramızdaki efendinin hiçbir şey bilmediği ve görevlilerden birinin her şeyi bildiği varsayılıyordu. Hala ilk adı geçen varsayımın tamamen doğru olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Konusunun deri ticareti olduğu ve bizi -yani Okulumuzu- son derece bilgili başka bir mal sahibine satın aldığına dair genel bir fikrimiz var. Bu inancın gerçek bir temeli olup olmadığını şimdi muhtemelen
öğrenemeyeceğiz. En az aşina olduğu eğitim dalları, yönetme ve bedensel cezalandırmaydı. Her zaman şişkin bir maun cetvelle şifreli defterleri yönetirdi veya suçluların avuçlarına aynı şeytani
aletle vururdu veya büyük ellerinden biriyle pantolonu vahşice sıkar ve diğer eliyle giyeni sopalardı. Bu mesleğin onun varoluşunun başlıca tesellisi olduğundan hiç şüphemiz yok.

Okulumuzda paraya karşı derin bir saygı vardı ve bu saygı, elbette,
Başkanından geliyordu. Büyük bir kafası ve sonu gelmeyen yarım kronları olan aptal, patlak gözlü bir çocuğu anımsıyoruz. Aniden bir salon pansiyoneri olarak belirdi ve ailesinin altınla yuvarlandığı dünyanın gizemli bir yerinden deniz yoluyla geldiği söyleniyordu. Şef tarafından genellikle "Bay" diye çağrılırdı ve salonda biftek ve sosla beslendiği; aynı şekilde kuş üzümü şarabı içtiği söylenirdi. Ve kahvaltıda kendisine ekmek ve kahve verilmediği takdirde, geldiği dünyanın bilinmeyen o kısmına mektup yazacağını ve altın bölgelerine geri çağrılacağını açıkça belirtti. Hiçbir biçime veya sınıfa sokulmadı, ancak tek başına öğrendi, istediği kadar az - ve çok az - ve aramızda bunun "aşağı indirilemeyecek" kadar zengin olduğu için olduğuna dair bir inanç vardı. "Ona özel muamele edilmesi ve onu denizle, fırtınalarla, köpekbalıklarıyla ve mercan resifleriyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirmemiz, en çılgın efsanelerin onun tarihi olarak dolaşmasına neden oldu. Bu konu hakkında boş şiirle yazılmış bir trajedi vardı - hafızamız bizi yanıltmıyorsa, bu anıları şimdi kaydeden el tarafından - bu trajedide babası bir Korsan olarak tasvir edilmiş ve hacimli bir vahşet kataloğu için vurulmuştu: önce karısına servetinin saklandığı ve tek oğlunun yarım kronlarının artık çıktığı mağaranın sırrını vermişti. Dumbledon (çocuğun adı) cesur babası kaderiyle karşılaştığında "henüz doğmamış" olarak tasvir edilmişti; ve Bayan Dumbledon'ın o felaket karşısındaki çaresizliği ve kederi, salonda kalan kişinin zihnini zayıflatmış gibi dokunaklı bir şekilde gölgelenmişti. Bu yapım büyük bir ilgiyle karşılandı ve iki kez kapalı yemek odasındaki
kapılar. Fakat, duyuldu ve iftira niteliğinde olduğu düşünüldü ve talihsiz şairi
çok büyük bir sıkıntıya soktu. Yaklaşık iki yıl sonra, bir gün, Dumbledon aniden ortadan kayboldu. Şefin
kendisinin onu Rıhtıma götürdüğü ve İspanyol Ana Karası'na yeniden gönderdiği fısıldanıyordu; fakat onun
kayboluşuyla ilgili kesin bir şey
bilinmedi. Şu anda, onu Kaliforniya'dan
tam olarak ayıramayız.

Okulumuz gizemli öğrencileriyle oldukça ünlüydü. Başka biri daha vardı--büyük, çift kasalı gümüş bir saat ve sapı mükemmel bir alet kutusu olan şişman bir bıçak taşıyan
ağırbaşlı genç bir adam--bir gün açıklanamayan bir şekilde, Şefin yanına dikilmiş kendi özel masasında belirdi ve Şefle samimi bir sohbet etti. Salonda yaşıyordu,
yürüyüşe çıkıyordu ve bize hiç dikkat etmiyordu --hatta ilk çocuk olan bize bile--, dışarıda karşılaştığımızda bize küçümseyici bir tekme atmak veya sertçe şapkamızı çıkarıp atmak dışında:
her zaman geçerken yaptığı o tatsız töreni yapıyordu--bu amaçla durmaya bile tenezzül etmiyordu. Bazılarımız bu fenomenin klasik başarılarının muhteşem olduğuna, ancak onun
el yazısı ve aritmetiğinin kusurlu olduğuna ve bunları
düzeltmek için oraya geldiğine inanıyordu; diğerleri ise bir okul kuracağını ve Okulumuzu çalışırken görmek için Şefe "yirmi beş pound peşinat" ödediğini düşünüyordu.
Daha kasvetli ruhlar bile _bizi_ satın alacağını söylüyordu; buna karşı genel bir firar ve kaçma için olası komplolar başlatıldı. Ancak, bunu asla yapmadı. Bir çeyrek kaldıktan sonra,
bu süre boyunca, yakından gözlemlenmesine rağmen,
tüylerden kalem yapmak, gizli bir portföye küçük el yazısı yazmak ve bıçağının en keskin ucunu
masası üzerine
zımbalamak dışında hiçbir şey yaptığı görülmedi, o da ortadan kayboldu ve
artık evi onu tanımıyordu.

Bir başka çocuk daha vardı, sarışın, uysal, narin tenli ve
kıvırcık saçlı, öğrendiğimiz veya öğrendiğimiz sanılan (şimdi hiçbir fikrimiz yok ve muhtemelen o zamanlar da yoktu, hangi nedenle, ama
gizlice ağızdan ağıza söylendi), güzel annesini terk eden bir Vizkont'un oğluydu. Eğer hakları varsa, yılda yirmi bin değerinde olacağı anlaşılmıştı. Ve annesi babasıyla
bir gün karşılaşırsa, bu amaçla her zaman namluya kadar dolu olan gümüş bir tabancayla onu vuracaktı. Çok
imalı bir konuydu. Aynı şekilde, her zaman bir yerlerde bir hançer taşıdığına inanılan genç bir melez de vardı. Ancak, bizce, her ikisi de, Şubat ayının yirmi dokuzunda doğduğunu ve beş yılda yalnızca bir doğum günü olduğunu iddia eden başka bir çocuk tarafından gölgede bırakıldı. Bunun bir kurgu olduğundan şüpheleniyoruz - ancak Okulumuzda olduğu süre boyunca bununla yaşadı. Okulumuzun başlıca para birimi, tahta kalemdi. Hiçbir zaman tespit edilemeyen, hiçbir zaman bir standarda indirilemeyen, açıklanamayan bir değeri vardı. Büyük bir hazineye sahip olmak, bir şekilde zengin olmak demekti. Bunu hayırseverlik olarak bağışlardık ve seçtiğimiz arkadaşlarımıza değerli bir lütuf olarak verirdik. Tatiller yaklaşırken, akrabaları Hindistan'da olan ve "Tatil-Durdurucuları" genel adı altında çağrılan bazı çocuklar için bağışlar talep edilirdi - evsiz durumlarında onları canlandıracak ve neşelendirecek uygun
anma işaretleri. Kişisel olarak, bu sempati
belirtilerini her zaman tahta kalem şeklinde bağışlardık ve bunun onlar için bir teselli ve hazine olacağını her zaman hissederdik.

Okulumuz beyaz fareler açısından dikkat çekiciydi. Kırmızı tepeli kuşlar, keten kuşları ve hatta
kanaryalar, sıralarda, çekmecelerde, şapka kutularında ve kuşlar için diğer garip sığınaklarda tutulurdu; ancak beyaz fareler en sevilen hayvandı. Çocuklar, ustaların çocukları eğittiğinden çok daha iyi bir şekilde fareleri eğittiler. Latince bir sözlüğün kapağında yaşayan, merdivenlere tırmanan, Roma savaş arabaları çeken, tüfekleri omuzlayan, tekerlekleri
çeviren ve hatta Montargis Köpeği olarak sahnede çok saygın bir
görünüm sergileyen beyaz bir fareyi hatırlıyoruz.
Başkent'e giden bir zafer alayında yolunu şaşırma talihsizliği yaşamasaydı, derin bir mürekkep hokkasına düşüp siyaha boyanıp
boğulmasaydı daha büyük şeyler başarabilirdi. Fareler, evlerinin ve performans aletlerinin yapımında en yaratıcı mühendisliklerin
birisinin vesilesiydi.
Ünlü olanı, bazıları o zamandan beri
Demiryolları, Motorlar ve Telgraflar
yapan bir mal sahibi Şirketine aitti; başkan Yeni Zelanda'da değirmenler
ve köprüler inşa etti.

Okulumuzdaki, her şeyi bildiği düşünülen, ancak hiçbir şey bilmediği düşünülen Şef'in aksine, kemikli, nazik yüzlü, paslı siyahlar giymiş din adamı görünümlü genç bir adamdı. Maxby'nin kız kardeşlerinden birine aşık olduğu (Maxby yakınlarda yaşıyordu ve gündüz öğrencisiydi) ve ayrıca "Maxby'yi kayırdığı" fısıldanıyordu. Hatırladığımız gibi, Maxby'nin kız kardeşlerine yarı tatillerde İtalyanca öğretiyordu. Bir keresinde onlarla tiyatroya gitti ve beyaz bir yelek ve bir gül taktı: bu bizim aramızda bir bildiri ile eşdeğer kabul edilirdi. O zaman, Maxby'nin babasının onu saat beşte yemeğe davet etmesini son ana kadar beklediği ve bu nedenle kendi yemeğini saat bir buçukta ihmal ettiği ve sonunda hiç yemek yemediği konusunda hemfikirdik. Maxby'nin babasının akşam yemeğinde soğuk etini ne kadar cezalandırdığını hayal gücümüzde abarttık; ve eve döndüğünde şarap ve suyla yüceltildiğine inanmayı kabul ettik. Ama hepimiz onu severdik; çünkü çocuklar hakkında iyi bir bilgisi vardı ve daha fazla gücü olsaydı okulu çok daha iyi bir okul yapardı. Yazı ustası, matematik ustası, İngilizce ustasıydı, faturaları düzenlerdi, kalemleri tamir ederdi ve her türlü şeyi yapardı. Küçük çocukları Latince ustasıyla bölüşürdü (başka yapacak bir şey olmadığında, garip zamanlarda, ilkel kitaplarından gizlice geçirilirlerdi) ve beyefendi tavırları olduğu için hasta çocukları sormak için her zaman anne babalarının evlerine uğrardı. Oldukça müzikliydi ve uzak bir çeyrek günde eski bir trombon satın almıştı; ama bir kısmı kaybolmuştu ve bazen akşamları çalmaya çalıştığında en sıra dışı sesleri çıkarıyordu. Tatilleri (faturalar yüzünden) bizimkinden çok sonra başlardı; ama yaz tatillerinde
sırt çantasıyla yaya gezilerine çıkardı; ve
Noel zamanında Chipping Norton'daki babasını görmeye gitti, hepimizin (hiçbir yetkiye dayanmadan) süt ürünleriyle beslenen bir domuz kasabı olduğunu
söyledik. Zavallı adam! Maxby'nin kız kardeşinin düğün gününde
bütün gün çok kötüydü ve sonrasında Maxby'yi her zamankinden daha fazla kayırdığı düşünülüyordu, gerçi ondan nefret etmesi bekleniyordu. Yirmi yıldır ölmüştü. Zavallı adam!

Okulumuzun hatırası, Latin öğretmenini koltuk değneği olan, renksiz, iki büklüm, miyop, her zaman üşüyen, sağırlık için kulaklarına soğan
takmaya devam eden, tüm giysilerinin altına her zaman flanel uçları
gösteren ve neredeyse her zaman yüzünün bir kısmına bir cep mendili
topu uygulayan, bir vidalama hareketiyle
yuvarlanıp duran bir adam olarak sunar. Çok iyi bir öğrenciydi ve zeka ve öğrenme isteği gördüğü
yerlerde büyük çaba sarf ederdi; aksi takdirde, belki de etmezdi.
Hafızamız onu (bir tutkuya dönüştürülmediği sürece) renk kadar az enerjiyle sunar --endişelenmiş ve tekdüze bir güçsüzlüğe eziyet edilmiş--hayatının en iyi kısmının bir çocuk değirmeninde öğütülmüş gibi. Bir öğleden sonra, önündeki küçük kaçak sınıfla nasıl uyuyakaldığını ve Şef'in ayak sesleri yere ağır ağır düştüğünde nasıl uyanmadığını dehşetle hatırlıyoruz; Şef'in onu, korkunç bir sessizliğin ortasında nasıl uyandırdığını ve "Bay Blinkins, hasta mısınız efendim?" dediğini; utanarak nasıl "Efendim, daha doğrusu," diye cevapladığını; Şef'in nasıl sert bir şekilde "Bay Blinkins, burası hasta olunacak bir yer değil" dediğini (ki bu çok, çok doğruydu) ve Hamlet'teki hayalet kadar ciddi bir şekilde geri yürüdüğünü, ta ki, dalgın bir göz yakalayana kadar, o çocuğu dikkatsizlikten dolayı sopalayana ve Latin ustasına karşı duygularını bir yedek aracılığıyla mutlu bir şekilde ifade edene kadar.

Bir konsere gelen ve aramızdaki daha ileri seviyedekilere hornpipe (öteki dünyada büyük bir toplumsal talepte bir başarı olarak) öğreten şişman, küçük bir dans ustası vardı; ve en güneşli havalarda bile sapsız bir şemsiyeyle gelen çevik bir Fransız usta vardı ve Şef ona karşı her zaman nazikti, çünkü (bizim inandığımız gibi) Şef onu gücendirdiğinde, Şefe hemen Fransızca hitap eder ve çocukların önünde onu anlama veya cevap verme yetersizliğiyle sonsuza dek şaşırtırdı.

Ayrıca, Phil adında bir hizmetçi vardı.
Geriye dönüp baktığımızda Phil'i, bir okulun ıssız adasına atılmış ve birçok meslekte ustaca bir
fikir yürüten, gemi kazası geçirmiş bir marangoz olarak görüyoruz. Kırılan her şeyi onarır ve
istenen her şeyi yapardı. Diğer şeylerin yanı sıra, genel camcıydı ve tüm kırık pencereleri onardı - (aramızda karanlık bir şekilde
söylenti yapıldığı gibi) ebeveynlere üç buçuk metre kare başına dokuz peni. Onun mekanik dehası hakkında yüksek bir fikrimiz vardı ve genel olarak Şef'in "onun hakkında kötü bir şey bildiğini" ve ifşa etme cezasıyla Phil'i kölesi olmaya zorladığını düşünüyorduk. Özellikle Phil'in öğrenmeye karşı egemen bir küçümseme duyduğunu hatırlıyoruz; bu da bizde onun zekasına karşı bir saygı uyandırıyor, çünkü Şef ve görevliler arasındaki göreceli konumları doğru bir şekilde gözlemlediğini ima ediyor. O, arada sırada masada bekleyen ve "yarım" boyunca kutuları sıkı bir şekilde muhafaza eden, aşılmaz bir adamdı. Şef'e karşı bile asık suratlıydı ve ayrılma sırasında, kadeh kaldırmayı kabul ederek, "Phil'e başarılar! Yaşasın!" diyerek, tahta suratından yavaşça bir sırıtma çıkarırdı ve hepimiz gidene kadar orada kalırdı. Yine de, bir keresinde okulda kızıl hastalığı olduğunda, Phil kendi isteğiyle tüm hasta çocuklara baktı ve onlar için bir anne gibiydi.

Çok uzakta olmayan başka bir okul daha vardı ve tabii ki bizim okulumuz o okula
söyleyecek hiçbir şey bulamazdı. Okullar genelde böyledir,
ister erkek ister erkek olsun. Eh! Demiryolu bizimkini yuttu ve
lokomotifler artık küllerinin üzerinde rahatça ilerliyor.

Böylece soluyor ve çürüyor, sönüyor ve ölüyor,
Bu dünyanın gurur duyduğu,

ve gurur duymadığı her şey. Bizim Okulumuzla
gurur duyması için pek bir sebebi yoktu ve o zamandan beri bu şekilde çok daha iyi işler başardı ve daha da iyi işler başaracak.

DOĞU AŞKININ HİKAYESİ. Şairler, tüm ülkelerde ve tüm çağlarda, gerçek aşkın
her zaman engellerle ve engellerle karşılaştığından ve sanatlarının en büyük çabalarının sevginin acılarını veya zaferlerini anmakla tükendiğinden yakınmışlardır. Tema hiç ilgi çekici olmaktan çıkacak mı? Aşıkların umutları, korkuları, sevinçleri, yeminleri, hiç hafif anların meseleleri olarak kabul edilecek mi, dehanın kelimelerden çerçevelemeyi bildiği o ölümsüz
tabutlarda mumyalanıp saklanmaya
değer olmayacak mı? Eğer o kasvetli zaman gelecekse - zafer, dünyadan duyguları
kovmak isteyen o mekanik
filozofların lehine sonuçlanacaksa - ölümlülerin kaderi üzücü olacaktır; çünkü sevgi dolu bir kalple ölmek, o ilahi tutkunun tek bir titreşimini bile hissetmeden bir çağ yaşamaktan daha iyidir.

Değerli Şeyh İbrahim'in tekrarlanacak olan basit hikayeyi tanıttığı yüce rapsodiyi bu seviyedeki İngilizceye çevirmekten neredeyse utanıyorum. Gerçek şu ki, söylediklerinin çoğunu hatırlamıyorum ve zaman zaman coşkusunun bulutlu
gökyüzünde yükselirken beni çok geride bırakıyordu. Sadece ara sıra, onun anlamını anlayabiliyordum; ama anlaşılmaz seslerin ciddi, coşkulu bir mırıltısı ruhumu ele geçirdi ve bana aptalca bir hakikat, süreklilik ve tutkulu bağlılık hikayesi gibi gelebilecek şeyi dindar bir inanç ve saygıyla karşılamaya hazırladı. Tehditkar bir vızıltıyla etrafta dönen binlerce sivrisineği unuttum; su borusunun
kabarması giderek azaldı ve sonunda
sönüverdi; ve nehre bakan büfenin, uçuşan yelkenleri ve alacakaranlıkta kararan palmiyelerle çevrili kıyılarıyla yanları, geçmişe doğru uzun bir manzara
açıyor gibiydi. Dinledim ve Şeyh konuşmaya devam etti:

Kılıç ustasının oğlu Gadallah'ın ve tüccarın kızı Hosneh'nin hikayesini anlatacağım. Bize gelenekle aktarılıyor ve hala hayatta olan bazılarının babaları, bunu görgü tanıkları tarafından
anlatıldığını duyduklarını hatırlıyorlar. İnancı kesinleştirmek için büyük bir tanıklık ağırlığına gerek yok. Aşıkların başına olağanüstü bir olay gelmedi;
ve saf kalpliler, bunları duyduklarında, kendi içlerinde, "Bu böyle olmalı; biz de aynısını yapardık." diyecekler.

Gadallah harikulade güzellikte bir gençti; onun gibisi ancak uzun bir yaz gününde bir kez, Tanrı'nın lütfuyla görülebilir. Tüm Kahire ondan bahsediyordu ve anneler annesini, babalar babasını kıskanıyordu; onu gören kızlar hayranlıktan bayılıyor ve sanki cennetin en parlak yıldızıymış gibi umutsuzca seviyorlardı. Çünkü o böyle düşüncelere meyletmiyordu ve kadınları hor görmesi ve hepsinin kötü ve düzenbaz olduğuna inanması öğretilmişti - hile ve yalanlarla dolu. Annesi ona böyle talimatlar vermişti, çünkü bu kadar güzel bir gencin başına gelebilecek tuzakları biliyordu ve onun için, tehlikeye ve talihsizliğe sürüklenmesinden korkuyordu.

Gadallah, babasıyla birlikte dükkânda çalışıyordu ve kurnaz bir zanaatkar olarak, aileyi geçindirmeye yardımcı oluyordu. Kendisinden küçük birçok erkek ve kız kardeşi vardı; ancak paralarının kıt olduğu zamanlar oluyordu ve komşularının günlük masrafları için borç almak ve geri ödeme araçları için İlahi Takdire güvenmek zorunda kalıyorlardı.
Böylece zaman geçti ve ekmekleri için çalışan insanların genel durumu gibi ne daha zengin ne de daha fakir oldular; ancak ne Gadallah ne de babası bundan yakınmadı. Allah iyi bir talih verdiğinde onu kutsadılar ve
hiçbir iyi talih verilmediğinde, sahip oldukları
şeyi elinden almadığı için onu kutsadılar. Hayatlarını çalışarak ve Tanrı'yı ​​överek
geçiren kişiler mutsuz olamazlar. Bir gün, zengin giyimli, bir katır sırtında, hizmetçileri tarafından takip edilen bir adam dükkanın karşısında durdu ve Gadallah'ın babasını çağırarak ona şöyle dedi: "Ey Şeyh, kabzası
kırık bir kılıcım var ve senin evime gelip onu onarmanı istiyorum; çünkü
çok değerli ve üzerinde bir güç sözcüğü yazılı ve
çatımın sığınağından çıkmasına izin veremem." Kılıç ustası şöyle cevap verdi: "Ey efendim, oğlumun sana eşlik etmesi daha iyi olur; çünkü o genç, gözleri keskin ve eli beceriklidir,
bense yaşlanıyorum ve daha ince işler için uygun değilim." Müşteri, iyi olduğunu söyledi ve Gadallah'a aletlerini alması için zaman verdikten sonra yavaşça uzaklaştı, genç de onu mütevazı bir mesafeden takip etti.

Uzak bir mahalleye doğru ilerlediler, sokaklar sessizdi ve evler büyük ve yüksekti, tepelerinde güneş ışığında titreyen uzun ağaçlarla çevriliydi. Sonunda bir prense uygun bir malikanenin önünde durdular ve Gadallah ev sahibiyle birlikte içeri girdi. İki büyük çınarın gölgesinde çeşmelerin çaldığı ve hafif sütunlu geçitlerle çevrili geniş bir avlu, genç kılıç ustasının hayretini öylesine çekti ki, "Tanrı kutsanmıştır, yaratıklarının bu kadar güzel saraylar inşa etmesine izin verilmiştir!" diye haykırdı. Bu sözler, ustanın şefkatle gülümsemesine neden oldu, çünkü kendi evinin övgüsüne kim duyarsız olabilir ki? Ve dedi ki: "Genç adam, bana bahşedilenin sadece bir kısmını görüyorsun - Tanrı ve Peygamberi yüceltilsin; beni takip et." Böylece şaşırtıcı ihtişamlı salonlardan geçtiler ve sonunda uzun kızıl perdelerin olduğu ve elinde kılıç olan siyah bir kölenin koruduğu yüksek bir kapıya geldiler. Efendisi "açık" dediğinde Gadallah'a şaşkınlıkla baktı, ancak itaat ederek onları daha önce yapılmış olanlardan daha görkemli geniş bir salona kabul etti.

Şimdi Gadallah, annesinin akrabası olan ve zengin ve statü sahibi bir adam olarak çok saygı duyulan berber komşusununkinden daha iyi bir evin içini hiç görmemiş olduğundan, gördüğü her şeye hayret ve hayret içinde kalmıştı, salondaki en güzel şeyin kendisi olduğunu bilmiyordu ve cilalı mermeri veya pahalı halıları lekelememek için neredeyse hiç yürümeye cesaret edemiyordu. Şefi, ki bu açıkça iyi bir adamdı, ihtişamına bu basit övgüden duyduğu içtenlikle duyduğu memnuniyetten dolayı onu
sedef kakmalı bir sandığın bulunduğu küçük bir dolaba götürdü. Bunu açtı ve Şam'dan benzeri hiç gelmemiş bir kılıç çıkararak, ona
kabzasının nerede kırıldığını gözlemlemesini ve dikkatlice onarmasını emretti.
Sonra onu bırakıp bir saat içinde döneceğini söyledi.

Gadallah çok çalışkan olma niyetiyle işine başladı;
ama kısa süre sonra salonun ihtişamına hayranlıkla bakmak için durdu;
gözlerini bununla doyurduktan sonra, bir bahçeye bakan bir pencereye döndü ve
güzel ağaçlar, parlak çiçekler,
zarif köşkler ve akan çeşmelerle süslenmiş olduğunu gördü. Yakınlardaki bir kuş kafesi, Yaratıcı'ya övgüler yağdıran
şarkı söyleyen kuşlarla doluydu. Zihni
kısa sürede, yapraklarla dolu dalların sallandığı,
güllerin, anemonların, karanfillerin ve baharın elli tane daha parlak kızının kızarıp parladığı, melodinin tereddütlü adımlarla dolaştığı bir zevk çölüne dönüştü; tıpkı dinlenmenin en serin ve en tatlı yerini arayan bir ruh gibi. Bu, enfes bir rüya gibiydi; ama hemen, yakınlardaki bir patikada dolaşırken, peçesiz bir kız ve onun hizmetçisini gördü. Sadece bir anlığına belirdi, ama onun görüntüsü kalbine o kadar parlak bir şekilde
atıldı ki, onu o zamandan sonra bile göklerin saflığı kadar değişmez bir aşkla sevdi. Kız gittikten sonra,
kırık kılıcın yanına oturdu ve ağladı.

Evin efendisi geri geldi ve onu tembelliği için nazikçe azarladı.
"Git," dedi, "ve yarın aynı saatte geri dön. Artık gözlerini yeterince doyurdun - git; ama unutma, Tanrı'nın bana bahşettiği
zenginliği kıskanma." Gadallah yoluna devam etti, önce hizmetçilerden, işvereninin, kızı Hüsne'nin Mısır diyarının tüm kızlarını güzellikte
geçirdiği söylenen Arap tüccar Zen-ed-din olduğunu öğrendi. Eve vardığında, annesinin yanına gitti ve oturdu, ona gördüklerini ve
hissettiklerini anlattı, ona tavsiyede bulunmasını ve ona iyi şans getirmesini
yazardı.

Gadallah'ın annesi Fatoumeh akıllı bir kadındı ve arzuları gerçekleşmediği sürece durumunun umutsuz olduğunu anlamıştı. Ama
fakir kılıç ustasının oğlunun, zengin tüccarın kızı tarafından
kabul edilebilir olması ona imkansız gibi görünüyordu. Ortaya çıkan sefalet ihtimali karşısında bol bol ağladı ve kocası içeri girdiğinde o da ağladı; ve üçü de gözyaşlarını
geç saatlere kadar birbirine karıştırdı gecenin.

Ertesi gün Gadallah belirlenen saatte tüccarın evine gitti
ve nazik bir şekilde karşılanarak kendisine verilen işi bitirdi; fakat
zihnini rahatsız eden kızdan başkasını görmedi. Zen-ed-din ona zahmeti için cömertçe
ödedi ve birkaç iyi öğüt verdi. Bunu yaptıktan sonra onu nazikçe
gönderdi, onu kısa süre sonra başka bir iş için geri çağıracağına söz verdi; ve genç kız gelecekteki mutluluktan umutsuz bir şekilde
eve döndü.
Aşkının gücü o kadar büyüktü ki onu güçlü bir ateş gibi sarstı ve o gün, ertesi gün ve sonraki gün, mezarın kenarına yaklaşana kadar yatağında hasta yattı; fakat saati henüz gelmemişti ve iyileşti.

Bu arada Ölüm Meleği, Kahire sakinlerinden otuz bin kişiyi vurmak için Yüce Tanrı'dan izin aldı; ve her eve üzüntü getiren büyük bir veba gönderdi. Mahalleden mahalleye, sokaktan sokağa
hızla uçtu, mezarın seçilmişlerini vurdu -genç, yaşlı, kötü, iyi, zengin, fakir- burada, orada, her yerde; sarayda, kulübede, dükkanda,
pazar yerinde, deewan'da. Bütün gün ve bütün gece kederin çığlığı
havada yankılandı; ve ana yollar cesetleri mezarlığa kadar
takip eden insanlarla doldu. Birçoğu başka şehirlere ve başka ülkelere kaçtı; ama veba mahkûm olanları takip etti ve onları
yol kenarında veya yeni arkadaşlarının ortasında vurdu.

Tüccar Zen-ed-din bir yolculuğa çıkmış ve evini, haremini ve güzel kızını İlahi Takdir'in bakımına bırakmıştı, böylece Gadallah iyileştiğinde, veba zirveye ulaşmadan önce, tüccarın gelip onu tekrar evine davet edeceğini umarak dükkanda boşuna bekledi. Sonunda şehrin sıkıntısı o kadar büyük bir yoğunluğa ulaştı ki, tüm işler durduruldu, çarşılar boşaldı ve insanlar kendi çatılarının altında kaçınılmaz kader kararlarını beklediler. Tanrı'ya güvenen Gadallah, zamanının bir kısmını sokaklarda yürüyerek geçirdi; ancak her gün gidip Zen-ed-din'in evinin karşısındaki taş bir bankta oturdu ve birinin çıkıp ona içeride her şeyin yolunda olduğunu söyleyebileceğini umdu. Ancak kapılar kapalı kaldı ve geniş malikanenin içinden tek bir ses bile gelmedi. Sonunda,
ancak, her zamanki saatte geldiğinde, büyük
giriş kapısının yarı açık bırakıldığını fark etti ve içeri girmek için cesaretini topladı.
Bawab'ı bankında ölü buldu ve iki siyah köleyi de çeşmenin yanında buldu.
Yüreği ona kötü bir önsezi ile çarptı.
Bir yaşam belirtisi görmeden iç salonlara doğru ilerledi.
Çalıştığı salonun kapısının üzerinden geçen büyük kızıl perdelerin arkasında, kılıcı hala elinde olan bekçi yatıyordu.
İlerledi ve her yerin ıssız olduğunu gördü. Sesini
uzun süre yükselterek yüksek sesle bağırdı ve o duvarların içinde herhangi bir canlının kalıp kalmadığını sordu. Çatıda kasvetli bir şekilde yankılanan yankıdan başka bir cevap gelmedi; korkuyla ezilen bir kalple, hanımların özel daireleri olduğunu bildiği yere girdi; ve burada Hosneh'in hizmetçisinin ölmekte olduğunu gördü. Bir yabancıyı gördüğüne şaşırmış gibi baktı ve ilk başta sorularına cevap vermeyi reddetti. Fakat sonunda, zayıf bir sesle, vebanın bir gün önce eve azgın bir aslan gibi girdiğini, birçok kişinin neredeyse anında kurban gittiğini ve harem kadınlarının vahşi bir
telaş içinde kaçtığını söyledi. "Peki ya Hosneh?" diye sordu Gadallah. "O, bahçedeki büfede yatıyor," diye cevapladı kız, hemen ardından son nefesini verdi.

Gadallah bir süre ona bakarak ve sanki doğru duyduğundan emin olmak istercesine dinlemeye devam etti. Sonra bahçeye doğru yöneldi ve aradığını bulamadan büfeleri aradı, ta ki sallanan ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında, hafif bir terasta yükselen birine gelene kadar. Burada, beyaz ipekten bir gölgelik altında, beyaz ipekten yastıklar üzerinde ve hepsi beyaz ipekle kaplı, kalbinde uzun zamandır yaşayan form yatıyordu. Enfeksiyondan korkmadan, önce Tanrı'dan af diledikten sonra, onun üzerine eğildi ve babasından başka hiçbir erkekle konuşmamış olan o dudakları öptü; ve ölümün kendisine de gelmesini diledi; ve onun yanına uzanmaya cesaret etti, böylece hayatın asla bir araya getiremeyeceği bu ikisi en azından bir kefenin altında birleşmiş olarak bulunabilsinler. Yakınlarda bir hışırtı dikkatini çekti. Bir dalda alışık olduğu yere doğru çırpınan bir güvercindi, bir kez ulaştığında, şiş boğazından yuvarlanarak uzak bir ağaçtaki eşine meydan okudu. Bakışlarını Hosneh'in yüzüne çevirdiğinde, Gadallah
soğuk bir gökyüzünde şafağın ilk kızarıklığı gibi bastırdığı dudaklarında hafif kırmızı bir renk gördüğünü düşündü. Hayret ve zevkle baktı
ve yanılmadığına ikna oldu. Bir çeşmeye koştu ve
büyük, içi boş bir yaprakta su getirdi, kısmen
küçük parmağıyla çekinerek ayırdığı inci dişlerinin arasından döktü ve kısmen
kızın yüzüne ve göğsüne serpti. Sonunda bir iç çekiş
vücudunu sarstı--o kadar yumuşak, o kadar nazikti ki, yalnızca bir âşığın duyuları bunu fark edebilirdi; ve sonra, mükemmel bir dinginlik aralığından sonra, gözleri açıldı, bir an için gence baktı ve zayıflıktan değil, sanki onun güzelliğinden büyülenmiş gibi
kapadı. Gadallah onun üzerine eğildi,
en ufak bir hareket, bilincin geri döndüğüne dair en ufak bir işaret için bekledi; ilk kelimeyi, dudaklarından gelebilecek ilk mırıltıyı dinlemek için, izinsizce tattığı. Uzun süre bekledi, ama boşuna değildi; çünkü sonunda tatlı bir gülümseme geldi ve küçük, alçak bir ses haykırdı, "Sabrea! Sabrea nerede?" Gadallah şimdi daha fazla su döktü ve Hosneh'i mükemmel bilincine kavuşturmayı başardı,
ve mütevazı bir korkuya.

Ayaklarının dibine oturdu ve olanları anlattı, hiçbir şeyi atlamadan -hatta ona duyduğu aşkı bile-; ve arkadaşlarının yokluğunda, gücü ve sağlığı geri gelene kadar ona saygı ve bağlılıkla eşlik edeceğine söz verdi. O, henüz bir çocuktu ve melekler gibi masumdu; ve konuşmasının açık sözlülüğünü duyunca, onun önerdiği şeyi kabul etti. Ve o gün ve ertesi gün, yatağına kalkıp, oturup onunla alçak sesle aşk hakkında konuşabilene kadar ona eşlik etti. Evde yiyecek olarak ihtiyaç duyulan her şeyin bol miktarda bulunduğunu gördü, hırsızlar girmesin diye
kapılarını kapattı; ancak enfeksiyondan korktuğu için sık sık içeri girmedi ve bu, ölümü beraberinde
getirmemek için ailesinin evine bir kez bile dönmemesinin bahanesiydi.

Dördüncü gün Hosneh, Gadallah'ın kollarının desteğiyle bahçede biraz yürüyebilecek kadar iyileşti, Gadallah artık hayatını bu şekilde
geçirmek istiyordu. Ancak kaderin kararları henüz
yerine getirilmemişti. Beşinci gün genç adam hastalandı; tek öpücüğünde Hosneh'in dudaklarından hastalığı emmişti; ve güneş batmadan önce, Hosneh ona umutsuzlukla bakıyordu, tıpkı onun ona umutla baktığı gibi. O da alnını ve dudaklarını yıkamak için su getirdi; o da hayatın geri döndüğünün işaretlerini bekliyordu ve geceyi onun yanında, yüzüne bakarak geçirirken, sık sık ay ışınlarının ağaçlar arasından düşerkenki hastalıklı oyununu, satın almak için hayatını vereceği gülümsemeyle karıştırıyordu. Tanrıya şükür, ikisinin de ölmesi yazılmamıştı; ve
birkaç gün sonra, akşam saatlerine doğru, bir çeşmenin yanındaki başka bir büfede oturuyorlardı, solgun ve bitkin, ölümlü varlıklardan çok düşünceli meleklere benziyorlardı, ama yine de zaman zaman parlak gülümsemelerle
dolu olan kalpleri vardı, bu gülümsemeler
birinden diğerine yansıyordu,
yattıkları berrak suda olduğu gibi. Gadallah, Hosneh'in elini tuttu
ve annesinin uzun zaman önce öldüğünü,
babasının onu nasıl sevdiğini ve ona herhangi bir zarar
gelseydi kesinlikle öleceğini anlatırken dinledi. Gadallah'ın cesaretini, alçakgönüllülüğünü ve nezaketini övdü--çünkü gelecekteki birlikteliklerinin
olasılıkları hakkında umutsuzca konuşmuştu ve Zen-ed-din döndüğünde, olan her şeyi anlatacağını ve dizlerinin üzerine çöküp, "Baba,
beni Gadallah'a ver," diyeceğini söyledi.

Güneş yeni batmıştı, bahçeye akan altın akarsular şimdi tepedeki bulutlarla oynuyor gibiydi; katı gölgeler
etrafta yoğunlaşıyordu; çiçekler ve tomurcuklar en güzel kokularını
yayıyorlardı; uykulu güvercinlerin son ötüşü
her tarafta titriyordu; bülbül sesini birkaç kısa, hüzünlü parçada deniyordu: keyif ve neşe için bir saatti; ve iki sevgili başlarını birbirine daha da yaklaştırdılar; daha da yaklaştılar, ta ki bukleleri, iç çekişleri ve gözlerinin bakışları birbirine karışana kadar. Sonra
Gadallah aniden ayağa kalktı ve dedi ki, "Efendimin kızı, benimle senin arana
bir kılıç konulsun." Ve konuşurken, kendisi ve utanmış kız arasında parlak bir bıçak parladı; ve ikisi de güçlü ellerle
tutuldular ve aceleyle uzaklaştırıldılar.

Zen-ed-din yolculuğundan dönmüştü ve büyük kapıyı
kapalı bularak, takipçileriyle birlikte kolayca açtığı bahçe girişine gelmişti. Tüm yerin sessizliğinden etkilenerek, kioskta konuşan sesleri duyana kadar
dikkatle ilerledi. Sonra
yaklaştı ve olan biten her şeyi duydu ve Gadallah'ın
alçakgönüllülüğüne ve erdemine hayran kaldı. O gece onu yakalayıp karanlık bir odaya
attırdı, böylece gücünü gösterebilecekti; ve kızına, aşırı güveni ve izinsiz
sevgisi nedeniyle sert bir şekilde konuştu. Fakat olan biten her şeyi anladığında ve Tanrı'nın İlahi Takdirinin
harika işleyişine yeterince hayran kaldığında, kendi kendine şöyle dedi, "Elbette bu genç ve bu kız birbiri için
yaratıldı ve kaderin kararları yerine getirilmeli." Böylece Gadallah'ı hapishaneden çıkardı ve ona sarıldı, ona oğlum dedi,
ve ailesini çağırdı ve onlara olanları anlattı ve hepsi
sevindi; ve zamanı gelince evlilik gerçekleşti ve kutsandı,
ve Hosneh ve Gadallah'ın çocuklarının çocukları hala aramızda yaşıyor.

Mükemmel şeyh, öyküsünün son ifadelerini hızla gözden geçirirken, bazı Avrupa geleneklerinde ana olayı okuduğumu hatırlıyorum - muhtemelen birçok geleneğimiz gibi Doğu'dan ödünç alınmıştır - ve sonra hikayeyi şiirleştiren şairlerimizden birinin tek bir dizesi aklıma davetsizce geldi; ama şairin adını hatırlayamadım ve ilişki zincirinin nasıl bu kadar aniden kesilebildiğini anlayamadım. Bu dize şüphesiz sevgilinin vebalı kızla ilk görüşmesini anlatıyor--şöyledir:

"Ve parlak enfeksiyonu göğsüne katlar."

KUŞ AVLAYAN BİR ÖRÜMCEK.

Herhangi bir kişinin doğruluğu sorgulandığında, eğer gücümüz yetiyorsa, onu tespit etmek için çabalamak topluma karşı bir görevimizdir;
ve o kişi bir hanımefendi olduğunda, nezaket yükümlülüğü ikiye katlar.
Şu anda şövalyeliğimiz, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru ve Surinam'da iki yıllık ikameti sırasında boş zamanını bu bereketli ülkeye özgü birçok ilginç kanatlı ve bitkisel yaşam biçimini incelemekle geçiren Madam Merian'ın lehine harekete geçti. Memleketi Hollanda'ya döndükten sonra araştırmalarının sonuçlarını yayınladı. Yazıları, birçok yanlışlık ve masal gibi görünen şeylerle dolu olmasına rağmen, çok daha fazla merak uyandırıcı ve yeni bilgi içeriyordu; özellikle de o dönemde, Avrupa'nın doğa bilimcileri tarafından tamamen bilinmeyen veya gezgin denizci ziyaretçiler tarafından belirsiz bir şekilde bildirilen çalışma nesnelerinden dolayı daha da değerliydi;
bu kişiler, gezginlerin olağan izniyle, bilgilerini genişletmektense dinleyicilerini hayrete düşürmek için daha istekliydiler.

Bu eserler, Madam Merian'ın sanatsal becerisinin sonucu olan ve bolca süslenmiş çok sayıda plaka ile daha da çekici hale getirildi. Bunlardan biri, beraberindeki açıklamayla birlikte, onun gerçekliğinin daha sonraki yazarlar tarafından sorgulanmasına neden oldu; sonuç olarak, ifadelerini kendi deneyimleriyle doğrulamak için ya iyi bir talihe ya da iyi bir görüşe sahip olmadıkları sonucuna varmalıyız. Bahsettiğim
ilüstrasyon, çenesinde bir sinek kuşunu taşıyan büyük bir örümceği temsil ediyor, yuvası yakın görünüyor ve yumurtalarının üzerinde otururken yakalanmış gibi görünüyor.

Ancak Linnaeus, hanımdan şüphe etmedi ve örümceğe (_Mygale_ cinsine ait) "avicularia" (kuş yiyen) adını verdi. Bu vahşi görünümlü avcının ara sıra küçük kuşları yakalayıp yakalamadığı; yoksa tamamen her yerde bol miktarda bulunan eşek arıları, arılar, karıncalar ve böceklerle mi beslendiği, ormanda gördüğüm kadarıyla bunu belirlemeye yardımcı olacak.

1848'de bir sabah, şafak vakti, Essequibo'da, o nehrin Magaruni ile birleştiği noktanın biraz yukarısında bir odun kesme tesisinde kalırken, biz -uzun boylu bir Yorkshire'lı ve ben- "odun derimizle" yola koyulduk ve bir önceki akşam komşu bir derenin ağzına yerleştirdiğimiz bazı yaylı kancaları inceledik. O sabahki kahvaltımız başarımıza bağlıydı. Üzüntümüzün, bir tanesi hariç tüm yemlerin dokunulmamış olduğunu görmekten kaynaklandığını tahmin edebilirsiniz; ve bundan dolayı, gizlenen bir kayman, yakalanan balığın gövdesini koparmış ve havada sadece işe yaramaz başı sallanmıştı. Bizi ilk kez kandırmamış olan avcımızı zihinsel olarak çok uzak bir yere gönderdikten sonra, bir maam veya maroudi aramak için dere boyunca daha da yukarı kürek çektik; veya, gerçekten, yenebilir herhangi bir şey - kuş, hayvan veya sürüngen. Çok uzağa gitmemiştik ki, elinde silahla oturan ve karşılaşabileceğimiz ilk canlı yaratığa yıkım getirmeye hazırlanan arkadaşım Blottle, aniden, az ilerideki durgun derenin üzerine sarkan bir ağacın en üst dalı boyunca hızla hareket eden bir nesneye ateş etti. Bir iki an için nişanının başarısı şüpheli göründü; sonra, araya giren yaprakların arasından bir şey yuvarlandı ve avın suda kaybolmaması için kanoyu altına yönlendirdim. Şaşkınlığımız, itiraf etmeliyim ki, ilk başta, avımızın garip karakterinin sabahki yemeğimizi her zamankinden daha da uzaklaştırdığını fark ettiğimde duyduğumuz üzüntüyle karışıktı. Kanomuzun dibinde kocaman bir örümcek ve yarı tüylü bir kuş yatıyordu - kopuk uzuvları ve parçalanmış leşi olan; Diğeri ise vurulmaktan yara almadan kurtuldu, ancak neredeyse ölmüştü, yine de hafifçe çarpıyordu. Örümceğin kalıntıları, daha önce gördüklerimden daha büyük olduğunu gösteriyordu -ancak,
ben yazarken önümde olan Brezilya'dan birinden daha küçüktü- ve gövdesi yaklaşık iki buçuk inç uzunluğundaydı, uzuvları ise bunun yaklaşık iki katıydı. Kaba ve tüylüydü, kalın bir saç veya kıl örtüsü vardı; bu, ona ek bir güç görünümü vermenin yanı sıra, görünümünün vahşiliğini de önemli ölçüde artırıyordu. Tüyler
bazı yerlerde tam bir inç uzunluğundaydı, koyu kahverengiydi ve siyaha doğru eğiliyordu. Güçlü çeneleri ve sağlam kolları, tüylü ırkın bu küçük üyesinden daha az asil olan bir avın ölüm kalım mücadelesine asla uygun görünmüyordu, çünkü bizim yardımımız ne yazık ki çok geç gelmişti. Kurban, annesi muhtemelen yavruları için sabah yemeği toplamaya yardım ederken yuvadan kaçırılmıştı. Omuzların hemen üstünden boynundan tutulmuştu: katilin pençelerinin izleri hala duruyordu; ve yaralardan kan
sızmasa da, çok iltihaplanmış ve şişmişlerdi.

Kanatlardaki tüyler arasında seyrek olarak dağılmış birkaç yeşilimsi kahverengi tüy, türü hakkında bir
bilgi edinmem için bana yeterli değildi. Ancak, bir sinek kuşu veya
bir türe ait olduğu gagasının uzunluğundan belli oluyordu. Sinek kuşlarının kralı, Creole'ların topaz boğazlıya (doğa bilimcilerin Trochilus
pella_) dedikleri gibi, Marabella Deresi'nin neredeyse tek müdavimiydi; burada, her yerde güneş ışığının rastgele parıltılarına izin veren, aşırı yayılmış yapraklar, özellikle onun mizacına uygun, serin ve gölgeli, ancak kasvetli bir sığınak oluşturuyordu; ve örümceğin ziyaret ettiği yerin bu türün yuvası olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.
İki cesedi de ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, onları
sulu bir mezara gönderdik; ikimiz de, Madam Merian'ın
karşıtları ne derse desin, o hanımın çalı örümceğine, sıklıkla böceğin üzerinde yükselen ve
ara sıra onu ormanın başıboş tüylü bir sakininden yemek yemeye
çeken bir hırs atfetmekte haklı olduğuna ikna olduk. Bu sonucun, birkaç hafta sonra, çeşitli ırkların üyeleri arasında daha da ilginç bir karşılaşmaya tanık olmamla tamamen doğrulandığını ekleyebilirim. "Yiyeni ye", Doğanın yasalarından biridir;
ve örümceği yiyeceğinden mahrum bırakarak bunun gerçekleşmesini engelledikten sonra, katı adalet muhtemelen bizi yiyeceğimizden alıkoyardı. Neyse ki
değil--yaptığım en doyurucu kahvaltılardan biri ve
en yumuşak ve en sulu etlerden biri tam o sabahtı. O zamanlar, "_Haec olim meminisse juvabit!" diye bağırdığımı hatırlıyorum--bu
ilk yediğim haşlanmış maymun ve tatlı patates yemeğiydi.

TUTULMAYAN SÖZ.--SAHİL GÜVENLİK HİKÂYESİ.

_Rose_ Cowes Limanı'nda birkaç gündür durgundu ve
zamanı başka türlü nasıl geçireceğimi tamamen bilmediğimden, bir öğleden sonra kendimi rıhtımda aşağı yukarı dolaşmaya, esinti için ıslık çalmaya ve Southampton'dan posta ve birkaç yolcu getiren bir kürekli teknenin yavaşça yaklaşmasını isteksizce izlemeye verdim, teknenin ait olduğu paket kesici, gelgitin ona verdiği sürüklenme dışında, _Rose_ gibi umutsuzca hareketsizdi. Yaklaşımının yavaşlığı -çünkü mektuplarla bir haberci bekliyordum- sabırsız yorgunluğumu artırdı; ve
hesabıma göre, teknenin iskeleye varmasına en az bir saat
olacağından, High-street'teki Fountain Inn'e geri döndüm, bir kadeh negus istedim ve tembelce yudumlarken,
bir kez daha masanın üzerinde duran gazeteleri çevirdim, ancak daha önce yarım düzine kez okumadığım bir satıra rastlama umudum neredeyse yoktu. Yanılmışım. Aralarında daha önce görmediğim bir "Cornwall Gazetesi" vardı ve bir köşesinde, benim için her bakımdan yeni ve son derece ilginç olan şu paragrafa rastladım: "Aşağıdaki ifadeyi, yalnızca onu çürütmek amacıyla, çağdaş bir kaynaktan kopyalıyoruz: 'St. Michael's Körfezi'ndeki sahil güvenlikle yaşanan son umutsuz çatışmada kaçakçıların liderinin, eskiden, okuyucularımızın bildiği gibi, kraliyet donanmasında teğmen olan ve savaşın sonunda mahkeme kararıyla kralın hizmetini sona erdiren Lostwithiel'li Bay George Polwhele Hendrick'ten başkası olmadığı söyleniyor.'
Bu isnat için hiçbir temel yok. Lostwithiel'li Bayan Hendrick, yaklaşık on gün önce duyduğu oğlunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret donanmasında birinci sınıf bir gemiye komuta ettiğini belirtmemizi istiyor."

Son derece şaşırmıştım. Askeri mahkemeyi duymamıştım ve
bu amaçla Donanma Listesi'ni hiç elden geçirmediğimden, G. P. Hendrick'in adının yokluğu dikkatimden kaçmıştı. Suçu ne olabilirdi? Hiç şüphe yok ki aceleci, tutkulu bir hareketti; çünkü düşmanın önünde kötü davranışta bulunmaktan veya kasıtlı bir yanlış yapmaktan şüphelenmek imkansızdı. Kişisel olarak bildiğim kadarıyla, savaşta alev kadar istekliydi; ve açık sözlü, belki de umursamaz cömertliği, onu tanıyan herkes için fazlasıyla belirgindi. Onu sadece kısa bir süredir tanıyordum; ancak tanışıklığımızın birkaç günü, bir adamın gerçek doğasını, yirmi yıllık sıradan, günlük yaşamdan daha belirgin ve açıkça ortaya çıkaran koşullar altında geçti. İddialılığın cilası, ani ve aşırı tehlike karşısında hızla düşer - özellikle de onu geri püskürtmek için zihin varlığı ve enerji gerektiren tehlike. Teğmen Hendrick'in bazı üstün niteliklerini fark ettiğim bir pozisyondu. Sırasıyla hizmet ettiğimiz iki savaş sloop'u, bir süre Güney Afrika kıyısında yoldaşlardı ve bu süre zarfında bir Fransız-İtalyan korsanla karşılaştık - çünkü ikisi arasındaki ayrım gerçek olmaktan çok daha tekniktir. Onu gördüğümüzde rüzgâraltındaydı ve kıyıdan çok da uzakta değildi ve sularını o kadar çabuk sığlaştırdı ki, slooplardan herhangi biriyle takip etmek söz konusu bile olamazdı. Sınıfının sağlam bir gemisi ve adamlarla dolu olduğundan, dört bot - üçü _Scorpion'ın_ ve bir tanesi de yoldaşının - takip için ayrılmıştı. Rüzgar yavaş yavaş azaldı ve arkadaşımıza doğru hızla yaklaşıyorduk ki, bir burunun arkasında kayboldu, onu döndüğümüzde dar, kıvrımlı bir nehrin yukarısına, çok derin olmayan bir sudan kaybolduğunu gördük. Elbette takip ettik ve yaklaşık çeyrek saatlik zorlu bir çekişten sonra, aniden derenin keskin bir dirseğini döndüğümüzde bir Tatar yakaladığımızı gördük. Aslında, korsanların
tam bir yuvasına denk gelmiştik - buna buluşma yeri veya depo diyorlardı. Gemi çoktan kanalın karşısına demirlemişti ve her iki kıyıda da küçük silahlarla ve aralarında iki veya üç parça hafif mühimmatla donatılmış bir grup umutsuz insan tarafından kuşatılmıştık. Ölümcül tuzağa doğru sürüklenirken bizi karşılayan meydan okuma haykırışlarını hemen hem tüfek hem de topçu ateşiyle genel ve ölümcül bir ateş izledi; ve duman dağılırken, Hendrick'in komuta ettiği öndeki teknenin kelimenin tam anlamıyla paramparça olduğunu ve mürettebatın küçük canlı kısmının nehirde sıçradığını gördüm.

Sadece bir bakış için zaman vardı, çünkü eğer bu haylazlara silahlarını yeniden doldurmaları için zaman verirsek, bizim kaderimiz de kaçınılmaz olarak benzer olacaktı.
Adamlar bunu anladılar ve yüksek sesle tezahürat ederek korsana doğru hevesle ilerlediler, kalan iki tekne ise kıyıdaki kuvvetlerle çatıştı ve ben kısa süre sonra yardım etme şerefine eriştiğim en şiddetli _karmaşaya_ dahil oldum. Korsan gemisinin güvertesindeki şiddetli mücadele sadece beş dakika sürdü, sonunda geriye kalan
her şeyimiz yana doğru itildi. Bazıları tekneye
düştü, diğerleri, benim gibi, nehre atıldı. Yüzeye
çıktığımda ve kulaklarımı sallayıp etrafıma bakmaya vakit bulduğumda, komuta ettiği teknenin
parçalandığı anda, aynı cesaret ve soğukkanlılıkla korsanın kıç tarafındaki bir tekneye doğru yüzen, dişlerinin arasında taşıdığı kılıçla tekneyi tutan ipi kesen ve hemen yarı boğulmuş teknenin mürettebatını toplamaya başlayan Teğmen Hendrick'i gördüm. Bu zaten başarılmıştı ve şimdi aynı hizmeti bana ve benimkilere de yapıyordu. Bunu yaptıktan sonra, o pruvada, ben de geminin ortasında olmak üzere, çirkin müşterimize tekrar atladık. Hendrick, düşmanın güvertesine
atlayan ilk kişiydi; ve bu seferki saldırı o kadar şiddetli ve iyi sürdürüldü ki, on dakikadan kısa bir sürede, gemi söz konusu olduğunda, tartışmasız galipler olduk. Kıyıdaki mücadele, inatçı ve kanlı bir şekilde devam etti ve korsanın silahlarını çaresiz serseriler arasında iki kez ateşleyene kadar, dağılıp kaçmadılar. Teğmen Hendrick'in bu kısa ama çalkantılı ve kanlı olayda gösterdiği gösterişli, ancak soğukkanlı ve becerikli cesaret, olaya tanık olan herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Bunlardan birkaçı, genç subayın sinirli, aktif formuna, ince, solgun, parlak yüzüne ve koyu, gürleyen gözlerine bakarken -eğer böyle bir terim kullanabilirsem, çünkü en sakin hallerinde, parlayan derinliklerinde gizli bir yanardağ uyuyormuş gibi görünüyordu- seçkin bir amiralin fikrine katılmayı reddedemedi. Bu amiralin, İngiliz donanmasında Teğmen Hendrick'ten daha umut vadeden bir subay olmadığını birden fazla kez gözlemlediği belirtiliyor.

Eh, anlatmam için çok fazla kelime sarf etmemi gerektiren tüm bunlar, Cornwall gazetesindeki paragrafı okurken, bir tiyatro sahnesi gibi gözümün önünden geçti. _Akrep_ ve eşi bu kavgadan birkaç gün sonra ayrıldılar ve o zamandan beri Hendrick'i ne görmüş ne de duymuştum. Çok parlak bir şekilde vaat eden bir kariyerin böylesine utanç verici bir şekilde sonlandırılmasının muhtemel veya olası sebebini tahmin etmeye çalışırken, bar saatinin vuruşu bana posta gemisinin bu zamana kadar geldiğini söyledi. Dışarı çıktım ve gemi oraya varmadan bir dakika kadar önce iskele basamaklarına ulaştım. Beklediğim haberci onun içindeydi ve bana uzattığı paketle geri dönüyordum ki, dikkatim tekneden beceriksizce sendeleyerek çıkan ve aceleyle basamakları çıkan şişman, hantal bir adam tarafından kesildi. Adamın yüzü solgun, zayıf, balta şeklinde ve endişeliydi ve gri, gelincik gözleri huzursuz ve tedirgindi; oysa
kalın yuvarlak gövde en iri yarı bir yeoman'ın gövdesiydi, ama o kadar
beceriksizce yapılmıştı ki, böylesine sıska ve kasvetli bir yüze uygun küçülmüş karkasın, sarıldığı kalın dolgu ve ekstra giysi kılıfının içinde sadece küçük bir yer kapladığını fark etmek için çok uzun bir incelemeye gerek yoktu. Geniş bir siperlikle taçlandırılmış açık kahverengi peruğu da biraz eğrilmişti, altındaki seyrek demir grisi bukleleri tehlikeli bir şekilde
ortaya çıkarıyordu. Bu küçük parçaları oldukça doğru bir toplamla karşılaştırmak zor değildi ve aceleci ve gergin yolcunun bir polis memurundan veya bir şerif memurundan
kaçtığından pek şüphem yoktu. Ancak, bu benim işim değildi ve kısa süre sonra bana getirilen mektuplarla meşguldüm.

İçerdikleri en önemli haber, _Les Trois Freres_ adlı ünlü bir kaçakçılık gemisinin kaptanı olan ve son on iki aydan fazla bir süredir güney ve batı kıyılarının tamamında cesur ve başarılı bir ticaret yürüten Kaptan Pickard'ın, şu anda Wight'ın arkasındaki belirli bir noktanın yakınında bulunma ihtimalinin yüksek olduğuydu. Bu bilgi düşman kampındaki kesin bir kaynaktan geliyordu ve bu nedenle bir esintinin, büyük olasılıkla da sert bir esintinin geldiğinin işaretlerini gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum. Hayal kırıklığına uğramadım; ve bir saatten kısa bir süre sonra _Rose_ beyaz kanatlarını Portsmouth'a doğru sert bir kuzeybatı rüzgarı altında gerdi, orada arkadaşım Pickard'a bakmadan önce halletmem gereken küçük bir resmi işim vardı. Bu hızla iletildi ve tekneye geri dönerken nefes nefese bir haberci liman amiralinin beni hemen görmek istediğini bildirdi. "Telgraf az önce duyurdu," dedi amiral, "bir süredir yakalanmaktan başarıyla kurtulan temerrüt eden Sparkes, oradaki kaçakçı soylulardan bazılarıyla iletişim halinde olduğu bilindiği için krallığı Wight'tan terk etmeye çalışacak. Elinde büyük miktarda hükümet parası olduğu varsayılıyor; bu nedenle, Teğmen Warneford, onu güvence altına almak için dikkatli bir şekilde çaba göstereceksiniz."

"Adamın tanımı nedir?"

"Bay James," diye cevapladı amiral, telgraf memurlarından birine hitaben, "Teğmen Warneford'a iletilen tanımı iletin." Bay James öyle yaptı ve ben şunu okudum: "Kendini şişman bir taşralı gibi gizlediği söyleniyor; parlak düğmeli mavi bir ceket, bej yelek, kahverengi bir peruk ve bir Quaker şapkası giyiyor. Hafif, sıska bir yapıya sahip, beş fit dokuz inç boyunda. Alnında iki çukur var ve peltek peltek konuşuyor."

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdım, "Bu adamı sadece iki saat önce gördüm!" Sonra olanları kısaca anlattım ve kaçağı yakalamak için acele etmem için bir an bile kaybetmemem söylendi.

Bu sırada rüzgar önemli ölçüde artmıştı ve _Rose_ kısa süre sonra Cowes açıklarındaydı ve Bay Roberts, birinci kaptan ve altı adam, Bonchurch'e doğru en iyi şekilde ilerlemesi emriyle kıyıya gönderildiler - kahverengi peruklu beyefendinin gemiye binmeye çalışacağını bildiğim bir yer - bu arada _Rose_ onu denize doğru yakalamak için etrafta dolandı; bunu da inanılmaz bir hızla yaptı çünkü şimdi yarım fırtına esiyordu. Hedefimize ulaşmadan önce akşam olmuştu ama ay ve yıldızlarla o kadar berrak ve parlaktı ki uzaktaki nesneler gündüzmüş gibi görülebiliyordu. Nasıl olacağını doğru tahmin etmiştim çünkü Bonchurch kıyısını veya plajını açar açmaz Roberts, adamımızın Cape La Hogue yönünde bizden yaklaşık bir lig uzaklıktaki teknede olduğunu işaret etti. Ayrıca, kesicinin yapısından ve yelkenlerinin kesimi ve ayarından, Kaptan Pickard'ın övündüğü tekneden başkası olmadığını biliyordum, bu yüzden bir taşla iki kuş vurma şansı vardı. Açıkça, yavaş da olsa, _Les Trois Freres_'e ulaştık; ve yaklaşık çeyrek saatlik bir koşudan sonra, bu, kaptanının kendi fikri gibi görünüyordu, çünkü aniden rotasını değiştirdi ve Kanal Adaları'na doğru durdu, Guernsey ve bitişik adacıklar etrafındaki demirle bağlı kıyının tehlikeli karmaşıklıklarından geçmesi muhtemel böyle bir havada onu takip etmeyeceğimi umuyordu, hiç şüphem yoktu. Kaptan Pickard yanılıyordu; çünkü böyle bir dansa sürüklenme olasılığının çok yüksek olduğunu bildiğimden, benimle birlikte Cowes'tan bir pilot getirmiştim, Kanal navigasyonuna kaçakçının kendisi kadar aşinaydı. _Les Trois Freres_, kısa sürede belli oldu ki, artık yelken açmanın en iyi noktasındaydı ve
bizim yapabileceğimiz tek şey onunla baş edebilmekti. Bu can sıkıcıydı; ancak
göklerin görünümü daha fazla tuval göstermemi engelledi, bunu yapmaya çok
meyi yeğlesem de.

İyi ki yapmadım. Yıldızlar hala başımızın üzerinde bulutsuz bir mavi alandan parlıyordu ve dolunay da henüz yolunu
bulundurmadan tutuyordu, ancak etrafında parıldayan bir hale benzeri halka toplanmıştı ve rüzgâra doğru, birbirinin üzerine karışık bir şekilde yığılmış devasa kara bulut kütleleri hızla göklere yayılıyordu. Kalın karanlık, görünür gökyüzünün yaklaşık yarısına yayılmıştı ve diğer kısmın gümüş parlaklığına tekil bir tezat oluşturuyordu, o sırada aniden karanlıktan canlı bir alev tabakası çıktı, hemen ardından sağır edici patlamalar geldi, sanki binlerce top hemen başımızın üzerinden
patlıyormuş gibi. Aynı anda fırtına beyaz tepeli dalgalar boyunca
sıçrayarak ve tıslayarak geldi ve _Rose_'a öyle korkunç bir güçle çarptı ki, bir an için tekrar doğrulacağından şüphe ettim. Boş bir korkuydu; ve bir iki saniye içinde
suyun içinde muazzam bir hızla ilerliyordu. _Les Trois Freres_ o kadar şanslı değildi: üst direğini uçurmuş ve başka hasarlar almıştı; ama o kadar iyi ve cesurca idare ediliyordu ve mürettebatı o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında görünüyordu ki, bu kazalar, mümkün olduğu
kadar, derhal onarıldı; ve o kadar az sakatlanmıştı ki, bir süre sonra _Rose_'un ona yetiştiği yeterince açık olsa da, o kadar yavaştı ki, kovalamacanın sonucu son derece şüpheliydi. Yarış heyecan vericiydi:
Caskets, Alderney hızla geçti ve sabah saat iki civarında Guernsey ışıklarına ulaştık. Bu sırada _Les Trois Freres_'e bir mil kadar yaklaşmıştık; ve takipçisinden kurtulmak için her türlü riski göze alarak, Herm ve Jethon'un küçük adacıkları arasındaki dar bir açıklıktan geçmeye cesaret etti, Guernsey'e paraleldi - sanırım, Kaptan, daha sonra Amiral Lord Saumarez, firkateyniyle birlikte son savaşın ilk günlerinde bir Fransız filosundan kaçtığı geçitti.

Gece tekrar güzel ve aydınlık hale gelmiş olsa da, estiği gibi bu girişim tehlikeliydi ve ölümcül oldu. _Les Trois Freres_, Jethon'un kıyısındaki bir resif üzerine çarptı - üzerinde o zamanlar sadece bir tane zavallı yerleşim yeri olan bir kaya, üzerine bir bisküvi atılabilirdi; ve _Rose_ Guernsey Roads'a yanaştığında, gece gözlüklerimizle tespit edebildiğimiz kadarıyla kaçakçı tamamen ortadan kaybolmuştu. Mürettebatın ve önemli yolcunun başına ne geldiği, tespit edilmesi gereken bir sonraki noktaydı; ancak bu zamana kadar rüzgar biraz dinmiş olsa da, pilotun tavsiyesi üzerine, _Rose_'un teknesi, ben ve güçlü bir mürettebatla birlikte, felaketin olduğu yere doğru yola çıkana kadar saat sekize kadar bekledik. Acele etmemize gerek yoktu. Yarı boğulmuş kaçakçılar, üçü hariç hepsi canlarını kurtarmıştı, gerçekten üzücü bir durumdaydılar, hepsi az çok sakat, yaralı ve kanıyordu. _Les Trois Freres_ tamamen parçalanmıştı ve bu ıssız yerden kaçmanın hiçbir yolu olmadığı için, getirdiğimiz malzemelerle birlikte varışımız, başka türlü olmaktan çok bir kurtuluş olarak görülüyordu. Yolcularıyla ilgili sorularıma, adamlar onun kaptanla birlikte evde olduğunu söyleyerek cevap verdiler. Hemen oraya gittim ve zemin kattaki iki odadan birinde kaçakçıların en kötü yaralılarından dört veya beşinin ve esas olarak peşinde olduğum beyefendinin, Bay Samuel Sparkes'ın olduğunu gördüm. Bay Sparkes'ı yanlış anlamak mümkün değildi, neşeli bir çiftçinin yerine bir denizcinin kılığını takmıştı. "Siz, efendim, Londra'daki bazı kişilerin şu anda varlığı için endişelendiği Bay Samuel Sparkes'sınız."

Konuşurken ölümlü yüzü daha da ceset gibi oldu, ama yine de
kekeleyerek, "Hayır; Jamth Edward, efendim."

"Her halükarda, o güzel pelteklik ve alnındaki o iki iz,
Samuel Sparkes'a ait, Esquire ve bunları nasıl elde ettiğinizi tatmin edici bir şekilde açıklayana kadar gözaltında tutulmalısınız. Stevens, bu kişiyi
yakından gözaltına alın ve hemen aranmasını sağlayın. Ve şimdi, beyefendi kaçakçılar," diye devam ettim, "lütfen bana ünlü kaptanınızı nerede görebileceğimi söyleyin?"

"Yan odada," diye cevapladı ateşin yanında oturan düzgün dilli bir adam; "ve benden Teğmen Warneford'a iltifatlarını iletmemi ve onu _yalnız_ görmek istediğini söylememi istedi."

"Çok nazik ve düşünceli, yemin ederim! Bu odada mı diyorsunuz?"

"Evet, efendim; o odada." Çürük bir kapıyı iterek açtım ve kendimi
birkaç metre kareden biraz daha büyük, karanlık bir odada buldum, odanın diğer tarafında mavi bir bezelye ceketi ve başında kürk şapka olan kıvrak, kaslı bir adam duruyordu. Sırtı bana dönüktü; ve
girişim onun pozisyonunu değiştirmesine neden olmadığı için, "Siz Kaptan Pickard'sınız, bana bildirildi mi?" dedim.

Konuşurken aniden döndü, şapkasını çıkardı ve kısaca ve sertçe, "Evet, Warneford, ben Kaptan Pickard'ım" dedi.

Önümde aniden dolu bir bataryanın maskesinin düşmesi, bu kelimelerin önümdeki adamın dudaklarından döküldüğü gibi beni bu kadar şaşırtıp ürkütemezdi. Kıvrılmış siyah saçları, koyu, parlayan gözleri, mermer yüz hatları, Teğmen
Hendrick'indi -- güçlü kolunu Bir korsanın güvertesinde umutsuz olasılıklara karşı savaşın gidişatını tersine çevirdiğini gördüm!

"Hendrick!" diye bağırdım sonunda, çünkü acı dolu duygunun ani hücumu bir süre konuşmamı boğdu - "Gerçekten sen olabilir misin?"

"Evet, gerçekten, Warneford. Collingwood'un yüksek şeyler kehanetinde bulunduğu Hendrick böylesine
aşağılara düştü; ve daha kötüsü geride kaldı. Bildiğiniz gibi, yakalanmam için bir
bedel biçildi; ve sanırım, kaçmak
söz konusu değil." Son cümlenin söylendiği yavaş, anlamlı tonu ve ona eşlik eden keskin bakışı kavradım. Hendrick de, kesin ama söylenmemiş cevabı hemen okudu.

"Elbette söz konusu değil," diye devam etti. "Bunun olduğundan şüphe etmek bile aptallıktı. Görevini yapmalısın, Warneford, biliyorum; ve bu ölümcül talihsizlik olacağından, birçok nedenle
ellerinize düştüğüm için mutluyum."

"Ben de öyle değilim; ve tüm ruhumla denediğiniz
geçidi başarıyla geçmenizi diliyorum."

"Bizi uçurmayı üstlenen adam kritik anda cesaretini kaybetti. Bunu yapmasaydı, _Les Trois Freres_ çoktan
erişemezdiniz. Ama geçmiş geçti ve karanlık ve acı zamanın geleceği
hızlı ve kısa olacak."

"Özellikle neyden korkuyorsunuz? Yakalanmanız için bir ödül teklif edildiğini biliyorum, ama tam olarak hangi suç için değil."

"St. Michael's Koyu'ndaki talihsiz olay."

"Aman Tanrım! O zaman gazete haklıymış! Ama yaralı adamların hiçbiri ölmemiş, duydum, bu yüzden--bu--"

"Ulaşımın _merhameti_, sizce, idam cezasının yerine geçebilir." Acı acı güldü.

"Ya da--ya da," tereddütle önerdim, "kimliğiniz belirlenemeyebilir--yani,
yasal olarak öyle."

"Kolayca, kolayca, Warneford. O çürümüş kabloya güvenmemeliyim.
Ne sahil güvenlik ne de yanımdakiler beni
Hendrick, kraliyet donanmasının eski teğmeni olarak tanımıyor; ve bu, bildiğim kadarıyla, dindar bir şekilde saygı göstereceğiniz bir sır."

Bunu yapacağıma söz verdim: acı dolu görüşme sona erdi; ve yaklaşık iki
saat içinde _Les Trois Freres_'in kaptanı ve hayatta kalan mürettebatı ve Bay Samuel Sparkes, _Rose_'da güvenli bir şekilde gemiye bindiler. Hendrick'in düzenlemesi gereken
belgeleri vardı; ve şahsının güvenliğinden ben sorumlu olduğum için, onu Guernsey yetkilileriyle görüşmesi için bıraktığım kamaramda ağırladım; Jethon'un bulunduğu yargı bölgesinde.
Yargı yetkisi meselesi - tutukluların İngiltere'de işlediği suçlar - kısa sürede çözüldü; ve akşam saat beşte _Rose_ güneybatıdan esen sekiz knotluk bir esintiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Oldukça yetersiz kaldığımızda, talihsiz Hendrick ile son bir görüşme yapmak için aşağı indim. Gemide bir paket vardı tablo
"Bayan"a yönlendirildi. Hendrick, Lostwithiel, Cornwall, Teğmen Warneford'un bakımı." Elime tutuşturarak, güvenli bir şekilde adresine incelenmemiş ve açılmamış olarak iletilmesini rica etti. Ona bunu yapacağıma dair güvence verdim; ve gözyaşları, kabaca
silip elimi kavradığında ve sıktığında gözlerine sıçradı. Yarı boğulmuş hissettim; ve tekrar ciddi bir şekilde, hiçbir koşulda, Yüzbaşı Pickard ve Teğmen Hendrick'in kimliğini
açıklamamam için bana yalvardığında,
sadece bir denizcinin el sıkışmasıyla cevap verebildim, ek bir söz
sözcüğüne gerek kalmadan.

Sessizce oturduk ve biraz şarap getirilmesini söyledim. "Bana," dedim, "bütün bu mutsuz olayların nasıl
ortaya çıktığını anlatacağına söz vermiştin."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı. "Bu eski bir hikaye, son kara bölümün rengini borçlu olduğu, dürüstçe söyleyeyim "Kendime, kendi sıcak ve sabırsız mizacım kadar olumsuz koşulların bir komplikasyonuna da." Bir kadeh şarap koydu ve ilk başta yavaş ve sakin bir şekilde devam etti,
ama tutku güçlenip yol aldıkça,
kızarmış ve coşkulu bir hevesle sona doğru:

"Lostwithiel, Cornwall yakınlarında doğdum. Mesleği olmayan daha genç ve muhtaç bir oğul olan babam, ben sekiz yaşındayken öldü. Annemin kendi başına yılda yaklaşık seksen poundu var ve bu cüzi miktarla,
sevgili oğlu için katlandığı için hissetmediği öz yoksunlukla,
bana yeterli bir eğitim verdi ve beni saygın bir şekilde donattı;
Pellew sayesinde, İngiliz hizmetinde bir deniz harp okulu öğrencisi emri aldığımda. Bu, on altıncı yılımda gerçekleşti. Dr. Redstone, 'Lise'sinde, uzun zamandır unuttuğum, azıcık klasik bilgi edindiğim, bir zamanlar sahip olduğum, ikinci nikahta, kendisine değerli benliğinin yanı sıra, önceki evliliğinden kızıl saçlı bir yavru getiren bir
karısının viragosuyla evlendi. Oğlunun adı Kershaw'dı. Doktorun, yaklaşık benim yaşlarımda bir çocuğu, Ellen Redstone adında bir kızı vardı. Size, basit çocukların ekmek parası duygusundan veya Ellen'ın zihin ve kişiliğinin harikulade zarafetinden
bahsetmek üzere değilim: O zamanlar onu çok güzel bulduğumdan şüpheliyim; ama uysallığın ta kendisiydi ve oğlumun kalbinin, kaynanasının tiranlığına sabırla boyun eğişini
gördüğümde sanki göğsümü patlatacakmış gibi
sıçradığını çok iyi hatırlıyorum; ve yaşadığım en büyük zevklerden biri
kendimden çok daha iri bir adam olan genç Kershaw'a
ona karşı yaptığı bir vahşet yüzünden iyi bir dayak atmaktı--bu da beni
büyük köylünün annesinin gözdesi yaptı.

"Eh, denize açıldım ve Ellen'ı yedi yıl sonrasına kadar tekrar görmedim, ta ki hastalık iznimdeyken, doktorun bir süredir ikamet ettiği Penzance'de onunla karşılaşana kadar.
Kişisel olarak çok iyileşmişti, ama hala uysal, güvercin gözlü, nazik
Ellen'dı ve kayınvalidesi tarafından eskiden olduğu kadar
tamamen egemendi. Çocukluğumuzdaki tanışıklığımız yenilendi; ve şunu söylemem yeterli ki,
onu kısa sürede kendimi bile şaşırtan bir hararetle sevmeye başladım.
Sevgim karşılıklıydı: Birbirimize sadakat yemini ettik; ve
savaşın sonunda, ne zaman olursa olsun,
evlenip, Ellen'ın hayal gücünün canlandırmayı sevdiği ve onun müzik sesinin yorulmadan genişlettiği
güzel bir keşiş evinde kaplumbağa güvercinleri gibi birlikte yaşamaya karar verdik. Tekrar denizdeydim ve ilk mektubuma gelen cevap şaşırtıcıydı Bayan Redstone'un
gelecekteki birlikteliğimize oldukça alıştığını ve
sonuç olarak mektuplarımı doğrudan Lise'ye gönderebileceğimi öğrendim. Ellen'ın mektubu
yeterince güzel ifade edilmişti, ancak nedense tonunu beğenmedim.
En azından onun konuşma diline benzemiyordu. Ancak,
sonuç olarak, bunun sadece bir fantezi olması gerektiği sonucuna vardım; ve yazışmalarımız birkaç yıl boyunca devam etti -aslında barışa kadar-
artık ikinci teğmen olduğum firkateyn, ödenmek üzere Plymouth'a varana kadar. Amiralin teftişini bekliyorduk, ki bu bir sebepten dolayı alışılmadık şekilde gecikmişti, gemiye bir torba dolusu mektup getirildi, bunlardan biri Penzance posta damgasını taşıyordu. Açtım ve eski ve yakın bir arkadaşım tarafından imzalandığını gördüm. Ayrıldığımdan beri ilk kez Ellen Redstone ile tesadüfen karşılaşmıştı. Zayıf ve hasta görünüyordu ve ısrarcı sorularına cevaben, denize açıldıktan sonra benden sadece bir kez haber aldığını ve bunun da nişanımızı bozmak olduğunu söylemişti; ve bir iki gün içinde, iyi gelire sahip ve saygın bir karaktere sahip muhalif bir rahip olan Rahip Bay Williams ile evleneceğini eklemişti. Arkadaşım ona bir hata olması gerektiğini söyledi, ancak inanmaz bir şekilde başını salladı; gözleri yaşlarla dolu ve titreyen bir sesle, beni gördüğünde beni özgürce affettiğini ancak kalbinin kırıldığını söyledi. Bu özdü ve okurken, bir dehşet ve öfke kasırgası beni ele geçirdi. Kaybedilecek bir an bile olmadığını hissettim. Ne yazık ki kaptan yoktu ve firkateyn geçici olarak teğmenin komutası altındaydı. Teğmen ----'yi tanıyor muydunuz?

"Ben biliyordum, şimdiye kadar bir çeyrek güvertede yürüyen en soğukkanlı disiplincilerden biri için."

"Eh, onu aradım ve geçici izin istedim. Reddetti. Aceleyle, yalvararak, içinde bulunduğum koşulları açıkladım. Alaycı bir şekilde, bu tür duygusal saçmalıkların kralın hizmetine müdahale etmesine izin verilemez diye yanıtladı. Warneford, bilirsin ki, doğal olarak ne kadar ateşli ve aceleci bir mizacım var ve o anda beynim kelimenin tam anlamıyla alev almış gibiydi: yüksek sesli sözler izledi ve bir öfkeyle alay eden korkağın yüzüne
şiddetli bir darbe indirdim - bu öfkenin ardından kılıcımı çektim ve onu anında dövüşe davet ettim. Devamını tahmin edebilirsin. Muhafız tarafından hemen tutuklandım ve birkaç gün sonra askeri mahkemede yargılandım. Exmouth benim dostumdu, yoksa ne ceza verilirdi bilmiyorum ve askerlikten alındım."

"O sıralarda birkaç hafta boyunca ateş yüzünden yattım," dedim;
"ve şüphesiz ki davayla ilgili hiçbir rapor görmedim."

"Serbest bırakıldığım anda, kelimenin tam anlamıyla neredeyse delirmiş bir halde Penzance'e koştum. Hepsi doğruydu ve çok geç kalmıştım! Ellen bir haftadan fazla bir süre önce evlenmişti. Kershaw ve annesinin
yaptıklarıydı. Onu yarı yarıya öldürdüm; ama kendimi nasıl çılgınca
şiddetle yönettiğimin ayrıntılarına girmeye gerek yok. Yeni evli çiftin
karşısına çılgınca
çıktım: Ellen dehşetten bayıldı ve kocası, dehşetten bembeyaz kesilmiş ve her uzvu titriyordu, hatırladığım kadarıyla, 'benim için dua etmesini' söyleyecek kadar
güçsüzdü. Sonraki altı ay bomboştu. Londra'ya gittim; kötü yollara saptım, içki içtim, kumar oynadım; bir süre sonra Ellen'ın öldüğünü duydum--bu şok, aşağı doğru ilerlememi kısmen--sadece kısmen--durdurdu. İçkiyi bıraktım ama kumar oynamadım ve
sonunda bir dizi itibarsız kişiyle bağlantı kurdum,
aralarında sizin tutuklunuz Sparkes da vardı. Son iki yıldır kaçakçılık yaptığım
başkentin bir kısmını buldu. Ancak, kendimi tehlikeli ama heyecan verici takipten tamamen çekmeye kararlıydım. Bu benim son yolculuğum olacaktı;
ama bilirsin," diye acı bir şekilde ekledi, "şeytan kurbanını her zaman zarın son dönüşünde kazanır."

Konuşmayı bıraktı ve ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık.
Benim tarafımdan ne _söylenebilir_ veya ima edilebilirdi?

"Az önce ima ettin," diye belirttim, bir süre sonra, "geri kalan tüm mal varlığının bu parselde olduğunu. Ancak, elbette, savunman için yeterli miktarda ayırdın mı?"

Dudaklarında garip bir gülümseme kıvrıldı ve koyu gözlerinden vahşi, kısa bir ışık parıltısı parladı, cevap verirken, "Ah evet; fazlasıyla yeterli - daha fazla, gerekenden çok daha fazla."

"Buna sevindim. "Yine sessiz kaldık ve hemen haykırdım,
"Güverteye bir tur atsak - buradaki sıcaklık insanı boğuyor."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı; ve ikimiz de kamaradan ayrıldık.

Bir süre yan yana güvertede dolaşmaya devam ettik,
bir hece bile değiştirmeden. Gece muhteşem bir şekilde berrak ve güzeldi ve
yıldız ve ay ışığıyla aydınlanmış suların üzerinden esen serin esinti, talihsiz teğmenin
anlattığı ateşli gerginliği yavaş yavaş yatıştırdı.

"Güzel, ancak aldatıcı bir dünya," diye hüzünle devam etti; "bu
Ölüm -şimdi peşimde- bizi koparıyor. Ve yine de sen ve ben, Warneford, sanki bir düğüne çağrılmış gibi, Terör Kralı'yla karşılaşmak için acele eden adamları gördük."

"Bir görev duygusu ve disiplin alışkanlığı, ırkımızdaki ve mesleğimizdeki insanlarda, kaba ölüm korkusunu her zaman alt edecektir."

"Sizce, dünyanın gözünde daha büyük bir utanç, onursuzluk korkusu, daha küçük korkudan daha ağır basmıyor mu?"

"Bunun muazzam bir etkisi olduğuna şüphe yok. Sevgililerimiz, kız kardeşlerimiz, annelerimiz korkaklaştığımızı duysalardı ne derlerdi? İngiltere'de ne derlerdi? Nelson bu duyguyu çok iyi anlamıştı ve son büyük işaretinde buna başvurdu."

"Elbette," diye düşünceli bir şekilde cevapladı; "Annelerimiz oğullarının onursuzluğuna tanık olduklarında ne derlerdi - daha doğrusu ne hissederlerdi? Bu ana akordur."
Bir kez daha sessizliğe gömüldük; ve güvertede bir düzine kadar dönüşten sonra Hendrick ana ambarın
perdelerine oturdu. Yüzünün hala mermer kadar soluk olduğunu fark ettim, ancak parlak gözlerinde giderek daha canlı, daha kararlı bir ifade belirmişti. Sonuç olarak, pozisyonunun şanslarını kararlılıkla ve metanetle karşılamaya hazırlandığını düşündüm.

"Tekrar aşağı ineceğim," dedim. "Gel; "Birlikte bir kadeh daha içmemiz birkaç hafta sürebilir."

"Hemen seninle olacağım," diye cevapladı ve aşağı indim. Ancak, beni takip etmedi ve onu çağırmak üzereyken, merdivenlerde ayak seslerini duydum. Kulübenin eşiğinde durdu ve yüzünde beni oldukça ürküten yoğun bir ifade vardı.
Sanki ikinci düşüncelere kapılmış gibi içeri girdi. "Seninle son bir kadeh daha,
Warneford: Tanrı seni korusun!" İçkisini bitirip bardağı masaya koydu.
"Wight'ın köşesindeki ışıklar yeni yapılmış," diye aceleyle devam etti. "Seninle tekrar konuşma fırsatım olması pek mümkün değil; ve bir kez daha senden, her koşulda, tüm dünyadan -özellikle annemden-
Yüzbaşı Pickard ve Teğmen Hendrick'in tek bir kişi olduğunu gizleyeceğini duymama izin ver."

"Söyleyeceğim; ama neden--"

"Tanrı sizi korusun!" diye araya girdi. "Tekrar güverteye çıkmalıyım."

Konuşurken kayboldu ve amacına dair belirsiz bir şüphe
zihnimde belirdi; ama harekete geçemeden, güvertede yüksek, karışık bir haykırış
yükseldi ve kabin merdivenlerinden yukarı koşarken, ayakların aceleyle
bir ileri bir geri gitmesinin arasında, "Adam denize düştü!"--"Gemiye!"--"Dümeni
aşağı indirin!" diye haykırışlar duydum. Kargaşanın nedeni kısa sürede açıklandı: Hendrick
denizden atlamıştı; ve dümencinin işaret ettiği yöne baktığımda, onu
kruvazörün epeyce gerisinde açıkça
seçtim. Yüzü bize doğru dönmüştü ve ben
göründüğüm anda
bir kolunu çılgınca havaya salladı: "Sözünüz!" kelimelerini net bir şekilde duyabiliyordum ve bir sonraki anda ay ışığı onun
kaybolduğu noktada oynuyordu. Tekneler indirildi ve biz yaklaşık yarım saat boyunca
yerin üzerinden ve yakınından geçip tekrar geçti. Boşuna: tekrar
görünmedi.

Sadece şunu da eklemeliyim ki, bana emanet edilen paket güvenli bir şekilde
teslim edildi ve Bayan Hendrick'in oğlunun üzücü kaderinden son saatine kadar habersiz kaldığına inanmak için nedenlerim var. Son mektubunun etkisiyle, Cochrane altında Güney Amerika hizmetine girmek üzere olduğu izlenimine kapılmıştı ve sonunda orada cesur bir adamın ölümüyle karşılaştığına inanmaya karar verdi. Benim
sözümü titizlikle tuttum ve bu yayınla en ufak bir şekilde bile ihlal edilmedi; çünkü Hendrick ve Pickard'ın her iki ismi de
hayali ve teğmenin doğum yeri olarak atanan yer de öyle. O haylaz Sparkes'ın, beni melankolik olayda bir aktör yapan
kişinin peşinden gitmesiyle--ömür boyu ringa balığı havuzuna gönderildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

KÜVET OKULU.

Tutkusuzca konuşarak, genel hatlarıyla,
Diyojenik felsefenin kurucusunun kesinlikle bir sahtekâr olduğunu söylemek zorundayız.
Bazı insanlar ona daha sert bir isim takabilir; biz ise
popüler
argoyla yetiniyoruz. Ne kadar korkutucu olsa da -bu yıkanmamış
vaftiz edilmiş köpek-bağımsızlığı ve korkusuzluğu hakkında bir tür vahşi ihtişamla- yine de bir sahtekârdı; hayalleri gerçekler olarak ortaya koyuyor ve tüm insanları birinin ölçüsüne göre yargılıyordu. Açıkça bir karaciğer rahatsızlığından muzdaripti, fiziksel rahatsızlıkları zihinsel güç maskesi takıyordu ve bir kalomel kürü veya bir doz arındırıcı toz gerektiren bir vücut durumu, entelektüel üstünlük için dünyada geçerliydi; deliliğin güçlü bir ilham olarak kabul edildiği ve hipnotik fenomenlerin sergilenmesinin mistik üçayaklı sehpasına Python'un adını oluşturduğu zamanlarda nadir görülen bir durum değildi.

Diogenes, sindirimi bozulan ve kalabalıkları bir _ignis fatuus_ gibi, yalanın bataklıklarına ve bataklıklarına sürükleyen tek kişi değildir. Çok sayıda mezhep var, ki bunları kendi takipçileri tek bir genel ilham başlığı altında sınıflandırıyor, ancak bunlar aynı karaciğer hareketsizliğinden veya epigrastik iltihaptan türemiştir, tıpkı kiniklerin pisliğin ilahiliğine inanmasını ve bir küvette erdemin en uygun tapınağını görmesini sağlayan şey gibi. Sempatileri daraltan her şey - bir insanı "komşularından" daha iyi düşünmeye sevk eden her şey - Tanrı'nın sınırsız merhametini yalnızca sizin ve takipçilerinizin sahip olduğu küçük bir tılsıma sıkıştıran her şey - kınama yaratan her şey - Diyojenik Küvet Okulu'ndandır; özünde yozlaşmış ve kökünde çürümüştür - meyve, yaprak ve çiçekler, ölümün mirası. Vücudun safralı bir durumuna karşı batıl bir saygı ve sabun ve suya karşı bir nefret, putperestliğin veya lüksün tadına varmak olarak -Kiniğin giyimine ve ulusuna göre- okulunun temel fikirlerini oluşturdu; ve bugüne kadar bunlar mezhebin bir bölümünün kabalasıdır. Bu durumlardan hiçbirinde fazla güzellik göremediğimizi itiraf ediyoruz ve inançsızlık durumumuzdan başka türlü olmaktan ziyade gurur duyuyoruz; sağlık ve temizliği yüceltiyoruz
ve bunların daha iyi korunmasından çok fazla ahlaki iyileşme umuyoruz. Ancak
Tub Okulu için, iyi sindirim güçleri ve bunların sonucu olan iyi huyluluk, gevşek ilkelerin kanıtıydı ve temizlik, dinsizlik veya kadınsılıktı; arınmamış muhbirin St. Giles'e dua etmesi veya Venüs Cloacina'ya kurban vermesi gibi. Eski rahipleri bir örnek olarak alın. Tüm Katolik Kilisesini kukuletalı bir maske altında kınamak üzere değiliz. Oğulları arasında değerli adamlar var; ancak, bu kadar büyük bir grupta, geri kalanından daha zayıf bazı üyeler olması gerekir; ve dilenci rahipler ve hiçbir şey yapmayan rahipler, Katolik sunağının yanında
görünen en zayıf ve en kötü kişilerdi. Onlar
esas olarak Tub Okulu'ndandı, insanlığın en iyi amaçlarına
Alexander'ın zamanındaki ünlü vahşi kadar
yanlışlardı. Kir ve kibir, safra ve kınama, onların litanilerinin paternosterleriydi; ve kralın güneşten gölgelediği küvette başka ne vardı? Okuduğumuz tüm
anlatılanlar, hamamların ve çamaşır evlerinin dindar dehşeti,
çamaşırcıların çılgınca terk edilmesi ve kıl gömleklere inanç,
dürüst ketenin önyargısı,
küçük dişli taraklara karşı tüm dinsel gayret,
ustura ve tırnak fırçalarında yatan günah,
uygun giysilerin medeni terziliği yerine hayvan derilerinin kaba törpülenmesine verilen tüm kutsal tercih,
ayakkabı ve çorapların sıcak tuttuğu ve ayak banyolarının temizlediği ayaklara göre, pediluviumun anlamını asla bilmeyen çıplak ayakların tüm üstünlüğü,
hayatın inceliklerine ve güzelliğin
geliştirilmesine karşı tüm delilik nefreti: bunlar Diyojenik felsefenin; ve
Monahizmin; ve aynı nefeste adlandırabileceğimiz diğer inanç biçimlerinin kanıtlarıydı. Ve bunlarda ne kadar iyilik vardı? Kürkte pamuk bitkisinin sahip olmadığı hangi doğal tanrısallık yatar? Çamurun kutsallığı ve alkalinin dinsizliği nerededir? Keçeleşmiş bir sakalın saflığı ve Metcalfe'nin fırçalarının dinsizliği ve Mechi'nin sihirli kayışında? Öyle olabilir; ve biz bu arada zihinsel olarak kör olabiliriz; ve yine de, dehşetleri bir kataraktın taş çekirdeğinin gizlediği bir mezarlıkta yaşıyor olsaydık, körlüğün bizi cahil tuttuğu korkunç koşulları görüp anlayabileceğimiz için, saklanmak istemezdik.

Ama hamamları ve çamaşırhaneleri, kenevir kuşakları ve tüylü
giysileri savurarak, Diogenes ve maiyetinin _animus_'uyla hala kavga ediyoruz.

Toplumsal vahşiliği yeterince kötüydü - ruhsal küstahlığı daha da kötüydü. Ayrılıkçılık - "uzak dur, çünkü ben senden daha kutsalım" - tüm bir dünyanın, _onun_ yolundan ayrı yürünüyorsa, kınanması - hayırseverlik faaliyeti yerine yalnız yüceltmenin ikame edilmesi - TANRI'nın dünyasının gururlu yargısı ve Ebedî'nin iyi ve kötü olarak küstahça bölünmesi; bunların hepsi Kinik'in felsefesiydi ve öyledir; ve bunların hepsi, insanları zulme, cehalete ve günaha bağlayan zincirin ana halkası olarak, kalbimizle ve ruhumuzla reddettiğimiz şeylerdir; ilerleme yolunda onları adil bir şekilde görmeden önce, çözülmesini beklemeliyiz. Kınama dini ne kadar da yanlış! - kalbi ne kadar da katılaştırıyor! - sempatilere ne kadar da dar! Bir bölümü bütün olarak alıyoruz ve sınırsız Her Şey'in, birim I'in biçimine göre olması gerektiğine yemin ediyoruz; Kendimizi tanrılar yaparız ve sonlu duyularımızın öğretileriyle sonsuz evreni yargılarız. Bunu en çok yapanlar, insanların "Tanrı'nın şanına gayretli", "gerçeğe karşı katı bir şekilde bağlı" ve "geniş görüşlülükten nefret eden" dedikleri kişilerdir. Ve eğer tüm toplumsal hayır kurumları kendi yollarında süpürülürse, onlar için nazikçe yas tutulur;
ama sadece düşmanı öldüren patlamanın altında ölü yatan serçelermiş gibi. "İnsanların gerçeğe karşı kararlı, ama arkadaşlarına karşı acımasız olması üzücü," derler, "ama eğer böyle olacaksa, neden kar taneleri gibi hızla düşmelerine izin verin. İnsan hayatı, gerçeğin korunmasıyla karşılaştırıldığında nedir ki?" Ah! dostlar ve kardeşler--zalimliğin gerekliliği, yalanın garantisi değil midir? Hayatın gerçeği SEVGİ'dir ve sevgiyi olumsuzlayan her şey sahtedir; ve herhangi bir dogmanın korunmasında
akan her damla kan, o dogmanın
mahkûmiyetini de beraberinde getirmiştir.

Nereye dönersek dönelim ve ne kadar geriye gidersek gidelim, her zaman
Diyojenik felsefenin ruhunu buluruz; ve aynı zamanda, köpek vaftizlileri arasında moda olanla aynı
kılığa ve yakışıksız düzensizliğe bürünmüş olarak.
Eski Doğu bize birçok paralellik sunar; ve bugüne kadar, Hindostan'ın kirli, tembel
fakirleri koku duyularına saldırır ve temiz ve aklı başında olanların
kadınsılığına lanetler yağdırır. Ancak bazen,
Diyojenitler Ferisilerin titizliğini üstlenirler ve sonra sadece Engizisyon'un suçlarını korurlar, Bosjesmen'in alışkanlıklarını ve kıyafetlerini değil. Örneğin samimi Ferisi'yi ele alalım; yasanın katı harfinde başarısız olduğu için Samiri'nin (gününün Bağımsızı) kutsal dehşetine bakın; ister ahlaki ister doktrinel olsun tüm günahkarlara karşı sert kınamalarını duyun, eşitlik ve kardeşlik gibi yeni doktrinler ve biçimin geçersizliği öğreten O'na karşı acımasız "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" ifadesini fark edin; kendi Ferisi yaşamının saflığını görün ve ona benzemeyen herkes için gururlu lanetini bahşedin. O, kalbinde bir Kinik'tir, evrensel insanlığı tek bir kişinin bireyselliğiyle yargılayan biridir. Sonra, hayatın tüm nezaketlerini, kolaylıklarından bahsetmeye bile gerek yok, küçümseyen ve tüm kaba gururuyla birlikte Platon'un nazik incelik gururuna sahip olmayan, beyaz tenli, tüylü, köpek vaftizli Diogenes, erkekliğin en iyi işlevlerini layıkıyla temsil ediyor muydu? Yine, karanlık çağların rahipleri ve keşişleri ve eski zamanların münzevileri, kardeşlerinden daha kutsal oldukları ve Elohim'in benzerliğiyle hiçbir ortak noktaları olmayabileceği için "Tanrı'nın suretinde yaratılmış" insan dünyasını terk edenler; ayinlerin ve akşam dualarının sonu gelmez tekrarı için hayır işlerini terk edenler ve bir cübbe içinde ayin mırıldanarak Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeyi düşünenler, diğer insanlarla birlikte yaşayıp, sevip, yardım edip, geliştirerek - tüm bu takipçiler Diogenes'in tayfasında değil miydi? - eğer çamurda değilse, o zaman safrada; eğer cübbede değilse, o zaman kalpte. Kınayanlar, kınayanlar; daraltanlar, genişletmeyenler; nefret edenler, sevmeyenler; yaşamın erdemine ihanet edenlerdi, onu yalnızca kendilerinin kutsal tuttuğunu hayal ederken.

Ve şimdi, hırlayan Kinikler, Ferisiler, Engizisyoncular yok mu? İlahi aşk, inanç kaydını, estetik bir çağın inançlara dönüştürdüğü ve eylemleri bir _caput
mortuum_ olarak bıraktığını iyi kalple kabul ettik mi? Üstadın zina eden kadını affettiğinde ve günahkarlarla birlikte yemek yediğinde öğrettiği pratik dersin anlamına baktık mı? Yoksa arkadaşlarımız için acı kınama sözcükleri oluşturan ve benzerliğe o kadar vurgu yapan ki birliği göz ardı eden manevi gururu beslemedik mi? Bu soru bir cevaba değer.

Dünya geniş. Hayvanlar ve balıklar, kuşlar ve sürüngenler, yabani otlar ve çiçekler - yerel hayal gücüne göre _burada_ yabani otlar ve _orada_ çiçekler var - Alplerin dik yamaçlarındaki bodur çalılar ve tropikal ovaların canavar palmiyeleri; dünya hepsini içine alabilecek kadar geniştir ve insan hepsini sevecek kadar bilgedir, her biri kendi alanında ve derecesinde. Fakat Doğa için yaptıklarımızı İnsanlığa reddediyoruz. Ona çeşitliliğe izin veriyoruz; ona aynılığı emrediyoruz; onda farklılığın güzelliğini, çeşitliliğin simetrisini görüyoruz; onda tek bir evrensel kuralla şekillenmiş çokluklara sahip olmalıyız; ve anlamsız ağaçta aramadığımızı ölümsüz ruha deniyoruz. Din, felsefe ve toplumsal politika tüm insanlarla aynı biçimde olmalı, aksi takdirde düz çizginin dışında düşünen wight'a yazıklar olsun! Çapraz zihinler asla popüler değildir ve bir yarıçap çizen el, ona eşit olan bir başkasını tüm parçalarında ve aynı merkez noktasından çizen kişiyi vurur. Katolik, Protestan'ı reddeder; Episkopal, Presbiteryeni hor görür; Özgür Kilise, dallanan bir boynuz gibi dökülür; Independent, Swedenborg'cuyu kınıyor; Mormonit, Unitarian tarafından zulüm görüyor. Değişmeyen bir tur; aynı şey farklı isimlerle anılıyor. Şimdi bunların hepsi Diogenizm'in tam ruhu. Başlık, miğfer veya bant--her parti için ayırt edici işaretler--hepsi küvetin gölgesinde kayboluyor ve alnına Sinope'linin adının kazındığı garip bir forma dönüşüyor. Ayrılıkçılık ve
inançla ilgili tüm konularda seninle olmayana karşı kınama,
seni, dostum, kalbinde bir Kinik yapar; ve, Nicoll'un paletotlarını ve Medwin'in çizmelerini giysen ve akla gelebilecek tüm
ukalalıklarla kendini kandırsan bile, sen hala bir Diyojen, bir Kinik ve bir
Ferisi'sin; tabağın dışını yıkıyorsun, ama içini hala
kaplı bırakıyorsun,
yanlış bir şekilde, bir davayla hiçbir ilgin olmadığına inanıyorsun, çünkü onun kokartını giymedin.

Yine de, Tub Okulu'nun yanından geçiyoruz, hala yüksek yerlerde kalmasına rağmen. Bunu parti çekişmelerinde görüyoruz, bugün siyasetten çok,
inançla ilgili en ezoterik doktrinlerde. Büyük adamların, sütlü içeceğin bileşimini tartıştıkları gibi, "önceden gelen lütuf" sorusunu tartıştıklarını duyuyoruz ve bu açık ve kanıtlanabilir önermede birbirlerini karşılıklı olarak aforoz ettiklerini duyuyoruz. Buna Diogenizm diyoruz ve aynı zamanda kötücül bir tür. Bazı adamların, diğer bazı adamlar tarafından tabulaştırıldığını; bir din adamının, kiliseye bağlı olmayan veya farklı bir kiliseye bağlı olan biriyle cemaati reddettiğini; ve bir Ariusçunun, bir diğer Ariusçu hakkında korkunç şeyler düşündüğünü biliyoruz. Bu adamlara Ferisiler diyoruz, Samirilerle akrabalık bağlarını reddediyorlar - ama Samirilerle kimin dost olduğunu hatırlıyoruz. Rahiplerin hâlâ var olduğunu biliyoruz, insanlara karşı görevleri, Tanrı'ya sonsuz dualar etmekten (Padişahların yaptığı gibi boş tekrarlar kullanmaktan) ibaret; ağızlarını kocaman açıp Cennetin onları doldurmasını bekleyen; hayatın aktif görevlerini hiçe sayan; ve
kendilerini dinsel üstünlüğün tüm ihtişamıyla diğer insanlardan
ayırırlar. Bu adamlar, Hindu fakirleri ve Yunan küvetinin iğrenç beyefendileri arasında pek bir fark göremiyoruz. Hepsi aynı cinstendir; ama, Tanrıya şükür! cüzzam, kara veba ve diğer kötülükler gibi insan dünyasından
yok oluyorlar. Gerçek aydınlanma onları ve diğer sıtmaları
yok edecektir. Eğer Sağlık Komisyonları kolera'yı süpürüp atsa, kabul edilen
Sevgi tüm bu tembelliği ve yalnız nefreti süpürüp atacak ve insanlara
sonunda Sevgi ve Tanınmanın hor görme ve hoşgörüsüzlükten daha büyük şeyler olduğunu itiraf ettirecektir; tek kelimeyle, gerçek Hıristiyanlık Diyojenik nefret felsefesinin
herhangi bir biçiminden daha iyidir.

ALTIN--NEDİR VE NEREDEN GELİYOR.

Yılın bu zamanında yol onarımı oldukça yaygındır ve yeni makadamlanmış yollarda çok sayıda farklı granit örneği bulabiliriz. Bunlardan birinin yeni kırılmış yüzeyinde, onu oluşturan dört madde büyük bir netlikle algılanabilir. Diğerlerinin gömülü gibi göründüğü daha topraksı görünümlü kaya felspat olarak adlandırılır; küçük sert beyaz taşlar kuvars parçalarıdır; koyu lekeler hornblend lekeleridir ve parlayan pullar mikadır. Felspat, kuvars, hornblend ve mika granitin dört bileşenidir. Bunlar, jeologların dünyamızın hikayesini anlatan sayfaları geri çevirme gücüne tam bir engel oluşturan en eski zamanların kayaları arasındadır. Katman katman - yaprak yaprak - tüm geçmiş çağlardaki yaşamın karakterlerini basılı olarak buluyoruz, ta ki sonunda kayalara gelene kadar - yeşil taş, porfir, kuvars, granit ve diğerleri - hiçbir yaşam izi içermeyen; üstlerindeki kayalar gibi su tarafından biriktirildiklerini göstermeyen; ancak kristal bir yapıya sahip olan ve zihnimizi ısı ve basınç düşünmeye yönlendiren. Bu en alttaki kayalar sıklıkla "magmatik" olarak adlandırılır, yüzeye daha yakın olan ve açıkça su altında biriktirilmiş olan tabakalı kayaların aksine. İkisi arasında ani bir geçiş yoktur; çünkü magmatik olanın üstünde ve sulu olanın altında, üstlerindeki kümeye ait olan kayalar vardır, bu nedenle tabakalıdırlar; altlarındaki kümeye ait oldukları için - kristal oldukları için - hiçbir yaşam izi içermezler ve karakterleriyle bizi ısı ve basınç düşünmeye yönlendirirler. Bu kayalar, belirsiz konumları nedeniyle metamorfik olarak adlandırılır.

Havanın, su ile birleştiğinde - su
akarsularda, göllerde ve denizlerde güçlüdür, ancak atmosferdeki buhar olarak daha az güçlü değildir, sıcaklıktaki değişimlerin yardımıyla - granit ayrışır. Granitin bileşenlerinden birinin - feldispatın - nispeten topraksı görünümlü bir kütle olduğunu ve diğer maddelerin buna gömülü gibi göründüğünü fark ettik. Granitin ayrışmasında, bu feldispat ilk yol veren şeydir; ufalanır ve yağmurlar veya nehirler onu yıkar. Sermaye toprağı oluşturur. Granitin bileşenleri bu şekilde ayrıldığında, kuvars en ağır olanıdır ve çöker. Felspat ve diğerleri az çok akıntıyla birlikte akabilir; kuvars o kadar kolay hareket etmez. Şimdi, Amerika'daki komşularımızın söylediği gibi, "bu bir gerçek" ve bu, altın hakkındaki dedikodularımızla ilgili.

En eski kayaların altında, henüz çok doğru bir şekilde anlaşılmamış olan o volkanik eylemin kaynakları gizlidir. Neyse ki, şu anda bunun için herhangi bir açıklama yapmamız gerekmiyor: bizim için böyle bir kuvvetin var olması yeterlidir; ve aşağıya doğru itilen kuvvetler, granit ve bu tür kayaları (ki bunlar tamamen dipte olmalıdır), üst katmanlarda açılan bir yarıktan ve hala havaya doğru iter, ta ki bazı yerlerde önemli dağların zirvesini oluşturana kadar. Bu tür değişimler, genellikle, hatta hiç, dünyanın yüzeyinde büyük bir felakete yol açan tek bir güçlü dalgalanmanın sonucu değildir; bunlar, belirli bir şekilde çağlar boyunca sürekli olarak uygulanan bir kuvvetin ürünleridir. Tüm jeolojik akıl yürütmelerde, zamanın önemli unsurunu hesaplamamızın dışında bıraktığımızda büyük bir hata yapmaya meyilliyiz. Bu alt kayalar, yani bu
yeşil taşlar, porfirler ve granitler, sienitler ve serpantinler--kendilerini birçok yerde, dağ sıraları oluşturacak şekilde, yer kabuğunun üst katmanlarından iterler. Şimdi, şu bir gerçektir ki,
sulu tortuların en eskileri--kil-kayrak taşları, kireç taşları ve gri kumtaşları olarak adlandırılanlar--yüzeysel olduklarında, böylece aşağıdan gelen basınçla kırılıp, magmatik kayaçlar tarafından
üzerlerine girildiğinde (özellikle söz konusu magmatik kayaçlar kuzeyden güneye doğru uzanan sıralar oluşturuyorsa), orada altın aranabilir. Altının, çok daha yeni oluşumlarla birlikte bulunabileceği doğrudur; ancak, az önce bahsedilen özel koşullar altında, altının herhangi bir büyük ve değerli depoda bulunması beklenebilir.

Avustralya'da, kamuoyunu çok şaşırtan ve yeni olan altın keşifleri, bilim dünyası için yeni değil. İki yıldan fazla bir süre önce, İngiliz Derneği'nde okunan ve okuyucularımızın mevcut dedikoduda yer alan bazı gerçekler için minnettar olacağı bir
"Altın Cevherinin Dağılımı Üzerine Deneme"de, Sir Roderick Murchison "jeoloji denetçilerine, Avustralya'nın baş veya doğu sırtının bileşimini ve kuzeyden güneye doğru yönünü göz önünde bulundurarak, (Rus İmparatorluk Madenleri'nden Albay Helmersen gibi) içinde altın bulunacağını önceden haber verdiğini hatırlattı; ve geçen yıl, yazdıklarını ve bu konuda konuştuklarını okuyan Sidney'de ikamet eden bir beyefendinin kendisine Mavi Dağlar'da bulunan altın cevheri örneklerini gönderdiğini; başka bir kaynaktan ise, çok fazla bakır veren Adelaide bölgesindeki paralel kuzey ve güney sırtının da şüphesiz altın cevheri belirtileri verdiğini öğrendiğini belirtti. İngiliz yasalarının, asil metallerin tacın eline geçmesini öngören işleyişi, Sir Roderick Murchison'ı, konu hakkında net bir açıklama yapılmadığı takdirde hiçbir sömürgecinin altın madenciliğine karışmayacağını Majestelerinin Dışişleri Bakanı'na bildirmeye yöneltmişti; Ancak, bu konuda hiçbir önlem düşünülmediği için, hükümetin, dikkate değer miktarda altın keşfinin büyük bir koloninin istikrarını ve düzenli sanayisini bozabileceği ve sonunda tarım ürünlerine bağlı kalması gerektiği görüşünde olabileceği sonucuna vardı." Bu, Sir Roderick Murchison'ın Eylül 1849'da kullandığı dildi;
ve Eylül 1851'de, kehanetinin kesin bir şekilde doğrulanmasıyla hepimiz şaşırdık.

Ancak, altının şu anda arandığı Mavi Dağlar ve diğer bölgelerle ilgili değildir, altının makul bir şekilde aranabileceği jeolojik koşullar yerine getirilmiştir. Örneğin, Ural Dağları'nı ele alalım. Çok eski zamanlarda İskit yerlileri oradan altın tedarik ediyordu; ve altın ayrıca Almanya'daki ve diğer yerlerdeki Avrupa kabileleri tarafından da tedarik ediliyordu. Bu kaynakların çoğu araştırıldı veya unutuldu. Rusya, yüzyıllar boyunca Ural'a sahipti ve altınını unuttu. Birçok o yeniden keşfedildiğinde, bizden
çocuktu. Dağlar, Alman madenciler tarafından demir ve bakır için çalışılmıştı ve onlar da
kazara bir altın damarına
rastlamışlardı. Katı damar, Yekatrinburg yakınlarında çalışılmıştı - pahalı
ve nispeten verimsiz bir işlemdi, şimdi açıklayacağımız gibi. Sonra
yüzeysel sürüklenmede
kazara altın keşfedilince, daha
karlı iş başladı. Rusya, ancak son birkaç yıl içinde,
Altay Dağları'nın mahmuzları arasında, Jena ve Lenisei arasında ve
Baykal Gölü kıyıları boyunca toprağının başka bir bölümünde altın keşfetti. Bu bölge son derece
üretkendi ve Kaliforniya'da altın keşfedilmeden önceki yaklaşık dört yıl boyunca, toplumun kullanımına yönelik olarak yıllık olarak tedarik edilen bu metalin brüt miktarına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Şu anda çalışılan bu yeni bölgenin kapsamı, Fransa'nın tüm alanına eşittir; ancak Rusya'daki
altın taşıyan tüm topraklar henüz hiçbir şekilde keşfedilmedi. Rusya'da altın taşıyan bir bölgenin koşullarını karşılayan
tüm ülke alanı çok büyüktür. Ural Zinciri'nin doğusunda Sibirya'nın büyük bir bölümünü içerir; ayrıca Rus Amerika'sında bundan sonra altın keşfedileceğine inanmak için neredeyse eşit nedenler vardır.

Asya'yı terk etmeden önce, Çinlilerin topraklarından altın ürettiklerini gözlemleyebiliriz; ve bu ülkedeki dağ sıralarının çoğu doğudan batıya doğru uzansa da, yüzey koşulları ve dağların meridyen yönleri de Çin'de muhtemelen makul miktarda altın bulunabilecek bazı geniş bölgeler olduğunu gösterir. Altın ayrıca Lidya ve Hindistan'da da bulunur.

Şimdi, daha önce de söylediğimiz gibi, Rusların bir gün altın keşfedebilecekleri bir bölgeye sahip olduğu Amerika'ya geçelim.
Kayalık Dağları boyunca birçok bölgede, özellikle de Britanya topraklarına dahil olan kısımlarında, altın aranabilir. Kaliforniya'nın altın bölgesi yakın zamanda keşfedildi. Meksika'daki altın, koşulların tekrar yerine getirildiği yer, yeni bir keşif değil. Orta Amerika'daki altın, oradaki küçük eyaletlerin üzücü
politik durumu nedeniyle ihmal edilmiş durumda.
Belki de, Rocky Dağları'nın doğusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek altın var. Kesinlikle, Alleghanies civarında altın bölgeleri bulunacaktır. Altın, Georgia, Kuzey ve Güney Carolina ve Virginia'da bulunmuştur; ayrıca Kanada'da da bulunmaktadır ve muhtemelen, çok
uzakta olmayan, St. Lawrence'ın İngiliz tarafında bulunabilir. Kuzey Kutbu'nun boğazlarını ve koylarını çevreleyen donmuş bölgelerde, ilk maceracıların İngiltere'den altın aramak için gönderildiği yerlerde, altın bölgeleri büyük olasılıkla vardır, ancak atalarımızın açgözlülüğünü ilk uyandıran şey altın değildi. Şimdi Güney Amerika'ya, Yeni Granada'ya, Peru'ya, Brezilya'ya, La Plata'ya, Şili'ye ve hatta Patagonya'ya geçen bölgelerde, "Altın arayın" diyen bölgeler vardır. Afrika'da altının bulunduğu bir veya iki bölge vardır; kesinlikle Altın Sahili olarak adlandırılan, Nijer ile Cape Verd arasındaki bölgeden; ayrıca Darfur ile Habeşistan arasındaki bölgeden; ve Madagaskar'ın karşısındaki Mozambik Sahili'nden daha fazla bölgede. Avustralya'da, altın hazinemizin tam kapsamı henüz keşfedilmedi. Avrupa'da, Rusya'dan Macaristan yılda bir veya iki yüz bin pound değerinde altın sağlıyor; Transilvanya ve Bohemya'da altın var; Ren nehri, yüksek Alpler'in kristal kayalarından kumlarına altın yıkar. Tuna, Rhone ve Tejo nehirleri de az miktarda altın verir. İspanya'da ihmal edilmiş
altın madenleri vardır.

Daha yakına gelmek gerekirse. İskoçya'daki Leadhills maden sahalarında,
altın Kraliçe Elizabeth zamanında yoğun bir şekilde yıkanıyordu.
Ayrıca Perthshire'daki Glen Turret'te ve Lanarkshire'daki Cumberhead'de de bulunur.
Kuzey Galler ve Cornwall'da bulunan altını hesaba katmak için girişimlerde bulunuldu.
Yaklaşık altmış yıl önce, altın, Wicklow ve Wexford sınırları içindeki bir dağdan akan dere yatağında tesadüfen bulundu, adı Croghan Kinshela'ydı. Halk tarafından epeyce altın toplandı, ilk seçimi yapanlar,
buldukları şeylerle kısa sürede yaklaşık on bin pound kazandılar. Hükümet daha sonra çalışmalar başlattı ve iki yılda altın satışından üç bin altı yüz yetmiş beş pound kazandıktan sonra, ki bunu elde etmek için bundan daha fazlasına
mal oldular, konuyu ihtiyatlı bir şekilde bıraktılar.

Ancak, hiçbir şekilde eksiksiz olmayan bu altın bölgelerinin
sayımı kimseyi aldatmasın. Dünyanın yüzeyinde altın kadar geniş bir şekilde yayılmış başka bir metal olmadığı, tek bir istisna dışında, demirin olduğu doğrudur. Ancak altınla ilgili olarak, dikkate alınması gereken şu önemli gerçek vardır ki, genellikle damarlardan elde edilmez, serpilmiş halde bulunur - birçok durumda çok az serpilir; kuvars ve kırık kaya veya kum ve alüvyonlu tortuyla karışık olarak bulunur, genellikle çok az miktarda, böylece ayrılmasında kaybedilen zaman - kölelerin zamanı bile olsa - altından daha değerlidir; ve böylece altın çıkarma emeğini geri ödemez. Sadece bir altın bölgesi zenginliğinde belirli bir sınırın altına düşmediği yerde işçiye kar sağlar.
Topaklar, taneler veya pullar halindeki saf altın sadece yüzeyde bulunur. Burada ve orada olduğu gibi, bir damarı kuvarsla derin bir şekilde bağlantılı olarak bulunursa, diğer minerallerle birleşir ve bunlardan ancak pahalı bir işlemle ayrılabilir; böylece
bir altın damarı bulunduğunda, genellikle bir tarladan daha az kar getirir.
Genel olarak
altın avcılığına gelince, her altın bölgesinin tarihi ticaretin kötü olduğunu kanıtlamak için birleşir. Bu, elbette bazı ödüllerin olduğu bir piyangodur, ancak
her zamanki gibi boşların çoğunlukta olduğu.

Accra ve diğer yerlerdeki Altın Sahili'ndeki altın arayıcılarının köyleri, özgür zencilerden daha sefil ve perişan zencilerin köyleridir. Kaliforniya'nın zengin tarlalarındaki altın avcılarının perişanlığı artık klişeleşmiş bir temadır. Şimdi, Brezilya'daki oldukça müreffeh bir altın arayıcısının resmini ele alalım. Üzerinde deri bir ceketle, önünde deri bir çantayla nehre giriyor. Elinde, çevresi yaklaşık dört veya beş fit ve derinliği bir fit olan incir ağacından yapılmış yuvarlak bir kase taşıyor. Nehrin hızlı olmadığı, kıvrıldığı ve derin çukurları olan bir yerinden nehre giriyor. Bunu hatırlamaktan memnun olun ve kuvarsın ağırlığı hakkında daha önce söylenenleri henüz gözden kaçırmayın. Altın arayıcısı, daha sonra,
suyun içinde durur, ayaklarıyla büyük taşları ve
üstteki kum katmanlarını kazır ve bir kase dolusu eski çakılı çıkarır.
Bunu çalkalar, yıkar ve üstteki katmanı çıkarır;
kasedeki en ağır şey olan altın
batar ve diğer tüm şeylerden kurtulduktan sonra, ki bu çeyrek saatlik veya daha fazla bir çalışmadan sonradır,
ortalama olarak iki peni farthing değerinde olan kalan hazineyi kesesine koyar. Bu şekilde saatte yaklaşık yedi peni kazanabilir - fena ücretler değil, ancak işin doğasıyla bağlantılı olarak alındığında, aşırı derecede cazip görünmezler. Burada güvenli bir gelir var,
her neyse -piyango yok. Kuvarsla birleşmiş bir altın parçası, şanslı bulucusu tarafından Kaliforniya'dan sürüklenen
bir parça gibi, üç bin pounddan fazla değerindeki bir parça, nehirde yıkanarak elde edilebilecek bir ödül değildir. Sahibinin söylediğine göre, o parça bir damardan çıkmıştır ve bu damarda çalışmak için Avrupa'ya gelir. Altın içeren kuvars damarları,
ortaya çıktıklarında, yüzeysel olmaktan çıkarlar, genel olarak
sahipleri için çok karlı olmaktan çıkarlar. Ancak bundan daha sonra daha fazla bahsedeceğiz.

Bu zamana kadar, altın ve kuvarsın çok dost canlısı komşular olduğunu birden fazla kez gözlemleme fırsatımız oldu. Şimdi, uzun zamandır biriktirdiğimiz gerçeği kullanacağız, granit
parçalandığında, en ağır malzeme olan kuvars en zor taşınır ve taşındığında ilk önce akıntılar tarafından biriktirilir. Altın da çok
ağırdır; en hafif bileşiğinde, sudan on iki kat daha ağırdır ve saf altın on dokuz kat daha ağırdır; altın, bu nedenle,
su tarafından yerinden oynatıldığında, kısa sürede dibe çökecektir. Çok
sık altın hiç hareket ettirilmeyecektir, hatta kuvars bile; böylece altın ve kuvars kalırken, daha önce komşuluklarında bulunan maddeler
yıkılıp gider. Ya da hepsi birlikte süpürüldüğünde, altın
batmaya başladıktan sonra, kuvars da kısa sürede batacaktır; ve böylece,
çakıl veya alüvyonlu yataklarda bile, altın ve kuvars birbirlerine
aşırı yakın komşular olarak bulunma eğilimindedir.

Altının o eski kayalarda nasıl oluştuğunu söyleme hakkımız yok.
Unutmayın ki, daha yeni oluşumlarda daha seyrek de olsa oluşur.
Altının nasıl oluştuğunu bilmiyoruz. Aslında,
altının hiç oluştuğunu söyleme hakkımız yok. Kimyanın mevcut durumunda, altın
bir element, basit bir madde olarak kabul edilir, kendisinden başka şeyler
oluşur, kendisi başkalarından bileşik oluşturmaz. Bilgimizin şu anki durumunda, dolayısıyla -ve metaller gerçekten elementler olabilir- kendimizi üzecek hiçbir şeyimiz yok. Altın, dünyanın inşa edildiği elementlerden biri olduğundan (toplamda yaklaşık kırk tane vardır), elbette başlangıçtan beri var olmuştur ve en eski kayalarda bulunacaktır. Diğer elementler gibi, kombinasyon halinde bulunur. Demir, antimon, manganez, bakır, arsenik ve diğer şeylerle
birleşmiştir. Ancak altının en büyük özelliklerinden biri, kolayca oksitlenmemesi veya paslanmamasıdır; pas, metallerde havamızda bulunan oksijenin etkisiyle oluşur. Dolayısıyla, bileşik haldeki altın yüzeysel hale geldiğinde, kütle üzerinde etki eden hava genellikle diğer metalleri oksitleyecek ve özellikle suyun yardımcı olduğu yerlerde, zamanla bu yüzeysel altın doğanın laboratuvarında
arındırılmış olacak ve sonunda saf veya neredeyse saf halde elde edilebilecektir; veya yüzeysel topraktan eşit derecede saf olarak yıkanabilir, tıpkı şu anda altın bölgelerinin çoğunda yapıldığı gibi. Ancak
yüzeyin derinliklerinde, bir dağın bağırsaklarında bulunan kuvars damarlarında -her ne kadar bu tür
konumlarda sıklıkla bulunmasa da- altın genellikle saf olmaktan uzak bir durumda bulunur; zanaatkarın kimyası, doğanın kimyasının diğer durumda
etkilediği şeyi yapmalıdır; ve bu oldukça pahalı bir
işlem gerektirir.

Yüzey altını, nispeten saf olarak, çok çeşitli boyutlardaki topaklar halinde veya yuvarlak taneler halinde veya küçük ölçeklerde bulunur. Bu haliyle, Ural bölgesinde, Londra civarında bulunanlara benzer
iri çakıl kütlesinde bulunur; başka yerlerde, çok fazla kuvars içeren
pürüzlü bir çakılda; ve başka yerlerde, daha çamura benzer
bir alüvyonlu tortuda bulunur. Onu ilk yatağından yıkayan su, her zaman sadece bir dağ selinde, bir nehirde veya bir dizi
yağmurda olmamıştır. Altın çakıl ve kum, mamut, gergedan ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklıların kemiklerinin bulunduğu yerel sürüklenmelerimizi oluşturan aynı nedenlerle birçok bölgede birikmiştir.

Çok yüzeysel katmanlarda biriktirilen neredeyse saf altın,
kendisine dışsal olarak benzeyen diğer tüm şeylerden kolayca ayırt edilebilir. Bu durumdaki altın, her zaman az çok bilinen rengine sahiptir ve havanın üzerindeki küçük etkisi, kum yatağında yalnızca küçük ölçeklerde dağılmış olsalar da parçacıklarının parıldamasına neden olur.
Ancak parıldayan başka şeyler de vardır.
Mika pulları, yalnızca göze, altına çok benzer. Ancak altın son derece ağırdır; aynı su kütlesinden on iki veya on dokuz kat daha ağırdır;
mika çok hafiftir: kumun kendisi sudan yalnızca üç kat daha ağırdır. Bu nedenle, içinde parıldayan pullar olan kumun suyla çalkalanmasına izin verin ve çökme sırasını izleyelim. Teraziler
altınsa, önce ve hızla dibe batarlar; mika ise,
zaman alırlar ve en son batanlar arasında olurlar. Altının bu özelliği, ağırlığı, onu altın yıkama adı verilen
işlemle elde etmemizi sağlar. Altın içeren toprak, suda çalkalandığında, altın dibe düşer. Altın içeren bulanık su, bir deri üzerine döküldüğünde, altın düşer ve kıllara dolanır;
veya böyle bir su, enine oluklara sahip bir tahta üzerine döküldüğünde, altın çukurluklarda tutulur. Brezilyalı araştırmacının nehrin dibinde bir çukur aramasının nedeni budur ve bu aynı zamanda büyük bir altın yatağının alüvyonunda ara sıra bulunan o tuhaf zengin parçaların da kaynağıdır. Bir çukurun olduğu yerde, su geçtiğinde, altın sürekli olarak orada tutulur ve Brezilyalıların Caldeiraos adını verdiği o değerli yatakları oluşturur. Bazen, sular
bir dağın çukurunda durduğunda,
aynı şekilde, aşırı miktarda altın düşürmüşlerdir. Bu ağırlık niteliği, bu nedenle, altının tarihinde birincil öneme sahiptir;
ilk etapta onun tortularının karakterini belirlemiştir;
şimdi onu çevresindeki maddeden kolayca çıkarmamızı sağlar ve
belirgin bir şekilde görünmeyebilecek bir kaya parçasında tespit etmemizi sağlar.
Altına aşırı derecede benzeyen iki madde vardır;--bakır ve demir piritleri, çoğumuzun aşina olduğu maddeler.
Bunları ayırt etmek için asla şaşırmamıza gerek yoktur. Altın yumuşak bir metaldir, demir, bakır ve gümüşten daha yumuşaktır, ancak kalay veya kurşundan daha serttir.
Kalay veya kurşunu çizer; ancak diğer metallerle çizilir.
Yani, altını sıradan bir bıçakla çizebilirsiniz. Şimdi, demir
piritleri çelikten daha serttir ve bu nedenle bir bıçak onu
çizemez. Bu nedenle, altın ve demir piritleri, yanında bir çelik parçası olan herhangi bir adam tarafından asla birbirleriyle karıştırılmamalıdır. Bakır piritleri
çelikle çizilebilir. Ancak, altının bu durumda ayırt edilebileceği çok tanıdık bir
özelliği daha vardır. Altın
çok dövülebilirdir; üzerine taşla vurulduğunda düzleşir, ancak kırılmaz; ve kırıldığında, kırılmasının ipliksi, lifli yapısıyla parçalandığını gösterir. Bakır
piritlere taşla vurulduğunda, hemen ufalanmaya başlar. Hiçbir asit tek başına altını etkileyemez; ancak bir kısım nitrik ve dört kısım muriatik asit karışımına Aqua Regia denir, çünkü bu karışımda altın çözünür.
Altın için, ticarette yaygın bir test, üzerine nitrik asit koymaktır,
altın gerçekse bunun hiçbir etkisi olmaz. Ayrıca, mineraloglar tarafından Lidya taşı veya çakmak taşı yeşimi ve kuyumcular tarafından _mihenk taşı_ olarak adlandırılan sert, pürüzsüz bir taş vardır ve altın üzerinde belirli bir iz bırakır; ve
böyle bir taş üzerinde yapılan çizginin karakteri, onu oluşturan altının saflığını veya değerini oldukça iyi gösterecektir.

Altının derin bir damarda, diğer minerallerle birleştiğinde çıkarılmasının artık basit bir işlem olmadığını söylemiştik. Şimdi bu sürecin doğasının ne olduğunu genel olarak belirtelim ve sonra kısa tartışmamızı sonlandıralım; çünkü başka ne diyebiliriz ki, ya şu anki amacımızın ötesinde ya da son iki yıldır yapılan konuşmalar ve yazılarla tüm dinleyiciler veya okuyucular için yeterince tanıdık hale gelmiştir. Seylan Kraliyet Botanik Bahçesi'nin müdürü Bay Gardner, Morro Velho madeninden altın çıkarma sürecini şöyle anlatıyor. Bu maden, St. Hilaire ziyaret ettiğinde tükenmiş olarak kabul edilmişti; şu anda Brezilya'nın en zenginlerinden biri. Böylece
Bay Gardner bunun hakkında şunları yazıyor:

"Cevher önce patlatmayla yatağından çıkarılır ve daha sonra kadın köleler tarafından küçük parçalara ayrılır; daha sonra toz haline getirilmek üzere
damgalama makinesine taşınır. Sürekli olarak içlerinden akan küçük bir su akışı, toz haline getirilmiş maddeyi Strakes adı verilen yere taşır; bu, hafifçe eğimli ve yaklaşık yirmi altı fit uzunluğunda, on dört inç genişliğinde çok sığ bölmelere ayrılmış ahşap bir platformdur. Bu bölmelerin her birinin tabanı, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve on altı inç genişliğinde, üzerinde kıl bulunan tabaklanmış deri parçalarıyla kaplıdır. Altın parçacıkları kılların arasına yerleşirken, daha hafif olan topraksı madde yıkanır. Altın tozunun büyük kısmı, her dört saatte bir değiştirilen üç üst veya baş derisinde toplanırken, alt deriler her Altı veya sekiz saat, cevherin zenginliğine göre. Baş derilerinden yıkanan kum toplanır ve fıçılarda
cıva ile birleştirilir; alt derilerden gelen ise yıkama evine taşınır ve
baskılama değirmenininkine benzer yapıdaki şeritlerin üzerine yoğunlaştırılır, ta ki baş derilerinden gelenle
birleştirilebilecek kadar zengin olana kadar. Bu zengin kumun
konulduğu fıçılar, cıva ile birlikte su ile çevrilir; ve birleştirme işlemi genellikle kırk sekiz saat içinde tamamlanır. Çıkarıldığında, amalgam yıkama yoluyla kumdan ayrılır. Daha sonra güderi derilerine bastırılır ve cıva süblimasyonla altından ayrılır."

Bu son işlemleri daha ayrıntılı olarak açıklayalım. Bir altın yüzüğü veya bir altın altını cıvaya batırırsanız, gümüşlenir ve gümüşlenme çıkmaz. Bu birleşmelerine amalgam denir.
Bir yüzük veya altın üstünde bu sadece gümüşlemedir; ancak altın toz halindeyken ve birleştirme tam bir ölçekte gerçekleştiğinde, içinde çok fazla gevşek cıva bulunan beyaz, hamursu bir kütle oluşturur. Bu hamursu kütle hemen tüm kirliliklerden
arındırılır ve daha sonra gözeneklerinden gevşek cıvanın zorlandığı ve gelecekteki işlemler için saklandığı derilere veya bezlere sıkılır. Cıvanın geri kalanı yakılır. Orta derecede güçlü bir
ısı altında, cıva buharlaşır veya -daha bilimsel bir
şekilde ifade etmek gerekirse--süblimleşir; altın ise süblimleşmez. Bu nedenle, amalgam
ısıya maruz kaldığında, cıva süblimleşerek kaçar ve altını saf
bırakır. Cıva süblimleşerek kaçar; ancak sahibi
malzemesi pahalı olduğu için onun kendi binasından
kaçmasını istemez. Bu nedenle fırınların üzerine, cıvanın tekrar
yoğuşabileceği ve daha sonra tekrar toplanabileceği odalar yapılır. Ancak, tüm önlemlere rağmen, her zaman önemli bir
israf
olur. Altını çeşitli alaşımlarından ayırmak için başka işlemler de kullanılır. En evrensel uygulama olanını
açıkladık. Kaliforniya'da bir cıva madeninin
var olduğu gerçeğinin önemini belirtmeyi ihmal etmeyelim.

GÖZLER SİPARİŞE GÖRE YAPILMIŞTIR.

Sanatın Doğa'ya yardım etmesi ayrıcalığına hangi sınırların atanması gerektiği konusunda çelişkili görüşler hakimdir. Bazı kişiler için peruk sahte ve içi boş bir çağın simgesidir; aldatmacanın bir amblemidir; takan kişiyi kaba ve affedilemez aldatmacayla örten, yaratıcı bir kibir aracıdır. Benzer şekilde, şapkacının simetriye yönelik bazı yapay "yardımcı ölçülerine" karşı dişçinin becerisine karşı bir haçlı seferi başlatılmıştır. Diğer taraf, peruk lehine, erkeklerin sosyal ilişkilerinde, herhangi bir bireyin, hoş bir görünüm sergileyerek, arkadaşlarını itmekten ziyade, onları memnun etmeyi teklif etmesinin övgüye değer bir amaç olduğunu savunur. Saç ve yüz şeklinin uygun şekilde tamamlanmamış olması nedeniyle, bir birey, kafasına kurnazca yapılmış bir peruk, ağzına yapay dişler ve yüzüne yapay bir burun takar. Belirli bir tefecinin, en sevdiği resmin portresinin önüne bir perde çektiğinde,
asil bir çehrenin benzerliğini görmemek için güzelliğin yüceltici gücünü kabul ettiği,
çaresiz müşterilerden ezici ilgisini zorla almaya çalıştığı öne sürülür. Peruk yanlısı parti, güzelliğin içinde yaşayan
arındırıcı gücü teşvik etmek için çağrılmanın artık geç bir yaşta olduğunu söyler; ve diğer yandan, çirkin şeylerin sürekli düşünülmesiyle birlikte gelen depresyon ve kabalık. Seyircilere
hoş olmayan hisler verme bilinci, gözle görülür şekilde
şekilsiz olan tüm insanları rahatsız eder. Yirmi beş yaşındaki kel adam hoş olmayan bir nesnedir;
çünkü erken kellik doğal değildir ve çirkindir. Soruyu
resmi mantığın en katı kurallarına göre tartışın ve
şunun şüphesiz ki göze hoş görünmeyen bir şey olduğu ve bu nedenle insanları onu çıkarmaya veya saklamaya teşvik eden bir nedenin var olduğu sonucuna varacaksınız. Şüphesiz, peruk doğal saçın taklididir; ancak
dünyanın duyusuna saygı gösterilerek ve
hoş olmayan bir nesne yerine hoş bir nesne sunma amacıyla
taklit edilmiş bir şey değil midir? Kesinlikle. Bu nedenle peruk üzerine bir tutam felsefe serpiştirilmiştir ve takan kişi mutlaka bir züppe değildir. Yapay dişler söz konusu olduğunda, perukları destekleyenlerden bile daha güçlü itirazlar olabilir. Sindirim, yiyeceklerin çiğnenmesini gerektirir. Öyleyse,
dişsiz bir kişi, yapay dişlerin günah olduğu
kötüye kullanıldığı için kaşık etle yaşamaya zorlanmalı mıdır? Bu sorular hızla gündeme geliyor, çünkü Bilim insan doğasının yardımına o kadar yaklaştı ki, hevesli bir profesöre göre, bir yüzyıl daha geçmesine rağmen, herhangi bir erkeğin veya kadının nasıl veya nerede eksik olduğunu söylemek zor olacak. Deformite için bir bin yıl, öyle görünüyor ki, çok da uzak değil. Parisli M. Boissonneau, gözleri o kadar olağanüstü bir kesinlikle inşa ediyor ki, bize söylenene göre, yapay göz doğal gözden ayırt edilemiyor. İddialarının raporu, korkulacak bir şeydir ki,
bundan nefret eden ve
yapay dişleri Hıristiyanlıkla bağdaşmaz olarak görenler arasında dehşete yol açacaktır; ancak gerçek şu ki, şairlerin metreslerinin gözleri hakkında soneler yazmaları artık güvenli değildir, çünkü bu gözler M.
Boissonneau'nun olabilir.

Eski, kaba, yapay gözler, hepsi aynı desenden yapılmış ve yalnızca boyut ve renk olarak farklı olan oval kabuklardır. Yapay göz üreticisi tarafından sanatsal veya bilimsel bir beceriye sahip olduğu iddia edilmemiştir - göz piyasasının durumuna göre belirli sayıda koyu mavi, açık mavi, ela ve diğerleri yapmıştır. Bu kaba kabuklar, esas olarak kullanıcıya badem şeklinde bir göz kazandırmak amacıyla ve sağlam ve aktif hizmette gözle eşleşmesine pek önem verilmeden yapılmıştır. Yapay gözler sipariş üzerine yapılmıyor: ama
hasta, bir eldiven seçer gibi, takmayı tercih edeceği gözü seçmeye bırakılıyordu. Üretim derin bir gizemle korunuyordu ve
çok az tıp adamı sırlarına erişebiliyordu. Üreticiler gözleri
toplam olarak, düşük bir fiyata perakende satıcılara satıyordu; ve bunlar
hastalara tedarik sağlıyordu. Bu sistemde, yapay gözler yalnızca
göz küresinin atrofisinin çok nadir vakalarında uygulanabilirdi; ve ortaya çıkan etki
hasta gözün etkisinden bile daha iticiydi. Hastalık,
tanımlanması zor, doğal olmayan ve itici bir ifadeyle gizleniyordu. Bir göz yüzünüze dikkatle bakarken, diğeri başka bir yöne sabitlenmişti--hareketsizdi, daha da iğrençti çünkü
ilk başta onu doğal bir göz sanıyordunuz. Bir gülümseme yüzü yayabilir, dudağı canlandırabilir ve doğal gözü aydınlatabilir; ama
cam göz vardı--sabit, donuk ve ölü. Başka dezavantajları da vardı:
Gözyaşı fonksiyonlarına müdahale ediyordu ve bazen en mutlu anlarda
gözyaşlarının akmasına neden oluyordu.

Yeni yapay göz, hastalıklı gözün ampulüne tam olarak yerleştirilmiş plastik bir takkeden başka bir şey değildi, böylece ampulle
sağlam göz kadar serbestçe hareket ediyordu. Göz kapakları onun üzerinde serbestçe oynuyordu;
Gözyaşı fonksiyonları sağlıklı eylemlerini sürdürüyordu; ve ampul, soğuk hava akımlarından ve toz parçacıklarından etkili bir şekilde korunuyordu.
Ancak bu etkiler yalnızca her yapay gözün, örtmesi gereken ampule göre modellenmesiyle elde edilebilirdi; böylece yapay gözlerin üretimi beceriksiz mekanikçilerin elinden alınarak
bilimsel sanatçının denetimine bırakılmış oluyordu. Her bir vaka, ampulün durumuna göre, daha önce yapılmış olanlardan farklı bir
modelde yapay göz gerektirir. Hiçbir iki vakada ampuller tam olarak aynı durumda bulunmaz; ve bu nedenle, yalnızca sağlam temellere dayanan ilkeler üzerinde ilerleyen bilimsel işçi, göz protezini başarıyla uyguladığını iddia edebilir. Yeni icat edilen kabuk, korneası tahrip olmuş ampule dış bir kütikül gibi takılabilen ve hastaya doğal görünümünü geri kazandıran metalik emayeden yapılmıştır. Ancak, korkarız ki, bu icat şüpheciliğimizi artıracaktır. İnsanların gözlerine, şimdiye kadar sadece dağınık bir ürün için dikkat çekici olan bir yüzeye aniden
fışkırdığında, gür bir saç başını incelemeye alıştığımız gibi bakmaya başlayacağız. Yine de, perukların ve yapay dişlerin işlendiği alaycı ruhu azaltmak iyi olacaktır. Şüphesiz, saçını Truefit'e borçlu olmaktansa doğaya borçlu olmak; inci dişler için doğal nedenlere borçlu olmak; ve içlerinde ışık olan ışıltılı gözlere sahip olmak daha hoştur. Her erkek ve kadın en oyuncu pug'dan ziyade kartal burunlu bir burnu tercih eder; hiç kimse bir yöne dönmeyi kabul eden gözleri en dik bakışla; ya da bir şeye yaklaşan bir şeyi gözlemleyen bacakları, çelişkili kıvrımlara sahip kararsız bacaklarla değiştirmez. Bu nedenle, halterler, omuzluklar, jimnastik egzersizleri, Eau-de-Cologne'a batırılmış şeker tüketimi (gözlere parlaklık vermek için Fransız bir tarif), ustaca dolgular, kalydorlar, odontolar, Kolomb balsamları, bandolinler ve binlerce başka ustaca cihaz. Kesinlikle bir amacı olan cihazlar - o amaç, hoş bir _personel_ üretmek. Dehşete düşüren veya üzen felaketleri göz önünden kaldırmak ve mümkün olduğunca, güzelliğinden veya zarafetinden hoşlanan her şeyi yetiştirmek akıllıca bir politikadır. Bu nedenle, mantar bacaklı arkadaşımızı elimizle sıkalım ve taklidin duyularımıza saygı göstermek için takıldığını kabul ederek, onu gerçek bir etten kemikten uzuv olarak kabul edelim; talihsiz genç arkadaşımızın peruğunu, kaybettiği saç olarak kabul edelim; Genç bir hanımın parlak beyaz dişlerini tutturan altın işçiliğine gözlerimizi kapatalım; doğal dişleri değiştirilmiş; ve her şeyden önemlisi, M. Boissonneau'nun icat ettiği tedaviden sonra, (işkenceler görmüş ve bir gözünü kaybetmiş) arkadaşımızın görünümünün değiştiğini asla işaret veya sözle göstermeyelim.

BEKLEYEN.--BİR HAYAT HİKAYESİ.

Çocukken, orta kesimdeki ilçelerden birinde, bir köydeki okula gönderildim. Midvale, yüksek bir tepenin eteğindeki hafif bir yamaçta uzanıyordu; bu tepenin etrafından, eğimin dikliğini azaltmak için, otoyol yolu bilimsel olarak kıvrılıyordu; ve Londra arabası, saat dört buçukta beyaz yolda düzenli olarak duman çıkarırken, bir tekerleği çekili halde, aşağıdaki derenin üzerinden köprüyü geçip gözden kaybolmadan önce iki mil kadar izlenebilirdi. Genellikle nöbetçinin şakıyan borusu sessiz tek sokağımızı uyandırdığında öğleden sonra okulundan aceleyle çıkardık; ve her zaman şanslı bir adam olduğunu düşündüğüm kişi, tek yatılı öğrencimiz olan Griffith Maclean'dı; bu gibi durumlarda sık sık uçan postayı kovalar ve amcasının eski bir hizmetçisi olan nöbetçinin elini tutarak çatıya çıkar ve sadece geri yürümenin zahmetine rağmen istediği kadar uzağa at binerdi. Okulumuz yirmi ila otuz çocuktan oluşuyordu ve çok az şey bilen ve daha da az şey öğreten bir öğretmenin bakımı altındaydı; çünkü her pazar üç vaazı, hafta içi iki vaazı dışında, okulun görevleri için ayırabileceği çok az boş zamanı vardı; ve tutabildiği tek görevli, yoksulluğu ve yıpranmış kıyafetleri onu çocuklar üzerinde herhangi bir ahlaki kontrolden mahrum bırakan muhtaç, çalışkan bir çocuktu. Bu durum, pedagogun sinirli ve asabi mizacı ile birleşince, doğal olarak bir miktar suç işledi ve bu da her sabah kahvaltıdan önce suçluların sırtından vuruldu. Böylece, ders ücreti olarak istediğimiz şey kırbaçlanarak telafi edildi; ve eğer öğretmen nadiren okuldaysa, oradayken yetkisini şiddetle kullanarak yokluğunu telafi etti. Bu durumlarda asla orada olmayan ve sadece saat dokuzda gelen Griffith Maclean, yine de ortak hayırseverimizdi. Tek tek tüm ceketlerimizi köydeki bir kunduracı terziye götürüp, eski bir tür keçe veya serge kumaşının kalıntılarıyla o kadar iyi kaplanmış önemsiz bir ücrete aldı ki, bu yerin üretimi için ünlüydü ve biz de sabah kamçılama töreninde yüzümüzü buruşturmadan ayağa kalkabiliyorduk ve hatta asık suratlarımızla gülüyorduk. Ayrıca, Griffith dükkan sahipleriyle iletişimin tek yoluydu ve harcayacak paramız olduğunda keklerimizi, meyvelerimizi ve oyuncaklarımızı satın alırdı ve genellikle evden bir parça ekmek ve peynir götürmeyi başarırdı, günahları yüzünden oruç tutmaya mahkûm olan açlıktan ölmek üzere olan herhangi bir kurbana. Tüm bu sempatiye karşılık, Griffith'i mümkün olduğunca, onun deyimiyle, çalışmanın sıkıntısından ve 'zahmetinden' kurtarmaktan başka bir şey yapamazdık. Hesaplamalarını günler öncesinden düzenli olarak çalıştık, Latincesini çevirdik ve derslerini parmaklarımızla okuduk, o ayağa kalkıp hocanın önünde tekrarlarken. Griffith'in annesi, Midvale semtinde yaşayan bir beyefendinin kızıydı. On beş yıl önce, genç bir İrlandalı subayla kaçmıştı -ilkesiz bir servet avcısı- ve bu kişi, girişiminde yanıldığını anlayınca, kırgın baba herhangi bir payı reddetti,
önce karısını ihmal etmiş ve sonunda terk etmişti. Karısı, tek çocuğu olan Griffith ile birlikte, anne ve babasıyla uzlaşmak için eve dönmüştü. Bu asla içtenlikle kabul edilmemişti. Yaşlı adamın kendisine itaatsizlik etmemiş başka çocukları da vardı ve öldüğünde, onlara mülkünün büyük kısmını miras bıraktı ve Griffith'in annesine sadece yılda yüz pounddan az kazandıran küçük bir mülkte yaşam boyu bir pay bıraktı. Ancak aile zengindi ve şefkatli anne, tek çocuğu için beyefendice bir düzenleme yapacaklarını umuyordu, hatta bekliyordu. Griffith bu beklentiyle beslendi ve yetiştirildi; ve her gün bir beyefendi olarak doğduğu hatırlatıldığında, herhangi bir tür uygulama ve emeğin sürdürmesi gereken karaktere yakışmayacağı düşüncesiyle büyüdü. Ortalama doğal yeteneklere sahip bir çocuktu ve çalışkanlıkla bunları avantaja dönüştürebilirdi: ancak çalışkanlık, aptal annesinin tamamen küçümsediği ve okul müdürünün zorlama girişimlerine karşı koyduğu bir pleb erdemiydi. Bu yüzden asla cezalandırılmadı, nadiren azarlandı; ve hem kınamanın hem de cezanın bol olduğu bir okulda bu kadar ayrıcalıklı tek kişi olması, ona kendi önemi hakkında büyük bir fikir vermekten geri kalamazdı. Okul çocukları gelecekteki beklentileri hakkında spekülasyon yapmayı ve erkekliğin ve bağımsızlığın hayal edilen zevklerini ve kalplerini koydukları belirli bir ticaretin veya mesleğin zevklerini genişletmeyi severler; çiftlik, demirhane, dokuma tezgahı, tezgah, matbaa, masa, _taw_'daki çıraklar arasında daha büyük çocuklar arasında olduğu kadar hevesli taraftarlara sahiptir; ve ıslak bir kış gününde sönük bir ateş kıvılcımının etrafında çömelirken, okulun, düşündüğümüz gibi, angaryasından kurtulduğumuzda kendimize gelecekteki bir yaşam yolu çizmeye alışmıştık. Bazıları inşaat, marangozluk, çiftçilik, değirmencilik veya sığır yetiştiriciliği için ilan verdi; bazıları büyük şehirdeki yaşamı özlüyordu; bazıları denizi ve yabancı ülkelere seyahat etmeyi; ve bazıları kırsal sporlar ve eski aile yüzleri arasında evde sakin bir yaşamı özlüyordu. Her şeyden önce, Griffith Maclean yaklaşılmaz bir büyüklükle yükseliyordu.
"Ben bir beyefendi olacağım," dedi; "orduda bir görevim olmazsa - ki bundan hoşlanacağımdan emin değilim, çünkü gitmek istemediğiniz bir yere gönderilmek sıkıcıdır - hükümet altında resmi bir görevim olacak, hayatı görmekten ve eğlenmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmayacak." Zavallı Griffith!

Zaman akıp geçti. Güzel bir sabah, birkaç kutuyla birlikte Londra vagonunun tepesine yığılmıştım; ve kırk sekiz saat geçmeden kendimi Londra'nın kalbinde, çok çalışan bir ustanın ve zahmetli bir mesleğin çırağı olarak buldum. Yedi yıl boyunca mesleğimin sanatını ve gizemini, sözleşmelerimin adlandırdığı şekilde, edindim. Bu süre zarfında yedi kez Midvale'i ziyaret etmek benim için hoş bir ayrıcalıktı, akrabalarımdan bazılarının yaşadığı yerdi ve her ziyaretimde eski okul arkadaşım Griffith ile yakınlığımı tazeledim. Tembellik ederek bir beyefendinin hayatına hak kazanıyordu; ve ben de ona, açı ve tüfek kullanımındaki ustalığı ve ara sıra ödünç bir atla tazıları takip etme fırsatını kıskanıyordum. Çıraklık dönemimin sonundaki son ziyaretimde, annesinin bana verdiği soğuk karşılamadan ve Griffith'in kendisinin çok kibirli, ilgisiz tavırlarından oldukça incinmiştim; ve isterse tanışıklığımızı bırakma fırsatı vererek onun kadar bağımsız olmaya karar verdim. Ancak, hem kendisinin hem de annesinin hala beklentiyle beslendiğini ve General ----'den her şeyi beklediklerini, Griffith'in bir subayın oğlu olarak kendisine başvuruda bulunulduğunu ve terfi ve servete giden yolu
açacak bir öğrencilik
beklediklerini anladım. İstenen atama
gelmedi. Zavallı Griffith'in babası, oğlunun ilerlemesi için yolu
açabilecek o itibarı geride bırakmadan ölmüştü ve
başvuru yerine getirilmedi. Bu, gururunu acı bir şekilde
kırdığı annesi için
kırıcı bir darbeydi. Artık reşit olan Griffith,
resmi atamaların tam kaynağı ve
merkezinde yaşayarak, boş olabilecek herhangi bir uygun ranzaya nüfuzlarını
kullanabilecekleri Londra'ya taşınmalarını önerdi. Buna göre
Midvale'den ayrılıp şehre geldiler ve çok sınırlı bir gelirle tamamen emekli olarak yaşadılar. Griffith'le Londra'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra tesadüfen tanıştım. Elimi içtenlikle sıktı, neşeliydi ve bana, görevdeki üye T----'nin tekrar ilçeye dönmesi durumunda S----House'daki bir göreve atanma sözünü aldığını söyledi. Annesinin emrinde, her biri oy hakkına sahip üç kiracısı vardı; ve seçimler yakında sona ereceği için Midvale'e gidiyordu ve oylama gününden önce en azından yüz oy toplayacağından emindi. O konuşurken, bunun onun için uygun olan tek şey olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Bir beyefendinin havası, yürüyüşü ve tavırlarıyla,
saçma sapan konuşmaların ve nadiren rastlanan küçük sohbetlerin ayrıntılarında mükemmelliği birleştirmişti; ve herhangi bir konuda kendi bağımsız görüşü olmamasından dolayı,
bu görüşü olanların seslerini güvence altına almak için çok daha nitelikliydi. Midvale'e gitti, tüm bölgeyi
şaşırtıcı bir başarıyla dolaşıp, oylamanın sonunda patronu,
muzaffer adayla
yemek yeme onuruna erişti. Şehre döndüğünde, coşkusunun taşmasıyla, bana
gelişmiş beklentilerini ifade eden ve
uzun vadede resmi bir atama elde edeceğinden emin olmanın verdiği övünçle dolu bir not yazdı.
İyi haberi duyduğuma çok sevindim, ancak bunun iletildiği terimlere daha da çok şaşırdım; Griffith okulda öğrendiği az şeyi,
okuldan ayrıldığından beri geçen sekiz veya dokuz yılda neredeyse tamamen kaybetmeyi başarmıştı. Sözdizimi ve yazım gibi
düzeneklerin varlığını bile görmezden geliyor gibiydi; ve gerçekten de S---- Meclisi'nde resmi bir görevi üstlenmeye
yeterli olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim vardı.

Bu şüpheler hemen çözülmedi.
Koltuklarında güvende olan parlamento üyeleri, koltukları altlarından kayıyormuş gibi göründüğünde bazen söz vermeye hazır oldukları kadar performans göstermeye istekli değiller.
Griffith'in seçim kampanyalarından bir meyve alması neredeyse iki yıl sürdü. Bu süre zarfında, zaman zaman aniden tasarlanmış ve öfkeli bir itirazla değişen, ilçe için zimmete para geçiren üyenin kafasına atılan bir hayat sürüyordu.
Bu süre boyunca talih onu ancak iğrenç bir şekilde kullandı: Midvale'deki annesinin kiracıları kira indirimi için bağırıp çağırdı; biri borcunu ödemeden
gitti; onarımlar gerekliydi ve yapılıp ödenmesi gerekiyordu. Bu dezavantajlar, yaşadıkları küçük geliri azalttı ve beyefendi Griffith'in dış görünüşünü hissedilir şekilde etkiledi: bakımsız görünmeye başladı ve ara sıra tesadüfen karşılaştığımızda benden birkaç şilin ödünç aldı, ancak ödemeyi unuttu. Ona hakkını vermeliyim ki, bu önemsiz borçlar yüzünden asla benden kaçınmadı, ancak çocukluğunun karakteristik özelliği olan doğuştan gelen bir açık sözlülükle arkadaşlığını ve sırlarını sürdürdü. Sonunda mutlu gün geldi. Yıllık 200 sterlinlik maaşla atanmasını aldı, bunun sonsuz derecede daha büyük bir şeye yol açacağına içtenlikle inanıyordu ve görevine yerleştirileceği ve eğitileceği ofise giderken beni ziyaret etti. Hayatının en büyük amacı olan oğlunun yerleşimini bu şekilde gerçekleştiren anne, kısa bir süre sonra Griffith'in terfi ve servete doğru yolda olduğuna dair tam bir inançla Midvale'e döndü. Gelirleriyle kendisini ve oğlunu idare ettiği küçük mülk, ölümünden sonra kardeşlerinden birinin eline geçti, hiçbiri Griffith'in eski ilçe üyesini geri getirerek onları ölümcül şekilde gücendirmesine daha fazla aldırmadı, onu görevden almaya çalışıyorlardı. Griffith'in görev süresiyle ilgili bir gizem var ki
asla kavrayamadım. Görevi sadece altı ay elinde tuttu,
sonra muhtemelen onu elinde tutmaya yeterli olmadığından,
böyle bir yer için 300 sterlinlik bir douceur teklif eden
bir reklam başvurusunda bulunan kişiye sattı.
Nakil işleminin nasıl ayarlandığını bilmiyorum, bu durumlarda kullanılan karmaşık formülü bilmiyorum. Griffith'in 300 sterlini olduğunu, küçük borçlarını ödediğini, gardırobunu ve beklentilerini yenilediğini ve yeni bir patron aramaya başladığını söylemek yeterli. Artık şehirde bir beyefendiydi ve hem görünüşü hem de karakterine uygun davranışları fazlasıyla iyiydi: bunu ekonomik bir ölçekte yapacak kadar ihtiyatlıydı ve
sermayesiyle yaşamasına rağmen, onu cimri bir şekilde dağıttı.
Parası yettiği sürece çok iyi idare etti; ama üçüncü yılın sonundan önce, nezaketinin çiçek açması sona ermişti ve kalan parasını acı bir şekilde cimrilik ettiği açıktı.

Bu sıralarda, metropolün farklı bir bölgesine taşındım ve bir yıldan fazla bir süre onu göremedik. Bir sabah, önemli bir mektup beklerken, işe gitmeden önce postacıyı bekledim.
Onun sarsıcı "b'bang"ına kişisel olarak yanıt verdiğimde, o gezgin memurun altın bantlı şapkasının ve kırmızı yakalı ceketinin altında eski okul arkadaşım Griffith Maclean'ın beyefendi figürünü ve hatlarını fark ettiğimde ne kadar şaşırmıştım!

"Ne! Griff?" diye haykırdım: "Mümkün mü?--bu sen olabilir misin?"

"Şey," dedi, "ben öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Görüyorsun ya, ihtiyar, bir adam bir şeyler yapmalı yoksa açlıktan ölür. O zavallı T----'den alabildiğim tek şey bu ve onu iyice endişelendirmeseydim bunu elde edemezdim. Artık ilçe için bir oyum olmadığını biliyor. Ancak, bu üniformayı uzun süre giymeyeceğim: postanede yeterince iyi ranza var. Bana bir beyefendinin yapabileceği bir şey vermezlerse, daha iyisi teklif edilir edilmez kendimi
götüreceğim. Ama, George aşkına? Konuşmak için fazla zaman yok: Gitmeliyim - elveda!"

Bu toplantıdan kısa bir süre sonra dört penilik teslimatlar başladı; ve bunları çok geçmeden evrensel
Penny-post'un kurulması izledi. Bu Griffith için çok fazlaydı. Bacaklarının kesildiğine yemin etti; insanların dünyada mektup yazmaktan başka bir şey yapmadığına; onları
taşıyarak ölüme kadar bezmiş olduğunu;
bir peni karşılığında
tabutuna girme niyetinde olmadığını; ve son olarak,
daha fazlasını istemediğini. Buna göre,
tavsiyesi
güçlü bir şekilde terfi için başvuruda bulundu, doğal olarak
reddedildi ve dürüstçe değmeyecek kadar fazla olduğunu
söylediği bir haftalık dinlenmenin zevki için görevinden ayrıldı.

Bu sırada kader beni "neşeli Islington"da bir hizmetçi yapmıştı; ve
şimdi vardiyalarına düşen zavallı Griff, bir sabah, imzamı istediği bir belgeyle beni bekledi; bu belgenin amacı onu polis gücüne
kazandırmaktı. Herhangi bir şeydeki aziminden şüphe etsem de, özellikle komşularımın birçoğunun
aynı şeyi yapmış olması nedeniyle, onun isteğine uymaktan başka bir şey yapamazdım. Kağıt sadece karaktere tanıklık ediyordu;
ve Griff'in kendisi ayıktı ve ona herhangi bir kötülüğü bağlamak için önemli bir yaratıcılık gerektireceğinden, reddetmek için pek de haklı sayılmazdım. Adımı yazarken ona,
başarılı olursa, iyi davranışta sebat ederek daha üst bir dereceye yükselme fırsatına sahip olacağını söyledim. "Elbette," dedi, "amacım bu; bir beyefendinin bir polis olarak
memnun bir şekilde oturması asla uygun olmaz. Sıralardan yükselmeyi düşünüyorum ve bir gün beni gücün başında göreceğinize inanıyorum."

Başvurunu başardı; ve kağıdını imzaladıktan kısa bir süre sonra, onu kardeşliğin uzun ceketi, yağ pelerini ve cilalı şapkasıyla, gece görevi için H---- Yolu'ndaki devriyesine doğru Kızılderili sırası halinde yürürken gördüm. Gece havası midesine mi uymuyordu yoksa postacı olarak yaptığı önceki görev mi onu iki kat daha uykulu hale getirmişti, bilemiyorum ama müfettiş onu, polisin düzenlemelerine göre yataya çok yakın bir
pozisyonda devriye gezerken buldu ve mahallede bir soygun yaşanırken, tekrarlanan ihlallerden sonra, kapalı bir kapının altında bir bankta uyuduğu için askıya aldı. Kısa süre sonra mesleğin alışkanlıklarına hiç uymadığını ve onları mesleğine boyun eğdirmek için yeterli güce sahip olmadığını gördü. Birkaç hafta boyunca otoritenin şüpheli bakışları altında kaldı ve sonunda müfettişin tavsiyesini dinleyerek polisten çekildi. Beklediğim gibi karşıma çıkmadı ve onu uzun süre gözden kaybettim. Hangi yeni değişikliklere ve düzeneklere başvurdu - iki yıl boyunca görüş alanımdan uzak kaldığı süre boyunca hangi çeşitli yoksulluk ve yoksunluk evreleriyle tanıştı - hiçbir insanın kavrayamayacağı sırlardır. Bir sabah Blackfriar Köprüsü'nün dibinde durup yolu geçmek için açık bir geçit bekliyordum ve mekanik olarak basılı bir tahtayı okumaya başladım, tüm Adem oğullarına - özellikle de seyyar satıcıların çıkarı için - Cennet'in dünyaya çıplak gönderdiği - en seçkin geniş kumaştan giysiler neredeyse bedavaya ve büyük puntolu yalanın tamamını yeni öğrenmiştim ki gözüm tahtanın taşıyıcısına takıldı, - bitkin ama hala beyefendi yüzü bana eski dostum Griff'in hatlarını gösterdi. Gözlerimiz buluştuğunda paçavralarına rağmen güldü ve uzattığım elimi tuttu.

"Ve" dedim, sessiz kalmaya cesaret edemeyerek, "bunun için sana ödeme yapıyorlar mı?"

"Haftada altı şilin," dedi Griff, "ve bu hiç yoktan iyidir."

"Altı şilin ve tabii ki tahtan?"

"Evet, bu tahta" (levhalı tahtaya vurarak); "ve lanet olası
ağır bir tahta. Bazen rüzgar onu savurduğunda,
ağır olduğu kadar
benimle birlikte nehre uçup gideceğini düşünüyorum."

"Ve sen bütün gün burada mı duruyorsun?"

"Hayır, yağmur yağdığında değil: ıslaklık baskıyı bozar ve
siper almamız emredildi. Saat birden sonra istediğim yere
gidip bacaklarımı biraz uzatıyorum. Ücret daha iyi olsaydı bunda büyük bir zorluk olmazdı."

Eski oyun arkadaşımı, onu bulduğumu
düşündüğümden daha iyi bir şekilde, düşük kaderine razı olmuş bir şekilde bıraktım. Sonunda en azından nitelikli olduğu bir görev bulduğu açıktı; gerçeği biliyordu; ve bu bilgi zihnine biraz olsun tatmin edici bir tat veriyordu. Bunun düştüğü en derin nokta olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. O asla bir _sandviç_ olmadı - eminim ki buna asla katlanamazdı. Ağır tahtası sağlam bir bastonun üzerine oturtulmuş haldeyken, şüphesiz sık sık yaptığı gibi, kendini savaş alanında bir bayraktar olarak hayal edebiliyordu, son nefesine kadar renklerini savunmaya kararlıydı; ve uzun boylu, beyefendi ve biraz da subaya benzeyen yapısı, sıradan bir seyirciyle karşılaştırılmasını önerebilirdi. Ama onun zarif oranlarını kağıt kaplı tahtalardan oluşan bir örtüye sarmak ya da omuzlarına renkli çizgilerle etiketlenmiş kocaman bir tahta yangın söndürücü asmak - asla işe yaramazdı: bu beyefendiyi siler ve bu nedenle biçimli nezaketi kendisine kalan tek şey olan birinin kalbini aşındırırdı.

Geçtiği tüm iniş çıkışlardan sonra, Griffith Maclean'ın ruhunun hırsın sesine öldüğünü düşünebilirdi. Ancak öyle değildi. Sokak görevlilerinin ilk kuruluşunda, doğasındaki o akor bir kez daha kendiliğinden titreşti. Eğer bir randevu alabilseydi, bu sosyal ölçekte bir yükseliş olurdu - derece derece önde - kim bilir? - orijinal statüsüne geri dönmek veya hatta daha da ötesinde bir şey... İşin yorgunluğundan sonra eve döndüğümde akşam yemeğine oturduğumda sokak kapısında hafif bir vuruş, mütevazı, alçak tonlu tek bir vuruş duyuyorum. Betty, birkaç yumurtayı
haşlarken kapıya gitmek için acele etmiyor ve
bu hassas işlemi kusursuz bir
üslupla yapmaktan
övünüyor. "Squilsh!" diye birbiri ardına tencereye gidiyorlar - bunu mutfaktaymışım gibi
açıkça duyuyorum. Şimdi tabaklar şangırdıyor;
tepsi yükleniyor; ve şimdi yumurtalar merdivenlerden yukarı çıkıyor, Betty'nin yüzünün altında buharlaşıyor, o sırada sokak kapısında yine "dab" - bir düşünce, sadece öncekinden daha yüksek bir düşünce - duyuluyor. Sabır ruhu dışarıda; ve şimdi
Betty onu beklettiği için özür dileyerek koşuyor. "İşte bir adam
efendiyle konuşmak istiyor; meşgulseniz bekleyeceğini söylüyor, efendim; acelesi yok." "Onu içeri alın;" ve Griff içeri giriyor, yine bir
belgeyle silahlanmış - sokak bekçisi olarak işe alınma dilekçesi, iyi karakter, dürüstlük ve benzeri şeylerle ilgili
tanıklıklar. Elbette yine imzamı ekliyorum, polis gücüne hiçbir göndermede bulunmadan. Ona bol şans diliyorum ve geçmişteki eğlenceler ve çılgınlıklar,
şimdiki umutlar ve gelecek beklentileri,
yoksulluk felsefesi ve
zenginliğin aldatıcılığı hakkında uzun uzun konuşuyoruz. Gece yarısı ayrılıyoruz ve Griff ertesi gün
istenilen randevuyu alıyor.

Ben yazarken şiddetli yağmur yağıyor ve aynı şekilde Griffith'in tam şu anda camlı şapkası, kısa bluzu ve ağır çamur ayakkabılarıyla C----
sokağının, şehrin sulandırılmış pisliği için bir kanal açtığını ve siyah, çamurlu akıntıyı en kısa yoldan ortak kanalizasyona bağlı açık ızgaraya yönlendirdiğini biliyorum. Operasyonu ben yönetiyormuşum gibi eminim ki, kendine özgü aletini -bir çapa ile tırmık arasında bir melez- bir beyefendinin zarafetiyle ve havasıyla kullanıyor -bir zarafet ve hava, dünyaya _meslekte_ olmasına rağmen, her ne ad verilirse verilsin, üstlendiği mesleğin _içinde_ olmadığını ilan ediyor ve onu olmaya zorlayan koşullar ne olursa olsun, onu bir beyefendinin kalıbına sokan doğanın işçiliğini savunuyor. Londra'da her insanın kendi seviyesini bulduğu söylenir. Griffith Maclean, tüm iniş çıkışlarından sonra,
kendisini bulup bulmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Onun için ne mutlu ki,
talih ona en kötüsünü yaptı ve
onun dönen tekerleğinde en azından düştüğü kadar yükseğe çıkmaya mahkûm. Umut
onun yanında kalsın ve gerçekleşmesini sağlayacak enerjileri doğursun!

BALONLAMANIN ZEVKLERİ VE TEHLİKELERİ.

Görünüşe göre, neredeyse her çağda, çok eski zamanlardan beri, bazı hırslı ölümlülerde bulutların arasında yükselmek için güçlü bir his
vardı. Hekate ile birlikte hissetmişlerdir ki--

"Ah, havada süzülmek ne hoş bir
zevk!"

Bunu gerçekten deneyimleyenlerin dışında, o kadar çok kişi tehlikeli bir uçuşun "zarif zevkini" tatma arzusunu hissetti ki, bu çekiciliğin yalnızca öne sürülen teşvikten çok daha büyük olmakla kalmayıp, genel olarak varsayılandan çok daha kapsamlı olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz. Eksantrik hırs, cüret, kibir ve heyecan ve yenilik sevgisi, bilim sevgisi ve insanın fiziksel doğa üzerindeki hakimiyetinde yeni keşifler yapma sevgisi kadar güçlü dürtüler olmuştur. Bununla birlikte, ikinci duygu, şüphesiz, bu girişimlerin öncüsü ve babası olmasa da ana dayanağı olmuştur ve işlenen birçok çılgınlığa rağmen, kamuoyunda saygı görmüştür. Fiziksel unsurlara hakim olmak, her zaman insanın büyük amacı olmuştur. İnsan, kendi doğal, açık ve yakın unsuru olan toprakla başladı ve yüzeyle neredeyse istediği her şeyi yapabilerek (bilebildiği kadarıyla) muazzam bir ölçüde başarılı oldu; ve ara sıra korkunç bir felaket tarafından "sınırların dışına" çıktığı hatırlatılsa da, yüzeyin altındaki karanlık derinliklerde büyük fetihler gerçekleştirdi. Su ve ateş, talepte sonra geldi; ve
çağlar boyunca, insan, onları tasarımlarına tabi tuttuğu hem tür hem de derece bakımından olağanüstü ölçüden dolayı kendini haklı olarak tebrik edebilir - bu tasarımlar, gerçekleştirildikleri araçlarda karmaşık ve muazzam hale gelmiştir ve hem soyut bilgi hem de pratik fayda açısından orantılı sonuçlar vermiştir.
Ancak hava unsuru şimdiye kadar tüm
projeleri için fazla incelikli olmuştur ve fetih girişimlerine meydan okumuştur. Tüm dünyevi bedenlere nüfuz eden ve hayvan makinesinin hayati işlevlerini sürdüremeyeceği nefes alma olmadan - o büyük doğal
nefes rezervuarına, insanın efendisi olarak yükselmesinin amaçlanmadığına dair her türlü fiziksel belirti vardır. Seyahat eden ve yolculuk eden insan,
toprak ve okyanusla yetinmelidir;--havanın yüce otoyolları, görünüşe göre,
doğanın gezintilerine yasaklanmıştır.

Eylem ne kadar vahşi ve cüretkar olsa da, insanların havada uçma girişimlerinin ilkinin kelimenin tam anlamıyla kanatlarla olduğu da bir o kadar doğrudur. Kollarını geniş bir mekanik örtüyle uzatarak kanatlara dönüştürebileceklerini varsaydılar; ve kuşların şişirebilecekleri hava hücrelerine sahip olduğunu, kemiklerinin ilik yerine havayla dolu olduğunu ve ayrıca özellikle bu amaç için muazzam bir sinir gücüne sahip olduklarını unutarak, bu umutsuz yarı teorisyenler kendilerini kulelerden ve diğer yüksek yerlerden fırlattılar ve doğanın bariz yasalarına ve cezalarına göre boyunlarının veya uzuvlarının yıkılmasına kadar
çarpındılar. Eski İkarus'a veya herhangi bir muhteşem veya uzak adaya değil, modern zamanlara atıfta bulunuyoruz. Harika görünse de, sadece birkaç kırık kemikle
kurtuldukları bazı durumlar vardır. Milton, "Britanya Tarihi"nde bu tür bir hikaye anlatır; uçan adam, "gençliğinde" Malmsbury'li bir keşişti. Konuyla ilgili küstah ve şakacı bir şekilde yaşadı ve başarısızlığını tamamen geniş bir tüy kuyruğu takmayı unutmasına bağladı. 1742'de Marquis de Bacqueville, _Quai des Theatins_'deki evinin tepesinden _Tuileries_ bahçesine kanatlarla uçacağını duyurdu. Aslında mesafenin yarısını kat etti, ancak çabalarıyla bitkin düştüğünde kanatlar artık havayı
vuramadı ve Seine'e indi ve yara almadan kurtulacaktı, ancak Parisli çamaşırcıların yüzen makinelerinden birine
düştü ve bacağını kırdı. Ancak insan enerjilerinin ve cesaretinin olağanüstü, ancak yanlış uygulanan gücünün tüm bu örnekleri arasında en başarılı olanı, on üçüncü yüzyılda, bir tür kanat
düzeni ile, Bologna dağından Reno Nehri'ne yaralanmadan uçmayı başaran bir Bologna vatandaşınınkiydi. "Harika! takdire şayan!" diye haykırdı tüm Bologna vatandaşları. "Biraz durun!" dedi Kutsal Engizisyon memurları; "Buna bakılmalı." Kutsal bir toplantıda oturdular. Adam öldürülmüş veya şok edici bir şekilde sakatlanmış olsaydı, bizim dini
itikatlarımız tatmin olurdu; ancak, yara almadan kurtulduğuna göre, şeytanla işbirliği yaptığı açıktır. Zavallı
"başarılı" adam bu nedenle diri diri yakılmaya mahkûm edildi; ve
Kutsal Katolik Kilisesi'nin hükmü Hristiyanca infaz edildi.

Ancak, uçmanın daha ayrıntılı bir tür makinenin yardımıyla veya kimyanın yardımıyla gerçekleştirilebileceğine erken bir dönemde inanılıyordu. Rahip Bacon bunu önerdi; Piskopos Wilkins ve
Worcester Markisi de bunu önerdi; aynı şekilde Fleyder, Cizvit Lana ve diğer birçok yetenekli spekülatif adam tarafından da öngörüldü. Ancak, şimdiye kadar
gördüğümüz kadarıyla, balonun ilk gerçek keşfedicisi, 1767'de büyük bir deriyi hidrojen gazıyla şişirmeyi öneren Dr. Black'ti; ve
teoriyi pratiğe döken ilk kişiler
Montgolfier kardeşlerdi. Fakat onların teorisi "ateş balonu"ydu veya
yapay bir duman bulutunun, devasa bir torbanın veya balonun altına yerleştirilen
yanan bir mangaldan gelen ısıyla ve havadayken yakıtla
beslenerek oluşturulmasıydı. Bilimler Akademisi derhal
icadı destekledi ve iki beyefendi bu korkutucu makinede
yükselme riskini göze almaya gönüllü oldu.

Bunlardan ilki, makineyi yönetecek olan bilimsel
bilgilere sahip bir beyefendi olan Pilatre de Rosier'di ve ona Muhafızlar'da görevli bir subay olan
Marquis d'Arlandes eşlik ediyordu. Fransa Mahkemesi'nin ve Paris'teki tüm bilim adamlarının huzurunda
yükseldiler.
Tüm makinenin ateş almasıyla birkaç kez kıl payı kurtuldular, fakat
sonunda güvenli bir şekilde yere geri döndüler. Bu iki cesur adam da daha sonra zamansız sonlara ulaştı. Pilatre de Rosier, Profesör Charles ve diğerleri tarafından daha sonra yapılan balonun başarısına hayran kalarak, (_yani_ hidrojen gazıyla dolu bir balon), iki sistemi birleştirme fikrini tasarladı ve buna göre bu türden büyük bir balonla
yükseldi, altında küçük bir ateş balonu vardı - üstteki
ağırlığın daha büyük kısmını taşımak için, alttaki ise duruma göre özgül ağırlığını
değiştirebilmesini ve böylece
alışılmış gaz ve balast harcamasını
önlemek için. Teoride haklıydı - ama
bir şeyi
unutmuştu. Çok yükseğe çıkarak, teorisine güvenerek,
üstteki balon çok fazla şişti ve kendi kendine rahatlamak için bir hidrojen gazı akışı
döktü, bu da ateş balonunun küçük fırınına ulaştı ve tüm makine hemen tek bir alev kütlesi haline geldi.
Alçalırken havada tükendi ve tabii ki onunla birlikte talihsiz Pilatre de Rosier de. Marquis d'Arlandes'in, bir balonla yapılan ilk tırmanıştaki arkadaşının zamansız kaderi, insan doğasındaki ilginç anormallikleri gösteren koşullardan biri tarafından hızlandırıldı; askeri görevlerini yerine getirirken korkaklık ettiği için kırıldı ve intihar ettiği varsayılıyor.

Erken çağlardan kalma bir geminin ve günümüzden bir geminin şeklini, yapısını, donanımını ve yeteneklerini düşünürsek, yapılan büyük iyileştirmeye ve elde edilen avantajlara hayran kalmalıyız; ancak balonlar ilk zamanlardaki hallerine çok yakınlar ve gidecekleri yön için rüzgarın insafına kalmış durumdalar. Şu anda bu durumda bir değişiklik olacağına dair kesin bir olasılık da yok. Sözde "yolculukları" "sürüklenmekten" biraz daha fazlasıdır ve farklı akıntıların şansını yakalamak için yükselmek veya uzun ve ağır bir ipi yere indirmek (Bay Green'in "kılavuz ipi" olarak adlandırılan) gibi tehlikeli istisnalar elde eden belirli manevralar dışında daha fazlası olamaz. Ancak, insan bir gün uçan bir hayvan olacaksa ve istediği yere havada seyahat edecekse, bu kanatlar, balonlar, kürekli makineler ve hava gemileri dışında başka yollarla olmalıdır - bunlardan birkaçı şu anda Amerika'da, Paris'te ve Londra'da inşa ediliyor. Mucitlerin mekanik dehasından değil - ama
güçlerinden şüphe ediyoruz. Sonuçlandırmadan önce bu projeler hakkında birkaç yorumda bulunacağız.

Ama her halükarda gökyüzüne yükselelim! Bay Green'in söyleyeceği gibi, balonları oldukları gibi, "iyi günde, kötü günde" ele alalım - bir kereliğine havada uçalım.

Doğal olarak beklediğiniz ilk şey, havaya
yükselirken olağanüstü bir hissin olması ve bunun bir süreliğine nefesinizi kesmesidir.
Ama böyle bir şey olmaz. Olağanüstü olan şey, hareket söz konusu olduğunda hiçbir his yaşamamanızdır. Bu o kadar doğru ki, bir keresinde Bay Green, balonunun etrafındaki aşırı sıcak ve basınçtan kurtulmak için yoğun bir kalabalığın biraz üzerine çıkmak istediğinde, ipleri tutanlar, yönünü yanlış anlayıp, tamamen bıraktılar ve balon anında yükseldi, balon pilotu ise sakin bir şekilde oturdu, uçuşa hazırlanmak için harcadığı efordan sonra alnını bir mendille sildi ve olan bitenden tamamen habersizdi. Durumun farkına, ancak, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştığında (bunun için genellikle birkaç saniye yeterlidir) kalabalığın giderek zayıflayan bağırışlarını duyduğunda, ayağa kalkıp arabanın kenarından aşağı baktığını söyledi.

"Yolcuların" da, dünyadan ayrılış zamanlarının benzer bir şekilde farkında olmamaları sık sık yaşanmıştır. Bunun çok eğlenceli bir örneği, ünlü yazar Bay Poole'un, tırmanışından kısa bir süre sonra yayınladığı bir mektupta verilmiştir. "Bir balonun yukarı çıkmasından bahsettiğiniz için sizi küçümsemiyorum," diyor, "çünkü bu, milyonlarca insanımızla ortak bir yanılgıdır; ve ben, cahilliğim sırasında, geri kalanınızla birlikte düşünüyordum. Şimdi daha iyi biliyorum. Gerçek şu ki, biz hiç yukarı çıkmıyoruz; ancak 14 Eylül 1838 Cuma akşamı saat altıyı beş geçe, o sıralarda, Vauxhall Bahçeleri, içindeki tüm insanlarla birlikte aşağı indi!" Aşağıdakiler mükemmel. "Aldatılmış olamam," diyor; "Duyularımın kanıtlarından, gerçeğin tekrarına dayanarak konuşuyorum. Balonun güçlerinin üç veya dört deneysel denemesinin her birinde, insanların kendi güvenlikleri için bizden kaymalarını sağlamak için - aşağı
hepsi yaklaşık otuz fit mi gitti? - sonra tekrar yukarı çıktılar, vb. Orada, hasır sepetlerimizde, hareketin tamamen bilincinde olmadan sessizce oturduk; ta ki, sonunda, Bay Green biraz demiri kırıp, böylece _dünyanın bize asılı olduğu_ ipi serbest bırakana kadar - Atropos gibi, aramızdaki bağlantıyı bir makasla keserek - aşağı indi, üzerindeki her şeyle birlikte; ve zavallı, zavallı, küçük Hollanda oyuncağı kasabanız (küstahça adlandırdığınız gibi Büyük Metropolünüz), bu vesileyle tekerleklere yerleştirildikten sonra - buna ikna oldum - yavaşça altından yuvarlandı "biz."[13]

Yükselen hareketten hiçbir şey hissetmemek, bir balonda "yukarı çıkarken" sizi ele geçiren ilk izlenim, sükunettir - giderek daha da bütünleşen sessizlik. Başınızın üzerindeki devasa şişirilmiş kürenin huzursuzca ileri geri sallanması (kalabalığın gürültüsünden bahsetmiyorum bile), iplerin çırpınması, ipeklerin hışırtısı ve
arabanın hasır örgüsünün gıcırtısı - hepsi sona erdi. Tüm atmosferik direnç tamamen sona erdi. Her saniye daha da mükemmelleşen bir sessizlik içinde oturuyorsunuz. Birçok hareket eden nesnenin telaşından sonra, önünüzdeki boş havaya bakıyorsunuz. Diğer duyumlar hakkında hiçbir gözlem yapmıyoruz - yani, çok doğal olan, belirli bir
artmış nabız, bu kadar yüksekte olmak, eğer herhangi bir küçük şey ters giderse, aniden aşağı inme şansı. Tüm bunlar farklı bireylerde, sinir sistemlerine ve hayal güçlerine göre farklılık göstereceğinden, her kişiyi kendi izlenimlerine bırakacağız.

İlk hissettiğiniz şey bu kadar; peki şimdi ilk yaptığınız şey nedir?
Bu durumda her vücut aynıdır. Hepimiz aynı şeyi yaparız.
Arabanın yan tarafına bakarız. Bunu çok dikkatli bir şekilde yaparız - sanki bir kohezyon çekimiyle koltuğumuza tutunmuş gibi
sıkı bir şekilde otururuz- ve
sonra, kenardan tutarak, seyahat şapkamızın tepesini ve sonra burnun ucunu, ağzımızı dayadığımız arabanın kenarından dikkatlice dışarı çıkarırız. Aşağıdaki her şey o kadar
yeni bir formda, o kadar düz, sıkıştırılmış ve aynı anda--o kadar çok
bir-zamanda-fazla--görünüyor ki ilk bakışta
istenebilecek kadar tatmin edici olmuyor. Fakat kısa süre sonra çenemizi kenarın epeyce dışına çıkarıyoruz ve
aşağıya doğru iyi bir bakış atıyoruz; ve bu bize çok daha iyi karşılık veriyor. Nesneler
bu dikey konumdan
çok yeni koşullar altında beliriyor ve
onlardan yükselen geri çekiliyor (gerçi _onlar_ bizden batıyor ve geri çekiliyor gibi görünüyor). Bodurlaşmış ve kısaltılmış oluyorlar ve hızla
harita benzeri bir görünüme düzleşiyorlar; gittikçe küçülüyorlar ve
daha da belirginleşiyorlar. "Bir fikir," diyor Monck Mason, "zihne istemsizce şöyle bir şey geliyor: Dünya, tüm sakinleriyle birlikte, doğanın açıklanamayan bir çabasıyla aniden tutuşundan fırlamış ve havacının ayaklarının altından aşağıdaki anlaşılmaz uçurumun karanlık girintilerine doğru kaymaya başlamıştı. Aslında kendisi hariç her şey aniden hareketle donatılmış gibi görünüyor." Dünya, tüm nesneleriyle birlikte kayboluyor - gitgide daha da alçalıyor ve her şey giderek daha az hale geliyor, ancak boyutları küçüldükçe giderek daha belirgin ve belirgin hale geliyor. Ancak, küçülmeye doğru geri çekilmenin yanı sıra, hayaletler küçüldükçe düzleşiyor - erkekler ve kadınlar beş inç, sonra dört, üç, iki, bir inç - ve şimdi bir nokta; Great Western dar bir parşömen şerididir ve üzerinde "birbirleriyle kaçan" birkaç küçük sandık görürsünüz, Great Metropolis'in kendisi ise oyuncaklarla donatılmış bir tahtadır; kamusal yapıları "bebek evlerine, biberliklere, söndürücülere ve satranç taşlarına, burada ve orada bir tabak kapağıyla--kubbeler, sivri uçlar ve çan kuleleri olarak adlandırılan şeylere!" dönüşmüştür. Nehirlerin Babası'na gelince, o koyu gri, kıvrımlı bir dereye dönüşür ve en büyük gemileri düz, soluk güvertelerden başka bir şey değildir, tüm direkler ve donanımlar
hiçliğe kısaltılmıştır. Şimdi gölgeli, belirsiz olana geliyoruz--ve sonra her şey havada kayboluyor. Yüzen bulutlar altındaki tüm boşluğu dolduruyor. Güzel renkler kendilerini yayıyorlar, ton olarak ve biçimlerinde veya hatlarında sürekli değişiyorlar - şimdi geniş çizgiler halinde süpürüyorlar - şimdi yuvarlanıyorlar ve büyük, zengin, ancak yumuşak tonlu dalgalar halinde yükseliyorlar - bazen, büyük bir açıklık, yarık veya çatlaktan, aşağıda belirsiz bir derinlikte gri veya mavi alanların düz bir yayılımını görüyorsunuz. Ve tüm bu süre boyunca etrafınızda karlı bulut kayalarının sessiz bir şelalesi var - arabanın her tarafına hızla düşüyorlar - büyük tüylü kütleler halinde - küçük kar beyazı ve parıldayan parçalar halinde - ve muazzam bileşik kütleler - hepsi beyaz ve yumuşak ve hızla yanınızdan geçiyorlar, baş döndürücü ve aralıksız bir şekilde - aşağı, aşağı ve hepsi bir rüyanın sessizliğiyle - garip, parlak, görkemli, anlaşılmaz. Son yıllarda, havacılar birçok durumda saygın
ve iş odaklı oldular ve seyahatleri hakkında abartılı kurgulara kapılmadılar, ki bu şimdi daha genel olarak pek de canlı olmayan bir
günlük biçimini alıyor. Ancak sanatın henüz emekleme aşamasında olduğu, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, ve genç baloncular romantik hayallere daldığında, durum çok farklıydı. Yalan söylemek için doğrudan bir niyet olduğuna inanmıyoruz, ancak sıklıkla kendilerini çok eğlenceli bir şekilde kandırdılar. Bu nedenle, büyük bir yüksekliğe ulaştığınızda, havanın o kadar seyreldiği, nefes alamayacağınız ve balondan fırlatılan küçük nesnelerin düşemeyeceği ve arabanın yan tarafına
takılacağı iddia edilmiştir. Ayrıca, yukarı alınıp aniden serbest bırakılan yabani kuşların düzgün uçamayacağı, ancak bir açıklama için hemen arabaya geri döneceği iddia edilmiştir. Bir baloncu, başının büyük yüksekliği nedeniyle o kadar büzüldüğünü, şapkasının gözlerinin üzerine düştüğünü ve burnunun köprüsünde kalmaya devam ettiğini söyledi. Bu iddia, aynı dönemden başka bir baloncu tarafından öfkeyle çürütüldü, o ise tam tersine, başın yükseklikle orantılı olarak
genişlediğini söyledi; Kanıtı olarak, son tırmanışında şapkasının patlayacağı kadar yükseğe çıktığını belirtti. Bu romantik şahsiyetlerden bir diğeri, havada gerçekleştirdiği
harika bir beceri ve cesaret gösterisini anlattı. İki mil yükseklikte, balonu "ekvatorun" birkaç derece yukarısında (yani balonun orta bölgesinin üzerinde) patladı, ardından arabayı bağlayan hatlara tırmandı,
balonu çevreleyen ağa ulaşana kadar; ve bu ağa tırmandı,
açıklığa ulaşana kadar,
başını değil--cep mendilini soktu!
"Aeronautica" adlı anekdotu borçlu olduğumuz Bay Monck Mason, böyle bir gösterinin havada gerçekleştirilmiş olmasının
imkansızlığını göstermek için sekiz farklı neden sunuyor. Bunlardan biri oldukça açıklayıcı. "İcracı" böyle bir girişimle yerçekimi çizgisini değiştirirdi: asla
yanlara tırmanamazdı ve sadece
dönen kafesindeki sincap gibi olurdu. Ancak,
ağı
tutunduğu, her zaman en altta kalan noktayı--çevresine çekerdi--makineyi ters çevirdikten sonra, balon muhtemelen _kaçışını_, uzunlamasına bir şekilde, ağın o kısmının büyük aralıklarından, yani balon doğru pozisyonuna geldiğinde, arabanın hemen üstündeki kısmından yapardı! Ancak tüm bu aşkların en zengini şu kısa ifadedir: - Yaşça oldukça ilerlemiş bir bilim adamı (ki o da "muhtemelen pnömatik bir makinenin tükenmiş alıcısının altında solmuş bir armutun restorasyonu deneyine tanık olmuştu") bir balonla hatırı sayılır bir yüksekliğe çıktığında, yüzündeki her çizginin ve kırışıklığın, dediği gibi, cildinin doğaüstü gerginliğinden dolayı tamamen kaybolduğuna ve arkadaşının şaşkınlığına rağmen, hızla gençliğinin narin görünümüne ve çiçek açan görünümüne bürünmeye başladığına ikna olmuştu!

Bunların hepsi kendini kandırmacadır. Bir parça kağıt veya mendil arabanın dışına yapışabilir, ancak bir peni şüphesiz doğrudan yere düşer. Vahşi kuşlar arabaya geri dönmezler, bunun yerine daireler çizerek alçalır, bulutların arasından geçerek nereye gideceklerini
görürler ve sonra her zamanki gibi aşağı doğru uçarlar. Nefes almada zorluk çekmeyiz; aksine, "çağrıldığımızda" bir şarkı söyleriz. Başımız, şapkamızın gözlerimizi ve burnumuzu söndürmesine neden olacak şekilde kasılmaz; ayrıca bir ödül
balkabağının boyutuna kadar genişlemez. Başımızın üstündeki balonun ağına tırmanmanın imkansız olduğunu görürüz ve bu yüzden bunu denemeyi düşünmeyiz; ayrıca yüzümüzdeki tüm çizgilerin dolduğunu ve "kızaran sabahımızın" güzelliğinin belirgin bir olgunluğun yerini aldığını görmeyiz. Bu hayaller, dünyanın herhangi bir yerine hızlı bir yolculuk yapmak için bir balon kullanmanın yolunu bulan denizcinin hayallerinden daha az yaratıcı ve komik değildir. "Dünya dönüyor," dedi, "büyük bir hızla, değil mi? Ben balonumla iki veya üç mil yükseğe çıkar, sonra 'yatarım' ve küre üzerinde dokunmak istediğim herhangi bir yer altımdan geçtiğinde, onun üzerine düşerim. "

Ama hala havada yüksekte süzülüyoruz. Bunca zaman boyunca nasıl hissediyoruz?
"Sakin, efendim--sakin ve teslim olmuş." Evet, ve bundan daha fazlası. Kısa bir
süre sonra, hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şeyin olma ihtimalinin olmadığını gördüğünüzde
(ve bunu özellikle kıdemli Yeşil'in dikkatli yönetimi altında hissedeceksiniz), tüm diğer
duyguların yerini hoş bir dinginlik alır--buna olağanüstü sessizlik, ayrıca sizi
çevreleyen soluk güzellik ve uçuşan tonlar başlıca atfedilebilir.
Sessizlik
mükemmeldir--bir hayret ve bir coşku. Saatlerimizin
tik taklarını duyarız. Tik! Tik!--yoksa kendi kalplerimizin atışları mı? Saatten eminiz; ve şimdi ikisini de duyabildiğimizi düşünüyoruz.

İki başka duyguyu da kesinlikle unutmamalıyız. Çok
üşürsünüz ve umutsuzca acıkırsınız. Ama sıcak bir dış ceketiniz,
seyahat botlarınız ve diğer değerli eşyalarınız var ve henüz Arkanızda güvercin böreği, jambon, soğuk dana eti, şişelenmiş bira ve brendi.

Parlak bir buluttan karanlık bir buluta geçerken hissettiğiniz artan soğukluğa karşı, balon sizin kadar hassastır; ve,
muhtemelen, çok daha fazla, çünkü anında bir yükseklik değişikliği yaratır.
Romantik beyefendilerin kafalarının büyüklüğünde gerçekleştiğini düşündükleri genişleme ve daralma,
bir sıcaklıktaki buluttan diğerine geçerken,
gerçekten de balonda gerçekleşir.

Şu anda yaklaşık üç mil yükseklikteyiz. Her tarafta, yukarıda-etrafta--soluk havadan başka hiçbir şey görülmüyor, altta yüzen bulutlar var. Bir
paraşütle inmeyi nasıl istersiniz?--vagonun altından uzun bir iple sallandırılmak ve aniden "bırakılmak" ve hemen o gri-mavi ve yumuşak pembe bulutların arasından,
altımızdan öyle nazikçe süzülerek geçmek? Hiç de değil: oh, kesinlikle--teşekkür ederim! Ah, zavallı Cocking'in, paraşüt tutkunu olan, onun ve onun ölümcül "iyileşmesi" hakkında, halkın her şeyi bildiğinden emin olduğu son bir gerçekle--öldürüldüğü gerçeğiyle. Ama bizim tahmin ettiğimiz gibi, bundan daha fazlası da var.

Paraşütlere karşı iki kelime. Birincisi, şu anda uygulanabilecekleri hiçbir
faydaları yok; ikincisi, her inişte bir cana mal olma olasılığı yüksek olduğu için o kadar güvensizler.
Bay Green'in özlü sözleriyle, şunu söylemeliyiz--"en iyi paraşüt bir
balondur; diğerleri başa çıkılması gereken kötü şeylerdir."

Bay Cocking, dediğimiz gibi, paraşüt tutkunuydu. Yeni ve doğru bir ilke keşfettiğinden emindi. Tüm paraşütler,
ondan önceki gün,
açık bir şemsiye gibi
içbükey bir biçimde inmek üzere inşa edilmişti; bunun sonucu olarak,
paraşüt bir yandan diğer yana şiddetli bir şekilde sallanarak iniyordu ve bu da
bazen adamı neredeyse yatay bir pozisyonda sepete fırlatıyordu.
Bay Cocking, ters biçimin; yani ters bir koninin (büyük boyutlarda) bu kötülüğü gidereceğini düşündü; ve,
sanıyoruz ki, modellerle yaptığı bazı özel deneylerle ikna olarak, belirli bir
günde inmeyi kabul etti. Zaman, paraşütün inşası için zar zor yeterliydi ve ihtiyatlılığın doğal olarak önereceği gibi, bir koyun, domuz veya başka bir hayvanla bu tür gerçek deneylere izin vermiyordu. Ancak, zaman eksikliğinin yanı sıra, Cocking de aynı şekilde ihtiyatlılığa ihtiyaç duyuyordu; yeni ilkesinden emindi; Bu yeni paraşüt biçimi
hayatının hobisiydi ve belirlenen günde (hangi
havacı "halkı hayal kırıklığına uğratmaya" cesaret edebilir?) yukarı çıktı - Bay Green'in büyük Nassau
Balonunun vagonunun altından, elli fit uzunluğunda bir iple
sarkarak.

Paraşütün büyük üst kenarı, tahmin ettiğimiz gibi, bir kuşun içi boş kemiklerinin taklidi olarak, içi boş tenekeden yapılmıştı - son derece uygulanamaz ve
kırılgan bir malzeme; ve bunun yanı sıra, iki kırığı vardı. Ancak Bay
Cocking caydırılmayacaktı; keşfinin doğruluğuna ikna olduktan sonra,
yukarı çıkacaktı. Bay Green aynı derecede rahat değildi ve paraşütü balondan ayıracak olan "kurtarıcı demirin" mandalına dokunmayı kesinlikle reddetti. Bay Cocking bunu kendisi yapmayı ayarladı, bunun için de elli fitten uzun yeni bir ip parçası temin etti, bu ip vagondaki yukarıdaki mandala bağlandı ve paraşüt sepetindeki eline kadar indirildi. Çok yüksek bir yere çıktılar ve bulutların arasında kayboldular. Bay Green, bir arkadaşını da vagona almıştı; ve paraşüt ve adam gibi büyük bir ağırlık
çıkarıldığı anda ne olacağını çok iyi bildiğinden, vagonun içine atmosferik havayla doldurulmuş, iki ağızlıklı küçük bir balon yerleştirmişti. Şimdi bir milden yüksekteydiler.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Cocking?" diye seslendi Green. "Hayatımda hiç bu kadar iyi veya daha
mutlu olmamıştım," diye cevapladı Cocking. Elli fit uzaklıkta asılı olsa da, o bölgenin mutlak sessizliğinde, her aksan kolayca duyuluyordu. "Ama, belki fikrini değiştirirsin?" diye önerdi Green. "Kesinlikle hayır," diye haykırdı Cocking; "ama, ne kadar yüksekteyiz?" - "Bir milden yukarı." - "Daha yükseğe çıkmalıyım, Bay Green - paraşütü serbest bırakmadan önce iki mil yukarı çıkarılmam gerekiyor." Şimdi, Bay Green, hem kendisi hem de arkadaşı ve zavallı Cocking için biraz saygı duyduğundan, böyle bir şey yapmamaya kararlıydı. Bu nedenle, Bay Green'in biraz daha fazla balast attığı ve biraz daha yükseldiği bir süre daha konuştuktan sonra, sonunda daha yükseğe çıkamayacağını, çünkü artık balondaki kendi güvenlikleri için sahip olduğu tüm balastlara ihtiyacı olduğunu söyledi. "Pekala," dedi Cocking, "eğer beni gerçekten daha yükseğe çıkarmayacaksanız, size veda edeceğim."

Bu noktada Green seslendi, "Şimdi, Bay Cocking, eğer aklınız paraşütünüz konusunda biraz endişeliyse, buraya bir halat koydum,
onu size doğru indirip sonra küçük grapnel demirli vinçle sizi vagona sarabilirim ve kimsenin bundan haberi olması gerekmez."--"Elbette hayır," diye haykırdı Cocking; "yine de teşekkür ederim. Şimdi mandal ipini çekmeye hazır olacağım." Kararlı olduğunu fark eden Green ve arkadaşı vagonda çömeldiler ve küçük hava balonlarının ağızlıklarını tuttular. "Hazır mısınız?" diye seslendi Cocking. "Hazırız!" diye cevapladı yukarıdaki deneyimli havacı. "İyi geceler, Bay Green!"--"İyi geceler, Bay Cocking!"--"Size keyifli yolculuklar, Bay Green--iyi geceler!"

Mükemmel bir sessizlik oldu -birkaç saniyelik yoğun bir gerilim- ve sonra
vagondaki havacılar mandalda bir sarsıntı hissettiler. Serbest bırakma demirini açmak için yeterince
güçlü olmamıştı. Kurma paraşütü
açmayı başaramamıştı. Korkunç bir sessizlik içinde başka bir duraklama daha yaşandı.

Sonra mandalda güçlü bir sarsıntı oldu ve bir anda, büyük
balon yaralı bir yılan gibi yanlara doğru uzun bir girdap oluşturarak yukarı fırladı.
Bayraklarının bayrak direğine dümdüz tutunduğunu gördüler,
bir gaz selinin başlarının üzerindeki balonun deliğinden üzerlerine doğru aktığını ve
vagonun içine, kendi ağızlarının sabitlendiği küçük atmosferik hava balonunun yargılayıcı tedariki olmasa onları boğacak kadar uzun bir süre boyunca akmaya devam ettiğini gördüler. Bay Cocking'in kaderi veya deneyinin sonucu hakkında en ufak bir bilgiye sahip değillerdi. Sadece paraşütün gittiğini biliyorlardı!

Bay Cocking'in deneyinin sonlanması iyi biliniyor. Birkaç saniye boyunca hızla ama istikrarlı bir şekilde ve sallanmadan alçaldı - tasarladığı ve sonucun bu olacağında ısrar ettiği gibi - birdenbire, aşağıda gözlük takan kişiler paraşütün bir tarafa eğildiğini gördüler - sonra diğer tarafa doğru savruldu - sonra büyük üst daire çöktü (felaket içi boş teneke boru açıkça parçalanmıştı) ve makine bir bulutun üst kısmına girdi: birkaç saniye sonra bulutun alt kısmından çıktığı görüldü - her şey ters döndü - ve sonra, kapalı kırık bir şemsiye gibi, doğrudan yere doğru fırladı. Talihsiz ve çoğu insanın ona baktığı gibi, aptal bir meraklı, hala yere ulaştığı sepetin içinde bulundu. Tamamen duyarsızdı ama bir inleme sesi çıkardı; ve on dakika içinde öldü. Paraşütler lehine yarım kelime. Doğru, "şu anda" işe yaramıyorlar; ama kim bilir, bu tür şeyler bir gün ne işe yarayabilir? Bay Cocking'in icadına gelince, felaket ilkeden ziyade ayrıntı hatalarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bay Green, tatmin edici bir şekilde tanımlamak için diyagramlar gerektirecek diğer koşullarla birlikte _kırık_ ipin incelenmesinden, Bay Cocking'in ilk seferde kendini kurtaramaması üzerine ipi eline dolayıp iyi bir sarsıntı yarattığı, bunu yaparken kendini yukarıdaki balonla birleştirdiğini unuttuğu, çünkü elini zamanında serbest bırakmasının imkansız olduğu görüşünde. Bu şekilde paraşütüne sertçe sarıldı ve ip koptu; ancak teneke tüp böyle bir şoka dayanamadı ve bu, önceki sağlıksız durumuna ek olarak çok ciddi bir kırılmaya neden oldu ve kısa süre sonra çöktü. Bu, dış kenarın sağlam hasırdan veya balina kemiğinden yapılmış olması ve böylece biraz esnek olması ve Bay Green'in paraşütü Bay Cocking yerine serbest bırakması durumunda, paraşütün mükemmel bir güvenlikle yere ineceği, eski makinenin şiddetli salınımları yerine havada süzüleceği varsayımına yol açar. Ancak Bay Green'in lakonik ifadesiyle şu sonuca varıyoruz: En güvenli paraşüt bir balondur.

Ama işte buradayız - hala bulutların üzerindeyiz! Geliştirilmiş prensipte bile bir paraşütle "inmek" istemeyeceğinizi varsayabiliriz;
bu nedenle balonla inişe hazırlanacağız. Bu, yolculara,
balona, ​​bahçelere, ekinlere vb. herhangi bir zarar vermeden uygun bir zemin parçasına inmek için güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için büyük beceri ve özen gerektiren bir iştir.

Valf hattı çekildi!--gaz balonun tepesinden dışarı fırladı--bayrağın yukarı doğru uçtuğunu gördünüz--bulutların arasından aşağı doğru battınız
daha hızlı ve daha hızlı--daha alçak. Şimdi aşağıda karanlık kütleler görmeye başladınız--yine Eski Dünya!--karanlık kütleler şimdi kendilerini küçük ormanlar, küçük kasabalar, ağaç tepeleri,
ev tepeleri olarak keşfettiler--balast torbalarından bir kum sağanağını dışarı attılar ve
inişimiz yavaşladı--bir başka sağanak ve tekrar yukarı çıktık, inmek için daha iyi bir yer arayışında. Koruyucu havacımız her birimize bir torba balast verdi ve her birimizi ismiyle çağırdığında ve yalnızca kendisinin belirttiği miktarlarda içeriğini
atmamızı söyledi. Ayrıca, balon yere değdiğinde hiç kimse aniden
dışarı fırlamayacak; kısmen kendi hayatına veya uzuvlarına mal olabileceği için ve kısmen de balonun kalanlarla birlikte tekrar yukarı fırlamasına neden olacağı için ve böylece daha kötü bir şey olmazsa
zaten kazanılmış olan iyi inişin avantajını kaybetmelerine yol açacağı için. Bu arada, kanca demiri
indirilmiş ve yüz elli fit uzunluğundaki güçlü bir ipin ucundan aşağı sarkıtılmıştır. Şimdi yerden aşağı doğru sürüklenmektedir. Üç
duvarcı işçisi onu kovalamaktadır. Bir kıyıya çarpar--yolunu
yırıp geçer. Şimdi üç duvarcıya önlüklü birkaç adam, bir polis, beş oğlan, ardından üç küçük kız ve en son olarak kucağında bir çocukla bir kadın katılıyor, hepsi koşuyor, bağırıyor, çığlık atıyor ve bağırıyor, önlerindeki demir ve ip yerde sürüklenip zıplarken. Sonunda demir bir çalıya takılıyor - kökleriyle boğuşuyor; balon duruyor, ancak çok çabalıyor; üç veya dört adam ipi yakalıyor ve aşağı çekiliyoruz ve havadaki Canavar, birçok devasa inip kalkarak, takdir yetkisiyle teslim olana ve şişkin, güçlü boyutlarından vazgeçmeye başlayana kadar sıkıca tutuluyoruz. Düzensiz dalgalar halinde alçalıyor - batıyor, şişiyor, düzleşiyor - sadece buruşmuş bir deriye dönüşüyor; ve katlanmış halde,
Peter Schlemil'in gölgesi gibi, bir çantaya konur ve
yakın zamanda canlı devasalığıyla gölgelediği küçük arabanın altına istiflenir.

Her şeyin bittiğine seviniyoruz; ne kadar mutlu ve aydınlanmış olsak da,
akşam yaklaşırken
tek umudumuz tuğla duvar ve ahır kapısı olan
bir kır hanın sağlam, sıkıca sabitlenmiş meşe masasında akşam yemeğimizi yemekten çok memnunuz.
Eterik akımlardan ve sonsuz uzayın manzarasından
şimdilik yeterince çektik.

Balonların başına gelen kazalara değindiğimizde, bunların büyük çoğunluğunun deneyimsizlik,
cehalet, pervasızlık, aptallık veya - hepsinden daha yaygın olarak - bir "gösteri"ye katılmanın gerekliliklerinden kaynaklandığına ikna oluyoruz. Bir gün veya gece için "duyurulduğunda" (önlenmesi gereken iğrenç bir uygulama) - ve rüzgarın ve havanın durumu ne olursa olsun ve deneyimli bir havacının bilimi ve sağduyusu tedbirsizlikten ne bilirse bilsin - zavallı adam yukarı çıkmak zorundadır, çünkü halk onu bunu yaparken görmek için para ödemiştir. Gitmelidir, yoksa mahvolur.

Ancak, büyük bilgi, öngörü ve özenle elde edilen karşılaştırmalı güvenliği, deneyimli Charles Green'in balonculuk yaşının dört yüz seksen dokuzuncu yılında olması ve bu sayıda tırmanış yapmış olması ve bin dört yüz on üç kişiyi uçurmuş olması gerçeğinden daha çarpıcı bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur, kendisi veya başkaları için ölümcül bir kaza olmadan ve balonlarında nadiren hasar meydana gelmiştir.

Bununla birlikte, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı sebeplerden dolayı, gazimiz iki veya üç kez "zararlı kurtuldu." Bir keresinde Büyük Nassau balonuyla denize uçtu. Yardım alabileceğini bildiği bazı gemileri gözlemleyerek, Nore yönünde hızlı bir inişe başladı. Vana açıldı ve araba ilk olarak Sheerness'in yaklaşık iki mil kuzeyindeki suya çarptı. Ancak rüzgar
temiz esiyordu ve balonun kaldırma kuvveti, rüzgara sunduğu muazzam yüzeye eklendiğinde, kovalamacada olan tüm gemilere ve teknelere meydan okuyan bir hızla suyun içinden çekildiler. Şunu da belirtmek gerekir ki, hız o kadar şiddetliydi ve araç o kadar tekneye benzemiyordu ki, havacılar (Essex, Elsenham Hall'dan Bay Green ve Bay Rush) karşılaştıkları her dalganın içinden, yani altından sürükleniyorlardı ve yüzeyde boğulma olasılıkları yüksekti. Balonun yakalanamayacağını gören Bay Green, büyük grapnel demirini bırakmayı başardı ve bu demir kısa süre sonra dipte etkisini gösterdi, orada (onlar için) şanslı bir
olay sonucu, demirin tutunduğu batık bir enkaz vardı. Balonun ilerlemesi böylece durdurulunca, kısa süre sonra bir tekne geldi ve havacıları rahatlattı; ancak hiçbir tekne, hala mücadele etmeye, savrulmaya ve bir yandan diğer yana savrulmaya devam eden
canavar balona yaklaşmaya cesaret edemedi. Bir anda yaklaşan herhangi bir tekneyi alabora ederdi. Bay Green, silahlı bir teknenin hizmetlerini talep ettiği bir gelir kesiciden yardım aldı ve mürettebat, Monster'a mermili tüfeklerle ateş etti, ta ki dalgaların üzerine yavaş yavaş batana kadar, ancak altmış iki mermi deliğiyle delik deşik olana kadar. Denizdeki tehlikeler bu kadar; ancak gazilerin en büyük tehlikeleri
şeytani bir hileden kaynaklanıyordu, faili asla keşfedilemedi. Şöyleydi:

1832 yılında, Cheltenham'dan yükselirken, yarı aptal yarı şeytan olarak görülebilecek o kötü niyetli
alçaklardan biri, balon yerden kalkmadan önce fark edilmeyecek şekilde arabanın iplerini kısmen kesmeyi
başardı; içindekilerin tüm ağırlığını ilk kez aldığında, aniden koptular. Her şey arabadan düştü, havacılar çembere acı verici ve tehlikeli bir şekilde bağlanmak için zaman buldular. Yükü hafifletilen balon, korkunç bir hızla hemen yukarı doğru yoluna başladı ve Bay Green, kazanın ilk şiddetinin erişemeyeceği
bir yere koyduğu valf ipini ele geçiremeden, on bin fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaştı. Durumları korkunçtu. Çembere umutsuzca tutunarak, ağırlıklarının hiçbir kısmını ayaklarının altında hala tek bir iple asılı duran arabanın kenarına emanet etmeye cesaret edemeyerek, o da yerinden oynayabilir ve geriye kalan tek dengelerinden mahrum kalabilirlerdi, tek yapabildikleri şansa boyun eğmek ve gazın tükenmesi balonun seyrini belirleyene kadar tutuşlarını korumaya çalışmaktı. Durumlarının dehşetini tamamlamak için, ağırlığın garip ve eşitsiz dağılımıyla eğrilen ağ, makinenin üst kısmında kırılmaya başladı - birbiri ardına gelen ağlar, bir tabancanınkine benzer seslerle birlikte koptu; bu arada, bu şekilde oluşturulan açıklıktan, balon hızla dışarı sızmaya başladı ve çatlaktan kaçarken şişerek, gökyüzünün üst bölgelerinde yüzen devasa bir kum saatinin tekil görünümünü sundu. Bu durumda, her an balonun son ayrılmasıyla yere düşmeyi bekleyerek, uzun bir süre devam ettikten sonra, sonunda yavaşça alçalmaya başladılar. Yerden yaklaşık yüz fit kadar uzaklaştıklarında, uzun zamandır bekledikleri olay gerçekleşti; Balon, ağdaki açıklıktan muazzam bir
patlamayla hızla geçerken aniden kaçmayı başardı ve onlar
duygusuz bir halde yere düştüler ve sonunda büyük bir zorlukla
kurtuldular.

Tehlikeler sorusunun yanı sıra, ki bilim bunu en aza indirebilir, ve ayrıca pratik fayda sorusunun yanı sıra, ki şu anda pek fazla görmüyoruz, ancak gelecekte ne elde edilebileceğini de bilmiyoruz, balonculuk, aerostation veya havada belirli bir yönde seyahat etme
araçlarında
iyileşme olasılıkları nelerdir?

Koşullar şu şekilde görünüyor. Havada uçmak ve belirli bir süre boyunca belirli bir yönde dümen tutmak için, kendi mekanik ağırlığını ve havacıların ve onların çeşitli aksesuarlarının ağırlığını
taşımak için gerekenden daha büyük (ve yolculuk boyunca sürekli olarak) bir kaldırma kuvveti ve güç elde etmek gerekir; ve ayrıca bu taleplerin ötesinde, makinenin sunduğu dirençli yüzey üzerindeki
rüzgarın olumsuz etkisini yenecek kadar.
Şu anda bir balon veya başka bir gaz makinesiyle birlikte kullanılabilecek böyle bir güç bilinmemektedir. Eğer elektriği yoğunlaştırabilseydik, o zaman
işler yapılabilirdi; bilimin ilerlemesiyle başka ince güçler de keşfedilebilir, ancak havada kesin yolculuklar yapabilmek ve insan uçuşunu pratik bir faydaya veya güvenli ve rasyonel bir zevke indirgeyebilmek için onları beklemeliyiz.

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.[14]

VIII. KİTAP.--İLK BÖLÜM.

ZEKÂNIN KÖTÜYE KULLANILMASI.

Şu anda, şapkalarımızı kaldırıp "Aydınlanma Yürüyüşü"ne "Yaşasın" diye bağırmamız istendiğinde, trompetlerin o kadar şiddetli bir gösterisi ve davulların o kadar muazzam bir sesi var ki, tüm rasyonel hayvanlara doğal olan o çelişki ruhundan, insan kulaklarını tıkayıp, "Yavaşça, yavaşça; IŞIK sessizdir; 'Aydınlanma' nasıl oluyor da böyle bir gürültü yapıyor? Bu arada, eğer küstahça değilse, lütfen, aydınlanma nereye yürüyor?" demeye meyilli oluyor. Bu soruyu, alaydaki en yüksek sesle bağıran altı kişiden herhangi birine sorun ve Kaliforniya'ya on peni bahse girerim ki altı tane çok tatmin edici olmayan cevap alırsınız. Saygıdeğer bir beyefendi, ki büyük şaşkınlığımıza rağmen, kendisini "köle" olarak adlandırmakta ısrar ediyor, ancak görüşlerini ifade etmede oldukça özgür bir yolu var, şöyle cevap verecektir: "Aydınlanma, Tüzük'ün dokuz noktasına doğru ilerliyor." Saçları _a la jeune
France_ olan, arkadaşının karısına düşkün olan ve kendi saçından biraz utanan bir diğeri, Aydınlanma'nın Kadın Hakları'na, Toplumsal Sevginin egemenliğine ve Zorba Önyargı'nın ortadan kaldırılmasına doğru ilerlediğini iddia ediyor. Orta sınıftan, hali vakti yerinde bir adam havası olan, umutlarında daha mütevazı olan üçüncüsü, çünkü ne uşağı tarafından kafasının kırılmasını, ne de karısının çırağı tarafından bir Agapemone'ye götürülmesini istiyor, Aydınlanma'yı Debrett'e bir kuşatmadan ve Bütçe'ye bir top atışından daha ileriye götürmüyor. Özgürlükçü olmayan adam! Kabartan yürüyüş yakında onu ayaklar altına alacak. Kalabalıkta hiç kimse ortada sıkışmış bir adam kadar kötü durumda değildir. Trophonius'un mağarasından çıkmış gibi vahşi ve hayalperest görünen ve bir hipnozcu ve mistik olan dördüncüsü, Aydınlanma'nın simyacıların ve büyücülerin eski güzel günlerine doğru tam bir yolculukta olduğunu düşünüyor. Quaker olarak kabul edilebilecek beşincisi, Aydınlanma yürüyüşünün evrensel hayırseverlik, bitkisel beslenme ve Demosthenes'in Filipinlilerinden kesinlikle çok zıt bir etki yaratan konuşmalar aracılığıyla barışın sürdürülmesi için bir haçlı seferi olduğunu iddia ediyor! Altıncısı (sırtında bir paçavra olmayan iyi adam) yürüyüşün nereye gittiğini zerre kadar umursamıyor. Şu ankinden daha kötü durumda olamaz; ve onun için yukarıdaki köpek yıldızına mı yoksa aşağıdaki dipsiz çukura mı gittiği hiç önemli değil. Ancak, yürüyüşe karşı hiçbir şey söylemiyorum, hep birlikte ilerlerken. Ne olursa olsun, iyi bir arkadaş grubundayız; ve her ne kadar doğam gereği biraz tembel olsam da, Locke ve Burke ile evde kalmayı tercih etsem de (donuk köpekler olsalar da), düşüncelerimin o lanet trompet ve davullarla, beş poundluk bir banknot bile emanet etmeyeceğim adamlar tarafından çalınıp dublajlanmasıyla
serbest bırakılmasındansa--yine de, eğer yürüyüşe çıkmam gerekiyorsa, çıkmalıyım; ve böylece en arkadakini de alırım. Ancak, kendi hesaplarına yürüyen bireysel kişiler söz konusu olduğunda -Aydınlanma'nın korsanları ve kondottieri'leri- ceplerini lucifer kibritleriyle doldurmuş ve komşularının ahırlarına ve saman yığınlarına karşı yüce bir küçümseme besliyorlarsa, neden kendimi hayranlık ve coşkunun yedinci cennetine atmam gerektiğini anlamıyorum.

Aydınlanma'yı, Evrensel Bilgi'yi vb. takip edecek olan göksel nimetler hakkında sonsuza dek coşkuyla konuşanlar, gözlerini ceplerinden çıkarıp etraflarına baksalar, onlara saygıyla, hiç bilgili ve aydınlanmış, tanışıklığı kesinlikle arzu edilir olmayan bir beyefendiyle tanışıp tanışmadıklarını sorardım. Eğer tanışmamışlarsa, çok şanslılar demektir. Her insan kendi
deneyimine göre karar vermelidir; ve karşılaştığım en kötü düzenbazlar inanılmaz derecede
iyi bilgili, zeki adamlardı! Budalalardan ve aptallardan kendimizi
koruyabiliriz; ama sizin keskin zekalı beyefendinizden, tamamen
aydınlanma ve önyargı olmadan, sadece "Tanrı bizi korusun!" diye bağırmamız gerekir.
Doğrudur ki, düzenbaz (her ne kadar aydınlanmış olsa da) genellikle
kendisi için hiçbir işe yaramaz (ancak komşularına yeterince zarar vermeden önce değil). Ancak bu sadece dünyanın ödüllendirdiği kişilerde zekanın _kendi başına_ ve soyut olarak dışında başka bir şey istediğini gösterir;
ve herhangi bir Jack Horner'ın kendi kişisel tatmini için eriklerini seçmesine izin vermek için çok eski bir dünyadır. Dolayısıyla, Tanrı'ya inanan, kalbinin insan sempatisiyle atmasına izin veren ve gözlerini kasanızdan uzak tutan çok ılımlı bir zekaya sahip bir adam, belki de bilginin bir hayduta verdiğinden çok daha fazla güç kazanacaktır.

Bu nedenle, aptalların bana karşı bir haykırış duymasını bekliyorum, gariptir ki, aydınlanmanın en saf putperestleri olan ve eğer bilgi güç olsaydı, bir gübre yığınında çürüyecek olan aptallar;
yine de, yine de, gerçekten aydınlanmış olan herkesin benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, aydınlanmanın genel yürüyüşünden kopuk keskin nişancılarla karşılaştığımızda, aydınlanmanın onlara bir silah sağladığı için kendimizi hedef haline getirmemiz için bir neden yoktur. Şüphesiz, bu esere dahil edilen sayısız karakterin daha büyük bir kısmının, çeşitli biçimlerde ve yönlerde insan zekasının analiz edildiği ve geliştirildiği
Zihinsel olarak adlandırdığımız türe ait olduğu, sağduyulu okuyucu tarafından daha önce fark edilmiştir.
Bu yüzden, doğru bir şekilde ele alındığında, bu Tarih, bir tür mütevazı, tanıdık
Destan veya tercih ederseniz, bu yüzyılımızdaki İngiliz Yaşamının çeşitliliği üzerine, en yaygın zekalar tarafından harekete geçirilen uzun bir Serio-Komedi'dir. Ve türün daha sıradan ve daha az rafine tipleri, geçen neslimizin genel görünümünü çevreleyip tamamlarken, genellikle, buna karşılık, salt entelektüel kültürün insanda bıraktığı eksiklikleri ima edeceklerdir. Kesinlikle
zihne ve aydınlanmaya karşı bir kinim yok. Tanrı korusun, böyle bir Got olmam. Ben sadece sağduyunun ve adil oyunun savunucusuyum. Yetenekli bir adamın mutlaka bir melek olduğunu düşünmüyorum; ama bence eğer kalbi kafasına uyuyorsa ve ikisi de ilahi bir
Oriflamme altında Büyük Yürüyüş'e devam ediyorsa, insanlığın izin verdiği kadar meleğe yaklaşır: eğer değilse, eğer bir pound beyne karşı sadece bir penn'orth kalbi varsa, derim ki,
"_Bonjour, mon ange?_ Yıldızlı yukarı doğru kanatları değil, ama sürünen çatal toynağı görüyorum." Hazeldean'ın Efendisi tarafından şaşkına çevrilmeyi, Randal Leslie tarafından aydınlatılmaya tercih ederim. Herkes kendi zevkine göre.
Ama zekanın kendisi (felsefi anlamda değil, terimin sıradan anlamında) nadiren, hatta hiç, tamamlanmış uyumlu bir etken değildir; tek bir yetenek değildir, birçoğunun bir bileşimidir, bunlardan bazıları sıklıkla birbirleriyle savaş halindedir ve bütünün uyumunu bozar. Çok azımız, kendi başına bir güç olan baskın bir yeteneğe sahiptir; fakat (zamansız bir şekilde geri kalanın hakimiyetini gasp eden) her türlü tiranlığın kaderini paylaşır,
ne kadar parlak olursa olsun, ve imparatorluğu içeriden gelen hoşnutsuzluğa ve dışarıdan gelen istilalara karşı zayıf bırakır. Bu nedenle, kötü huylu bir adamda zeka saptırılabilir ve bazen mükemmel dürtülere sahip bir adamda, gerekli disiplinin veya güçlü bir yönetici güdünün eksikliğinden dolayı sadece boşa harcanabilir. Dünyada yeteneğiyle yüksek bir üne kavuşmuş, kendisinden daha
zeki biriyle tanışmamış, yani hiç
birisinin hiç
ün kazanmamış olduğunu düşünen tek bir kişi olduğundan şüpheliyim! Audley Egerton gibi adamlar sürekli olarak hayatın büyük
pozisyonlarında görülür; oysa Harley L'Estrange gibi, her ikisinin de eşit derecede çabaladığı herhangi bir şeyde onları alt edebilecek olan adamlar, akıntıya kapılıp gider ve aniden bir uyarıcı düşsel enerjileri
uyandırmadığı sürece, sessiz mezarlara doğru gözden kaybolurlar. Hamlet ve Polonius şu anda yaşıyor olsalardı, Polonius'un Maliye Bakanı olma şansı çok daha yüksek olurdu, ancak Hamlet şüphesiz çok daha
entelektüel bir karakter olurdu. Hamlet'in başına ne gelirdi? Tanrı bilir! Dr. Arnold, bir okuldaki deneyiminden yola çıkarak, bir adamla diğeri arasındaki farkın sadece yetenek olmadığını, enerji olduğunu söylemiştir. Bu sözde çok fazla gerçek var.

Bu ipuçlarını bilgelerin yargısına ve nüfuzuna sunarak,
bu çalışmanın yeni bir bölümüne giriyorum ve şimdiden Randal
Leslie'nin arka planda dudağını kemirdiğini görüyorum. Alman şair,
İsis'in İneği'nin bazıları için ilahi bilgi sembolü,
diğerleri içinse sadece süt ineği olduğunu, sadece
vereceği tereyağı kiloları için
değerlendirildiğini gözlemliyor. Ah, çağımızın eğilimi, İsis'e süt ineği olarak bakmak! Ah,
en büyük arzuların en aşağılık amaçlara fahişeliği! Tanrıçaya, Randal Leslie'ye bak ve çalkalayıcını ve terazilerini hazırla. Bakalım
tereyağı pazarda ne getirecek.

BÖLÜM II.

Yeni bir saltanat başladı. Genel bir seçim oldu;
Yönetimin sevilmemesi seçimlerde belli oldu. Şimdiye kadar büyük çoğunluklarla geri dönen Audley Egerton, beş kişilik bir çoğunluk sayesinde
yenilgiden kıl payı kurtuldu. Seçim masraflarının
muazzam olduğu söyleniyor. "Ama Egerton'unki gibi bir servete kim karşı koyabilir ki--şüphesiz Hazine kesesinin de desteğiyle?" dedi yenilmiş aday. Ekim ayının sonuna doğru; Londra zaten
dolu; Parlamento iki haftadan daha kısa bir süre içinde toplanacak.

Yabancıların İngiliz konforunun ne anlama geldiğini ve bunun için yabancıların ödemesi gereken bedeli keşfedebilecekleri otelin ana dairelerinden birinde, yan yana oturmuş, yakın bir sohbete dalmış iki kişi vardı. Biri, soluk, berrak ten rengi ve simsiyah saçlarıyla, kuzeyin güzelliklerine nadiren bahşedilen bir ifade gücüyle canlı gözlerinde, Beatrice, Marchesa di Negra'yı tanıdığımız bir kadındı. İtalyan hanımefendinin yadsınamaz derecede yakışıklı olmasına rağmen, erkek olmasına ve orta yaşa gelmesine rağmen, arkadaşı kişisel avantajlarıyla daha da dikkat çekiciydi. İkisi arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ancak havada, tavırda ve fizyonomiye karakterin özelliklerini yansıtan her şeyde çarpıcı bir tezat vardı. Beatrice'in yüzünde dikkatlice incelendiğinde bir miktar ciddiyet, samimiyet ve tutku vardı; zaman zaman gülümsemesi
sahte olabilirdi, ancak nadiren ironikti, asla alaycı değildi. Jestleri, zarif olmasına rağmen, dizginlenmemiş ve sıktı. Güneyin bir kızı olduğunu görebiliyordunuz. Arkadaşı ise, aksine, yılların neredeyse hiç çizgi veya kırışıklık vermediği güzel, pürüzsüz yüzünde, ilk bakışta neşeli ve genç bir doğanın hafifliği ve düşüncesizliği olarak kabul edilebilecek bir şey korumuştu; ama gülümsemesi,
mükemmel bir şekilde cilalanmış olsa da, zaman zaman bir alaycı alaya dönüşüyordu.
Tavırlarında bir İngiliz kadar sakin ve hareketsizdi.
Saçları, İtalyan ressamların
harika renk efektleri yarattığı kızıl kahverengiydi; ve eğer burada ve orada buklelerin arasından gümüş bir iplik
parlıyorsa, bu, onların ihtişamı arasında hemen kayboluyordu.
Gözleri açıktı ve ten rengi, çok fazla renk olmasa da,
tuhaf bir şekilde şeffaftı. Güzelliği, aslında, kaslı gücünün hayranlık uyandıran bir orantı zarafetiyle gizlenmektense süslendiği bir yapının yüksekliği ve kaslı inceliği olmasa, erkeksi olmaktan çok kadınsı olurdu. Bu adamın bir İtalyan olduğunu asla tahmin edemezdiniz: daha çok bir Parisli olduğunu varsayardınız. Fransızca konuşuyordu, giyimi Fransız modasına uygundu, düşünce tarzı Fransız gibi görünüyordu. Günümüz Fransızlarına benzemiyordu -- kaba ya da çekingen bir hayvandı; ama eski rejimin _Markisi_ idealinizdi -- Naiplik _hayvanı_.

Ancak İtalyandı ve İtalyan tarihinde tanınmış bir ırktandı.

Ancak ülkesinden ve doğduğu yerden utanıyormuş gibi, dünya vatandaşı gibi davranıyordu. Tanrı dünyaya yardım etsin, eğer sadece böyle vatandaşları varsa!

"Ama, Giulio," dedi Beatrice di Negra, İtalyanca konuşarak, "bu kızı keşfettiğin kabul edilse bile, babasının
sana olan ittifakı kabul edeceğini varsayabilir misin? Kesinlikle akrabanın doğasını çok iyi biliyorsundur?"

"_Tu te trompes, ma soeur_," diye yanıtladı Giulio Franzini, Kont di
Peschiera, her zamanki gibi Fransızca olarak--"_tu te trompes_; sürgüne ve yoksulluğa girmeden önce bunu biliyordum. Şimdi nasıl bilebilirim? Ama
kendini teselli et, benim çok endişeli Beatrice'im; kızının rızasından emin olana kadar onun rızasını umursamayacağım."

"Ama bunu babaya rağmen nasıl kazanabilirim?"

"_Eh, mordieu!_" diye sözünü kesti Kont, gerçek bir Fransız neşesiyle; "Eğer evlilikler babaya rağmen yapılmasaydı, şimdiye kadar yazılmış tüm komedilerin hali ne olurdu? Bakın," diye devam etti, dudaklarını hafifçe 
büzerek ve sandalyesinde daha da hafifçe hareket ederek--"bakın, bu eğerler ve amalar meselesi değil; bir
zorunluluk ve olacak meselesi--sizin ve benim için bir varoluş meselesi. Danton
gilotine mahkum edildiğinde, saygıdeğer yargıcının burnuna bir ekmek parçası fırlatarak dedi--'_Mon individu sera bientot dans le
neant_'--_Benim_ mirasım zaten orada! Borçlarla doluyum.
Önümde, bir tarafta yıkım veya intihar; diğer tarafta evlilik
ve zenginlik görüyorum."

"Ama uzun zamandır keyfini çıkarmanıza izin verilen o muazzam mülklerden, onları elinizden geri alabileceğiniz zamana karşı gerçekten hiçbir şey biriktirmediniz mi?"

"Kız kardeşim," diye cevapladı Kont, "kurtaran bir adama mı benziyorum? Ayrıca, Avusturya İmparatoru, Lombard topraklarından akrabamızınki kadar şanlı bir ismi ve evi yıkmak istemediğinde ve o akrabanın isyanını cezalandırırken benim bağlılığımı ödüllendirmek istediğinde, ağzımın sulandığı o geniş mülklere zorla el koymaktan kaçındığında, ama onları zevk için Tac'a kattığında, bana, en yakın erkek akraba olarak, gelirlerin yarısını aynı belirsiz süre boyunca tutmama izin verdiğinde - çok geçmeden, majestelerini veya bakanını, tümünü koşulsuz ve kesin olarak bana devredebilecek bir kararname çıkaracak şekilde etkileyebileceğimi varsaymak için her türlü sebebim yok muydu? Ve bence, bunu yapardım, ama bu lanet olası, karışan İngiliz lordu, mahkemeyi veya bakanı kuzenimizin isyanını hafifletmek için iddia edilen bahanelerle ve akrabamı tuzağa düşürmek için paylaştığım ve ganimetlerinden kar etmek için ihanet ettiğime dair kanıtsız iddialarla kuşatmayı hiç bırakmadı. Böylece, sonunda, tüm hizmetlerim karşılığında ve tüm taleplerime karşılık, bakanın kendisinden şu soğuk cevabı aldım: "Peschiera Kontu, yardımınız önemliydi ve ödülünüz büyük oldu. Bu ödül, sizin şerefinize uygun olmazdı ve İtalyan vatandaşlarınızın kötü düşüncelerini haklı çıkarmak, kınadığınız ihanetle kaybedilen her şeyi resmen kendinize mal etmek olurdu. Sizinki kadar asil bir isim, sizin için servetin kendisinden daha değerli olmalı. '"

"Ah, Giulio!" diye haykırdı Beatrice, yüzü aydınlanarak, tüm karakteri değişerek--"bunlar, açgözlülüğe teşvik eden iblisin göğsünden utançla uçmasına neden olabilecek sözlerdi."

Kont gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açtı; sonra odaya
baktı ve sessizce şöyle dedi:

"Başka kimse seni duymuyor, sevgili Beatrice; sağduyulu konuş. Kahramanlıklar
karma toplumda kulağa hoş gelir; ama bir aile sohbetinin tonuna daha az uygun hiçbir şey yoktur."

Madam di Negra utanarak başını eğdi ve cömert duygulara yatkınlığını ele veren yüz ifadesindeki o ani değişiklik aniden kayboldu.

"Ama yine de," dedi soğuk bir şekilde, "o bol gelirlerin yarısının tadını çıkarıyorsun--o zaman neden intihar ve yıkımdan bahsediyorsun?"

"Ben onları taç zevkine göre kullanıyorum; ve ya kuzenimizi geri çağırmak ve onu mülklerine geri döndürmek tacın zevkiyse?"

"O zaman, bu affın bir _olasılığı_ var mı? Beni ilk araştırmalarınızda
işe aldığınızda, sadece bir _olasılık_ olduğunu düşünmüştünüz."

"Bunun çok büyük bir olasılığı var ve bu yüzden buradayım. Kısa bir süre sonra, böyle bir geri çağırmanın İmparator tarafından
önerildiğini ve Konsey'de
tartışıldığını öğrendim. Devlet için, kuzenimizin
zenginliğinden, iddia edilen
yeteneklerinden (yetenekleri! bah!) ve popüler isminden kaynaklanabilecek tehlike, bu konuda herhangi bir
kararın alınmasını erteledi; ve aslında, kendimle
başa çıkmanın zorluğu bakanlığı utandırmış olmalı. Ama bu sadece bir
zaman meselesi. Diğer mültecilere zaten uzatılmış olan genel aftan uzun süre dışlanamaz. Bana bu bilgiyi veren kişi
güçlü ve bana karşı dost canlısı; ve bir tavsiye daha ekledi, ben de buna göre hareket ettim. 'Sizin akrabalarınızın taraftarlarından biri,' dedi, 'sürgündeki kişinin kızı ve varisi şahsında sadakati karşılığında bir rehin verebileceğini; onun evlenme yaşına geldiğini; İmparator'un izniyle Avusturya tacına bağlılığı tartışılmaz biriyle evlenirse, hem babanın inancı hem de bu kadar önemli bir mirasın güvenli ve sadık ellere geçmesi için bir garanti olacağını ima etti. Neden' (devam etti arkadaşım) 'İmparator'a kendi adınıza bu ittifaka onay vermesi için başvurmayasınız? Siz, güvenebileceğiniz kişi; eğer kızınız ölürse, o toprakların yasal varisi olacaksınız?' Bu ipucu üzerine konuştum."

"İmparatoru gördün mü?"

"Ve bana karşı olan haksız önyargılarla mücadele ettikten sonra, kuzenimin bana karşı haklı bir kızgınlık duyması için hiçbir sebebi olmadığı sürece, her şey ona gerektiği gibi açıklandığında, çocuğunun elini bana isteyerek vereceğinden şüphem olmadığını belirttim."

"Verdin!" diye haykırdı Markiz, şaşkınlıkla.

"Ve," diye devam etti Kont, dikkatsizce gömleğinin önündeki kar gibi örgüleri düzeltirken, sakin bir şekilde - "ve böylece akrabamın sadakatinin garantisi olma mutluluğuna erişecektim - onurunun iadesi için aracı olacaktım, kıskanç ve kötü niyetlilerin gözünde ise kendi adımı ona haksızlık ettiğime dair tüm şüphelerden temizleyecektim."

"Ve İmparator razı oldu mu?"

"_Pardieu_, sevgili kız kardeşim. Majesteleri başka ne yapabilirdi? Benim
önerim her engeli ortadan kaldırdı ve politikayı merhametle uzlaştırdı.
Bu nedenle, geriye sadece tüm araştırmalarımızı
şaşırtan şeyi, sevgili akrabalarımızın geri çekilmesini bulmak ve kendimi
demoiselle'e hoş bir sevgili yapmak kalıyor. Biraz yaş farkı var, kabul ediyorum; ancak--cinsiyetiniz ve benim camım bana fazla iltifat etmediği sürece--yirmi beş yaşındaki birçok yiğit adamla hala boy ölçüşebilirim."

Kont bunu öylesine büyüleyici bir gülümsemeyle söyledi ve öylesine
üstün derecede yakışıklı görünüyordu ki, kelimelerin küstahlığını
sanki Paris yaşamının görkemli eski komedisinin göz kamaştırıcı bir kahramanı tarafından söylenmiş gibi zarif bir şekilde taşıdı. Sonra parmaklarını birbirine geçirip, ellerini hafifçe kız kardeşinin omzuna yaslayarak, yüzüne baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Ve şimdi, kız kardeşim, nazik ama hak edilmiş bir sitem için. Bana, çıkarlarıma olan saygınlığım konusunda yüklediğim görevde beni üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratmadın mı? Bizim bu değerli akrabalarımızı keşfetme misyonuyla İngiltere'ye ilk geldiğin zamandan bu yana birkaç yıl geçmedi mi? Düşmanım olduğunu bildiğim ve kuzenimizin inzivasından şüphesiz haberdar olan adamı, şimdiye kadar koynunda sakladığı bir sırrı, kendi işlerine çekmen için sana yalvarmadım mı? Bana, o zamanlar İngiltere'de olmasına rağmen, onunla tanışmak için bile bir fırsat bulamadığını, ancak dikkatini en yakın arkadaşı olarak yönlendirdiğim devlet adamının dostluğunu kazandığını söylemedin mi? Ve yine de, cazibeleri genellikle karşı konulamaz olan sen, devlet adamından hiçbir şey öğrenmiyorsun, _milord_'dan hiçbir şey görmüyorsun. Hayır, şaşkın ve yanıltılmış bir şekilde, aslında
avın Fransa'ya sığındığını
sanıyordun. Oraya gidiyorsun - başkenti - eyaletleri, İsviçre'yi - _que sais-je?_ aradığını iddia ediyorsun, hepsi
boşuna - ama -_-foi de gentilhomme_ - polisin bana pahalıya mal oldu - İngiltere'ye dönüyorsun - aynı kovalamaca ve aynı sonuç. _Palsambleu, ma
soeur_, yeteneklerine çok fazla değer veriyorum, şevkini sorgulamamak için.
Kısacası, ciddi miydin - yoksa eğlenip güvenimi kötüye kullanmaktan biraz kadınca zevk mi aldın?"

"Giulio," diye cevapladı Beatrice, üzgün bir şekilde, "benim karakterim ve kaderim üzerinde
uyguladığın etkiyi biliyorsun. Sınamaların haklı değil. Elimden gelen soruşturmaları yaptım ve artık bu sırrın sahibi olan ve bizi buna yönlendirebilecek birini tanıdığıma inanmak için sebebim var."

"Ah, öyle!" diye haykırdı Kont. Beatrice bu ünlemi duymadı, ama acele etti.

"Ama bana verdiğiniz görevden kalbimin küçüldüğünü kabul edin, bu doğal olmaz mıydı? İngiltere'ye ilk geldiğimde, sürgünleri keşfetme amacınızın dürüstçe yardımcı olabileceğim bir şey olduğunu bana bildirdiniz. Doğal olarak önce kızın yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istediniz; eğer yaşamıyorsa, varis sizdiniz. Eğer yaşıyorsa, bana arabuluculuğumla Alphonso ile cömert bir uzlaşma yapmak istediğinizi, tacın size verdiği hibeyi ömür boyu elinizde tutması koşuluyla, onun geri verilmesini sağlayacağınızı söylediniz. Bunlar senin hedeflerinken, gerekli bilgileri elde etmek için elimden geleni yaptım, ne kadar etkisiz olsa da."

"Peki, bu kadar önemli ama etkisiz bir müttefiki kaybetmeme ne sebep oldu?" diye sordu Kont, hala gülümseyerek; ancak gülümsemesini yalanlayan bir ışıltı gözlerinden
yayıldı.

"Ne! Bana, gönderdiğin zavallı casusları - sahte İtalyanları - kabul etmemi ve onlarla işbirliği yapmamı emrettiğinde ve bu zavallı sürgünü, mahkemeye ifşa edilmesi gereken aceleci bir yazışmada bulduğunda; Peschiera Kontlarının kızını, İtalya'da hüküm sürmüş olanların soyundan gelen kişiyi, muhbir, yozlaştırıcı ve hain olarak baştan çıkarmaya çalıştığında! Hayır, Giulio - o zaman geri çekildim;
ve sonra, senin üzerimdeki nüfuzundan korkarak, Fransa'ya çekildim. Sana
açıkça cevap verdim."

Kont, ellerini, onların bu kadar içtenlikle yaslandıkları omuzlarından çekti.

"Ve bu," dedi, "senin bilgeliğin ve bu da senin minnettarlığın. Sen,
talihleri ​​benimkine bağlı olan sen, benim cömertliğimle geçinen sen,
sen, sen--"

"Dur," diye haykırdı Markiz, ayağa kalkarak ve bir duygu patlamasıyla, sanki
sonuna kadar incinmiş ve yılların tiranlığından
isyan ederek--"Dur--minnettarlık! cömertlik! Kardeş, kardeş--sana gerçekten ne borçluyum? Bir hayatın utancı ve sefaleti. Daha çocukken,
beni irademe aykırı olarak, kalbime aykırı olarak, dualarıma aykırı olarak evlenmeye mahkum ettin ve merhamet için diz çöktüğümde gözyaşlarıma güldün. O zamanlar
saftım, Giulio--bakire tacımdaki çiçekler kadar saf ve masumdum. Ve şimdi--şimdi--"

Beatrice aniden durdu ve ellerini yüzünün önünde kavuşturdu.

"Şimdi beni azarlıyorsun," dedi Kont, onun ani tutkusundan etkilenmeden,
"seni genç ve asil bir adamla evlendirdiğim için mi?"

"Kötü alışkanlıklar ve aşağılık ruhluluk bakımından yaşlı! Seni affettim. Ülkemizin
törelerine göre, elimi
elinden çıkarma hakkın vardı.
Ama zavallı ve aşağılanmış bir eşin
kulağına fısıldadığın tesellileri affetmedim."

"Sözümü affet," diye cevapladı Kont, başını kibarca eğerek, "ama o teselliler de ülkemizin
törelerine uygundu ve şimdiye kadar onları tamamen küçümsediğinin farkında değildim. Ve," diye devam etti Kont, "zincirinin safrası hala sızlayacak kadar uzun bir eş değildin. Kısa süre sonra dul kaldın - özgür,
çocuksuz, genç, güzel."

"Ve parasız."

"Doğru, Di Negra bir kumarbazdı ve çok şanssızdı; benim suçum değildi. Ne
elindeki kartları saklayabildim, ne de
nasıl oynayacağını ona tavsiye edebildim."

"Ya benim payım? Ah, Giulio, ancak öldüğünde beni o hain Cenevizliye neden mahkum ettiğini biliyordum. Sana borcu vardı ve
şerefine ve sanırım yasaya aykırı olarak, borcun ödenmesi için
benim servetimi kabul etmiştin."

"Bunu ödemenin başka bir yolu yoktu - bir şeref borcu ödenmeliydi - eski
hikayeler bunlar. Ne önemi var? O zamandan beri kesem sana açık mı?"

"Evet, kız kardeşin olarak değil, senin aracın olarak - casusun olarak! Evet, keseniz
açıldı--cimri bir elle."

"_Un peu de consciousness, ma chere_, çok savurgansınız. Ama gelin,
açık olun. Ne istiyorsunuz?"

"Senden özgür olmak isterdim."

"Yani, bu zengin ada lordlarından biriyle ikinci bir evlilik yapardınız. _Ma foi_, hırsınıza saygı duyuyorum."

"Çok yüksek değil. Tek amacım kölelikten kurtulmak--onursuz ayartmanın
ötesine yerleştirilmek. Arzu ediyorum," diye haykırdı Beatrice artan duygularla, "Kadın hayatına yeniden girmek istiyorum."

"Eno!" dedi Kont gözle görülür bir sabırsızlıkla, "amacınıza ulaşmanızda sizi benimkine karşı kayıtsız kılacak bir şey var mı? Eğer sizi doğru anladıysam, evlenmek istiyorsunuz. Ve evlenmek için, size
yakışan şekilde, kocanıza borç değil, çeyiz getirmelisiniz. Öyle olsun. Cenevizlilerin savurgan pençesinden kurtardığım kısmı geri vereceğim - bana bahşedilecek an - akrabamın varisine koca olduğum an. Ve şimdi, Beatrice, eski düşüncelerimin vicdanını rahatsız ettiğini ima ediyorsun; şu anki planım onu ​​tatmin etmeli; çünkü bu evlilikle akrabamız ülkesini geri kazanacak ve en azından topraklarının yarısını geri alacak. Ve eğer ben demoiselle'e mükemmel bir koca olmazsam, bu onun kendi hatası olacak. Yabani yulaflarımı ektim. _Je suis bon prince_, işler biraz kendi istediğim gibi gittiğinde. _digne epoux et irrepreachable pere de famille_ olmak
umudum ve niyetim ve kesinlikle çıkarım olacak. Hafifçe konuşuyorum - benim yolum bu. Ciddiyim. Küçük kız benden çok
mutlu olacak ve babasının
tutmuş olabileceği tüm kızgınlığı yatıştırmayı başaracağım. O zaman bana yardım edecek misin - evet mi hayır mı? Bana yardım et ve gerçekten
özgür olacaksın. Büyücü, iradesine bağladığı güzel ruhu serbest bırakacak. Bana yardım etme, _ma chere_ ve dikkat et, tehdit etmiyorum - sadece uyarıyorum - bana yardım etme; bir dilenci olmamı kabul et ve kendine
hala genç, hala güzel ve hala
parasızken ne olacak diye sor? Hayır, parasız olmaktan daha kötü; bana şeref verdin" (ve
burada Kont, masaya bakarak,
armaları ve tacıyla süslenmiş bir portföyden bir mektup çıkardı), "bana borçların konusunda
danışma şerefini verdin."

"Servetimi geri mi vereceksin?" dedi Markiz, kararsızca ve
başını iğrenç bir rakamlar çizelgesinden kaçırarak.

"Benimki, senin yardımınla güvence altına alındığında."

"Ama yardımımın değerini abartmıyor musun?"

"Olabilir," dedi Kont, okşayan bir nezaketle--ve kız kardeşinin
alnını öptü. "Olabilir; ama şerefim üzerine yemin ederim ki, geçmişte size yapmış olabileceğim gerçek veya varsayılan herhangi bir yanlışı telafi etmek istiyorum. Kendi sevgili kız kardeşimi tekrar bulmak istiyorum. Yardımınızı abartıyor olabilirim ama bunun
geldiği sevgiyi asla. Arkadaş olalım, _cara Beatrice mia_," diye ekledi Kont, ilk kez İtalyanca kelimeler kullanarak.

Markiz başını onun omzuna koydu ve gözyaşları yumuşakça aktı.
Açıkçası bu adamın onun üzerinde büyük bir etkisi vardı ve açıkça,
şikayetinin sebebi ne olursa olsun, ona olan sevgisi hala kardeşçe ve
güçlüydü. Cömertlik, ruh, onur ve tutkunun ince parıltılarına sahip bir doğası vardı - ama kültürsüz, yönlendirilmemiş - en kötü sosyal
örnekleriyle şımartılmış - kolayca yanlışa sürükleniyor - yanlışın nerede olduğunu her zaman fark etmiyor - iyi veya kötü sevgilerin vicdanını fısıldamasına veya
aklını kör etmesine izin veriyordu. Bu tür kadınlar, tamamen terk edilmiş olanlardan daha çok, yanlışa sürüklendiklerinde çok daha tehlikelidirler - bu tür kadınlar, Peschiera Kontu gibi erkeklerin en çok elde etmek istediği suç ortaklarıdır.

"Ah, Giulio," dedi Beatrice, bir duraklamadan sonra ve gözyaşlarının arasından ona bakarak, "bana böyle konuştuğunda, bana ne istersen yapabileceğini biliyorsun. Babasız ve annesiz, çocukluğumu senden başka kim sevebilir ve itaat edebilirdi?"

"Sevgili Beatrice," diye mırıldandı Kont şefkatle - ve tekrar alnından öptü. "Öyleyse," diye devam etti daha umursamazca - "uzlaşma böyle gerçekleşti ve çıkarlarımız ve kalplerimiz yeniden birleşti. Şimdi, ne yazık ki, işe koyulalım. Kayınpederimin gizli yerini bildiğine inandığın birini tanıdığını söylüyorsun - bu olacak!"

"Sanırım öyle. Bana bugün onunla bir randevum olduğunu hatırlatıyorsun;
saat yaklaşıyor--seni terk etmeliyim."

"Sırrı öğrenmek için mi?--Çabuk--çabuk. Eğer onu
yüreğinden yönetiyorsan, senin başarından korkmuyorum?"

"Yanılıyorsun; yüreğinde hiçbir etkim yok. Ama beni
sevecek, onurlu bir şekilde ve davasını savunduğu bir arkadaşı var. Sanırım burada onu kontrol etmek veya ikna etmek için
bir şeyler bulabiliyorum. Eğer değilse--ah, o, dünyevi hırsları dışında
beni şaşırtan bir karaktere sahip; ve biz
yabancılar onu _bu_ aracılığıyla nasıl etkileyebiliriz?"

"Fakir mi, yoksa savurgan mı?"

"Savurgan değil, kesinlikle fakir de değil, bağımlı."

"O zaman onu yakaladık," dedi Kont sakin bir şekilde. "Yardımı satın almaya değerse, yüksek teklif verebiliriz. _Sur mon ame_, hem dünyevi hem de bağımlı bir adamla
paranın bittiğini hiç görmedim. Onu ve kendimi senin ellerine bırakıyorum."

Böyle diyerek Kont kapıyı açtı ve kız kardeşini resmi bir nezaketle arabasına kadar götürdü. Sonra geri döndü, tekrar oturdu
ve sessizce düşündü. Bunu yaparken, yüzünün kasları
gevşedi. Fransızın hafifliği yüzünden uçup gitti ve gözlerinde, soyut bir şekilde uzaya bakarken, Floransalı diplomatların veya Venedikli oligarkların eski portrelerinde çok dikkat çekici olan o sabit derinlik vardı. Böyle görüldüğünde, o yüzde, tüm güzelliğine rağmen,
aşkın şefkatli bakışlarını bile korkutacak bir şey vardı;
sert, kontrollü, anlaşılmaz, pişmanlık duymayan bir şey, ancak bu yüz ifadesi
değişimi uzun sürmedi. Açıkça, düşünce, o an için yoğun olsa da, adam için alışılmış bir şey değildi. Açıkça, her şeyi hafife alan bir hayat yaşamıştı - bu yüzden yorgun bir ifadeyle ayağa kalktı, sarsıldı ve gerindi, sanki istenmeyen ve can sıkıcı bir ruh halinden kurtulmak veya büyümek ister gibi. Bir saat sonra, Peschiera Kontu, Viyana'da tanıştığı ve cazibesinin, o eski ve asla doğruyu söylemeyen kahin Polite Scandal'a göre, şimdi Londra'ya parlak yabancıyı çektiği söylenen asil bir güzelin salonunda tüm gözleri ve tüm kulakları büyülüyordu.

BÖLÜM III.

Marchesa, Curzon Caddesi'ndeki evine geri döndü ve elbisesini yeniden ayarlamak ve yüzünde döktüğü gözyaşlarının tüm izlerini silmek için kendi odasına çekildi. Yarım saat sonra oturma odasında oturmuştu, sakin ve dingindi; onu o zaman gördüğünüzde, bu kadar çok duygu ve bu kadar çok zayıflık taşıyabileceğini tahmin edemezdiniz. O görkemli dış görünüşte, o sessiz tavırda, tuvalet sanatlarından ve rütbenin geleneksel sükunetinden gelen o ayrıntılı ve tamamlanmış zarafetle, sadece dünya kadını ve büyük hanımefendiyi görebiliyordunuz.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve birkaç dakika sonra, samimi bir tanışıklığın kolay aşinalığıyla bir ziyaretçi içeri girdi - genç bir adam, ancak gençliğin çiçek açmasından yoksundu. Bir kadınınki kadar ince olan saçları, ince ve seyrekti, ancak alnına kadar düşüyordu ve insani özelliklerimizin en asilini gizliyordu. "Bir beyefendi," diyor Apuleius, "eğer yapabiliyorsa, tüm zihnini alnında taşımalıdır."[15] Genç ziyaretçi asla böylesine açık bir tedbirsizlik yapmazdı. Yanakları solgundu ve adımlarında ve hareketlerinde yorgun sinirlerin veya hassas sağlığın ifadesi olan bir uyuşukluk vardı. Ancak gözlerindeki ışık ve ses tonu, bedeni kontrol eden zihinsel bir mizacın - canlı ve enerjik - ışığıydı. Geri kalanında genel görünümü, entelektüel ve sosyal açıdan bir incelikle ayırt ediliyordu. Bir kez gördüğünüzde onu kolayca unutamazsınız. Ve okuyucu şüphesiz Randal Leslie'yi zaten tanıyordur. Daha önce de söylediğim gibi, selamlaması samimi bir aşinalıktı; ancak daha hassas bir duygunun yokluğunu belirten o çekincesiz açıklıkla verildi ve karşılık verildi.

Markiz'in yanına oturan Randal, önce günün moda konuları ve dedikoduları hakkında konuşmaya başladı; ancak gözlemlenebilirdi ki,
büyük dünyanın güncel anekdotunu ve skandalını ondan alırken,
karşılığında ne anekdot ne de skandal iletmedi. Randal Leslie, kendini bağlamama sanatını çoktan öğrenmişti,
önde gelenlere karşı ona karşı tek bir kötü niyetli yorumda bulunmamıştı.
_Salonların_ şöhretinin ötesine geçmek isteyen bir adama, dedikoducu ve arkadan konuşan biri olarak görülmekten daha fazla zarar veren bir şey yoktur; "yine de," diye düşündü Randal Leslie, "büyüklerin harekete geçtiği küçük sosyal ve özel kaynakları -zayıflıkları- bilmek her zaman faydalıdır. Bu tür bilginin güç olabileceği kritik
durumlar ortaya çıkabilir." Ve bu nedenle,
belki de (yakında anlaşılacak olan daha özel bir nedenin yanı sıra), Randal,
Madame di Negra'nın arkadaşlığını geliştirmek için harcadığı zamanı boşa harcamış olarak görmedi. Çünkü kendisine karşı fısıldanan birçok şeye rağmen, Londra çevrelerinde ilk başta gördüğü soğukluğu dağıtmayı başarmıştı. Güzelliği, zarafeti ve yüksek soyu onu modaya uygun hale getirmişti ve birinci sınıf erkeklerin hürmeti, belki de bir kadın olarak itibarını zedelese de, zarif bir hanım olarak ününe ün katmıştı. Biz soğuk İngilizler, ne kadar muhafazakar olsak da, yerliden aldığımız intikamı yabancıya bağışlıyoruz.

Sonunda bu genel konulardan çok iyi yetiştirilmiş ve zarif kişisel iltifatlara kayarak ve Lord Dükü'nün Marchesa'nın cazibesini aktardığı çeşitli övgüleri okuyarak, Randal elini onun elinin üzerine koydu, kabul edilmiş bir dostluk izniyle ve şöyle dedi: "Ama bana güvenmeye tenezzül ettiğin için, (benim için mutlu bir şekilde ve hiçbir cilveli kadının gösteremeyeceği bir cömertlikle) zamanında, olgunlaşıp ilham vermek ve geri dönmekten nefret etmek için yaratıldığın duygulara dönüşebilecek duyguları bastırdın, bana büyüleyici gülümsemenle, 'Kimse bana aşktan bahsetmesin, bana elini uzatmayan ve onunla birlikte çok abartılı olduğundan korktuğum zevkleri karşılama araçları sunmayan;' dedin; böylece bana doğal nesnelerinizi
kehanet etme izni verdiğinizden ve bu anlayış üzerine yakınlığımız
kurulduğundan, adını verdiğim _grands seigneurs_ arasında
uyandırdığınız hayranlığın yalnızca kendi amacınızı
bozmaya ve daha az zeki ama daha ciddi hayranları korkutmaya hizmet ettiğini söylediğim için beni affedin. Bu beyefendilerin çoğu ne yazık ki evli; ve evli olmayanlar, evlilikte güzellik ve zekâdan daha fazlasını arayan aristokrasimizin üyelerine ait değiller - yani siyasi konumlarını güçlendirmek için bağlantılar veya bir ipotek ödemek ve bir unvanı sürdürmek için zenginlik." 

"Sevgili Bay Leslie," diye cevapladı Marchesa - ve ses tonunda ve gözlerin sarkmasında belli bir üzüntü
alınabilirdi - "Gerçek dünyada yeterince uzun yaşadım ve en asil isimleri alan çoğu duygunun alçaklığını ve sahteliğini takdir ettim. Önüme çıkardığınız hayranların kalplerini görüyorum ve biliyorum ki, içlerinden hiçbiri kalbinden bahsettiği kadını erminiyle
korumaz. Ah," diye devam etti Beatrice, farkında olmadığı ama Randal Leslie'ninkinden daha az çelikleşmiş ve kendini koruyan gençler için son derece tehlikeli olabilecek bir yumuşaklıkla--"ah, ben senin sandığından daha az hırslıyım. Duyguları hala taze, bayağı sefahat ve bayağı zevklerin
döngüsüyle
alçalmamış bir arkadaş, bir yoldaş, bir koruyucu hayal ettim--o kadar yeni bir kalp ki,
benimkini mutlu baharındaki haline döndürebilir. Ülkenizde bazı evlilikler gördüm ki, sadece bunları düşünmek bile
gözlerimi tatlı yaşlarla doldurdu. İngiltere'de
yuvanın değerini öğrendim. Ve tarif ettiğim gibi bir kalple ve böyle bir yuvayla,
daha az saf bir hırs bildiğimi unutabilirim."

"Bu dil beni şaşırtmıyor," dedi Randal; "ama bana verdiğin önceki cevapla uyuşmuyor."

"Sana," diye tekrarladı Beatrice, gülümseyerek ve daha hafif tavrını geri kazanarak;
"sana--doğru. Ama senin bana olan sevginin, evlilikte sana mal olacak fedakarlıkları karşılayabileceğini;
hırsınla,
mutluluk hayallerini yuvana bağlayabileceğini hiç düşünmedim.
Ve sonra da," dedi başını kaldırarak ve havasında belli bir ciddi
gururla--"ve _sonra_, yoksulluğumun sakat bırakacağı biriyle kaderimi paylaşmayı kabul edemezdim. Eğer
talihsiz bir sevgili için çarpsaydı kalbimi dinleyemezdim, çünkü o zaman ona sadece bir yük getirebilir ve onu yoksulluk ve borçla birleşmeye
ihanet edebilirdim. _Şimdi_, farklı olabilir. Şimdi doğumuma uygun çeyizim olabilir. Ve şimdi bir kadın olarak kalbime göre seçim yapmakta özgür olabilirim, yoksul, taciz edilmiş ve umutsuz biri olarak ihtiyaçlarıma göre değil."

"Ah," dedi Randal, ilgiyle ve güzel arkadaşına daha da yaklaşarak - "ah, seni içtenlikle tebrik ediyorum; o zaman, zengin olacağını
düşünmek için nedenin var mı?"

Markiz cevap vermeden önce durakladı ve bu duraklama sırasında Randal gizlice ördüğü planın ağını gevşetti ve Beatrice di Negra gerçekten zengin olursa, bir eş olarak kendisine karşı sorumlu olup olmayacağını hızla düşündü; ve eğer öyleyse, tonunu dostluktan aşka nasıl çevirmesi gerektiğini. Böyle
düşünürken, Beatrice cevap verdi:

"Bir İngiliz kadın için zengin değil; bir İtalyan için evet. Servetim
yarım milyon olmalı--"

"Yarım milyon!" diye bağırdı Randal ve
kendini hayranlıkla ayaklarına kapanmaktan zor zaptetti.

"Frank!" diye devam etti Marchesa.

"Franks! Ah," dedi Randal, derin bir nefes alarak ve ani coşkusundan
kurtularak, "yaklaşık yirmi bin pound!--yılda sekiz yüz yüzde dört. Kesinlikle çok güzel bir pay--(Nazik
bir yoksulluk! diye mırıldandı kendi kendine. Ne kadar da kurtuldum! ama görüyorum--görüyorum. Bu, daha iyi ve daha önceki projemin önündeki tüm zorlukları giderecek. Görüyorum)--çok güzel bir pay," diye tekrarladı yüksek sesle--"aslında bir _büyük senyör_ için değil, ama yine de sizin seçiminize
değer bir soyluluk ve beklentilere sahip bir beyefendi için, eğer hırs sizin ilk hedefiniz değilse. Ah, taze duygulardan, yeni bir kalpten, mutlu İngiliz
evinden bu kadar sevimli bir belagatle bahsederken, düşüncelerimin seni bu kadar bağlılıkla seven ve senin idealini bu kadar gerçekleştiren arkadaşıma gittiğini tahmin edebilirsin. İlahi takdirle, bizde,
mutlu evlilikler ve mutlu evler Londra modasının neşeli çevrelerinde değil, kırsal soylularımızın, unvansız
köylü beyefendilerimizin ocaklarında bulunur. Ve tüm hayranların arasında, kızardığından anladığım kadarıyla, bahsettiğim kişiden daha çok
gerçekten kıskanılacak şeyler sunabilen kim var?"

"Kızardım mı?" dedi Marchesa, gümüşi bir kahkaha atarak. "Hayır, bence
arkadaşına olan şevkin seni yanılttı. Ama dürüstçe itiraf edeceğim,
onun dürüst, saf sevgisinden etkilendim - çok belirgin, ama
söylenmekten çok
görünürde. Beni onurlandıran aşkı, beni aşağılamaya çalışan taliplerle karşılaştırdım; daha fazlasını söyleyemem. Arkadaşınızın yakışıklı, yüksek ruhlu ve cömert olduğunu kabul etsem de, yine de o
o--"

"Yanılıyorsun, inan bana," diye sözünü kesti Randal. "Cümleni
bitiremeyeceksin. O, henüz tahmin etmediğin her şeydir; çünkü
utangaçlığı ve hatta aşkı, senin üstünlüğüne olan saygısı, zihninin ve doğasının avantajlı görünmesine izin vermiyor. Senin, doğru, ülkendeki kadınlar arasında nadir görülen bir mektup ve şiir zevkin var. Şu anda yok - çok az erkek var. Ama hangi Cimon, bu kadar güzel bir Iphigenia tarafından
arındırılmaz ki? Şu anda gösterdiği bu tür saçmalıklar ancak
gençliğe ve yaşam deneyimsizliğine aittir. Kardeşi Frank Hazeldean'ın karısı olan kız kardeşini görebilen mutlu kardeş."

Markiza sessizce yanağını eline yasladı. Ona göre evlilik,
genellikle hayalperest bir kıza veya tesellisiz bir dul kadına göründüğünden daha fazlasıydı.
Bu yüzden, ilkesiz ve pişmanlık duymayan kardeşinin kontrolünden kaçma arzusu ruhunun bir parçası haline gelmişti - bu yüzden, çok karışık ve karmaşık karakterindeki en iyi ve en yüce şey, arkadaşsız ve açıkta kalmış konumu, güzelliğine gösterilen belirsiz tapınma, parasal utançların onu maruz bıraktığı çeşitli aşağılamalar tarafından
rahatsız edilmiş ve öfkelendirilmişti - Kont'un tasarısı olmadan değil, açgözlü olmasına rağmen cimri değildi ve bir zamanlar güvencesiz ve görünüşte kaprisli hediyelerle ve başka bir zamanda tüm yardımları reddederek, onu elinde tutmak için onu borca ​​sokmuştu - bir kadın için çok acı verici ve aşağılayıcı gururu ve
doğumu onun dünyada sahip olduğu konumdu--evlilikte
özgürlük, yaşam, onur, kendini kurtarmayı gördü; ve bu düşünceler onu Kont'un kendisine bir gelin
sağlamak için yaptığı planlara katılmaya zorlarken,
aynı zamanda onu şimdi arkadaşı adına Randal Leslie'nin dilekçelerini kabul etmeye yöneltti.

Avukat, bir izlenim bıraktığını gördü ve
çalışmalarını meşgul eden bu doğalar hakkındaki bilgisinin
zekasına kazandırdığı
harika beceriyle, davasını en etkili olabilecek
temsillerle geliştirmeye devam etti. Ne kadar da hayranlık verici bir incelikle Frank'i sıradan bir birey olarak övmekten kaçındı ve onu daha çok Beatrice'in pozisyonundaki bir kadının bir evin güvenliği, huzuru ve şerefinde, eşinin güveni ve istikrarı ve dürüstçe güvendiği sevgide arzulayabileceği şeyin bir örneği, ideali olarak çizdi! Bir cenneti resmetmedi; bir cenneti tarif etti; bir romantizm kahramanını parlak bir şekilde tasvir etmedi - bir kadının romantizm ona sadece bir yanılsama gibi görünmeye başladığında yöneldiği Saygın ve Gerçek'in temsilcisini ayık bir şekilde resmetti. Gerçekten, hitap ettiği kişinin kalbine bakabilseydiniz ve onu konuşurken duyabilseydiniz, hayranlıkla haykırırdınız, "Bilgi _güçtür_; ve bu adam, daha geniş bir eylem alanında yetenekliyse, zamanının tarihinde hiç de küçümsenecek bir rol oynamazdı. "

Beatrice, konuşurken üzerine çöken hayallerden yavaşça uyandı - yavaşça ve derin bir iç çekerek ve şöyle dedi,

"Pekala, tamam, söylediklerini kabul et; en azından bu kadar onurlu bir aşkı dinleyebilmem için, üzerimdeki
aşağılık ve iğrenç baskıdan kurtulmam gerek. Bana kur yapan adama, 'Franzini'nin kızının ve di Negra'nın dul eşinin borçlarını ödeyecek misin?' diyemem."

"Hayır, borçların, çeyizinin çok küçük bir kısmını oluşturuyor."

"Ama çeyizin güvence altına alınması gerekiyor;" ve burada, uygun atasözünün ifade ettiği gibi, masayı arkadaşına
ters çevirerek, Madam di Negra elini Randal'a uzattı ve en çekici aksanıyla, "O zaman, sen
gerçekten ve içtenlikle benim arkadaşımsın?" dedi.

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Bunu kanıtlayamam, çünkü yardımını istiyorum."

"Benim mi? Nasıl?"

"Dinle; kardeşim Londra'ya geldi--"

"Gazetelerde bu varışın duyurulduğunu görüyorum."

"Ve İmparator'un izniyle, akrabası ve hemşerisi olan bir kadınla evlenmek için
yetkilendirilmiş olarak geliyor; uzun süredir devam eden aile anlaşmazlıklarını iyileştirecek ve kendi servetine bir mirasçının servetini ekleyecek bir ittifak. Kardeşim de benim gibi savurgan davrandı. Yasa gereği bana hala borçlu olduğu çeyizi, bu evlilik güvence altına alınana kadar ödemek onu üzecektir."

"Anlıyorum," dedi Randal. "Ama bu evliliğe nasıl yardım edebilirim?"

"Gelini bulmamıza yardımcı olarak. O, babasıyla birlikte İngiltere'ye sığınma ve saklanma arayışına girdi."

"Baba, o zaman, bazı siyasi muhalefetlere katılmış ve
yasaklanmıştı?"

"Kesinlikle öyle; ve kendini o kadar iyi gizledi ki,
geri çekilişini bulma çabalarımızı boşa çıkardı. Kardeşim bu ittifakı sağlamlaştırarak onun affını sağlayabilir--"

"Devam et."

"Ah, Randal, Randal, dostluğun açık sözlülüğü bu mu? Biliyorsun ki
Daha önce ilişkimizin
geri çekilmesinin sırrını öğrenmeye çalıştım--bunu kesinlikle
bilen Bay Egerton'dan öğrenmeye çalıştım--"

"Ama yaşayan insana hiçbir sır vermeyen," dedi Randal, neredeyse
acı bir şekilde; "demir kadar yakın ve sıkı, bana
sizin kadar az şekil verilebilir."

"Affedersin. Seni o kadar iyi tanıyorum ki, içtenlikle edinmeye çalıştığın herhangi bir sırrı
öğrenebileceğine inanıyorum. Hatta, daha da fazlası, seninle paylaşmanı
istediğim sırrı zaten bildiğine inanıyorum."

"Böyle düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Birkaç hafta önce, sürgünün kişisel görünümünü ve tavırlarını kısmen çocukluğumun anılarından, kısmen de başkalarının bana verdiği tariften yola çıkarak tarif etmemi istediğinde, yüzünü fark etmemek ve değişimini fark etmemek elde değildi; rağmen," dedi Marchesa, gülümseyerek ve Randal konuşurken onu izleyerek--"alışılmış
kendine hakimiyetine rağmen. Ve seni gerçekten o tanıma uyan birini gördüğünü kabul etmeye zorladığımda, inkarın
beni aldatmadı. Dahası, yakın zamanda, kendi isteğinle, konuya geri döndüğünde, mültecilerimize dair ipucu aramamdaki nedenlerim konusunda bana çok kurnazca sorular sordun ve o zaman sana tatmin edici bir
cevap vermedim, tespit edebildim--"

"Ha, ha," diye sözünü kesti Randal, ara sıra Lord Chesterfield'ın doğal ve terbiyesizce bir eğlenceden kaçınma tavsiyesini ihlal ettiği o alçak, yumuşak kahkahasıyla--"ha, ha, sen
tüm gözlemcilerin çok incelikli ve rafine olmasının
kusurunu taşıyorsun. Ama bazı İtalyan sürgünlerini görmüş olabileceğimi kabul etsem bile (ki bu yeterince olasıdır), sizin tasvirinizi onların görünüşüyle ​​karşılaştırmaya çalışmamdan daha basit ne olabilir; ve aralarından birinin sizin aradığınız adam olduğundan şüphelenebileceğimi kabul etsem bile, onun 'nerede olduğunu' keşfederken ona zarar mı yoksa iyilik mi istediğinizi bilmek istememden daha basit ne olabilir? Çünkü," diye ekledi Randal, namuslu bir tavırla, "zulümden saklanmak isteyen birinin geri çekilmesini, hatta dostluğa ihanet etmek bana yakışırdı; ve bunu yapsam bile -çünkü onur, sizin büyülenmenize karşı zayıf bir korumadır- böyle bir dikkatsizlik gelecekteki kariyerim için ölümcül olabilir. "

"Nasıl?"

"Egerton'un sırrı bildiğini ama
iletişmediğini mi söylüyorsun? Ve o, benim bir ihtiyatsızlığımı affedecek bir adam mıdır? Sevgili dostum, sana daha fazlasını anlatacağım.
Audley Egerton seninle artan yakınlığımı ilk fark ettiğinde, her zamanki kuru tavsiyesiyle şöyle dedi: 'Randal, senden Madame di Negra ile tanışmayı bırakmanı istemiyorum -- çünkü onun gibi kadınlarla tanışmak, görgü kurallarını oluşturur ve zekayı geliştirir; ama çekici kadınlar
tehlikelidir ve Madame di Negra da çekici bir kadındır.'"

Markesa'nın yüzü kızardı. Randal devam etti: "'Sizin güzel tanıdığınız'
(hâlâ Egerton'dan alıntı yapıyorum) 'bir hemşerisinin evini keşfetmeye çalışıyor. Benim bildiğimden şüpheleniyor. Bunu senin aracılığınla
öğrenmeye çalışabilir. Kaza, sana onun ihtiyaç duyduğu bilgiyi verebilir. Dikkat et
nasıl ihanet edersin. Böyle bir zayıflıkla senin genel karakterini yargılayabilirim. Bir kadının bir sırrını öğrenebileceği kişi asla kamusal hayata uygun olmayacaktır.' Bu nedenle, sevgili Marchesa, bu sırrı
sahip olduğumu varsaysam bile, tüm umutlarımı
tehlikeye atacak şeyi bana açıklamamı istemen gerçek bir dostum olmaz. Çünkü henüz," diye ekledi Randal, alnında kasvetli bir gölgeyle--"henüz tek başıma ve dik durmuyorum--eğiliyorum; bağımlıyım."

"Bir yol olabilir," diye cevapladı Madame di Negra, ısrarla, "Bay Egerton'un keşfimizi sana kadar takip etme olasılığı olmadan bu istihbaratı iletmenin; ve seni daha fazla
zorlamayacağım halde şunu da ekliyorum--Beni arkadaşının elini kabul etmeye zorluyorsun; davanın başarısıyla ilgileniyor gibi görünüyorsun ve bunu onun mutluluğu olduğunu düşündüğün şeye ne kadar değer verdiğini gösteren bir sıcaklıkla yalvarıyorsun; yoksulluğum için utanmadan bunu yapana kadar asla elini kabul etmeyeceğim - çeyizim güvence altına alınana kadar ve bu ancak kardeşimin sürgünün kızıyla birleşmesiyle mümkün olabilir. Bu nedenle, arkadaşın için, bu ittifaka giden ilk adımda bana nasıl
yardım edebileceğini iyi düşün. Genç hanım bir zamanlar
keşfedildi ve kardeşim davasının başarısından korkmuyor."

"Ve çeyiz güvence altına alınırsa Frank ile evlenir misin?"

"Onun lehine olan argümanların karşı konulamaz görünüyor," diye yanıtladı Beatrice,
aşağı bakarak.

Randal'ın gözlerinden bir şimşek çaktı ve birkaç dakika düşündü.

Sonra yavaşça ayağa kalkıp eldivenlerini giydi, dedi ki,

"En azından araştırmanıza yardımcı olmak için şerefimi şimdiye kadar uzlaştırdın, ki şimdi bana sürgüne kötü niyetin olmadığını söylüyorsun."

"Kötü! - servetine, şerefine, memleketine kavuşması."

"Ve kalbimi kendi tarafına çektin, bana
çok sevdiğim iki arkadaşımın mutluluğuna katkıda bulunma umudunu aşıladın. Bu nedenle, tanıştığım mülteciler arasında aradığın kişilerin gizlenip gizlenmediğini tespit etmek için gayretle çalışacağım; ve eğer öyleyse, sana
ipucunu nasıl vereceğimi dikkatlice düşüneceğim. Bu arada, Egerton'a tek bir düşüncesiz söz söyleme."

"Bana güvenin--Ben dünyalı bir kadınım."

Randal şimdi kapıyı kazanmıştı. Durakladı ve umursamazca tekrarladı,

"Bu genç hanım, kardeşinizin rütbesindeki bir adamı onu bulmak için bu kadar zahmete girmeye ikna etmek için büyük bir servetin varisi olmalı."

"Serveti _çok_ olacak," diye cevapladı Markiz; "ve eğer
yabancı bir devletteki
servet veya nüfuzdan herhangi bir şey
kardeşimin minnettarlığını kanıtlamaya izin verilebilirse--"

"Ah, fie," diye sözünü kesti Randal ve Madame di Negra'ya yaklaşarak,
elini dudaklarına götürdü ve
cesaretle,
"Bu sizin _preux chevalier_'iniz için yeterli bir ödül." dedi.

Bu sözlerle ayrıldı.

BÖLÜM IV.

Elleri arkasında ve başı göğsüne düşmüş bir şekilde--yavaş,
gizli, sessiz, Randal Leslie, İtalyan'ın evinden
çıkarken sokaklarda kaydı. Daha önce etrafında döndüğü planın üzerinde,
daha da parıldayan bir başkası belirdi, çünkü kazancı daha kesin ve
anında olabilirdi. Eğer sürgünün kızı böyle bir servetin varisi olsaydı, kendisi de umut edebilirdi--. Kendi monologunda bile durdu ve nefesi
hızlandı. Hazeldean'a yaptığı son ziyarette Riccabocca ile karşılaşmış ve Violante'nin güzelliğine hayran kalmıştı. Marchesa'nın aradığı kişilerin bu kişiler olabileceğine dair belirsiz bir şüphe
içine
dokunmuştu ve bu şüphe Beatrice'in keşfetmek istediği mülteciyi tarif etmesiyle doğrulanmıştı. Fakat o
o zamanlar onun soruşturmalarının nedenini öğrenmediği ve gerçeği
öğrenmede kişisel bir çıkarı olabileceği olasılığını
düşünmediği için, söz konusu sırrı yalnızca daha fazla araştırmanın zamana ve fırsata bırakılabileceği sırlar arasında sınıflandırmıştı. Elbette okuyucu, Randal Leslie'nin vicdansız zekasına, Riccabocca hakkında bildiği her şeyi, şövalyece ima ettiği onurlu
incelik yüzünden, güzel arkadaşına anlatmaktan
vazgeçtiğini varsayarak haksızlık yapmayacaktır. Audley Egerton'un herhangi bir uygunsuz güvene karşı uyarısını doğru bir şekilde dile getirmişti, ancak aynı ihtiyatın daha yakın ve doğrudan bir şekilde yenilenmesinden bahsetmekten kaçınmıştı. Hazeldean'a ilk ziyaretini Egerton'a danışmadan yapmıştı. Birkaç gün babasının evinde kalmıştı ve oradan Squire'ın evine gitmişti. Londra'ya döndüğünde, bu ziyareti Audley'e söylemişti, Audley bundan rahatsız olmuş ve hatta hoşnutsuz görünmüştü, ancak Randal, Egerton'ın karakterini yeterince iyi biliyordu ve böyle bir duygunun sadece üvey kardeşinden uzaklaşmasıyla nadiren ortaya çıkabileceğini biliyordu. Bu nedenle bu memnuniyetsizlik genç adamı şaşırtmıştı. Ancak Squire ile yakınlık kurması görüşlerine göre gerekli olduğundan, patronunun kaprislerine karşı her zamanki saygısını göstererek konuyu değiştirmedi. Bu nedenle, hayırseverini rahatsız edecek herhangi bir şey yapmaktan çok üzgün olması gerektiğini, ancak babasının Bay Hazeldean'ın dostça yaklaşımlarını kesinlikle küçümsemiş gibi görünmemesi konusunda doğal olarak endişeli olduğunu belirtti.

"Neden doğal olarak?" diye sordu Egerton.

"Çünkü Bay Hazeldean'ın benim akrabam olduğunu biliyorsun - büyükannem bir Hazeldean'dı."

"Ah!" dedi Egerton, daha önce de söylendiği gibi, Hazeldean soyağacı hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıyordu, "Ya bu durumun farkında değildim ya da unutmuştum. Ve baban, Squire'ın sana bir miras bırakabileceğini mi düşünüyor?"

"Ah, efendim, babam o kadar paragöz biri değil - böyle bir fikir hiç aklına gelmemişti. Ama Squire'ın kendisi de, 'Eğer Frank'e bir şey olursa, sen benim topraklarımın bir sonraki varisi olacaksın ve bu yüzden birbirimizi tanımalıyız,' demişti. Ama--"

"Yeter," diye sözünü kesti Egerton, "Seninle tek bir talih şansı veya ona yardım etme şansı arasında durma hakkını iddia edecek son kişi benim. Peki Hazeldean'da kiminle karşılaştın?"

"Orada kimse yoktu, efendim; Frank bile."

"Hımm. Squire papazıyla iyi geçinmiyor mu? Ondalıklarla ilgili bir tartışma mı oldu?"

"Ah, tartışma yok. Bay Dale'i unuttum; onu sık sık görüyordum. Sizi çok takdir ediyor ve övüyor, efendim."

"Ben--ve neden? Benim hakkımda ne dedi?"

"Kalbinizin kafanız kadar sağlam olduğunu; bir zamanlar sizi
bazı eski cemaat üyeleri hakkında gördüğünü; ve bir dünya adamında ve bir devlet adamında
öngöremeyeceği kadar derin bir duyguyla çok etkilendiğini."

"Ah, hepsi bu kadardı; Lansmere üyesi olduğumda bir olay mı?"

"Sanırım öyle."

Burada konuşma kesildi; ancak Randal bir sonraki sefer
Squire'ı ziyaret etmeye yönlendirildiğinde, Egerton'dan resmen izin istemişti; o da bir anlık tereddütten sonra, "İtirazım yok," diye resmen cevap vermişti.

Randal bu ziyaretten döndüğünde, Riccabocca'yı
gördüğünü söyledi; ve Egerton, ilk başta biraz irkilerek, sakin bir şekilde,
"Şüphesiz siyasi mültecilerden biri; Madam di
Negra'yı onun izine çıkarmamaya dikkat edin. Unutmayın, Avusturya hükümetinin casusu olduğundan şüpheleniliyor. "

"Bana güvenin efendim," dedi Randal; "ama bu zavallı Doktor'un keşfetmeye çalıştığı kişi olduğunu sanmıyorum?"

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı Egerton; "biz İngiliz beyefendileriyiz ve başkalarının sırlarına doğru bir adım bile atmayız."

Şimdi, Randal bu oldukça belirsiz cevabı tekrarladığında ve Egerton'un Hazeldean'a yaptığı ziyareti ilk duyduğunda duyduğu huzursuzluğu hatırladığında, Egerton'un ondan ve herkesten gizlemek istediği sırrın yakınında olduğunu düşündü - yani, Lord L'Estrange'in koruması altına aldığı İtalyan'ın kimliği.

"Kartlarım," dedi Randal kendi kendine, derin bir iç çekerek monologuna devam ederken, "oynaması zorlaşıyor. Bir yandan, Frank'i bu yabancıyla evlendirmek, Squire onu asla affetmeyecekti. Öte yandan, eğer çeyiz olmadan onunla evlenmeyecekse - ve bu, kardeşinin düğününe bağlı bu ülke kadını - ve o ülke kadını, tahmin ettiğim gibi, Violante olsun - ve Violante bu mirasçı olsun ve benim tarafımdan kazanılacak! Tüh, tüh. Beatrice di Negra gibi böyle bir konumda ve bu şekilde oluşturulmuş bir kadındaki bu tür hassas endişeler,
kolayca konuşularak giderilebilir. Hayır, kardeşiyle olan bu ittifakın kaybı, kendi çeyizinin kaybı - yoksulluk ve borcun baskısı - onu kendi seçeneğine bırakılan tek kaçış yoluna zorlayacaktır. O zaman eski planı takip edeceğim; Hazeldean'a gideceğim ve yenisinde herhangi bir gerçek olup olmadığına bakacağım; ve sonra ikisini uzlaştırmak için -aha--Leslie Evi yıkıntısından yeniden yükselecek--ve--"

Burada, omzuna dostça bir tokat ve bir haykırışla daldığı hayalden
sıyrıldı--"Neden, Randal, sen Eton'da kriket sahasından gizlice
kaçıp Yunanca mısralar mırıldandığın zamandan daha
uzaksın."

"Sevgili Frank," dedi Randal, "sen--sen çok _kaba_sın ve ben de tam seni
düşünüyordum."

"Öyle miydi? Ve nazik, o zaman, eminim," dedi Frank Hazeldean, dürüst, yakışıklı yüzü dostluğun şüphesiz cana yakın güveniyle aydınlandı; "ve Tanrı bilir," diye ekledi, daha hüzünlü bir sesle ve gözlerinde ve dudaklarında daha ciddi bir ifadeyle--"Tanrı bilir, bana verebileceğin
tüm nezaketi istiyorum!"

"Babanın son tedariğinin, ki ben
taşıyıcısı olma şansına eriştim, senin daha acil borçlarını kapatacağını düşündüm," dedi Randal, "vaaz vermeye çalışmıyorum, ama gerçekten bir kez daha söylemeliyim ki, bu kadar savurgan olmamalısın."

FRANK (ciddi bir şekilde).--"Kendimi düzeltmek için elimden geleni yaptım. Atlarımı sattım ve bu altı aydır ne zara ne de iskambil kağıdına dokundum; Son Derby için çekilişe bile katılmazdım." Bu sonuncusu, inanç edinme olasılığından şüphe eden bir adamın havasıyla söylendi.

RANDAL.--"Mümkün mü? Ama, böyle bir kendini fethetmeyle,
çok cömert bir ödeneğin sınırları içinde yaşamayı nasıl başaramıyorsun?"

FRANK (umutsuzca).--"Neden, bir adam bir kez başını suyun altına soktuğunda,
tekrar yüzeye çıkması çok zordur. Görüyorsun ya,
bütün utançlarımı, borçlarımı ilk kez babamdan gizlememe bağlıyorum, oysa borçlar çok kolay ödenebilirdi ve babam şehre
bu kadar nazik bir şekilde geldiğinde."

"O zaman, sana bu tavsiyeyi verdiğim için üzgünüm."

"Ah, bunu çok iyi niyetle yaptın, seni suçlamıyorum; hepsi benim
kendi hatamdı."

"Aslında, ödenmemiş borçlarınızın yarısını, harçlığınızla ödemeniz için sizi teşvik ettim. Bunu yapmış olsaydınız, her şey yolunda giderdi. "

"Evet, ama zavallı Borrowwell Goodwood'da öyle bir belaya bulaştı ki; ona karşı koyamadım - bir şeref borcu, _bu_ ödenmeli; bu yüzden onun için başka bir senet daha imzaladığımda, ödeyemedi, zavallı adam: gerçekten de yenilemeseydim kendini vuracaktı; ve şimdi o lanet faizle birlikte öyle bir miktara ulaştı ki _o_ asla ödeyemez;
ve bir senet, elbette, bir diğerini doğurur ve her üç ayda bir yenilenmesi gerekir; şeytanın ta kendisi! Aldığım tüm borçlara karşılık aldığım para bu kadar azdı," diye ekledi Frank bir tür pişmanlık dolu şaşkınlıkla. "1500 sterlin peşin para değil; ve eğer elimde olsaydı, bana her yıl neredeyse aynı maliyete mal olurdu."

"Sadece 1500 sterlin."

"Eh, içtiğin en kötü purolardan oluşan yedi büyük sandık dışında; "Kimsenin içmeyeceği üç şarap kadehi ve Grönland'dan yağı için ithal edilmiş büyük bir ayı."

"En azından kuaförünüzle olan faturanızdan tasarruf etmiş olurdunuz."

"Faturasını onunla ödedim," dedi Frank, "ve canavarı
elimden almak için çok iyi niyetliydi; canavar çoktan iki askere ve bir uşağa sarılmıştı, bir pisi balığı şekline gelmişti. Size şunu söyleyeyim," diye devam etti Frank,
kısa bir duraklamadan sonra, "Şu anda bile babama tüm utançlarımı dürüstçe anlatmayı çok istiyorum."

RANDAL (ciddi bir şekilde).--"Hımm!"

FRANK.--"Ne? En iyi yol bu olmaz mıydı sence? Asla
yeterince tasarruf edemem--borcumu asla ödeyemem; ve bir
kartopu gibi yuvarlanıyor."

RANDAL.--"Squire'ın konuşmasına bakılırsa, bence işlerinizin ilk
görünümüyle onun iyiliğini sonsuza dek kaybedeceksiniz; ve
anneniz çok şaşıracaktır, özellikle de size çok yakın zamanda getirdiğim meblağın sizin üzerinizdeki tüm iddiaları ödemeye yeteceğini varsayarak. Eğer ona bunu
temin etmeseydiniz, farklı olabilirdi; ama o yalandan nefret eden ve Squire'a, 'Frank bunun kendisini aklayacağını söylüyor;
ve tüm kusurlarına rağmen, Frank şimdiye kadar hiç yalan söylemedi' diyen o."

"Ah, sevgili annem!--sanırım onu ​​duyuyorum!" diye haykırdı Frank derin bir duyguyla.
"Ama ben yalan söylemedim, Randal; o meblağın beni aklayacağını
söylemedim."

"Sen bana güç verdin ve bunu söylemem için yalvardın," diye cevapladı Randal, ciddi bir soğuklukla; "ve sana inandığım için beni suçlama."

"Hayır, hayır! Sadece beni şu an için temize çıkaracağını söyledim."

"O zaman seni yanlış anladım, ne yazık ki; ve bu tür hatalar benim
onurumu ilgilendirir. Beni affet, Frank; gelecekte benden yardım isteme. Görüyorsun ya, en iyi niyetlerimle bile sadece kendimi tehlikeye atarım."

"Beni terk edersen, gidip kendimi nehre atabilirim,"
dedi Frank umutsuzluk içinde; "ve er ya da geç babam benim ihtiyaçlarımı öğrenecek. Yahudiler ona gitmekle tehdit ediyorlar; ve gecikme ne kadar uzun olursa, açıklama o kadar korkunç olur."

"Babanın senin işlerinin durumunu neden öğrenmesi gerektiğini anlamıyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu tefecilere ödeme yapabilir ve
bu faturalardan, nispeten kolay şartlarda para toplayarak kurtulabilirsin--"

"Nasıl?" diye bağırdı Frank hevesle.

"Neden, Casino malı sana ait ve sen
bunun üzerinden, mal senin olana kadar ödenmeyecek bir meblağ elde edebilirsin."

"Zavallı babamın ölümünde mi? Ah, hayır--hayır! Bir babanın ölümü üzerine bu soğukkanlı hesaplama fikrine dayanamıyorum. Bunun alışılmadık bir şey olmadığını biliyorum;
Bunu yapan başkalarını da tanıyorum ama onların
benimki kadar nazik ebeveynleri olmadı; ve onlarda bile bu beni şok etti ve tiksindirdi.
Bir babanın ölümünü düşünmek ve bundan kar elde etmek--bir tür baba katili gibi görünüyor--doğal değil, Randal. Ayrıca, valinin ne dediğini hatırlamıyor musun--bunu söylerken aslında ağlamıştı,
'Asla benim ölümüm üzerine hesaplama yapma; Buna dayanamam.' Ah, Randal, bundan
bahsetme!"

"Duygularına saygı duyuyorum; ama yine de yükseltebileceğin tüm ölüm sonrası ilanlar
Bay Hazeldean'ın hayatını bir gün bile kısaltamaz. Ancak, bu fikri
bir kenara bırak; başka bir şey düşünmeliyiz. Ha, Frank! Sen yakışıklı bir adamsın ve beklentilerin büyük--neden parası olan bir kadınla
evlenmiyorsun?"

"Pooh!" diye haykırdı Frank, kızararak. "Biliyor musun Randal, dünyada aklıma gelebilecek tek bir kadın var ve onu öylesine büyük bir bağlılıkla seviyorum ki, daha önce çoğu erkek kadar gey olmama rağmen, sanki diğer cinsiyetinin tüm çekiciliğini yitirdiğini hissediyorum. Şimdi sokaktan geçiyordum -sadece pencerelerine bakmak için-"

"Madame di Negra'dan mı bahsediyorsun? Onu yeni terk ettim. Kesinlikle senden iki veya üç yaş büyük; ama bu talihsizliği
aşabilirsen, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Onunla evlen!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla ve yanaklarındaki tüm renk uçup gitti. "Onunla evlen!--ciddi misin?"

"Neden olmasın?"

"Ama o, bu kadar yetenekli, bu kadar hayranlık duyulan biri olsa bile -- beni kabul etse bile, bilirsin, benden daha fakirdir. Bunu bana açıkça söyledi. O kadının çok asil bir kalbi var ve -- ve -- babam asla buna izin vermezdi, annem de. Onların buna izin vermeyeceğini biliyorum."

"Yabancı olduğu için mi?"

"Evet -- kısmen."

"Yine de Squire kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine izin verdi."

"Bu farklıydı. Jemima üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; ve bir
gelin çok farklı; ve babamın fikirleri çok İngiliz; ve Madame di Negra, görüyorsun, tamamen yabancı. Onun
lütfu bile onun gözünde ona karşı olurdu."

"Bence her iki ebeveynine de haksızlık ediyorsun. Düşük doğumlu bir yabancı -örneğin bir aktris veya şarkıcı- elbette çok
sakıncalı olurdu; ancak Madame di Negra gibi bu kadar yüksek doğumlu ve
bağlantılı bir kadın-"

Frank başını iki yana salladı. "Valinin, bir kralın kızı olsaydı,
bağlantılarını zerre kadar umursayacağını sanmıyorum. Tüm
yabancıları aşağı yukarı aynı
görür. Ve sonra, bilirsin ki"--Frank'in sesi
bir fısıltıya dönüştü--"biliyorsun ki, onun benim için bu kadar
sevgili olmasının sebeplerinden biri, memleketteki eski kafalı insanlara karşı aşılmaz bir itiraz olurdu."

"Seni anlamıyorum, Frank."

"Onu daha çok seviyorum," dedi genç Hazeldean, soylu bir gururla yüzünü kaldırarak, sanki bir süvari ve beyefendiler ırkından geldiğini anlatıyormuş gibi - "Onu daha çok seviyorum çünkü dünya onun adını karaladı - çünkü onun saf ve haksızlığa uğramış olduğuna inanıyorum. Ama Salon'dakiler - bir sevgilinin gözleriyle görmeyenler - Kıta Avrupası'nın görgüsüzlüğü ve nezaketsizliği hakkında tüm inatçı İngiliz fikirlerine sahip olanlar ve en kötüsüne kolayca itibar edecekler mi? Ah, hayır - seviyorum - buna engel olamıyorum - ama hiç umudum yok." "Haklı olma ihtimalin çok yüksek," diye haykırdı Randal, arkadaşının argümanı karşısında
çarpılmış ve yarı ikna olmuş gibi--"çok mümkün;
ve kesinlikle, eğer Madame di Negra ile evli olduğunuzu duyarlarsa, Hall'daki sade halkın ilk başta sinirleneceğini ve öfkeleneceğini düşünüyorum. Yine de
babanız bunu sadece tutkudan değil, onu tüm maddi fedakarlıklardan kurtarmak için -kendinizi borçtan kurtarmak için--"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Frank sabırsızca.

"Bayan di Negra'nın, babanızın herhangi bir İngiliz eşinden makul bir şekilde bekleyebileceği kadar büyük bir pay alacağını bilmem için nedenlerim var. Ve bu, Squire'a uygun bir şekilde bildirildiğinde ve eşinizin yüksek konumu ve rütbesi tamamen belirlenip ona getirildiğinde -çünkü bunların, onun önyargıları hakkındaki abartılı düşüncelerinize rağmen, bunu ortaya koyacağını düşünüyorum- ve sonra, gerçekten Bayan di Negra'yı gördüğünde ve onun güzelliğini ve nadir yeteneklerini yargılayabildiğinde, yemin ederim ki, Frank, korkmak için hiçbir neden olmayacağını düşünüyorum. Sonuçta, sen onun tek oğlusun. Seni affetmekten başka seçeneği olmayacak; ve her iki ebeveyninin de senin hayata yerleşmeni ne kadar endişeyle istediğini biliyorum."

Frank'ın tüm yüzü aydınlandı. "Squire'ı senin kadar anlayan kimse yok, kesinlikle," dedi canlı bir neşeyle.
"O, senin yargıların hakkında en yüksek fikre sahip. Ve sen gerçekten meseleleri düzeltebileceğine inanıyor musun?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, ancak sizi herhangi bir riske sokmak beni üzer; ve
eğer, soğukkanlılıkla, bu riskin alındığını düşünüyorsanız,
zavallı Marchesa'yı görme fırsatından kesinlikle kaçınmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Ah,
irkilirsin; ama bunu hem onun hem de senin iyiliğin için söylüyorum. Öncelikle, ciddi evlilik düşüncelerin olmadığı sürece, ilgilerinin, aynı şekilde yersiz olan ve senin de çok
duygusal olarak
kızdığın söylentilere katkıda bulunabileceğinin farkında olmalısın; ve ikinci olarak, hiçbir erkeğin bir kadının -özellikle de tüm kalbi ve ruhuyla sevme olasılığı olan bir kadının- sevgisini kazanmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum, sadece kendi kibrini tatmin etmek için."

"Kibir! Aman Tanrım, benim hakkımda bu kadar kötü düşünebiliyor musun? Ama
Marchesa'nın sevgisine gelince," diye devam etti Frank, titrek bir sesle, "gerçekten ve dürüstçe bunların benim tarafımdan kazanılacağına inanıyor musun?"

"Yarı yarıya kazanılmış olmalarından korkuyorum," dedi Randal, gülümseyerek ve başını sallayarak; "ama senin üzerinde
yaratabileceğin herhangi bir etkiyi görmene izin vermek için çok gururlu, özellikle de, benim varsaydığım kadarıyla, onun elini elde etme umuduna
hiçbir zaman değinmemişken."

"Şimdiye kadar hiç böyle bir umut beslememiştim. Sevgili Randal, tüm dertlerim
kayboldu -havada yürüyorum- onu hemen ziyaret etmeyi çok istiyorum."

"Dur, dur," dedi Randal. "Sana bir uyarıda bulunayım. Sana az önce Madame di Negra'nın daha önce
hiç tahmin etmediğin bir şeye, doğumuna uygun bir servete sahip olacağını bildirdim; Şu anda tavrınızda ani bir değişiklik olması, onun sizin o zekadan etkilendiğinize inanmasına neden olabilir."

"Ah!" diye haykırdı Frank, sanki canı yanmış gibi, aniden durarak. "Ve ben de suçlu hissediyorum - sanki o zekadan etkilenmişim gibi hissediyorum. Ben de öyleyim," diye devam etti, yarı acınası bir _saflıkla_; "ama umarım o kadar _çok_ zengin olmaz - eğer öyleyse, aramam."

"Rahat ol, bu sadece yirmi veya otuz bin poundluk bir miktar, tüm borçlarını kapatmaya, birliğinizin önündeki tüm engelleri kaldırmaya ve karşılığında Casino mülkü üzerinde fazlasıyla yeterli bir birleşme ve yerleşim yeri sağlamaya yeter. Şimdi bu konudayım, daha da iletişimci olacağım. Madame di Negra'nın dediğin gibi asil bir kalbi var ve kendisi bana,
kardeşi gelip ona bu çeyizi garanti edene kadar,
seninle evlenmeyi asla kabul etmezdi - sevdiği adamı asla kendi
utançlarıyla sakat bırakmazdı. Ah! Babanın kalbini geri kazanmana
yardım etme fikrini ne kadar da büyük bir zevkle karşılayacaktır! Ama bu arada dikkatli ol. Ve şimdi, Frank, ne diyorsun - Hazeldean'a gidip annenle babanı arasam iyi olmaz mı? Şu anda şehirden ayrılmam benim için oldukça sakıncalı; ama sana daha küçük bir hizmette bulunmak için bundan daha fazlasını yaparım. Evet, yarın Rood Hall'a gideceğim ve oradan da Hazeldean'a. Eminim baban
kalmam için bana baskı yapacaktır ve senin Madam di Negra ile evliliğini nasıl değerlendireceğini yargılamak için bolca fırsatım olacak--eğer ona uygun şekilde sorulmuşsa. O zaman buna göre hareket edebiliriz."

"Sevgili, sevgili Randal. Sana nasıl teşekkür edebilirim? Eğer benim gibi zavallı bir adam
karşılığında sana hizmet edebilirse--ama bu imkansız."

"Elbette, senden asla bir faturamın teminatı olmanı istemeyeceğim,"
dedi Randal gülerek. "Vaaz ettiğim ekonomiyi uyguluyorum."

"Ah!" dedi Frank inleyerek, "çünkü zihnin
eğitilmiş--çok fazla kaynağın var; ve benim bütün hatalarım
tembellikten kaynaklanıyor. Yağmurlu bir günde yapacak bir şeyim olsaydı, asla bu belaya bulaşmazdım."

"Ah! Bir gün malını mülkünü yönetmek için yeterince işin olacak. Malın
yoksa , bilgide bir mal bulmalıyız. Elveda, sevgili Frank; ben
şimdi eve gitmeliyim. Bu arada, hiç, tesadüfen,
Riccaboccas'tan Madame di Negra'ya bahsetmedin mi?"

"Riccaboccas mı? Hayır. Bu iyi düşünülmüş.
Bir akrabamın onun vatandaşıyla evlendiğini bilmek onun ilgisini çekebilir.
Hiç bahsetmemiş olmam çok garip; ama, gerçeği söylemek gerekirse, onunla gerçekten çok az konuşuyorum; o çok üstün biri ve onunla kesinlikle utangaç hissediyorum. "

"Bana bir iyilik yap, Frank," dedi Randal, bu cevabın
sona ermesini sabırla bekleyerek -çünkü sürekli olarak isteği için ne gibi bir sebep vereceğini düşünüyordu--"ne Riccaboccas'tan ne de kardeşinden bahsetme, ki kesinlikle onunla tanışacaksın."

"Neden onlara değinmiyorsun?"

Randal bir an tereddüt etti. İcadı hala hatalıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gerçeğe oldukça yakın bir şekilde ilerlemenin en iyi politika olduğunu düşündü.

"Neden, sana söyleyeyim. Marchesa kardeşinden hiçbir şey saklamıyor,
ve o Avusturya sarayında yüksek itibar gören birkaç İtalyan'dan biri."

"Eh!"

"Ve zavallı Dr. Riccabocca'nın ülkesinden çılgın bir devrim deneyinden kaçtığını ve hala Avusturya polisinden saklandığını düşünüyorum."

"Ama ona burada zarar veremezler," dedi Frank, bir İngiliz'in inatçı
doğuştan gelen, memleketinin kutsallığına olan inancıyla. "Bir Avusturyalının bize kimi kabul edip kimi reddedeceğimizi dikte ettiğini görmek isterdim."

"Hımm--bu doğru ve anayasaya uygun, şüphesiz; ama Riccabocca'nın gizliliğini korumak için mükemmel nedenleri olabilir ve açıkça söylemek gerekirse, (belki de İtalya'daki arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için) olduğunu biliyorum ve daha fazla araştırmadan bu nedenlere saygı göstermek zorundayız."

"Yine de, Madame di Negra hakkında o kadar aşağılık düşünemiyorum," diye ısrar etti Frank
(burada kurnazca, başka yerlerde safça ve her ikisi de onur duygusundan dolayı), "bir casus olmak ve bizim İngiliz ellerimizden gördüğü misafirperverliğe güvenen kendi yoksul vatandaşına zarar vermek için aşağılık bir şekilde ... Riccabocca'nın sırrını bilselerdi ve sizin dediğiniz gibi bunu Avusturya hükümetine ilan etselerdi, bu
acımasız ve zalimce olurdu; ama eğer bunu bilselerdi ve gizleselerdi, bu ikisini de
en ciddi sonuçlara sürükleyebilirdi. Avusturya politikasının
mecazi olarak çok kıskanç ve zalim olduğunu biliyor musun?"

"Eh, gazeteler kesinlikle öyle diyor."

"Ve kısacası, senin takdirin hiçbir zarar veremez ve takdirsizliğin
verebilir. Bu yüzden, bana söz ver, Frank. Şimdi tartışmak için kalamam."

"Şerefim üzerine Riccabocca'lara değinmeyeceğim," diye cevapladı Frank;
"Yine de eminim ki Marchesa'yla da güvende olacaklardır--"

"Şerefinize güveniyorum," diye aceleyle sözünü kesti Randal ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Ertesi günün akşamına doğru Randal Leslie, ana yoldaki bir köyden (Rood Hall'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta)
yavaşça yürüdü,
orada arabadan inmişti. Çayırlardan ve mısır tarlalarından ve eskiden atalarına ait olan ancak uzun zamandır yabancılaşmış orman eteklerinden geçti. Çocukluğunun uğrak yerlerinin ortasında, ilk kez Yüce Bilgi Ruhu'nu çağırdığı sahnelerde, Göksel Durgun Bir'e dünyevi ve çalkantılı bir hırsın emirlerini yerine getirmesini emretmek için tek başınaydı. Sık sık
yolunda durakladı, özellikle de Zeminin dalgalanmaları, gri kilise kulesinin veya Rood'un ıssız çoraklıklarının üzerinde yükselen kasvetli köknarların bir görüntüsünü veriyordu.

"Burada," diye düşündü Randal, yumuşayan bir gözle - "burada, ne sıklıkla,
babalarımdan kalan toprakların verimliliğini, çürüyen salonlarına bırakılan terk edilmiş vahşi doğayla karşılaştırarak - burada, ne sıklıkla kendi kendime dedim ki - 'Evimin servetini yeniden inşa edeceğim.' Ve hemen Çalışma, angarya görünümünü kaybetti,
ve krallara layık hale geldi ve kitaplar düşüncelerime hizmet eden canlı ordular haline geldi. Tekrar--tekrar--Ey kibirli Geçmiş, beni Gelecekle olan savaşta destekle ve güçlendir." Kendi kendine konuşurken soluk dudakları kıvranıyordu, çünkü iradesine böyle hitap ederken vicdanı onunla konuşuyordu ve sesi kırsal manzaranın sessizliğinde, bizim şehir dediğimiz o silahlı ve uykusuz kampın karmaşası ve gürültüsünden daha duyuluyordu. Şüphesiz, Hırs, bir ismin geri kazanılmasından daha geniş ve hayırlı hedeflere sahip olsa da, kendi başına yüce ve şövalyece olan ve insan kalbine güçlü bir ilgiye hitap eden bir şeydir. Ancak daha asil bir karaktere sahip tüm duygular ve tüm amaçlar, Randal'ın zekasının mekanizmasından geçerken her altın taneden
özgürleşmiş gibi görünmüş ve sonunda açık ve saf bir egoizme dönüşmüştür.
Yine de, kültürlü bir zihne sahip,
ne kadar sapkın ve kötü olursa olsun, daha parlak duyguların parıltıları, ahlaki güzelliğin düzensiz algıları, eğitimsiz kötülüğün acımasız mantıksız kötülüğüne reddedilmiş olması garip bir gerçektir - ki bunlar belki de nihayetinde onun cezası olarak hizmet eder - hicivcinin eski düşüncesine göre,
erdemi algılamaktan daha büyük bir lanet yoktur, yine de kötülüğü benimsemek. Ve yalnız entrikacı yavaşça yürürken ve çocukluğu -en azından eylem açısından masum-
geçmiş rüyaların halesiyle önünde belirginleşirken -şimdi her sabah İnsanın aktif dünyasına yükseldiği rüyalardan çok daha saf rüyalar- derin bir melankoli onu ele geçirdi ve aniden yüksek sesle haykırdı, "_O zaman_ ünlü ve büyük olmayı arzuladım -_şimdi_, kariyerimde bu kadar ilerlemişken, araçlarda yüce görünen her şey benden nasıl kayboldu ve düşündüğüm tek araçlar çocukluğumun zavallı ve aşağılık diyeceği şeyler mi? Ah! O zamanlar sadece kitap mı okuyordum ve şimdi bilgim ilerledi ve insanlar kitaplardan daha fazla mı kirletiyor? Ama," diye devam etti daha alçak bir sesle, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi, "eğer güç sadece böyle kazanılacaksa -ve bilgi güç değilse ne işe yarar- başarıya ulaşmaz hayat her şeyi haklı çıkarır mı? Ve eğer başarısız olursa bilge adamı kim ödüllendirir?" O yoluna devam etti, ama yine de etrafındaki yumuşak dinginlik onu azarladı,
ve hala aklı ve vicdanı tatminsizdi. Doğanın, bir gençlik banyosu gibi, yorgun ruha tazeliğini geri kazandırdığı zamanlar vardır -- bazı insanların yeniden doğmuş gibi
çıktığı zamanlar. Hayatın krizleri çok sessizdir. Birdenbire sahne
Randal Leslie'nin gözlerinde açıldı. Çıplak çöl ortak alanı - harap
kilise - eski ev, kısmen rutubetli kasvetli çukurda görülebiliyordu,
Randal'a son gördüğünden
daha derin ve daha alçakta batmış gibi görünüyordu. Ve ortak alanda hokey oynayan birkaç genç adam vardı.
İngiltere'de artık okullar dışında çok nadir görülen bu eski moda oyun, genç çiftçiler ve çiftçiler tarafından
Rood'un ilkel sadeliğinde hala korunuyordu. Randal,
oyuncular arasında kardeşi Oliver'ı tanıdığı için, stilenin yanında durup baktı. Şu anda top Oliver'a doğru
atıldı ve grup hemen o genç beyefendinin etrafında toplandı ve onu Randal'ın gözünden kaptı; ancak ağabey,
hoş olmayan bir uğultu, alaycı bir kahkaha duydu. Oliver,
etrafında dolaşan kalın sopalı sopaların tehlikesinden
kaçmıştı ve
bacaklarına birkaç darbe almıştı, çünkü sesi sızlanarak yükselmişti ve
"Annenin yanına git. O Noll Leslie--her yerde. Tereyağı bacakları."

Randal'ın solgun yüzü kıpkırmızı oldu. "Kabaların şakası--bir Leslie!" diye mırıldandı ve dişlerini gıcırdattı. Stilenin üzerinden atladı ve
dik ve kibirli bir şekilde yerde yürüdü. Oyuncular öfkeyle
bağırdılar. Randal şapkasını kaldırdı ve onu tanıyıp
oyunu durdurdular. En azından ona karşı belli bir saygı duyuluyordu. Oliver hızla
döndü ve ona doğru koştu. Randal kolunu sıkıca yakaladı ve
diğerlerine tek kelime etmeden onu eve doğru çekti.
Oliver pişmanlık dolu, uzun bir bakış attı, bacaklarını ovuşturdu
ve sonra Randal'ın ciddi ve asık suratına doğru çekingen bir bakış
attı.

"Komşularımızla hokey oynadığım için bana kızmıyorsun,"
dedi küçümseyici bir şekilde, Randal'ın sessizliği
bozmayacağını fark ederek. "Hayır," diye cevapladı ağabey; "ama, astlarıyla ilişki kurarken, bir beyefendi hala onurunu nasıl koruyacağını bilir. Astlarla oynamanın bir zararı yoktur, ama bir beyefendinin palyaçoların alay konusu olmamak için oynaması gerekir."

Oliver başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. Mahkemenin dağınık alanına girdiler ve domuzlar çitlerden onlara, yıllar önce Frank Hazeldean'a baktıkları gibi baktılar.

Bay Leslie senior, eski bir hasır şapkayla, eşikten önce tavukları beslemekle meşguldü ve o işi bile beceriksizce, umursamaz bir tembellikle, hareketsiz hayalperest parmaklarından neredeyse tek tek tahılları aşağı atarak yapıyordu.

Randal'ın kız kardeşi, saçları hala kulaklarına kadar sarkmış halde, hasır tabanlı bir sandalyede oturmuş, eski bir roman okuyordu; ve
salon penceresinden Bayan Leslie'nin sızlanan sesi duyuluyordu, yüksek sesle
huzursuz ve şikayet ediyordu.

Bir şekilde, tüm bu çaresiz yoksulluğun genç varisi, keskin, rafine, zeki yüz hatları ve giyim ve görünüşünün garip zarafetiyle
avluda dururken,
böyle bir ailede ve Ev'in tatlı isimsiz derslerinden hiçbirine sahip olmadan,
sadece bilgisinin ve hırsının egoizmine bırakıldığında, nasıl
böylesine yakın ve gizli bir ruh yalnızlığına büyüdüğünü--zihnin
kalbinden nasıl bu kadar az besin aldığını ve
ocağın sıcak çevresinin genellikle uyandırdığı o sevgi ve saygının
onunla birlikte ölü babalarının mezarlarına geçtiğini, beslendikleri
köşklerin arasında adeta kansız ve hortlak gibi büyüdüğünü daha iyi anlıyordu.

"Ha, Randal, oğlum," dedi Bay Leslie, tembelce yukarı bakarak, "nasılsın? Seni kim bekleyebilirdi ki? Canım, canım," diye bağırdı kırık bir sesle,
ve sanki çaresiz bir dehşet içinde, "işte Randal geldi ve akşam yemeği, akşam yemeği veya başka bir şey isteyecek." Ama bu arada, Randal'ın kız kardeşi
Juliet ayağa fırlayıp kollarını kardeşinin boynuna dolamıştı ve
Randal'ın en güçlü insan sevgisi bu kız kardeşine karşı olduğu için onu okşayarak bir kenara çekmişti.

"Çok güzelleşiyorsun, Juliet," dedi, saçlarını düzelterek;
"neden kendine böyle bir haksızlık ediyorsun--neden görünüşüne daha fazla dikkat etmiyorsun, tıpkı senden sık sık rica ettiğim gibi?"

"Seni beklemiyordum, canım Randal; her zaman böyle aniden gelip bizi _en dish-a-bill_ yakalarsın."

"Dish-a-bill!" diye yankıladı Randal, inleyerek.--"_Dishabille!_--asla
böyle yakalanmamalısın!"

"Başka kimse bizi böyle yakalayamaz--başka kimse asla gelmez! Heigho," ve genç bayan çok içten bir şekilde iç çekti.

"Sabır, sabır; benim günüm geliyor ve sonra senin günün, kız kardeşim,"
Randal, birazcık ilgiyle
bu kadar güzel bir çiçeğe ve şimdi bir
yabani otu gibi görünen şeye bakarken, içten bir acımayla cevap verdi.

Burada Bayan Leslie, yoğun bir heyecan içinde--salondan
-hızla geçip--elbisesinin bir parçasını hiç tamir edilmemiş Brummagem çalışma masasının
açılan pirinçlerinin arasında bırakarak--holün karşısına
koşarak--kapıdan fırladı, tavukları sağa sola
dağıttı ve Randal'ı anne şefkatiyle kucakladı. "La, sinirlerimi
nasıl da sarsıyorsun," diye bağırdı, ona çok içten ve rahatsız edici bir öpücük verdikten sonra. "Ve sen de açsın ve evde
soğuk koyun etinden başka bir şey yok! Jenny, Jenny, Jenny diyorum! Juliet, Jenny'yi gördün mü?
Jenny nerede? Yaşlı adamla dışarı, kesinlikle gideceğim."

"Aç değilim, anne," dedi Randal; "Sadece çay istiyorum."

Saçlarını karıştıran Juliet, çayı hazırlamak ve ayrıca "kendini toparlamak" için eve daldı. İyi kardeşini çok seviyordu ama ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Randal kırık koltukların üzerine oturdu. "Dikkat edin, aşağı inmesinler," dedi Bay Leslie biraz endişeyle.

"Ah, efendim, ben çok hafifim; benimle birlikte aşağı inen hiçbir şey yok."

Domuzlar yukarı baktılar ve yabancıya hayretle homurdandılar.

"Anne," dedi genç adam, Bayan'ı alıkoyarak. Jenny'nin peşine düşmek isteyen Leslie--"anne, Oliver'ın o köy kabadayılarıyla
birlikte olmasına izin vermemelisin. Onun için bir meslek düşünmenin zamanı geldi."

"Ah, bizi evden ve yuvadan yiyip bitiriyor--ne iştah! Ama bir mesleğe
gelirse--neye uygun! Asla bir bilgin olamayacak."

Randal, asık suratlı bir şekilde başını salladı; çünkü Oliver gerçekten de Cambridge'e gönderilmişti ve orada Randal'ın resmi maaşından elde ettiği gelirle desteklenmişti;--ve Oliver Küçük Go'su için seçilmişti.

"Ordu var," dedi ağabey--"bir beyefendinin çağrısı. Juliet ne kadar da yakışıklı olmalı--ama--efendilere para bıraktım--ve o da Fransızcayı bir hizmetçi gibi telaffuz ediyor."

"Yine de kitabına düşkün. Sürekli okuyor ve başka hiçbir şeye
yaramaz."

"Okumak!--o bayağı romanlar!"

"Siz de tıpkı sizin gibi--her zaman azarlamaya ve işleri tatsız hale getirmeye geliyorsunuz," dedi Bayan Leslie, huysuzca. "Bizim için fazla büyüdünüz ve eminim ki başkalarından yeterince hakaret görüyoruz, kendi çocuklarımızdan biraz saygı görmek istemiyoruz."

"Sizi aşağılamak istemedim," dedi Randal, üzgün bir şekilde. "Affedersiniz. Ama bunu başka kim yaptı?"

Sonra Bayan Leslie, aldığı tüm
aşağılamaların ve hakaretlerin; çok fazla gösteriş ve küçük güce sahip küçük bir taşra ailesinin şikayetlerinin; aslında memnun etme eğilimi olmayan, hizmet etme yeteneği olmayan, her suçu abartan ve hiçbir nezaket için minnettar olmayan tüm insanların dakikalarca ve çok sinir bozucu bir kataloğuna girdi. Çiftçi Jones, kömür için vagonunu yirmi mil yol göndermeyi küstahça reddetmişti. Kasap Bay Giles, faturasının ödenmesini talep ederken, Rood'daki geleneğin kendisine kredi vermek için çok küçük olduğunu belirtmişti. Eski Leslie arazilerinin en güzel parçasının şu anki sahibi olan Squire Thornhill, Bay Leslie'nin arazisini korumadığı için, Bay Leslie'nin arazisinde atış yapmak için izin isteme özgürlüğünü kullanmıştı. Leydi Spratt (şehirden yeni gelen ve komşu bir kır evini kiralayan) karakter için başvurmadan Bayan Leslie'nin terhis edilmiş bir hizmetkarını almıştı. Lord Teğmen bir balo düzenlemiş ve Leslie'leri davet etmemişti. Bay Leslie'nin kiracıları, son seçimde ev sahiplerinin isteğine karşı oy kullanmışlardı. Her şeyden önce, Squire Hazeldean ve Harry'si Rood'a uğramıştı ve Bayan Leslie Jenny'ye "Evde değil" diye bağırmış olsa da pencerede görülmüştü ve Squire aslında içeri zorla girmiş ve tüm aileyi "görülmeyecek bir halde" yakalamıştı. Bu önemsiz bir şeydi, ancak Squire Bay Leslie'ye mülkünü nasıl idare edeceğini öğretmeye cüret etmişti ve Bayan Hazeldean aslında Juliet'e başını dik tutmasını ve saçlarını bağlamasını söylemişti, "sanki biz onun ev sahipleriymişiz gibi!" dedi Bayan Leslie, bir Montfydget'in gururuyla.

Randal önemsizliğini fark edemeyecek kadar aklı başında olmasına rağmen, tüm bunlar ve diğer çeşitli rahatsızlıklar, Rood'un dinleyen varisini hâlâ üzüyor ve utandırıyordu. En azından, Hazeldean'ların iyi niyetli resmiyetçiliğine bile, düşmüş ailenin tutulduğu küçük hesabı gösterdiler. Yosun tutmuş solgun, kasvetli ve sessiz bir şekilde otururken, annesi yanında, şapkası çarpık bir şekilde dururken, Bay Leslie sendeleyerek yanına geldi ve düşünceli, kederli bir sızlanmayla şöyle dedi:

"Keşke iyi bir miktar paramız olsaydı, Randal, oğlum!"

Bay Leslie'ye adalet sağlamak için, açgözlülük kokan herhangi bir isteği nadiren dile getirirdi. Zihni, normal uyuşuk, donuk içerik sınırlarının dışına çıkmak için tuhaf bir şekilde uyarılmış olmalıydı.

Bu yüzden Randal ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Öyle mi efendim?--neden?"

"Rood ve Dulmansberry malikaneleri ve büyük büyükbabamın sattığı tüm araziler, Squire Thornhill'in en büyük oğlu reşit olduğunda, ipotek kesilmek üzere tekrar satılacak. Sir John Spratt onları satın almaktan bahsediyor. Onları tekrar geri almak isterim! Leslie arazilerinin pazarlanıp Spratt'ler ve insanlar tarafından satın alınmasını görmek utanç verici. Keşke elimde büyük miktarda hazır para olsaydı. "

Zavallı beyefendi konuşurken çaresiz parmaklarını uzattı ve
kederli bir hayale daldı.

Randal çitten fırladı, bu hareket tefekkür eden domuzları korkuttu ve onları bağırıp çağırmaya
ve kaçmaya yöneltti. "Genç
Thornhill ne zaman reşit olacak?"

"Geçen Ağustos ayında on dokuz yaşındaydı. Biliyorum, çünkü doğduğu gün, sevinç çanları çalarken, Dulmansberry kilisesinin hemen yanından deniz atı fosilimi aldım. Fosil deniz atım mı? Bir aile yadigarı olacak,
Randal--"

"İki yıl--neredeyse iki yıl--henüz--ah, ah!" dedi Randal; ve kız kardeşi
şimdi çayın hazır olduğunu duyurmak için belirince, kolunu boynuna
doladı ve onu öptü. Juliet saçlarını düzeltmiş ve elbisesini düzeltmişti. Çok güzel görünüyordu ve şimdi nazik bir kadın havası vardı--ince oranlarında ve biçimli kafasında Randal'ın kendi zarafetinden bir şeyler vardı.

"Sabırlı ol, daha sabırlı ol, sevgili kız kardeşim," diye fısıldadı Randal, "ve kalbini iki yıl daha sağlam tut."

Genç adam, ailesi etrafında toplanırken, basit yemeğinde neşeli ve neşeliydi. Yemek bitince, Bay Leslie piposunu yaktı
ve konyak-suyu istedi. Bayan Leslie, Londra ve Saray, yeni Kral ve yeni Kraliçe ve Bay Audley
Egerton ve Bay Egerton'un Randal'a tüm parasını bırakmasını,
Randal'ın zengin bir kadınla evlenmesini ve Kral'ın onu bir gün başbakan yapmasını umuyordu; ve sonra Çiftçi Jones'un kömür için arabasını göndermeyi reddedip reddetmeyeceğini görmek istiyordu! Ve ara sıra, "zenginlik" veya "para" kelimesi Bay Leslie'nin kulağına çalındığında, başını salladı, piposunu ağzından çıkardı ve "Bir Spratt, büyük büyük büyükbabama ait olanlara sahip olmamalıydı, eğer elimde iyi bir miktar hazır para varsa!--eski aile mülkleri!" diye mırıldandı. Oliver ve Juliet sessizce oturdular ve iyi davranışlarına devam ettiler; ve Randal kendi hayallerine dalarak, "para", "Spratt", "büyük büyük büyükbaba", "zengin eş", "aile mülkleri" kelimelerini düşsel bir şekilde duydu; ve
onun kulağına belirsiz ve uzaktan geliyordu,
romantizm ve efsane dünyasından fısıltılar gibi--olacak şeylerin tuhaf kehanetleri.

Randal'ın kalbini
yuvalayan ve kemiren engereği ısıtan, gençliğin
saf, hırsın yüce ve bilginin yararlı ve ilahi hale getirmesi gereken tüm özlemleri zehirleyen ocak böyleydi.

BÖLÜM VI.

Ev halkının geri kalanı derin uykudayken, Randal uzun süre açık
penceresinde durdu, kasvetli, rahatsız edici sahneye baktı--ay
yarı sonbahar, yarı kış, sefil çürüme üzerine, köknarların yırtık çatlakları arasından gökyüzünden parlıyordu; ve dinlenmek için uzandığında,
uykusu ateşliydi ve çalkantılı rüyalarla rahatsız ediliyordu.

Ancak, erken kalkmıştı ve yanaklarında kız kardeşinin kır havasına bağladığı
alışılmadık bir renk vardı. Kahvaltıdan sonra, ara sıra avlanan komşu bir çiftçiden kiraladığı
orta halli bir ata binerek Hazeldean'a doğru yola koyuldu. Öğleden önce, Casino'nun bahçesi ve terası göründü. Atını dizginledi ve Leonard'ın turplarını yemeye ve kitabını okumaya alışkın olduğu
küçük çeşmenin yanında, kırmızı şemsiyenin gölgesinde oturan Riccabocca'yı gördü. Ve İtalyan'ın yanında, eski bir Yunanlının Çeşmenin Naiad'ı sayabileceği bir şekil duruyordu; çünkü gençliğindeki güzelliğiyle o kadar şiir dolu bir şey vardı ki -hem tatlı hem de görkemli- hem hayal gücüne hitap ediyordu hem de duyuları büyülüyordu.

Randal atından indi, atını kapıya bağladı ve kafesli bir sokaktan yürüyerek aniden oraya geldi. Karanlık gölgesi, Riccabocca'nın "Buradaki her şey kötülükten
çok güvende!--çeşmenin dalgaları asla nehrin dalgaları gibi
tedirgin olmaz!" dediği anda çeşmenin berrak aynasının üzerine düştü ve Violante yumuşak yerel
diliyle cevap verdi ve karanlık, ruhsal gözlerini kaldırarak--"Ama çeşme
sadece cansız bir göl olurdu, ah, babam, eğer su sıçramaları
gökyüzüne doğru
yükselmeseydi!"

(DEVAMI GELECEK.)

SEN BAŞKASIN!

"Sen başkasın!" Bu kaba bir karşılık, ama yaygın bir karşılık--her ne kadar iyi yetişmiş insanlar arasında pek kullanılmasa da. Ama bunu söylemenin birçok yolu var--aynı anlamı iletmenin çeşitli yolları. "_Et tu Brute_,"
birisi Avam Kamarası'ndaki bir tartışmayı okurken gözlemledi; "Bu sözcüklerin
sık sık alıntılandığını görüyorum; ne anlama geliyor olabilirler?" "Demeliyim ki," diye cevap verdi, "onlar 'Ah, sen hayvan!' demek istiyorlar." "Eh, bence onlar '_Sen başkasısın!_' demek istiyorlar." Klasikçi hangi yorumun doğru olduğuna karar versin.

"Sen başkasısın!" yumuşak bir ton ve şekilde iletilebilir.
Örneğin:--"Sayın beyefendi argümanın ana noktalarını kavrayamıyor gibi görünüyor: falan kişinin nasıl falan kişi olduğunu anlamadığını söylüyor. Ona ancak en düşük kapasite düzeyinde argümanlar sağlayabiliriz, beyinlerle değil. Doğa, sayın beyefendiye karşı cömert davranmış olduğundan, bu soru üzerine ileri sürdüğü sık sık çürütülen iddiaları ve sözde argümanları dinlemek gibi acı bir zorunluluk altında olanlar için derin bir pişmanlık konusu olmalı."

Bu şekilde nazikçe ima edilen onurlu beyefendi, "Onurlu ve bilgili dostum (eğer ona böyle hitap etmeme izin verirse) argümanlarının anlaşılmadığından yakınıyor; bunun basit nedeni ise anlaşılmaz olmaları. Onlara en düşük kapasite düzeyinde argümanlar diyor ve kendisine bunların yalnızca en düşük kapasite düzeyinde olduğunu, çünkü kendisinin argümanları olduğunu temin edeyim. Tartışılan konu hakkında yapmam gerektiğini hissettiğim açıklamalarla ilgili endişesini gidermek için acele edeyim, bunları takdir edecek zekaya sahip olanlar tarafından anlaşıldığına dair güvence vereyim, ancak Meclisin diğer tarafındaki onurlu ve bilgili dostum için aynı şeyi yapmaya hazır değilim." Böylece,

Her biri diğerine dilini sarkıtıyor,
Ve boş başını kardeşine doğru sallıyor.

Bir onurlu üye diğerini "gerçeğin tersini" söylemekle suçluyor - diğeri "davanın gerçeklerini büyük ölçüde yanlış tanıtmakla" suçlayarak yanıt veriyor. Kömürcüler aynı şeyi ifade etmek için daha kısa ve daha vurgulu bir kelime kullanırdı, ancak bu ne klasik olurdu ne de Meclis kurallarına uygun olurdu. Fransız, beyaz yalanı "de trooth etrafında dolanmak" olarak nazikçe tanımladı. Onurlu üyelerin yukarıdaki kılıkta konuştuklarında ne demek istediklerini biliyoruz. "Sen başkasın!" diyorlar. Dr. Whiston, Rochester Bölümünü, eski zamanlarda dindar adamlar tarafından fakirlerin eğitimi için miras bırakılan fonları kendi amaçları için kullanmakla suçluyor. Bölüm'ün cevabı "Sen Ateistsin!" oluyor ve doktoru geçiminden mahrum bırakıyorlar. Sir Samuel Romilly bir keresinde iflas yasasını değiştirmeyi ve serbest mülk varlıklarını kişisel mülk gibi borçlar için tahsis etmeyi önerdi. Mevcut yasanın
alacaklılara karşı sahtekârlık ve dolandırıcılıkla gebe olduğunu savundu. Bay Canning
hemen ona "Sen başkasın" argümanıyla saldırdı.
"Sahtekârlık!" dedi, "bu öneri aristokrasiye karşı tehlikeli ve en sahtekâr saldırıdan ne daha fazlası ne de daha azı ve
eğer uygulanırsa Fransız Devrimi gibi sona erebilecek bir şeyin başlangıcı."

Değerli insanlar sıklıkla bazı spekülatif noktalar hakkında farklı görüşlere sahip olurlar,
bu konuda hiçbiri diğerinden daha kesin bilgiye sahip olamaz ve
şiddetli ve acımasız olurlar, her biri diğerini tarif etmeye cesaret edemeyeceğimiz bir kadere adar. Biri diğerine "bağnaz" der, o da "putperest" veya belki de "fanatik" diye bağırarak karşılık verir; ve ifadeler Billingsgate'in coşkusu ve şevkiyle
ortaya atılır - bütünün anlamı "Sen bir başkasın!"dır.

Edebiyatçılar sık ​​sık bu garip konuşma
sokaklarına girmişlerdir. Rakip ülke editörleri bazen bu konuda çok usta olmuşlardır; ancak moda giderek eskimektedir. Şimdiki eleştirinin acılığı gibisi yoktur, ki bu elli yıl önce hakimdi. Godwin, Southey'e bir hain olarak hafifçe saldırdı, buna karşılık Southey de Godwin'in iğrenç derecede çirkin burnuna
saldırdı. Moore, Leigh Hunt'ın Cockney şiirinden hafifçe bahsetti ve Leigh Hunt buna karşılık Moore'un ufak tefekliğiyle
alay etti. Southey, Byron'ı İncelemeler'de parçaladı ve Byron da Southey'i Yargı Vizyonu'nda parçaladı. Scott, Coleridge'i takdir etmedi ve Coleridge, Ivanhoe ve Lammermoor'un Gelini'nden "o sefil kürtajlar" olarak bahsetti.

"İyi karşılık veren" konuşanlardan sıkça duyarsınız. Bu, "Sen başkasın!" diye
acı ve zekice bir şekilde söyleyebilecekleri anlamına gelir. Birçok adamın zekası bu türdendir - keskin ve alaycı. Takma adlar bundan kaynaklanır - Hıristiyan, Türk'e Kâfir der - Türk'ün Hıristiyan'a İnanmayan Köpeği demesi gibi. Whig ve Tory birbirlerine baskıcı suçlamasıyla karşılık verirler. "Rahip avukata hilekar der, avukat ilahi olanı
dolandırır." Bunların hepsi "Sen başkasın!" anlamına gelir. Frenologlar, eğilimin
savaşçılık organında ortaya çıktığını söyler. Her ne olursa olsun, bir
azaltmaya ihtiyaç vardır. Karşılık, en nazik şekilde ifade edilse bile, öfkedir ve öfke nefretin yakışıklı kardeşidir. İnsanla insan arasında
acılığa sebep olur ve kötülükten başka bir şey üretmez. Uygulama sadece
Billingsgate'in bir modifikasyonudur, onu
biz ne kadar zarif bir
araçla örtebilirsek örtelim. Herhangi bir kılıkta "Sen başkasın" konuşma tarzı
kınanmamalı ve küçümsenmelidir.

SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK.

GEN. GEORGE P. MORRIS TARAFINDAN.

I.

Kalplerin Arayıcısı!--benimkinden sil
Olmaması gereken tüm düşünceleri,
Ve derin girintilerinde
Sana olan minnettarlığımı izler!

II.

Duaların Duacısı!--doğruya kılavuzluk et
Her sözüm ve eylemim;
Hayatın mücadelesi bana nasıl savaşacağımı öğret,
Ve zafer Senin olsun.

III.

Her Şeyin Vericisi!--her iyi şey için
Kurtarıcı geldi:--
Giysi, barınak ve yiyecek için,
Onun adına Sana şükrediyorum.

IV.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh!
Sen görkemli Üçlü Bir!
En çok neye ihtiyacım olduğunu en iyi sen bilirsin,
Ve Senin isteğin yerine gelsin.

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Aylık siyasi olaylar, yeni sona eren ay, oldukça ilgi çekiciydi. Kasım, en önemli eyaletlerden birkaçında seçim ayıdır: bu olaylara genellikle ait olan ilgi, bu durumda, gelecek yıl gerçekleşecek bir Başkanlık yarışından önce gelmeleri ve bu nedenle, sonuçlarının göstergesi olarak daha fazla dikkatle taranmaları gerçeğiyle daha da artar. Ancak, eyaletlerin birçoğunda, bu yılki seçimler, Başkanlık seçimlerinde oylarını tahmin etmek için önemli bir gerekçe sağlamaz, çünkü şu anda tartışılan ve o zaman onları çok etkilemeyebilecek sorular. Örneğin GEORGIA'da eski siyasi partiler tamamen dağılmıştı ve
bunların sebep olduğu bölünmeler geçerliliğini yitirmişti. Vali adaylarının ikisi de Demokrat partinin önde gelen üyeleriydi; ancak Temsilciler Meclisi'nin son Başkanı Sayın HOWELL
COBB, Birlik adayı olarak öne sürülürken, rakibi Bay MCDONALD, 1850 Uzlaşma önlemleri nedeniyle Birlik'ten ayrılmayı destekleyenlerin adayıydı. Aynı bölünme, Kongre yarışında da geçerliliğini korudu, adaylar Birlikçiler ve Ayrılıkçılardı, diğer ayrımlara bakılmaksızın. Genel sonuç Kasım Tutanağımızda açıklandı. Birlik Partisi, Kongre'nin _sekiz_ üyesinden _altısını_ seçti ve Bay COBB çok büyük bir çoğunlukla Vali seçildi. Aşağıdaki, her iki bilette de Kongre bölgelerinin her birinde oylamanın bir ifadesidir; ve eyalet halkının bu konudaki duygularına dair doğru bir görüş sunar:

VALİ. KONGRES.

_Kong. Bölgeler._ _Cobb._ _McDonald._ _Birlik._ _Ayrılma._

Birinci bölge 4.268 3.986 4.011 4.297
İkinci aynısı 8.213 7.050 8.107 6.985
Üçüncü aynısı 6.114 6.123 5.853 6.011
Dördüncü aynısı 7.568 5.391 7.750 5.601
Beşinci aynısı 13.676 7.082 13.882 7.481
Altıncı aynısı 6.952 3.037 6.937 2.819
Yedinci aynısı 4.726 2.134 4.744 1.955
Sekizinci aynı şekilde 4.744 2.669 4.704 2.538
------- ------ ------ ------
Toplam 56.261 37.472 55.988 37.699
Cobb'un çoğunluğu 18.789 Birlik Kongresi aynı şekilde 18.319

Bu, Birlik lehine on sekiz binin üzerinde bir halk çoğunluğunu gösteriyor. Yasama Meclisi Üyelerinin seçimi aynı anda gerçekleşti ve Senato'ya _otuz dokuz_ Birlik
ve _sekiz_ Ayrılıkçı Senatör ve Meclis'e _yüz bir_ Birlik ve _yirmi altı_ Güneyli-hak adamının seçilmesiyle sonuçlandı. Böylece seçilen Yasama Meclisine, önümüzdeki baharda süresi dolacak olan Bay BERRIEN'in yerine, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Senatör seçme görevi devredilecektir. GÜNEY KAROLİNA'da, aynı konunun diğerlerinin hepsinin yerini aldığı bir Eyalet Kongresi'ne Kongre üyeleri ve delegeler için bir seçim yapıldı. Bir taraf, Eyaletin Birlikten derhal ve ayrı olarak ayrılmasından yana olduğunu ilan ederken, diğeri diğer Güney Eyaletlerinin işbirliğini beklemekten yanaydı. Her ikisi de Federal Hükümet'in eyleminin Güney'in çıkarlarına ve haklarına düşmanca olduğunu ileri sürdü ve her ikisi de telafi edici önlemler almaktan yana olduklarını belirtti. Ancak, eylemin araçları ve zamanı konusunda farklıydılar ve aşağıdaki tablo, her partinin Devletteki göreceli gücünü gösteriyor - tabii ki, Birliğin olduğu gibi kalmasından yana olanlar, Kooperatifçilerle birlikte oy kullanıyor:

_Kong. Bölgeler._ _Ayrılma._ _İşbirliği._

Birinci bölge 3.392 4.085
İkinci aynısı 1.816 5.010
Üçüncü aynısı 2.523 3.467
Dördüncü aynısı 2.698 4.377
Beşinci aynısı 2.475 3.369
Altıncı aynısı 1.454 2.827
Yedinci aynısı 3.352 1.910
------ ------
Toplam 17.710 25.045
İşbirlikçi çoğunluk 7.335

Aynı konuyu içeren MISSISSIPPI ve ALABAMA'daki seçimler daha önce fark edildi. Bu dört Güney Eyaletindeki anket sonuçları, Birliğin o bölümündeki iki partinin göreceli gücünü göstermesi açısından ilgi çekicidir. Aşağıdaki tablo, her eyalette her taraftaki oyu yuvarlak sayılarla göstermektedir:

_Toplam oy._ _Birlik._ _Ayrılma._ _Binbaşı._
Mississippi 50.100 28.700 21.400 7.300
Alabama 74.800 40.500 34.300 6.200
Georgia 93.733 56.261 37.472 18.789
S. Carolina 42.755 25.045 17.710 7.335
------- ------- ------- ------
Toplam 261.388 150.506 110.882 39.524

VIRGINIA'da seçim Kongre üyeleri içindi ve yeni Anayasa'nın kabulü üzerine. Sonuç olarak Kongre delegasyonu eskisi gibi kaldı ve yeni Anayasa çok büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Yenilen Whig üyeleri arasında, Kongre'de karma bir temsiliyet
temsiliyeti lehine aldığı tavır nedeniyle yenilgisini açıklayan bir mektup yazan Sayın John Minor Botts da vardı. Yeni Anayasa, tüm seçimlerde genel oy hakkı ilkesini benimsiyor, ancak bu hak yirmi bir yaşında olan ve oy kullandıkları eyalette iki yıl ve ilçede bir yıl ikamet eden beyaz erkek vatandaşlarla sınırlı. Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz veya askeri hizmetindeki kişiler, orada görevlendirilmiş olmaları nedeniyle eyalette ikamet eden olarak kabul edilmeyecek. Akıl sağlığı yerinde olmayan, yoksul veya astsubay, asker, denizci veya Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan deniz piyadesi veya bir seçimde rüşvetten veya herhangi bir kötü suçtan hüküm giymiş olan hiç kimse oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır. Tüm seçimlerde oyların açıkça _viva voce_ verilmesi ve oy pusulasıyla verilmemesi gerekir, ancak oy kullanma hakkı olan dilsiz kişiler oy pusulasıyla oy kullanabilir. Yeni Anayasa uyarınca, Vali, Vali Yardımcısı ve Başsavcı halk tarafından seçilecektir. Bu görevliler ve Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri önümüzdeki Aralık ayının 8. gününde seçilecektir. Genel Kurul'un halihazırda seçilmiş olan tüm üyelerinin koltukları, yeni Anayasa'nın etkisiyle o tarihten itibaren boşalacaktır. PENNSYLVANIA'da Vali, Kanal Komiseri ve Yüksek Mahkeme'nin beş Yargıcı için seçim Ekim ayının son Pazartesi günü gerçekleşti ve şu şekilde sonuçlandı:

_Vali._ BIGLER (Dem.) 186.499 8.465 _Binbaşı._
JOHNSTON (Whig) 178.034
_Kanal Kom._ CLOVER (Dem.) 184.014 8.660 _Binbaşı._
STROHM (Whig) 175.354
_Yargıçlar._ CAMPBELL (Dem.) 175.975
LOWRIE " 185.353 Seçildi.
LEWIS " 183.975 "
BLACK " 185.868 "
GIBSON " 184.371 "
COULTER (Whig) 179.999 "
COMLEY" 174.336
CHAMBERS" 174.350
MEREDITH " 173.491
JESSUP " 172.273

Yasama Meclisinde 16 Demokrat, 16 Whig ve bir Kızılderili Senatör var; Temsilciler Meclisinde 54 Demokrat ve 46 Whig var.

Ohio, New York, Wisconsin, Maryland ve Massachusetts'te de seçimler yapıldı; ancak bu kaydın kapatıldığı zamana kadar resmi
geri dönüşler alınmadı.

Daha önce, Bay Henry Grinnell tarafından büyük İngiliz denizci Sir John Franklin'i aramak için gönderilen keşif gezisinin dönüşünden ve Arktik keşiflerinin genel sonucundan bahsetmiştik. Keşif ekibine eşlik eden Cerrah
E. K. KANE, o zamandan beri bir mektup yayınladı. Bu mektupta, Sir John'un, varlığının açıkça görüldüğü Beechy Adası yakınlarındaki koyda kışlarken, buzun açılmasıyla kuzeye doğru bir yol bulduğunu ve Wellington Kanalı'ndan kuzeye doğru geçtiğini ve geri dönmediğini ifade ediyor. Amerikan keşif ekibi, Franklin'in ilk yolculuğunun yapıldığı yerin hemen karşısındaki bir buz yığınına yakalandı ve on beş gün boyunca buzun içinde kuzeye doğru ilerledi. Bazen ve her zaman açık olabilen Cornwallis Adası'nın kuzey ve batısına doğru, sürüklenmenin birkaç gün daha devam etmesi Amerikan Filosu'nu taşırdı: ve o bölgede Bay Kane, Sir John Franklin'in artık
araştırılması gerektiğini düşünüyor. Buz veya yiyecek eksikliği nedeniyle yok olma ihtimalinin çok yüksek olmadığını düşünüyor. New York'taki İngiliz sakinleri, Bay Grinnell'e 4 Kasım'da Astor House'da bir akşam yemeği verdi ve
bu yemeğe Bay Anthony Barclay başkanlık etti. Sir John Franklin'i aramaya büyük bir ilgi devam ediyor ve
ilkbaharın başlarında tekrarlanması muhtemel. Bu Sayının önceki sayfalarında, üyelerinden birinin günlüğünden alınan, Seferin son derece ilginç bir tarihi bulunacak ve buna yolculuk sırasında karşılaşılan sahnelerin ve olayların çok sayıda resmi eşlik ediyor.

Havana'da ikamet eden Amerikalı bir beyefendi olan Bay John S. Thrasher'ın davası, kamuoyunda büyük ilgi uyandırdı. Bay T. orada birkaç yıldır ikamet ediyor. Tamamen ticari konulara adanmış bir gazete olan
_Faro Industrial_'ın editörü ve sahibiydi ve
bu gazeteyi enerji, yetenek ve başarıyla yönetmişti.
Amerikalı tutuklular Havana'dayken, Bay Thrasher onlara belirgin bir ilgi gösterdi ve
onların konumlarının verdiği rahatsızlıkları hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Henüz hiçbir zaman belirlenmeyen bir sebepten dolayı
yetkililerin güvensizliğine maruz kaldı ve 1 Eylül'de
el konulan gazetesini çıkarması yasaklandı.
Mallarının yakında iade edileceğinden emin olarak,
kendisini
taşınmaya mahkûm edilmiş vatandaşları için konfor sağlamaya adadı. Ancak polise hareketlerini kesinlikle izlemeleri emredildi. Mektupları durduruldu, el konuldu ve incelendi; ancak
kendisine karşı işlem yapılmasını gerektirecek hiçbir şey içermiyorlardı.
ABD'den gelen _Georgia_ vapuru geldiğinde, iki polis onu takip etti
ve katipten mektup aldığını gördü. Karaya çıktığında onu tutukladılar
ve evraklarını aradılar, ancak bir iş mektubundan başka bir şey bulamadılar. İki veya üç gün boyunca tutuklu kaldı, sonra kendisine mühürlenmiş, kendisine yöneltilmiş ve masasının üzerinde bulunduğu söylenen bir mektup getirildi. Şifreli olduğu ortaya çıktı, ancak Bay Thrasher hem içeriğini hem de yazarı bilmediğini söyledi. Ancak bu
bir işe yaramadı. Hemen hapse atıldı ve 25 Eylül'de kayadan oyulmuş ve denizle aynı seviyede, mobilya olarak çıplak bir tahta bulunan nemli, karanlık bir zindana atıldı ve birkaç haftalık tutukluluğun kaçınılmaz sonucu ölüm oldu.
Son tarihlerde kendisine karşı kamuoyuna hiçbir suçlama yapılmadı, davası görülmedi ve kimse onu görmeye kabul edilmedi. Olayın sonucu büyük bir endişeyle bekleniyor.

Merhum Başkan TYLER, Küba'da tutuklu bulunan Amerikalıların affı ve serbest bırakılması için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol Bakanına bir mektup yazdı. Kendisiyle M. Calderon de la
Barca arasında iktidarı sırasında var olan dostça ilişkiler göz önünde bulundurularak başvuruda bulunmaya cesaret ediyor ve talebinin İspanya Kraliçesi'ne iletilmesini umuyor. Suçlarının açık olduğunu kabul ediyor ancak yeterli cezanın zaten verildiğini ve affının bu ülke halkının İspanyol hükümetine karşı duygularını yumuşatmaya ve kolonilerinin barışına yönelik gelecekteki girişimleri önlemeye çok yardımcı olacağını söylüyor.

General WM. B. CAMPBELL, 16 Ekim'de Tennessee Valisi olarak göreve başladı. Göreve başlama konuşmasında kısaca ulusal meselelere değindi. 1850 Kongresi'nde Uzlaşma yasa tasarılarının kabulünü sağlayanlar ve Başkan tarafından bunların
sağlam bir şekilde sürdürülmesinden en yüksek övgülerle bahsetti. Ayrılmanın
felaket sonuçları güçlü bir şekilde tasvir edildi. Bunun kaçınılmaz olarak hem galipler hem de mağluplar için hem hüzünlü hem de
acı verici olan kanlı iç savaşlara yol açması gerektiğini ileri sürdü. Uzlaşma önlemlerini sürdürmeye söz verdi çünkü bunların kanun kitabına göre devam ettirilmesinin refah ve mutluluğu teşvik edeceğine, bunlara müdahale edilmesinin ise kaçınılmaz olarak huzursuzluk, huzursuzluk ve sefalet üreteceğine inanıyordu.

28 Ekim'de Georgia, Macon'da bir pamuk yetiştiricileri Kongresi düzenlendi. Yaklaşık üç yüz delege katıldı, bunlardan iki yüzü Georgia'daki ilçelerin yarısından, altmış sekizi Alabama'dakilerin dörtte birinden, on dokuzu Florida'daki beş ilçeden ve bir veya ikisi diğer birkaç Güney eyaletinden geldi. Florida'nın eski Valisi MOSELEY, Başkan olarak seçildi. Kongrenin amacı pamuk yetiştiricilerini ticaretin olağan iniş çıkışlarından daha bağımsız hale getirmek ve temel gıdaları için daha yüksek fiyatlar elde etmelerini sağlamaktı. Konuyla ilgili çok çeşitli görüşler hakim oldu. Çeşitli yöntemler önerildi, ancak hiçbiri kabul edilebilir görünmediğinden, tüm konu yirmi bir kişilik bir Komiteye havale edildi, ancak bu Komite bile kabul edemedi. Daha sonra, 48'e karşı 43 oyla, ekicilerin Ocak ortasına kadar muhafaza edilen pamuğun kurulacak bir Merkez Komitesine iade edilmesini öngören bir öneri reddedildi; ayrıca, ürünün üçte ikisinden fazlasının 1 Mayıs'tan önce ve pound başına sekiz sentten az olmamak üzere satılması; kalan üçte birinin ise Merkez Komitesi tarafından önerilecek bir zamanda satılması gerekiyordu. Yirmi milyon dolar sermayeli bir Pamuk Ekiciler Derneği ve fiyatların düşürülebileceği bir pamuk depolama deposu için Florida projesini destekleyen bir azınlık raporu sunuldu. Bu, Konvansiyonun şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. Sonunda, Merkez, Eyalet ve İlçe Derneklerine pamuk üretimi ve tüketimiyle ilgili istatistiksel ve genel bilgi toplamalarını öneren kararlar kabul edildi. Ayrıca, çiftçilerin çıkarları doğrultusunda olabilecek yasama eylemlerini sağlamak için bir komite atandı. Güneyli üreticileri fabrikalarında köle işçi çalıştırmaya teşvik etmek için de kararlar alındı. Başka bir Pamuk
Ekicileri Kongresi'nin yapılmasını talep ettikten ve delegeleri konferanslar ve diğer yollarla halkı bu konuda harekete geçirmeye teşvik ettikten sonra, meclis birkaç gün süren bir oturumdan sonra _sine die_,
çok az iş yapıldığı görülecektir.

Manyetik telgraf bu ülkede istihbarat iletmenin o kadar yaygın bir aracı haline geldi ki, ilerlemesiyle ilgili tüm haberleri ilginç ve önemli hale getirdi. Prof. MORSE bir süredir patentini ihlal eden diğer kişileri dava ediyor. Bay BAIN'in makinelerini kullanan rakip bir hat, New York ile Philadelphia arasında birkaç yıldır faaliyette. Şirkete karşı bir dava açıldı ve birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde bekliyor. Hakim KANE tarafından, Prof. Morse'un patentleri kapsamındaki davacılar lehine karar verildi. Mahkemenin bu davada karar verdiği birkaç nokta şunlardır: 1. Bir _sanat_, bir alet veya makine gibi bir patentin konusu olabilir. 2. Bir mucit, gerekirse patentini birden fazla kez teslim edebilir ve yeniden düzenleyebilir. 3. Prof. Morse, elektromanyetik alan veya manyetik telgraf aracılığıyla işaretleri uzaktan kaydetme sanatının ilk mucidiydi. 4. Morse Telgrafının çeşitli parçaları veya unsurları, patenti tarafından yeni icatlar olarak kapsanmakta ve korunmaktadır ve gerçekten yenidir, ya tek, bağımsız icatlar olarak ya da belirtilen amaç için yeni bir kombinasyonun parçaları olarak. 5. Prof. Morse'a "Yerel Devresi" için verilen patentin geçerli olduğu ve Bain hattının "Şube Devresi"nin buna bir ihlal olduğu. 6. Kimyasal telgrafın konusu ve prensipleri
Morse'un patentlerinde açıkça benimsenmiştir. Bunlar
anlaşmazlığın başlıca sorularıdır. Şikayetçilerin avukatları, yasa tasarısının duası ve az önce verilen karara uygun olarak Mahkeme tarafından verilecek bir kararname hazırlamaları yönünde yönlendirildi. Dava
elbette şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşınacak.

Geçtiğimiz Temmuz ayındaki New Monthly Magazine'de (No. 14, Cilt III. s. 274) Metodist Episkopal Kilisesi Güney ile Metodist Episkopal Kilisesi arasındaki hukuki anlaşmazlığın ayrıntılı bir açıklamasını yaptık, bu anlaşmazlığı
ilki "Kitap Fonu"nun bir kısmını geri almak için açtı.
Dava 19 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri Asliye Hukuk Mahkemesi'nde görüldü ve seçkin avukatlar tarafından ayrıntılı bir şekilde savunuldu. Daha sonra ertelenen karar, Yargıç NELSON tarafından 10 Kasım'da verildi. Uzun ve ayrıntılıydı, ilgili tüm konuları ele alıyor, davanın geçmişini özetliyor ve buna uygulanabilir yasal ilkeleri belirtiyordu. Ayrılmanın yasal olduğuna ve Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin Fonun bir kısmına hak kazandığına karar verdi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmediği sürece tartışmayı sona erdirmelidir.

New York'un çok sayıda vatandaşı yakın zamanda Sayın HENRY CLAY'e bir mektup yazarak, 1850 Uzlaşma önlemleri lehine o şehirde bir toplantı düzenlemesini talep etti ve bazı yasaların yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi için teklifleri önlemek için ek çabalara ihtiyaç duyulduğuna inandıklarını ifade etti. Bay Clay'in 3 Ekim tarihli cevabı uzun ve ayrıntılıydı. Daveti reddederek konuya büyük ilgi duyduğunu ve Birliğin her kesimindeki insanların büyük çoğunluğunun uzlaşmadan memnun olduğunu veya uzlaşmaya onay verdiğini söyledi. Herhangi bir düşmanlıkla karşılaşan tek yasa, kaçak kölelerin teslim edilmesiyle ilgili olanıdır; ve bu artık neredeyse evrensel olarak uyulmaktadır. Bay Clay, böyle bir yasanın ve katı bir şekilde uygulanmasının gerekliliğini vurgulamaya devam ediyor; ve ardından, Güney Eyaletlerinin bazılarında sunulduğu ve savunulduğu şekliyle Birlikten ayrılma ilkesini inceliyor.

Ülkenin en eski ve en yetenekli ilahiyatçılarından biri olarak tanınan Rahip ARCHIBALD ALEXANDER, D. D., 22 Ekim'de 81 yaşında New Jersey, Princeton'da öldü. Virginia doğumluydu ve 21 yaşında Presbiteryen Kilisesi'nde rahip oldu. Hampton Sidney Koleji'nin erken dönem Başkanı olarak atandı. Daha sonra Philadelphia'daki Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'ne çağrıldı ve 1812'de Princeton'da İlahiyat Semineri kurulduğunda orada görev yaptı. O Seminer'deki ilk Profesör olarak atandı.

New York'ta bir cerrah olarak tanınan ve son derece yararlı ve saygın bir karaktere sahip olan Dr. J. KEARNEY RODGERS 9 Kasım'da öldü.
Bu ülkede ve İngiltere'de tıp bilimi ve pratik becerileriyle tanınan Dr. GRANVILLE SHARP PATTISON 13'ünde öldü.
Bir anatomist olarak tanınmıştı ve tıbbi konularda geniş bir üne kavuşan ve hala standart incelemeler olarak kullanılan birkaç eserin yazarıydı.--New York'un en eski, en girişimci ve en zengin tüccarlarından biri ve o şehrin en hayırsever ve kamu yararına çalışan sakinlerinden biri olarak tanınan GARDNER G. HOWLAND 13'ünde aniden öldü.

CALIFORNIA'dan istihbaratımız 1 Ekim'e kadar. Eyalet
seçimi Demokratların zaferiyle sonuçlanmıştı. Demokrat aday Bay BIGLER, yaklaşık 1500 oyla Vali seçildi; Demokratlar Bay MARSHALL ve Bay MCCORKLE Kongre'ye seçildi; ve ABD Senatörü seçme görevinin devredileceği Yasama Meclisi de güçlü bir şekilde Demokrat.----Eyaletin başkenti
Vallejo'dan San Jose'ye taşındı.----Madenlerden gelen istihbarat oldukça cesaret verici; sürekli olarak yeni altın damarları
keşfediliyor ve eski madenlerin daha bol miktarda
verim verdiği hiç görülmedi. ----Ülkenin kuzey kesimlerindeki Kızılderililer
çok sorunlu olarak gösteriliyor ve oraya seyahat etmek
tehlikeli hale geldi.----Büyük bir Mormon grubu Los Angelos yakınlarındaki San Bernardino çiftliğini satın aldı; bunun için 60.000 dolar verdiler ve çok yakında
sahip olacaklar.----San Francisco'dan San Jose'ye, Kaliforniya'daki ilk tren yolu başlatıldı.----San Francisco'daki Dikkat Komitesi sona erdi. Düzen ve sessizlik
tamamen sağlandı ve güvenlik hissi hızla
yayılıyor. Şehir hem nüfus hem de kapsam olarak çok hızlı bir şekilde
artıyor.----Kuzey Pasifik'teki Amerikan balina avcılığı
filosundan felaket haberleri alındı. Gemilerden on veya on iki tanesi kayboldu:
sezon herkes için çok kârsız geçti.

OREGON'dan göçmenlerin hızla geldiğini öğreniyoruz, ancak
geç gelen yoğun bir kar fırtınası göçmenlerin dağlar boyunca ilerlemesini ciddi şekilde geciktirmişti. Soğuktan ve bazı durumlarda erzak eksikliğinden kaynaklanan sıkıntılar çok şiddetliydi.----Yılan Kızılderilileri
düşmanca ve sorunlu hale geliyor. Illinois'li Bay Hudson Clark, ailesiyle birlikte seyahat ettiği trenin önüne geçtiğinde,
Raft Nehri yakınlarında yaklaşık otuz Kızılderili tarafından saldırıya uğradı ve annesi
ve kardeşi öldürüldü. Diğerleri birkaç gün önce öldürülmüştü.
Farklı kesimlerdeki saldırılar, Kızılderililerin sakinlere karşı eski düşmanca tavırlarını
kabul etmek üzere olduklarına dair inanca yol açtı.----Columbia Nehri'nin kuzeyindeki ülkeden bir Delegeler Kongresi tarafından yeni bir bölgesel hükümet
kurmak veya bunda başarısız olunması durumunda yeni bir Eyalet
organize etmek ve Birliğe kabul edilmek için adımlar atıldı. Bu adımın nedenleri, ülkenin büyük genişliği, Başkent'e olan uzaklığı ve tüm belediye yasalarının ve sivil memurların
tamamen yokluğudur.

SANDVİÇ ADALARI'nda, volkanik Maunaloa Dağı, Ağustos ayının başlarında bir patlamanın belirtilerini vermişti. 12. Polinezya'daki bir mektupta şöyle deniyor: "Genellikle tamamen sönmüş olduğu düşünülen Maunaloa'nın büyük krateri artık faaliyette. Birkaç gündür duman görünümünde yoğun bir bulutun dağın zirvesinin üzerinde dolaştığı gözlemlendi. Dün gece dağ, bulut veya sisle engellenmemiş, belirgin bir şekilde
dikkat çekti ve yüce ve
çok görkemli bir görünüm sergiledi, uzaktan sağanak halinde tekrar düşen alevler ve küller
fışkırdı. Tepesinden aşağı inen yoğun duman
bankası, dağın kendisinin zirvesinde durduğu görüntüsünü verdi. 1843'teki gibi bir patlamanın daha gerçekleşmesi ve yanlarından aşağı akan sıvı lavın görülmesi mümkün."

NEW MEXICO'dan Ekim ayının sonuna kadar istihbarat aldık. Ciddi zorluklar yaşanmıştı, bu da nüfusun Amerikalı ve Meksikalı kesimleri arasında derin bir düşmanlık
harekete geçirmiş ve ülkeye kalıcı zararlar
verme tehdidinde bulunmuştu. Kongre'ye Delege Seçimi 1 Eylül'de yapıldı. Bir grup Amerikalı, oy kullanmak amacıyla Los Ranchos'taki sandıklara gitti, ancak Meksika yetkilileri tarafından reddedildiler. Hakları konusunda ısrarcı olmaları genel bir tartışmaya yol açtı. Ambrosio Armijo adlı bir Meksikalı olan ilçe hakimi, bir grup silahlı adamı göreve çağırdı ve bu kişiler Edward Burtnett adlı bir Amerikalıyı öldürdü, cesedini soydular ve parçaladılar. Bir soruşturma yapıldı, ancak önemli bir sonuç alınamadı. 23'ünde, bu rezaletin faillerini cezalandırma çabalarında aktif rol alan Bay W. C. Skinner, Los Ranchos'taydı ve Juan C. Armijo adlı bir Meksikalıyla anlaşmazlığa düştü. Onu terk ederken Armijo'nun birkaç hizmetkarı ona sopalarla saldırdı ve onu oracıkta öldürdü. Bay Skinner, Connecticut'tandı ve üyesi olduğu Yasama Meclisi'nde Vali'nin aktif bir muhalifiydi. Amerikalıların toplantıları yapıldı, bu toplantılarda Meksikalıların davranışları kınandı ve Washington'daki Genel Hükümet'in dikkati bölgenin durumuna çekildi.----Binbaşı Weightman Kongre'ye Delege olarak seçildi: seçimlerde hile yapıldığına dair yüksek sesle şikayetler yapılıyor.----Navajo ülkesindeki yeni askeri karakol Canon Bonito'da: Albay Summer ve komutası Kızılderilileri takip ediyordu. Navajo ülkesine gitmek üzere Santa Fe'den postayla ayrılan iki askerden haber alınamadı ve öldürülmüş olmaları gerekiyordu.----İşler sıkıcıydı ve mevsim çok yağışlıydı.

GÜNEY AMERİKA.

CHILI'den başka bir ayaklanma haberi aldık. Merhum Başkan General BULNES'in görev süresi 16 Eylül'de sona erdi. Ağustos ayında yeni seçim yapıldı ve rakibi General CRUZ'a karşı Don MANUEL MONTT'un seçilmesiyle sonuçlandı. Montt, Santiago'nun başarılı bir avukatıydı ve eski yönetimin kabinesinde bir görev almıştı. Hükümetin adayı olarak öne çıkarıldı ve bu da onu halk için aşırı derecede itici hale getirdi. Rakibi General Cruz, devrimin kahramanlarından biriydi ve ordu ve halkın büyük bir kısmı, özellikle de baş görevlisi olduğu Conception eyaletinin büyük bir kısmı arasında büyük bir popülerliğe sahipti. Seçim üzerindeki etkisinden korkan hükümet, onu görevden aldı ve bu, halk arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Çok büyük bir çoğunluk elde eden Montt'un göreve başlamaması yönünde yüksek sesle tehditler duyuldu: yine de hükümet, bu olay için hazırlıklarına kararlı bir şekilde devam etti. İsyan
ilk olarak 8 Eylül'de Coquimbo'da patlak verdi, burada hoşnutsuz taraf hükümet memurlarını görevden aldı ve sürgün etti, gümrük binasını yaklaşık 70.000 dolarla ele geçirdi ve birçok zengin sakinden zorla borç aldı. Daha sonra bir İngiliz beyefendisine ait olan "Fire-fly" adlı vapuru ele geçirdiler ve arkadaşlarını benzer bir harekete teşvik etmek için General Cruz'un kalesi olan Conception'a gönderdiler. O bölgede zaten bir isyan çıkmıştı; isyancılar çok başarılı olmuştu - tüm eski memurları sürgüne gönderdiler ve yenilerini atadılar ve hükümete ait 30.000 dolarla Şili posta vapurunu ele geçirdiler. General Cruz o zamana kadar hareketten uzak durmuş ve arkadaşlarına buna karşı tavsiyelerde bulunmuştu. Başarılarından memnun olarak diğer eyaletlerin eylemini beklemeye karar verdiler. Bu arada, hükümet isyanı duyduktan ve isyanın bu iki departmanla sınırlı olduğunu gördükten sonra, bastırmak için aktif önlemler aldı. 300 veya 400 kişiden oluşan bir piyade müfrezesi Valparaiso'ya gönderildi, ancak Coquimbo'daki isyancılara katılmak için yürüyüşe geçmeye ikna edildi. Bu firarın istihbaratı
Başkent'te en yoğun heyecanı yarattı ve şehir derhal sıkıyönetim altına alındı ​​ve bir topçu birliği firarilere karşı gönderildi, hepsi kan dökülmeden kırk sekiz saat içinde geri getirildi. Liderleri hapse atıldı ve muhtemelen vurulacaklardı. Diğer birlikler, hoşnutsuz bölgeye gönderildi ve Şili donanmasına ait birkaç gemi Coquimbo ve Talcahuano limanlarını ablukaya almak için gönderildi. Bu arada,
Başkan Montt'un göreve başlama töreni 18 Eylül'de, Şili'nin bağımsızlığının yıldönümünde gerçekleşti ve o gün, 17 ve 19'u gibi, Santiago'da muhteşem şenliklere adandı. General Bulnes, hükümet için yolda birlikler toplamak ve
kendisini onların başına koymak için Conception'a gitmişti. Geri çekilmek zorunda kaldığına ve General Cruz'un Conception'daki hareketin başına geçtiğine dair söylentiler vardı. Orduya bir bildiri yayınlamış ve
hizmetinde bir vapurun sefere çıkmasına yetki vermişti. Coquimbo'da, General Correa
isyancı güçlerin komutasındaydı ve General Guzman komutasındaki hükümet birliklerini geri çekilmeye zorladığı bildirildi. "Fire-fly" vapurunun ele geçirildiğini duyan İngiliz amiral, onu geri almak ve tazminat talep etmek için iki buharlı firkateyn göndermişti. Bunlardan biri olan _Gorgon_, onu Coquimbo'da ele geçirmişti ve komutan, oradaki iktidardaki partiyle bir anlaşmaya varmıştı ve Bay Lambert'e 30.000 dolar tazminat ve korsan olarak ele geçirdiği vapur için 10.000 dolar fidye ödemeyi kabul etmeleri halinde, o limanın ablukasını kaldırmayı kabul etmişti. "İngiliz amirali, onu ele geçirme hakkına sahip olduğuna karar verirse." Yabancı sakinler arasında bu anlaşmanın şartları konusunda büyük bir hoşnutsuzluk hissedildi. Hem İngiliz hem de Amerikan filoları kendi ülkelerinin ticaretini dikkatle koruyorlardı. Hükümet ile isyancılar arasındaki mücadele konusu henüz bize ulaşmadı, ancak son tavsiyeler hükümetin isyanı bastırma
kabiliyetlerine güvendiğini belirtiyor; gücü ve kaynakları, temettüleri ve kanal tahvillerini karşılamak için İngiltere'ye 80.000 dolar göndermiş olmasıyla gösteriliyor.

Buenos Ayres'ten ilgi çekici başka haberler de aldık. Geçtiğimiz ayki istihbaratımız, 30 Temmuz'da büyük bir kuvvetle Oribe'yi, Urquiza ve Garzon komutasındaki Brezilya birlikleriyle -her biri Uruguay üzerinde hakimiyet için yarışıyordu- bir savaşa girme beklentisiyle günlük olarak terk etti. Mücadele
kavga olmadan sona ermiş gibi görünüyor. Oribe müttefik birliklerine doğru ilerlerken, çok sayıda firarla adamlarını kaybetti ve Ağustos ayının sonuna doğru süvarilerinden altı bini Urquiza'nın sancağına katıldı ve Urquiza'nın gücü hızla arttı. Kendisine karşı olan gücün başarılı bir savaş için tüm umutları yok edecek kadar büyük olduğunu gören Oribe, tüm umutlarını yitirmiş gibi görünüyor. Doğu topraklarını boşaltmaya karar vermişti ve bu amaçla Fransız amirali Arjantin birlikleriyle birlikte Buenos Aires'e götürmesini istemişti. Bu istek reddedilmişti ve bu ret Oribe'nin kuvvetlerinden yeni firarlara yol açtı. Rosas hala sahadaydı ama teslim olmaya zorlanacaktı.

MEKSİKA.

Meksika'dan 15 Ekim'e kadar istihbarat aldık. Ülkenin siyasi durumu büyük bir utanç ve tehlikeydi. Tehlikeler ülkeyi her yönden tehdit ediyor gibi görünüyor. Güney sınırında, Amerika Birleşik Devletleri'ne Tehuantepec Kıstağı'ndan geçiş hakkı verilmesinden kaynaklanan tehlike var. Demiryolu oraya inşa edilirse, Amerikalılar'ın ülkenin o bölümüne aşılayacağı enerji ve ticari girişimin onu yavaş yavaş Amerikanlaştıracağından ve böylece kaçınılmaz olarak Meksika'dan ayrılmasına yol açacağından korkuluyor. Öte yandan, hibe iptal edilirse, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş tehlikesi var ve bu da ancak toprakların yeniden kaybedilmesiyle sonuçlanabilir. Kuzeybatıda yine Kaliforniya'dan bir işgal ihtimali var. O eyaletin maceracı sakinlerinden binlercesi Meksika'nın batı kesimine yerleşiyor ve merkezi hükümetten ayrılmasının yolunu hazırlıyor. Daha da ciddi bir tehlike, son Sayımızda da belirtildiği gibi, tamamen başarılı olma vaadinde bulunan bir devrimin patlak verdiği Kuzey bölgelerinden onları tehdit ediyor. Daha sonraki tavsiyeler bu ihtimali doğruluyor. Reynosa'yı aldıktan sonra, devrimin lideri General Caravajal, 20 Ekim'de ulaştığı Matamoras'a yürüdü ve General Avalos komutasında inatçı bir savunma için hazırlanmış olan yere hemen saldırdı. Karşıt güçler arasında birkaç çatışma yaşandı ve kuşatma altındaki ordunun iki yüz adam kaybettiği söyleniyor. Matamoras sakinleri ayrılmaya zorlanmıştı, kasabanın bir kısmı iki kez yanmıştı ve büyük miktarda mülk yok olmuştu. Ancak şehir hala direniyordu. Genel hükümet, Savaş Bakanı aracılığıyla 25 Eylül tarihli bir notayı Kuzey Eyaletleri Valilerine göndererek sadakatlerine güvendiklerini ve isyanı bastırmak için hiçbir çabadan kaçınmamaları konusunda onları teşvik etti. Valiler, kendilerine yapılan asker taleplerine, departmanlarının devrimden
zarar görmediğini ve isyanın bastırılmasına yardım etmeyeceklerini bildirdiler.
Bu gerçek, hareketin Meksikalılar arasında güç kazandığını gösteriyor.

Vera Cruz Eyalet Meclisi, Kongre'den Meksika üzerinden Vera Cruz'dan Acapulco'ya bir demiryolu kiralamasını talep eden bir karar aldı. Papa'nın başkente bir nuncio gönderme
tasarımına karşı büyük bir düşmanlık besleniyor.--İngiliz Bakan, Meksika'dan İngiliz alacaklıları lehine bir yargı kararı talep etti
ve hükümeti alternatif olarak limanlarını abluka altına almakla tehdit etti.--Yucatan'da bir kısım askeri isyan olmuştu ve bu isyan bastırılmış ve altı asker vurulmuştu.

BÜYÜK BRİTANYA.

KOSSUTH'un gelişi ve Büyük Serginin kapanması, İngiltere'de ayın ayırt edildiği iki olaydır.
Büyük Macar çok
samimi bir şekilde karşılandı.
Konstantiniye'den Cebelitarık'a geldi.
Amerikan hükümeti tarafından onu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek için gönderilen
ABD buharlı firkateyni Mississippi ile. Marsilya'ya vardığında, çocuklarını orada bırakmak amacıyla Fransa üzerinden İngiltere'ye gitmeyi ve ardından Cebelitarık'ta tekrar Mississippi ile buluşmayı teklif etti. Fransız hükümeti, Fransa'dan geçmesine izin vermedi. Bu ret cevabı, Marsilya halkı arasında büyük bir duygu uyandırdı.
Bu seçkin sürgüne olan saygılarını ve hükümetlerinin eylemlerinden duydukları üzüntüyü ifade etmek için büyük sayılar halinde toplandılar. Kossuth, bu tezahürlerine cevaben, onlara bir teşekkür mektubu gönderdi. Mektup, Marsilya'daki _Le Peuple_ gazetesinde yayınlandı. Bu mektupta, hükümetin eylemine sadece değindi ve Fransız halkını bundan sorumlu tutmadığına dair güvence verdi. Daha sonra, firkateynle Cebelitarık'a gitti. Orada iki veya üç gün kaldıktan ve oradaki İngiliz subaylarından en üst düzeyde nezaket gördükten sonra, 23 Ekim'de Southampton'a ulaştığı İngiliz vapuru Madrid'e bindi. Büyük bir kalabalık onu iskelede karşıladı ve büyük bir coşku ve içten tezahüratlarla belediye başkanının ikametgahına kadar eşlik etti. Karşılandığı yüksek tezahüratlara karşılık olarak balkona çıktı ve kalabalığa kısa bir konuşma yaptı, onlara hoş geldinleri için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve İngiltere'ye hapishaneden kurtuluşuna verdiği yardım için en derin şükranlarını sundu. Aynı gün, Southampton halkından Belediye Binası'nda bir konuşma yapıldı ve o da buna uzun uzun cevap verdi. İngiltere'nin karakterini ve kurumlarını her zaman ne kadar hissettiğinden bahsetti ve Macaristan'a Avusturya'nın düşmanca eylemlerine karşı kamusal yaşam ruhunu ve anayasal özgürlüğü koruyan şeyin belediye kurumları olduğunu söyledi. Merkeziyetçilik doktrini Fransa ve diğer Avrupa ülkeleri için ölümcül olmuştu. Özgürlüğün düşmanıydı, mutlak gücün kesin aracıydı. İngiltere'nin özgürlüğünün çoğunu belediye kurumlarına atfetti. Kendisi için, bu saygı gösterilerini, şahsından ziyade temsil ettiği
politik ilkelere gösterilen bir saygı olarak görüyordu. İngiltere'nin Rusya'nın Avrupa'nın kaderini kontrol etmesine izin vermeyeceğine inanıyordu.
- halkının birkaç ailenin hırsına değil,
insanlığın ahlaki refahına ve onuruna yardım edeceğine inanıyordu.
- İngiliz halkının, siyasi haklar için çok şey yapan güçlü derneklerinden bazılarının, dikkatlerini çekmesini ve Macaristan'a güçlü yardımlarını sunmasını umuyordu. Kendisi için hayatın hiçbir değeri yoktu, ancak onu kendi ülkesinin özgürlüğü ve insanlığın yararı için kullanabilirdi. Karşılandığı saygı ifadesini, hayatının amacı için seçtiği yolda devam etmesi için bir teşvik olarak aldı ve Yüce Tanrı'nın kutsamaları ile İngiltere halkının ve dünyanın dört bir yanındaki cömert kalplerin sempatisinin mutlu bir sonuca ulaşmasına yardımcı olabileceğini umuyordu. Zorluktaki bir ilkeyi kabul etmek, başarısına övgüde bulunmaktan çok daha büyük bir meziyetti. Onlara sempatileri için teşekkür etti ve İngiltere'nin özgür kurumlarına karşı her zaman beslediği derin hayranlığı güvence altına aldı. 24'ünde, KOSSUTH belediye başkanının kır evine gitti ve 25'inde Winchester'da bir _dejeuner_'a katıldı ve burada esas olarak Macar devriminin tarihi bir taslağı olan uzun bir konuşma yaptı. Macaristan'ın orijinal karakterini, anayasal bir monarşi olarak ve Rusya, Avusturya ve Türkiye arasındaki konumunu açıkladı. Anayasası aristokratikti, ancak aristokrasisi zengin değildi ve halkın anayasal haklarına karşı değildi. Macaristan'ın bir parlamentosu ve ilçe belediye kurumları vardı ve halkın haklarının korunmasını ikincisine atfetti. Hükümetin herhangi bir belediye yargıcına verdiği tüm emirler, tartışıldıkları ve bazen de saklandıkları ilçe toplantıları aracılığıyla iletilmeliydi. Böylece hükümetin tecavüzlerine karşı güçlü bir bariyer oluşturdular; ve hiçbir ilçenin böyle bir bariyere daha fazla ihtiyacı yoktu, çünkü üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca Hapsburg Hanedanı'nın başında siyasi özgürlüğün dostu bir adam yoktu. Hapsburg Hanedanı Macaristan'ı yönetti, ancak yalnızca antlaşmalara göre - bu antlaşmaların koşullarından biri de, Macaristan halkını yalnızca Macar kurumları aracılığıyla ve kendi yasalarına göre yönetmeleriydi. Avusturya, kendisiyle bağlantılı diğer tüm eyaletleri kendine katmayı başarmıştı - ancak Macaristan'a yönelik girişimleri başarısız olmuştu. Macaristan'ı bastırmak için gösterdiği sürekli çabalar, yöneticilerini savunmasının yalnızca soylulara emanet edilmemesi gerektiğine, ancak tüm halkın anayasal haklarına eşit şekilde ilgi duyması gerektiğine ikna etmişti. 1825'te Macaristan'daki kamuoyunun yönelimi buydu. Bu nedenle, vatansever
partinin ilk çabası, halkı özgürleştirmekti - köylüleri her yıl 104 günü toprak sahiplerine, ürünlerinin dokuzda birini senyörlerine ve onda birini piskoposa verme yükümlülüğünden kurtarmaktı. Bu, ancak yavaş yavaş gerçekleşti. 1832'den 1836'ya kadar süren uzun parlamentoda, köylüye toprak sahibinin rızasıyla vergilerden muafiyet satın alma hakkı veren bir yasa çıkarıldı. Ancak bu, Naip tarafından veto edildi. Hükümet daha sonra Avam Kamarası üyelerinin seçildiği ilçe seçim bölgelerini yozlaştırmak için çalışmaya başladı. Her toplantıda hazır bulunmak ve her eylemi kontrol etmek için memurlar atadı. Liberal parti bu sisteme direndi çünkü ilçe toplantılarının özgür olmasını istiyorlardı. Ve bu mücadele Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce, 1847'ye kadar devam etti. Bu olayı Viyana'daki devrim izledi ve bu tüm gücü Kossuth ve partisinin eline verdi. Hemen köylüleri özgürleştirmeyi ve toprak sahiplerini topraktan tazmin etmeyi önerdi. Önlem hemen her iki Meclis'te kabul edildi; Kossuth ve arkadaşları daha sonra her sakine oy kullanma hakkı vermek ve sorumlu bir bakanlık da dahil olmak üzere temsili kurumlar kurmak için harekete geçtiler. İmparator tüm bu yasaları onayladı. Ancak çok kısa bir süre sonra, yeni Macar hükümetine direnen Sırplar arasında Avusturya tarafından bir isyan kışkırtıldı ve bağımsızlıklarını ilan ettiler. Kralı temsil eden Palatine, isyanı bastırmak için bir ordu çağırdı ve lideri olan Jellachich hain ilan edildi. Ancak İtalya'daki başarılar imparatorun daha açık bir şekilde hareket etmesini sağladı ve Jellachich'i arkadaşı olarak tanıdı ve ona Macaristan'a karşı bir orduyla birlikte yürümesi için görev verdi. Bunu yaptı ancak geri püskürtüldü. İmparator daha sonra onu vali olarak atadı;
ancak Macarlar onu kabul etmedi. Ardından Avusturya ile açık bir savaş geldi ve Macarlar başarılı oldu. Daha sonra Rusya'nın Avusturya'ya katılmak üzere olduğu ve Macaristan'ın yardım arayacak hiçbir yeri olmadığı yönünde güvenilir bilgiler alındı. Daha sonra, Macaristan'ın iki güçlü ulusla mücadele etmek zorunda kalması durumunda, başarının ödülünün bağımsızlık olması gerektiği önerildi. Bunu herkes biliyor. Goergey'in ihaneti olmasa Macarların düşmanlarının birleşik ordularını yenebileceklerine inandığını açıkladı. Ancak Hapsburg Hanedanı artık bir hanedan olarak yok. Sadece itaatkar bir hizmetkarı haline geldiği güçlü Çar'ın kaprisine göre
bitkiselleşiyor. Ancak
İngiltere, Rusya'nın Macaristan'ın boynuna bu şekilde basmaması gerektiğini söylerse, her şey yoluna girebilir. Macaristan, her ulusun egemen hakkı olduğu üzere, kendi iç meselelerini halledebilecek kadar bilgi, vatanseverlik, sadakat ve cesarete sahip olurdu. Bu, İngiliz halkının cömert sempatisini istediği sebepti; ve sözlerine gösterdikleri ilgi için onlara içtenlikle teşekkür etti.

Aynı vesileyle Bay COBDEN, Rusya'nın Macaristan'ı ezmesini ve Avrupa'nın kontrolünü ele geçirmesini önlemek için İngiltere'nin müdahalesinden yana konuştu ve Southampton'daki Amerikan Konsolosu Bay J. R. CROSKEY, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa siyasetine ilgi göstermekten daha fazlasını yapmaya zorlanacağı zamanın geleceği görüşünü dile getirdi.

KOSSUTH, mutsuz ülkesinin refahına gösterilen ilgi için şirkete tekrar teşekkür etti ve bu sempatiyle desteklenen umutların çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleşebileceği umudunu dile getirdi. Ayrıca ulusların halklarının mutluluğunu ve refahını teşvik edebileceği farklı yollardan da bahsetti. İngiltere'nin, ülkedeki tüm sınıfların özgür kurumların tüm avantajlarından yararlandığı anayasal bir monarşi tarafından yönetildiği için hiçbir değişiklik istemediğini söyledi. Sonuç olarak, İngiltere halkı kendi kaderlerinin efendisi, kurumlarının savunucusu, yasalara itaatkar ve davranışlarında dikkatlidir ve ülke bu tür kurumlar altında büyük, görkemli ve özgür olmuştur ve olmaya devam etmelidir. O zaman Birleşik Devletler bir cumhuriyettir ve İngiltere'den farklı bir şekilde yönetilse de Birleşik Devletler halkının bir değişiklik istemek için hiçbir nedeni yoktur; özgürlükleri, hürriyetleri ve toplumsal durumlarının ve konumlarının tam olarak gelişmesi için her türlü araçları vardır. Onların hükümeti altında, Birleşik Devletler halkı altmış yılda gurur duyabilecekleri bir konuma geldiler ve İngiliz halkının da torunlarıyla ve Atlantik'in diğer yakasında böylesine büyük bir ulusun kurulmasında sahip olduğu payla gurur duymak için iyi nedenleri var. Bu kadar büyük ve görkemli bir ulusun altmış yıldan biraz daha eski bir Anayasa altında gelişmesini görmek çok sevindiriciydi. Özgürlüğün bulunduğu her cumhuriyet yoktur ve iddiasını kanıtlamak için örnekler verebileceğini söyledi ve aralarında insanların henüz asil zihinlerinin onlara çok uygun olduğu özgürlüğün tadını çıkarmadığı büyük ve görkemli bir ulus olmasından derin bir üzüntü duydu. Her monarşi iyi değildir, çünkü altında tam özgürlük ve hürriyetin tadını çıkarırsınız. Bu nedenle, insanların özgürlüklerini güvence altına alacak olanın cumhuriyet adı verilen bir hükümet altında yaşamak olmadığını, ancak bir monarşi altında bir cumhuriyet altında olduğu kadar adil ve dürüst yasaların var olabileceğini hissetti. Eğer bir örnek istiyorsa, farklı hükümet biçimleri altında eşit özgürlüğün var olabileceğini ve var olduğunu göstermek için İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumlarını incelemesi yeterliydi. İnsanların özgürlüklerini artırmak için Anayasalarının dayandığı temeli genişletmeye çalışmışlardı, böylece tüm nüfusu kapsayacak ve böylece onlara toplumsal düzenin sürdürülmesinde bir ilgi sağlayacaklardı.

M. KOSSUTH, esas olarak hassas olan sağlığıyla ilgili bir doktora danışmak için Londra'yı özel olarak ziyaret etmişti. 14 Kasım'a kadar İngiltere'de kalmayı ve ardından Amerikan vapurlarından biriyle New York'a yelken açmayı planlıyordu.

Büyük Sergi, 15 Ekim'de halka açık törenlerle kapatıldı. Bina yoğun bir şekilde seyircilerle doluydu ve Sergiyle herhangi bir şekilde resmi olarak bağlantısı olan herkesin genel bir katılımı vardı. Viscount Canning, Jüri Başkanları Konseyi'nin raporunu okudu ve kendilerine verilen görevleri yerine getirmek için gösterdikleri çabayı tekrarladı. Eşit olarak İngiliz uyruklu ve yabancılardan oluşan otuz dört geçici jüri vardı. Bu jürilerin başkanları, ödüllerin verileceği koşulları belirlemek ve mümkün olduğunca jürilerin eylemlerinde tekdüzelik sağlamak için bir Konsey oluşturdu. Sonunda sadece iki tür madalya verilmesine karar verildi, biri _ödül_
madalyasının, üretim veya işçilikte belirli bir mükemmellik standardına ulaşılmış her yerde verilmesi ve jüriler tarafından verilmesi; diğeri ise _konsey_ madalyasının, bir jürinin tavsiyesi üzerine, malzeme veya üretim süreçlerinde önemli bir buluş veya uygulama yeniliği veya büyük bir tasarım güzelliğiyle birleşmiş özgünlük için konsey tarafından verilmesi. Ödül madalyalarının sayısı 2918'di: konsey madalyalarının sayısı 170'ti.
Eserleri kendilerine madalya kazandırmayan diğer sergileyicilerden de onurlu bir şekilde bahsedildi. Sergileyicilerin toplam sayısı yaklaşık 17.000'di.
Prens ALBERT, Kraliyet Komiserleri adına bu rapora yanıt vererek, jüri üyelerine ve diğerlerine görevlerini yerine getirdikleri özen ve gayret için
teşekkür etti ve Serginin uluslar arasında birliği ve insanlığın çeşitli ırkları arasında barışı ve iyi niyeti teşvik etmenin
mutlu bir yolu olabileceği umudunu dile getirerek kapattı. Şövalyelik onuru, binanın tasarımcısı Bay Paxton, mühendis Bay Cubitt ve müteahhit Bay Fox'a verildi. Sergiye toplam 6.201.856 kişi geldi: 466 okul ve yirmi üç grup tarım işçisi sergiyi ziyaret etti. Sergiden alınan toplam meblağ 505.107 5_s._ 7_d._ olmuştur ve bunun 356.808 1_s._'i kapılarda alınmıştır. Yaklaşık 90 £ değerinde kötü gümüş alınmıştır - neredeyse tamamı yarım kron ve beş şilin
günlerinde. Dağıtılan 170 konsey madalyasından 76'sı Birleşik Krallık'a, 57'si Fransa'ya, 7'si Prusya'ya, 5'i Amerika Birleşik Devletleri'ne, 4'ü Avusturya'ya, 3'ü Bavyera'ya, 2'si Belçika, İsviçre ve Toskana'ya, 1'i Hollanda, Rusya, Roma, Mısır, Doğu Hindistan Şirketi, İspanya, Tunus ve Türkiye'ye ve 1'i Prens Albert, Bay Paxton, Bay Fox ve Bay Cubitt'e gitmiştir.

11 Ekim'de sona eren çeyrek için İngiliz gelirinden 758.196 sterlin tutarındaki meblağ, ulusal borcun ödenmesi için kullanılabilir. 3.004.048 sterlin tutarındaki meblağ, yıl boyunca bu amaç için tahsis edilmiştir.

Kraliçe, İskoçya'daki uzun bir turdan 12 Ekim'de döndü. Dönüşünde Liverpool ve Manchester'ı ziyaret etti ve her iki şehirde de büyük bir coşkuyla karşılandı.

Hükümetin yardım için çeşitli sendikalara verdiği kredilerden dolayı İrlanda'da ciddi zorluklar ortaya çıktı. Bu avansların geri ödenmesi zamanı geldiğinde, ülkenin bu amaçla alınan
vergileri ödeyemediği görüldü. Bu oranlar pound başına beş ila on şilin arasında değişiyor. Bazı sendikalarda borcu reddetme eğilimi gösterildi - ancak bunun genellikle sadece mülke baskıcı bir şekilde vergi koymadan yapılabilene kadar erteleme isteği olduğu kanıtlandı. Soru çok fazla duygu uyandırdı ve zorluk henüz aşılmadı.

Halk, Lord JOHN RUSSELL'IN vaat ettiği reform tasarısının ayrıntılarını endişeyle bekliyor. Elbette, başlıca amacının seçmeli oy hakkını genişletmek olacağı anlaşılıyor ve bunun sadece düşüncesi bile Muhafazakârlık organlarını, böylesine radikal bir hareketin İngiliz İmparatorluğu'na kesinlikle getireceği yıkım konusunda kehanet dolu ağıtlar yakmaya teşvik etti.

İngiliz sömürge işleri oldukça fazla ilgi görüyor. Ümit Burnu'nda hükümet, tatmin edici bir ilerleme sağlamayan yerli Kaffirlerle bir savaşa girdi. Son hesaplara göre, 12 Eylül'e gelindiğinde, düşman yerliler sınırları rahatsız etmeye devam etti ve askeri komutan Sir Harry Smith, onlara karşı yeni güçler yönetmeyi gerekli gördü. 1 Eylül'de şiddetli bir savaş yapıldı ve sonrasında tekrarlanan çatışmalar yaşandı ve bunların hepsinde İngiliz birliklerine büyük zararlar verildi. Huzursuz bölgeye barışı geri getirmek için, halihazırda orada bulunan güce ek olarak, on bin kişiye daha ihtiyaç duyulacağı düşünülüyordu. İngiliz kapitalistler tarafından Mısır'dan geçen bir demiryolunun inşası, Türk Sultanı'nın, tebaası olan Mısır Paşası'nın, işin devam etmesi için yabancılarla görüşmesine izin vermemesi nedeniyle ciddi engellerle karşılaştı. Ancak, İngilizlere, demiryoluna düşman olmadığını, ancak bunun Paşa'yı kendisinden bağımsız kılmak için bir bahane olmasını istemediğini anlamalarını sağladı. Lord Palmerston bu görüşün adaletine razı oluyor; ve muhtemelen tüm meseleyi düzenlemekte hiçbir zorluk yaşanmayacak.

FRANSA.

Fransa'daki siyasi işler son bir ayda dikkat çekici bir hal aldı. Başkan yeniden seçilmek için aday olma kararlılığında ısrar etti ve hükümet kurulduğunda çoğunluğun desteğini alamayacağını görerek genel oy hakkına cesurca geri dönmeye karar verdi. Genel oy hakkıyla Başkanlığa seçildikten ve kısıtlı oy hakkının kendisini mahvedeceğini gördükten sonra, üç milyon seçmenin oy hakkını elinden alan Mayıs yasasını yürürlükten kaldırmaya ve kendini tekrar Fransa halkının üzerine atmaya karar verdi. Buna göre Bakanlarından bu yasanın yürürlükten kaldırılmasına onay vermelerini talep etti. Onlar reddettiler ve 14 Ekim'de hepsi istifalarını sundular. Başkan tarafından hemen kabul edildiler, ancak Bakanlık yeni bir bakanlık kurulana kadar yerlerini koruyacaktı. Bunun çok zor bir görev olduğu ortaya çıktı. Resmen, Cumhurbaşkanı'nın yaklaşan Meclis oturumu için Mesajını hazırladığı ve bu belgede, ilk olarak, 31 Mayıs yasasının yürürlükten kaldırılmasını çok belirgin terimlerle belirleyeceği; ikinci olarak, düzen, koruma ve otorite politikasını sürdürme konusundaki geri alınamaz kararını ifade edeceği ve anarşik fikirlere, hangi bayrak veya isim altında saklanırlarsa saklansınlar, hiçbir taviz vermeyeceği duyuruldu.

27 Ekim'de kesin olarak yeni bir Bakanlık kuruldu ve şu şekilde oluşturuldu:

_Adalet_ M. CORBIN.
_Dışişleri_ M. TURGOT.
_Kamu Eğitimi_ M. C. GIRAUD.
_İçişleri_ M. DE THOROGNY.
_Tarım ve Ticaret_ M. DE CASIABIAUCA. _Bayındırlık İşleri_ M. LACROSSE.
  _Savaş_ Orgeneral LEROY DE ST. ARNAUD.
  _Marine_ M. HIPPOLYTE FOURTOUL.
  _Finans_ M. BLONDEL.
  _Polis Müdürü_ M. DE MAUPAS. Birkaç örnekte, geçtiğimiz birkaç hafta içinde, Fransa'nın çeşitli bölgelerindeki Cumhuriyetçi temsilciler, polis ve hükümetin diğer ajanları tarafından ağır hakaretlere maruz kaldı. Allier temsilcisi M. Sartin, Meclis'e bir açıklama sunarak, Montlucon'da bir arkadaşıyla yemek yerken, iki jandarma tugayının içeri girdiğini ve bölüğe, bölük on beş kişiyi aştığı için, bunun hükümetin yasağı dahilinde siyasi bir toplantı olduğunu söylediğini söyledi. M. Sartin, halk temsilcisi madalyasını çıkardı ve dokunulmazlık talep etti. Meclis oturumu dışında böyle bir dokunulmazlığın olmadığı söylendi. Bir veya iki kişinin yaralandığı oldukça büyük bir arbede yaşandı. Bu işlemler kısa sürede bir kalabalığı topladı ve halk daha fazla tutuklama yapılmaması gerektiğini ilan etti. Birkaç süvari birliği kısa süre sonra geldi ve
sonuç olarak, on üç kişi hapse gönderildi. Saucerre'de de,
yargıçlar üç kişiyi tutukladı, bunlardan biri eski belediye başkanıydı, sakinler ayağa kalktı ve kurtarma girişiminde bulundu.
Mahalledeki askerler kalabalığı topladı ve dağıttı, yirmi altı kişi tutuklandı ve hapse atıldı.

GÜNEY AVRUPA.

Güney Avrupa'dan özel ilgi çekici bir haber yok.
Bay GLADSTONE'un Lord ABERDEEN'e yazdığı mektupları, Napoli hükümetinin devlet tutuklularına yönelik zulmünde yaptığı iğrençlikleri ifşa ettiğini ve Napoli Kralı'nın kendisine ilettiği resmi cevabı da gördük. Lord Palmerston, Bay Gladstone'un mektuplarının bir kopyasını, kendisinin akredite olduğu Mahkeme'ye sunmaları talimatıyla birlikte her Avrupa Mahkemesi'ndeki İngiliz temsilcilerine gönderdi. Londra'daki Napolili Bakan, Lord Palmerston'a, Bay Gladstone'un mektuplarına cevaben yazılmış, M'Farlane adında bir İngiliz beyefendi tarafından yazılmış bir kitap gönderdi ve kendisinden, diğerini de sağlamış olan İngiliz temsilcilere göndermesini istedi. Lord P., bu talebe canlı bir mektupla cevap vererek, amacının, Napoli hükümetinin sürekli olarak suçlu olduğu zulümlere ve hukuk ve adaletin aşırı ihlallerine karşı Avrupa kamuoyunun duygusunu uyandırmak olduğunu ve Napoli Kralı'nın, Bay M'Farlane'inki gibi acınası bir nutukla kamuoyunun kontrol edilebileceğine veya değiştirilebileceğine inanıyorsa çok yanıldığını söyledi. Avrupa'nın bu konudaki duygusunu uzlaştırmanın tek yolu, öfkesini uyandıran kötülükleri gidermekti. Bay Gladstone'un mektuplarının gönderildiği Almanya, Avusturya ve Rusya Mahkemeleri, Lord Palmerston'ın Napoli'nin iç yönetimine haksız bir müdahalesi olarak bu eylemden şikayetçi oldular.
Frankfort'taki Alman Meclisi'nde Kont Thun, İngiliz Bakanın izlediği yola itiraz etti ve diğer ülkelerin ceza adaletini eleştirmenin ulusların haklarının en açık ihlali olduğunu savundu. Eğer İngiliz devlet adamları, yemin ettiği Anayasayı destekleyen kişileri hapse atan Napoli Kralı'nın davranışlarına müdahale edebiliyorsa, aynı şekilde yeminlerinin ve adaletin ihlallerine de müdahale edebilirlerdi; Avusturya, Saksonya, Baden ve diğer ülkelerin hükümetleri bundan suçluydu; ve sonra, dedi, kraliyet özgürlüğü ve bağımsızlığı ne olacaktı? Diyet, bu önerge üzerine, İngiliz hükümetinin izlediği yola olan şaşkınlığını İngiliz Bakan'a ifade etmeye karar verdi.

PRUSSIA'da, 1852 baharında, Başkanlık seçiminden sonra Fransa'da beklenen zorluklara karşı yoğun hazırlıklar yapılıyor.
Tüm Alman eyaletlerinin birlikleri tam bir savaş düzenine alınacak ve ilkbaharın başlarında hemen harekete geçmeye hazır olacak.
Batı kalelerine savaşa hazır olmaları yönünde emir verildi. Elektrikli telgrafın yönetimi için ortak bir düzenleme yapmak üzere çeşitli Alman eyaletlerinden temsilcilerden oluşan genel bir Kongre toplandı. Tüm mesajların kesintisiz olarak iletilmesi, ortak bir ücret tarifesinin kabul edilmesi ve makbuzların çeşitli eyaletler arasında, içlerinden geçen telgraf iletişiminin mil sayısına göre dağıtılacak ortak bir fona aktarılması konusunda anlaştılar. Alman Meclisi, Prusya Polonya eyaletlerinin iki yıl önce konfederasyona ilhak edilmesinin yasadışı ve geçersiz olduğuna karar verdi. Ayrıca Hanover'deki Ritter partisinin soyluluk ayrıcalıklarının kaldırılması yönündeki taleplerini de dikkate almaya karar verdi. Bu kaldırma, son devrimler sırasında gerçekleştirildi, ancak tamamen yasal bir şekilde yapıldı. Avusturya İmparatoru, çok uzun zaman önce, Prens Schwartzenberg'e, Bakanlığın bundan sonra tek başına ona karşı sorumlu olacağını ve hükümetin sorumluluğunu kendisinin üstleneceğini belirten bir mektup yazdı. Hükümetin bundan sonra mutlak olacağı yönündeki bu bildiri, ülke genelinde derin duygular uyandırdı ve bunun
siyasi bir krize yol açabileceği düşünülüyordu. Ancak, 11 Ekim'de, Bakanlar, yetki ve sorumluluklarının bu yeni tanımı altında İmparator'a itaat yemini ettiler. İmparator yakın zamanda Lombardiya'yı ziyaret etti ve burada çok soğuk bir karşılama gördü.

İSPANYA'DA Küba adasının yönetiminde değişiklikler yapıldı.

Diğer Bakanlar tarafından özel olarak yönetilenler hariç, sömürge mülkleriyle ilgili tüm işlerden sorumlu olacak bir Sömürge Konseyi oluşturuldu. Her koloninin Kaptan-Generali, işlerini Konseyin yönetimi altında yürütecek. İspanyol Hükümeti'nin gümrük düzenlemelerini İngiltere lehine gevşetmeyi planladığı söyleniyor.

HİNDİSTAN ve DOĞU'dan son istihbarat alındı. Hint sınırı rahatsız edilmeden devam etti: askerler çok fazla hastalıktan muzdaripti. Malabar'da büyük can kaybına neden olan bir salgın olmuştu. Çin'deki isyan hala devam ediyor, ancak ilerlemesiyle ilgili ayrıntılar eksik.

Editörün Tablosu.

Zaman ve Uzay--bunlar nedir? Dış dünyaya mı,
iç dünyaya mı, yoksa varlığın her iki bölümünün gizemli ve ayrılmaz birliğine mi aittirler? Okuyucunun böyle bir başlangıçtan
korkmamasını veya hazmedilmesi zor metafizik bir tabakla
tedavi edilmekten korkmamasını umuyoruz. Yılın kapanış ayı için uygun düşünceleri ima ettiği için Editörün Tablosu'nun başına koyduğumuz terimler, gerçekten de felsefedeki en derin terimlerdir. Her çağda
okulların sloganları olmuşlardır. Aristoteles onları ölçme girişiminde başarısız oldu. Kant onların öneminin derinliğini kavrayamama
becerisini kabul etti. Ve yine de, belki de, tüm zihinler, tüm çağlar ve yaşamın tüm koşulları için olan o ortak felsefenin düşüncelerine daha fazla giren
hiçbiri yoktur. Zaman ve mekanın bilmecesi üzerinde kim düşünmemiştir ki, her biri zihnin saf ve mükemmel kavramı için yapabileceği her çabayı, ayrılmaz karşılığı kavramından biraz yardım almadan,
şaşırtıcıdır?
Göğsünde yelken açtığımız, ama ne kökenini ne de çıkışını kavrayamadığımız o harikulade akıntının tefekkürüne çekilmemiş olan bir adam veya çocuk nerededir? o gizemli nehir bizi her zaman karşı konulamaz bir _dışarıdan_ gelen güçle sürükler, ama yine de akıntısında yolculuk eden her ruhun içsel durumundan garip bir şekilde etkilenmiş gibi görünür - bir zamanlar kıyılarındaki manzara en az düşünenlerin bile dikkatini çeken sakin bir hızla kayar - başka bir zamanda, zihin, zihinsel boylamımızın son hatırlanan gözleminden çok daha ileriye götürmüş gibi görünen bir hayalden geri çağrılır, ama sadece, her iki kıyıdaki nesnelerin ruhsal panoramamızın perspektifinde algılanabilir bir mesafeden bile uzaklaşmadığını şaşkınlıkla keşfetmek için. Ekinoks çizgisini geçtik ve Don Kişot ve Sancho'nun akıcı Ebro'da olduğu gibi, kayaları ve ağaçları ve aynı eski "gerçek dünyanın" tüm tanıdık özelliklerini görmeye başladığımızda, kalkış noktamızdan neredeyse bir taş atımı kadar uzaklaşmış olduğumuzu fark ettiğimizde, Candaya'nın büyülü krallığına doğru yelken açtık. Zihinsel gezintilerin en kısa sürelerde ne kadar uzağa uzanabileceği şaşırtıcıdır. Bu fikir, kutsal ayinlerin ortasında bu gezinen düşüncelerin günahını en duygulu şekilde hayıflanan dindar yaşlı bir diyakozdan daha iyi ifade edilemezdi. Bir ilahinin birinci ve dördüncü dizeleri arasında, ruhun dünyanın en uçlarına kadar gidebileceğini söylerdi. Dikkati belirgin başlangıcı ve kapanış ritmiyle çeken sabit dış ölçü, bu tür öznel gezintilerin kapsamını en çarpıcı ışıkta sunardı. Çocukluk da aynı psikolojik fenomenin canlı örneklerini sunar - çocukluk, bazı açıklamalara göre insan hayatının en metafizik kısmı olarak kabul edilebilecek olan o düşünceli iç gözlem dönemi. Çocuksu varoluşuna ait bu türden bazı anılara sahip olmayan var mıdır? Sağlıklıyken sabahın, başını ilk kez yastığa koyduğu an ile aynı anda nasıl da aniden
doğduğunu ve yanılmaz dış belirtilerin onu varoluşunun ölçülü sürekliliğine atlatmaya
zorladığı aralığı nasıl da gizemli bir şekilde atladığını düşünmek için nasıl da şaşırmıştır! Öte yandan, hastalıklıyken, uzun karanlık gecede saatin değişmeyen tik taklarını nasıl fark etmiş ve yavaş ilerleyen saatlerin
asla kaçıp gitmeyeceğini nasıl düşünmüştür. Acının tek duygusu ve düşüncesi, varlığının akışını durdurmuştu ve hatta dış dünya bile, sanki kendi iç yaşamının askıya alınmış hareketiyle sempati duyuyormuş gibi, durmuş gibiydi. Bu tür deneyimlerde, çocuğun zihni doğrudan psikolojideki en derin soruna getirildi. Büyük gizemin kıyısındaydı ve Kant, Fichte ve Coleridge, gizemin şu anki yeteneklerimiz için ne kadar anlaşılmaz olduğunu göstermek dışında, daha ileri gidemediler. Felsefe her zaman aynı açıklanamayan konuma geri döner. Zihnin zaman ve mekandan
çıktığını kavrayamaz ve zaman ve mekanı ardışık düşünce fikrinden veya başka bir deyişle algılayan ve ölçen bir zihinden
tamamen ayrı olarak kavrayamaz. Bu tür fenomenler, en sıradan varoluşumuzda bile kendilerini gösterirler. Bir insan, dolaşan düşüncelerini geriye doğru izleme alışkanlığına sahip olsun, ta ki onları dolaşan hayalin başladığı son hatırlanan bağlantıya bağlayana kadar, zihninden birkaç dakika içinde ne kadar uzun bir zaman geçtiğini görüp şaşıracaktır. Dakika kolu pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmedi ve sadece imgeler ve düşünceler değil, umutlar, korkular ve ahlaki durumlar da çağrıldı; bunlar, başka koşullar altında, neredeyse herhangi bir atanabilir oranda uzayan bir dışsal dönemi işgal edebilirdi. Gerçekten de burada herhangi bir sınır atamak imkansızdır. Ahlaki hayatımız gerçek manevi egzersizle ölçüldüğü sürece, bir insan bir dakikada, bir günde, başka bir zamanda olduğu kadar günah işleyebilir. Aynı kısa aralıkta, ruhun farklı bir içsel durumunda, aylar ve yılların farkına varmaya yeteceği bir sevgi ve neşe cenneti yaşamış olabilir. Bu tür vakalar, tüm düşünceli zihinlere aşinadır. Sıradan sağlıkta bile olsalar, hipnoza veya manevi vuruşlara başvurmadan, en yaygın deneyimimizde çalışmamız için yeterince gizem olduğuna dair kanaati üretebilirler. Ancak, hastalıkta bu tür olgular en şaşırtıcı yönlerini alır ve en ciddi düşünce konularını sağlar. Zihnin bedenle bağlantılı olarak belirgin çürümesi - birinin diğerinin hastalıklarından kaynaklanan belirgin yaralanmaları, kâfirler için argümanlar ve isteksiz şüpheciler için acı verici şüpheler sağlamıştır. Ancak bu tür gerçeklerin başka bir yönü daha vardır. Bazen kendilerini, inananlardan ziyade materyalistler için daha şaşırtıcı olması gereken bir şekilde gösterirler. Mevcut bedenin, ruhun en yüksek egzersizleri için gerekli olmak yerine, sadece geçici bir düzenleyicisi olduğunu ve güçlerini, insan ruhunun ilk entelektüel ve ahlaki eğitimini alacağı doğanın dış dünyasıyla zincirlenmiş bir uyum içinde tutarak bir süreliğine _sınırlandırmak_ için tasarlandığını kanıtlarlar. Eğer ardışık düşüncenin _yasasını_ başlatmazsa, _hareketini_ yönetir ve ölçer. Ruhu hapsettiği karanlık dolaptan, imgeler ve fikirler, birer birer, düzenli bir şekilde geçerler; ve vücut sağlıklıyken, uyumuyorken ve çevremizdeki dünyayla istikrarlı bir ilişki içindeyken, bu kısıtlayıcı ve düzenleyici görevi iyi bir derecede tekdüzelikle yerine getirir. Sadece kendi iç mekanizmasına atıfta bulunularak bakıldığında, saatin herhangi bir tür veya derecede hareketi olabilir. Günlerin ve yılların görünürdeki dönüşlerini saniyeler ve saniyelerin parçaları halinde gerçekleştirebilir. Ancak, ona uygun uzunlukta bir sarkaç takın ve oranları hemen dış doğanın istikrarlı seyrine ayarlanır. Yeni düzenleyici güç, dünyanın kütlesi ve yerçekimi tarafından belirlenir. Günlük dönüşün onu ne hale getirdiğidir. İkincisi, yine, yıllık devrimle bağlantılıdır ve bu da yine, güneşin çok uzaklardaki bin yıllık veya mili-bin yıllık döngüsüyle ve böylece Editör Masamızdaki küçük saat, _magnus
annus_, büyük kozmik yıl, evrenin _tek_ her şeyi kapsayan zamanı ile uyum içinde olana kadar devam eder. Bedenin ruh üzerindeki düzenleyici etkisi, çok daha az tekdüze olmasına rağmen, makul bir benzetme sunar. Sıradan sağlıkta, ölçülen düşünce ve duygu akışı, kan dolaşımı, solunum seyri ve bedenin veya insan _mikro-kozmosunun_ sabit bir hareket hızı edinmiş ve korumuş genel döngüleriyle bir miktar ilişkiye sahip olacaktır. Sağlıklıyken bile, düşüncelerin bu düzenleyici kontrolden fışkırdığı, sinir sıvısına kendi ivmelerini verdiği, hızlı soluk alıp vermeye telaşlı bir hareketlilik verdiği ve kanı çılgın bir hızla kalp ve damarlara gönderdiği zamanlar olduğu doğrudur. Ancak, olağan kontrolden böyle bir kopuşun en çarpıcı hale geldiği durum hastalıktadır. Sarkaç kaldırılır veya yay kırılır, nesnel zamanın ölçüldüğü vızıldayan tekerleklerin etrafında ne kadar hızlı döner. Ve ruhsal durumumuz da öyle. Sağlığın oluştuğu içsel ve dışsal arasındaki o uyumda, düzenleyici gücün varlığına duyarsızız. En ufak hastalıklarda sürüklenen zinciri hissederiz ve zaman
yavaş akar ve bazen neredeyse durur. Daha derin bir değişimin gerçekleştiği yer bu şiddetli hastalık krizidir. Bir bağ kopar; ve sonra
düşüncenin seyri ne kadar akıl almaz derecede hızlı olabilir ve bazen de öyledir.
Şimdi uzun zamandır gömülü olan geçmiş ortaya çıkar ve önümüzden geçer, yavaş bir şekilde değil, ama onu tamamen tuvale yerleştirmiş gibi görünen o hızlı dizilimde. Diğer zamanlarda, ruh kendi yarattığı bir geleceğe doğru dışarı çıkar; buna bir rüya denebilir, ama ruh açısından bu konuda daha az gerçek ahlaki ve entelektüel ilgiye sahip değildir. Diyelim ki tüm fiziksel dünya bile bir rüyadır. O zaman ne olacak? Hiçbir ahlaki hakikat maddesi en ufak bir şekilde
değişmezdi; sevinç ve acı, doğru ve yanlış, daha az gerçek olmazdı. Bunlar, evrendeki tek gerçeklikler olacakları gerçeğinden dolayı, daha da muazzam bir şekilde gerçek olarak kabul edilemezler mi? Burada, tüm terimlerin en
tanımlanamazı olan gerçeklik üzerinde herhangi bir oyun oynayarak hiçbir şey kazanılmaz. Eğer bizi en
derinden etkileyen ve bilinçli varlığımıza en yakından giren şey _gerçek_ ise, o zaman en _gerçek_ anlamda, yılların bazen bir ateş krizinde geçtiği ve bir yaşamın -entelektüel ve ahlaki bir yaşamın- seyircilere sadece bir senkop anı veya dışsal şeylere duyarlılığın geri dönmesi gibi görünebilecek bir şeyde yaşanabileceği doğrulanabilir. Bu tür gerçekler bizi şaşırtmalı. Bize, ruhun şu anda bile sahip olduğu ve tüm denge çarkları ve düzenleyici sarkaçlar çıkarılıp, ruhun şu anda büyük ölçüde askıya alınmış ve hareketsiz kalmış olan, kimyagerin gizli ısısı ve ışığı gibi, varlığının daha yüksek yasasını geliştirmeye bırakıldığında, bin kat daha fazla güçle kendini gösterebilecek o korkunç enerjilere dair bir bakış açısı sağlarlar. Böyle bir görüşün örneği olarak, her türlü özgünlüğe sahip kayıtlı gerçeklere başvurabiliriz. Bunlar her çağdan gelir. Plutarch'ın bize Thespesius'un transı ve kısa görünen ölüm süresinde tanık olduğu muazzam bir dizi harikanın hikayesini anlattığı garip bir hikaye vardır. Buna çarpıcı biçimde benzeyen bir şey de, okuyucularımızın çoğunun aşina olması gereken Rahip William Tennent'in o dikkat çekici anlatımıdır. Son zamanlarda Rachel Baker'ın anlatımında dikkat çektiğimiz o garip iç yaşam hakkında da benzer bir şey anlatılmaktadır. Aynı şekilde, Addison'ın anlattığı Derviş ve onun Büyülü Suyu hikayesi de öylesine harikulade özelliklere sahipti ki,
daldırma ve başın çekilmesi arasındaki an,
öznel olarak, en ilgi çekici olaylarla dolu bir yaşamdı.
Ama buna bir Doğu romantizmi denebilir. Başka bir örneği, kendisi de ruhun benzer bir bedenüstü ve duyuüstü eyleminin konusu olan kişiyle kendi kişisel tanışıklığımızdan aktarırdık.
O, dindarlığı ve dürüstlüğüyle yüksek bir üne sahip bir adamdı.
Alışılmadık derecede ciddi bir türde kutsal ayinlere adanmış bir günün sonunda, bize, bazı Hıristiyan mezheplerinin aşina olduğu dilde, dini
deneyimi denebilecek şeyi anlattı. Gerçekten de, sıradan bir doğaya sahip değildi ve özellikle hafızamızda sıradan bir izlenim bırakmayan bir kısmı vardı. Biz ancak
en hızlı şekilde, sunduğumuz düşüncelerle ilgili olduğu için, ana gerçeklere değinebiliriz. Şiddetli bir tifüs ateşi krizinde, en fazla yarım saatten fazla sürmeyecek bir süre boyunca, öznel bir hayat yaşandı,
sadece saatlere ve günlere değil, uzun yıllar süren çeşitli ve en heyecan verici deneyimlere kadar uzandı. Yabancı diyarlara seyahat etti ve
her tür macerayla karşılaştı. Servet biriktirdi ve kaybetti. Sevinç ve kederin doğal eşlikleriyle yeni toplumsal bağlar kurdu. Suçlar işledi ve bunlar için acı çekti. Sürgünde, kovulmuş ve evsiz kalmıştı. Savaşta ve
gemi kazasında bulunmuştu. Hastalanmış ve iyileşmişti. Ve sonunda ölmüştü,
yargıya gitmiş ve kaybolanların mahkumiyetini almıştı.
Çağlar
dış karanlıkta geçmişti, bu süre boyunca ruhun egzersizleri
varoluşunun herhangi bir döneminde olduğu kadar aktif,
ayrıntılı ve tutarlı bir şekilde düzenlenmişti. Sonunda, oldukça algılanabilir bir ışık huzmesi,
görünüşe göre çok uzak bir mesafeden geliyor, hafifçe
hapishanesine süzülür. Yaklaşır ve daha da yaklaşır, yıllar ve yıllar yavaş ama istikrarlı yaklaşımıyla meşgul olsa da. Ama
artar. Umut ışığı daha dolu, daha net ve daha yüksekte büyür,
ta ki etrafı ve üstünde, varlığının iyi huylu ihtişamıyla
dolana kadar. Bir kez daha yukarı bakmaya cesaret eder ve bunu yaparken, izleyen arkadaşının yüzünün ona gülümsediğini, krizin geçtiğini ve serinliğin bir kez daha yanan bedenine geri döndüğünü bildiren bir duyuruyla
üzerine eğildiğini görür. Belki de sadece uzun bir
rüya denilebilir. Fakat rüyalar genel olarak
dışa dönük zamanın hareketiyle paralel ilerler veya eğer onu aşarlarsa, bu asla böylesine muazzam bir şekilde
büyütülmüş bir aşırılıkla olmaz. Fakat böyle bir transın görünürdeki uzunluğunun yanı sıra, aynı zamanda bu çarpıcı ve temel fark da vardır.
Rüyalar az ya da çok canlı olabilir; fakat hepsinin ortak bir özelliği vardır,
uyanık haldeyken onları hemen rüya olarak tanırız; ve
bu sadece değişen durumumuzdan çıkarım yoluyla değil, fakat
kendi başlarına, açıkça öznel veya
rüya benzeri bir görünüme sahip oldukları için, onları asla dışsal tefekkürlerinden ayıramayız. Hemen hemen hemen rüyaların elbisesini giyerler. Gerçekliğin
havası, ilk uyanışımızda o kadar tazedir ki, hemen etrafında bir gölge
oluşturmaya başlar. Giderek daha da sönükleştikçe, hatırlama çabası onları daha da uzaklaştırır ve daha belirsiz hale getirir, tıpkı belirli optik yanılsamalar, onlara en istikrarlı şekilde yöneltilen bakıştan
eriyip gittiği gibi. Böylece uykumuzun
hayaleti hızla "ince havaya" karışır. Onların özelliklerini hafızamızda tutmaya çalıştıkça, onlar görüş alanından giderek daha da uzaklaşırlar, ta ki soluk, hayaletsi biçimlerini, "boynuz kapısından" geçerek geri dönüşü olmayan
unutulma diyarına doğru uzaklaşırken fark edebilene kadar. Sıradan rüyaların bu özelliği, hem kutsal hem de klasik şiirde her zaman favori bir karşılaştırmanın temelini oluşturmuştur - "Gecenin bir görüntüsü gibi" - "Uyandığında görülen bir rüya gibi" - "Sabah rüyası gibi" -

Tenuesque recessit in auras -
Par levibus ventis, volucrique simillima somno.

Ancak bu trans görüntüleri, bu açıdan, farklı ve daha derin bir doğaya sahiptir. Anlatıma konu olan kişi, bu garip deneyimin sahnelerinin ve hislerinin, yalnızca görünüşte gerçek olmakla kalmayıp, hatırladığı varoluşunun herhangi bir parçasının en canlı gerçekleri olduğunu en ciddi şekilde
iddia etti. Bunlar asla rüyaların yerine ve biçimine geçmedi. Bunların öznel olduğunu biliyordu, ancak yalnızca dışsal tanıklıklardan ve bir süre bu bile, geri döndüğü dünyayla konuşmasında ve etkileşiminde kendini gösteren derin izlenimi engellemeye yetmedi. Daha derin bilincine göre
her zaman gerçeklikler gibi görünürler, her zaman en hakiki varlığının bir parçasını oluştururlar.
Ortak rüyalarımız dış dünyayla ve
en yakın duyum alanıyla daha yakından bağlantılıdır. Genellikle belirsiz bir şekilde hissedilen bedensel izlenimlerle ima edilirler.
Çevremizdeki şeylerin varlığının yarı-bilinçli bir durumuna aittirler. Ancak diğerleri daha
derin bir kaynaktan gelirler.

Rüyaların yapıldığı türden şeyler değildirler--

Ancak hastalık onu kısıtlayıcı dışsal etkiden tamamen veya kısmen serbest bıraktığında ruhun daha içsel işleyişine aittirler. Yine de, açıklama teorimiz ne olursa olsun, ortaya koyacağımız düşünce aynı derecede etkileyici olmaya devam ediyor. Bu tür gerçekler, ruhun zamana ilişkin
inanılmaz gücünü gösteriyor. Bize, hem ruhsal hem de maddi örgütlenmemize ilişkin olarak,
gerçekten de "çok korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığımızı" öğretiyorlar. Bizi, başka bir varoluş durumunda, zamanın, ruhsal eylemin onu ortaya çıkarmasına neden olduğu şey
olabileceği varsayımıyla şaşırtıyorlar.
Geçmişin tamamının, en küçük olaylarına kadar, ruhun önünden, ölüm anlarında veya yakın tehlikenin olduğu kısa bir süre boyunca, ruhu doğaüstü bir enerjiye uyandırdığı iyi kanıtlanmış vakalar duyduk. Bu tür deneyimlerde gerçeklik payı varsa, o zaman ruhun daha önceki hiçbir egzersizi veya duygusu asla kaybolmaz. Onlar hala bize aittir, tıpkı şu anki düşüncemiz veya şu anki hissiyatımız kadar, ve bir noktada tekrar uyumamaya başlayabilir, bu da bizi şu anda sadece bir skolastik incelik gibi görünen Boethius kavramını gerçekten fark etmeye sevk eder --_birlikte geçen bütün bir hayat_, varoluşunun her anında tüm kalıcı mevcudiyetinin bilincini taşır--_tota simul et interminabilis vitae possessionio_. Fakat düşünceye daha açık ve pratik bir dönüş yapabiliriz. Şu anda bile, denebilir ki, yaşadıklarımız hala varlığımızın bir parçasıdır. Dış zamana göre nasıl durursa dursun, _asla bizim için geçmiş değildir_. Kendimizi sadece şu anki ahlaki durumumuz gibi görünen şeye göre değerlendirme alışkanlığına sahibiz.
ŞU FİKRİN düzeltici gücüne ihtiyacımız var, sadece şu anda _göründüğümüz_ gibi değil, aynı zamanda her zaman olduğumuz ve sonsuza dek OLMAK zorunda olduğumuz fikrine, daha yüksek bir düzenin psikolojisi ve teolojisinde bizi eski benliklerimizden ayırmanın bir yolu olmadığı sürece. Şimdi ruh kırılmış ve dağılmıştır. Sonra bir araya gelecektir ve bedenin dirilişinin şiirsel tahayyülünde olduğu gibi, kemik diğer kemikle buluşur ve toz, akraba tozuyla birlikte yaşayan bir organizasyonda bir kez daha aceleyle bir araya gelir, böylece ruhun _anastasis_inde tüm kayıp ve dağılmış düşünceler tekrar ruhsal meskenlerine dönecek ve geçmişin kaosundan sonsuza dek sabit ve değişmez bir varlık, sahte ve kötü bir yaşamın uyumsuz ve çarpık sonucu veya evrendeki adil ve iyi olan her şeyle uyum içinde olan görkemli bir organizasyon ortaya çıkacaktır. * * * * *

Jeoloji, Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerinin yorumlanmasında zorluklar yaratmıştır; ancak bunlar, başka bir açıdan, inanç davasına sağladığı en önemli
yardımla fazlasıyla dengelenmiştir.
İlk olanlar, Kilise'deki en bilgili ve dindar kişiler tarafından, yeni bilimin hayal edilmesinden yüzyıllar önce tutulan
ilk kayıtların sağlam yorumu önünde hızla yerini bırakmaktadır.
İkincisi, her yeni keşiften güç almaktadır. Jeolojinin, insan ırkının geç kökenine ve onu doğaüstü bir nedene atfetmenin mutlak zorunluluğuna dair sağladığı kanıta atıfta bulunuyoruz. Yükselen bir düzen ölçeği olmasına rağmen, her yeni düzen en olgun örneklerle başlamıştır. Daha sonraki tarih, daha yüksek bir güç tükenmiş doğanın yardımına gelene ve üstün bir türün doğaüstü organizasyonunda gerçek ilerlemenin bir adımını daha atana kadar her zaman bir yozlaşma tarihi olmuştur. En büyük balıklar, en güçlü sürüngenler, kendi ailelerinin dönemlerinde ilkti. Ve böylece insan türünün tanıtılmasına kadar devam etti. Fiziksel ve hiper-fiziksel güçlerin zayıflatıcı bir serisi, adil Baconian tümevarımında, sunulan fenomenleri açıklayacak tek teoriyi oluşturur. Hem bilimsel hem de teolojik bağnazlar vardır ve her ikisi de diğerini dışlayarak her iki ilke kümesindeki gerçekleri açıklamakta eşit derecede şaşkındır. Ancak, argümanın büyük önemini kazandığı yer, esas olarak insandır; çünkü doğrudan o ilk maddeye ve tüm inançların temel desteğine - doğaüstünün gerçek varlığına - dayanır. Bu, Kutsal Yazılara olan inançla aynı şey değildir ve yine de onunla en yakın şekilde bağlantılıdır. İkincisinin tamamen reddedilmesiyle birlikte, kişisel bir tanrıya veya kişisel bir gelecek durumuna dair mevcut tüm inançlar da yakında ortadan kalkacaktır; ve böylece, tam tersine, bilimde ruhu doğaüstüne, en uzak yönüne bile, açık bir inanca kapatan her şey, nihayetinde, yazılı kehanetlerin nedeni için çok şey kazanılır. Ve jeolojinin şu anda yaptığı şey tam olarak budur. Şüphesiz, insanın dünyaya geç girişini kanıtlar ve böylece bizi, kendimize kıyasla çok daha yakın bir dönemde bilinen tüm olayların en doğaüstü olanını kabul etmeye zorlar. Birkaç bin yıl sonra, tarihin ışığının tamamen karanlıkta sönmesi, insan veya insani şeylere dair daha fazla iz bırakmaması, onun daha önceki varolmadığını kanıtlamaya yeter. Ancak, belki de, önceki nesillerin, yalnızca en ufak parçalarının, zaman zaman, tüm dışsal varoluş anılarının tamamen yok olduğu fiziksel sarsıntıların enkazından sağ çıktığı iddia edilebilir. Bu tür anıtların, doğru, yüzeyden kaybolmuş olabileceği doğrudur, ancak o zaman jeoloji onları bulmuş olmalı. O, katmanlardaki konumlarından dolayı, insandan önceki bir döneme atfetmek zorunda kaldığı, bol miktarda tip ve düzen kalıntısı kazmıştır. Bazı taraftarlarının şevkinde bir eksiklik olmazdı. Bir kereden fazla, yanlış bir yerde eski bir kemiğin keşfedildiği varsayıldığında (ki bu kemik, birikintilerin olağan bir şekilde rahatsız edilmesiyle taşınmıştı), "büyük bir ganimet bulan biri gibi" sevindiler. Ancak kanıtlar artık her türlü suçlamanın ötesinde. Her türden kalıntı keşfedildi. Farklı birikintilerinin göreceli dönemleri belirlendi. Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir taş çevrilmeden bırakılmadı; ve yine de, aramaya değer tek bir insan kemiği eklemi veya kıymığı bile bulunamadı. Buradan çıkan argüman çok büyük önem taşıyor. Tüm şüpheciliğin özü, analiz edildiğinde, doğaüstü herhangi bir şeyin varlığına karşı gizli bir güvensizlikten, her şeyin doğa olmayabileceği ve doğanın her şey olmayabileceği konusunda gizli bir şüpheden oluştuğu görülecektir. _Doğaya aykırı_ görünse de, aslında böyle bir görüşten zevk alanlar var. Bilinçten, kişisel bir Tanrı düşüncesine ve böyle bir fikrin ahlaki gücüne karşı gizli ama gerçek bir antipatiyi gizler. Bu hissi rahatsız eden her şey, inançsızlığın tüm temellerinin (eğer temeli olmayan bir şeyin kelimesini kullanabilirsek) böyle bir _doğrudan_ müdahalenin çıplak olasılığıyla güvensiz hale getirilmesinden endişe duyar. Bu nedenle, iyi onaylanmış mucizelerin ahlaki gücü,
her ne kadar dini yazarlar tarafından bile böyle bir ahlaki gücün olduğu reddedilmiş olsa da. Yakın bir kişisel İlahiyatın hissedilen varlığıdır.
Evrenin Büyük _Yaşamının_ bize çok yakın gelmesi ve insanların ruhlarının gizli şüpheciliğini açığa vurması hakkındaki şaşırtıcı düşüncedir.
Çok aşan bir şey olmasına rağmen, karşı konulamaz güçlerinin anında sergilenmesiyle bizi ürküten ve hiçbir bilimin saygıyla veya dini hayranlıkla bakmamızı engelleyemeyeceği doğanın o işlemlerinin ürettiği etkiye benzer. Fiziksel yasalar hakkındaki tüm bilgimizle, hiçbir insan, dünya sallanırken veya etrafında şimşekler sık ​​ve hızlı bir şekilde
çakarken, tamamen ateist veya
tutarlı bir doğa bilimci olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz.

Yakın veya uzak olsun, doğaüstü müdahalenin tek bir yanıtlanamaz kanıtı tüm inançlar için bir temel oluşturur. Ve bu jeoloji bunu yapar. Sadece birkaç yüzyıl önce, herhangi bir kronolojide -sadece dün diyebiliriz- bizi kişisel, mucizevi müdahalelerin en muhteşemleriyle yüz yüze getiriyor. Hiçbir ara aşama -hiçbir geçiş gelişimi keşfedilmedi veya keşfedilemez- eski Epikürcülerin hayal etmeyi sevdiği ve bazı modern savanların bulmaktan memnun olacağı gibi yarı insan, yarı hayvan canavarların hiçbir bağlantısı yok. Bu türden hiçbir şey yok,
ama hepsi birden, balıkların, sürüngenlerin ve her türlü alt canlandırma çağlarından sonra, "dünyada yeni bir şey"--harika insan vücudu, o olağanüstü harikulade varlıkla, insan ruhuyla birleşmiş ve her ikisi de, önceki bir yokluk durumundan, tüm olgunluklarıyla, yeni doğmuş.
Kayalar bize bunu söylüyor; ve kayalar, iyi bir bilimsel otoriteye dayanarak, "insanın mantıksız çocukluğunun şiirsel mitleri" gibi "bizi aldatamaz" diye temin edilir.

Şimdi bundan sonra inanç için hangi zorluklar var? İncil'in daha önceki anlatımlarında bizi tökezletmesi gereken ne var - örneğin
tufan öyküsü, Sodom'un yakılması veya Sina'daki işlemler? Doğaüstü bir kez kurulduktan ve böylesine
şaşırtıcı bir şekilde, yeni yaratılmış ırkın en erken ahlaki beslenmesini doğrudan yakın zamandaki varoluşlarının kaynağından almasından daha doğal ne olabilir? İncil'in ifşa ettiği gibi böyle erken bir ilişkiden daha güvenilir ne olabilir - Tanrı insanlarla yürüdüğünde ve onlarla doğaüstü meskeninden konuştuğunda ve melekler gelip gittiğinde
azarlama veya merhamet mesajları. Şüphecilik ne kadar da _irrasyonel_ ki, birini kabul etmeye zorlandığında bile, kendi başına ve dışsal tanıklık dışında, inanılmayacak kadar harikulade olduğu için, diğerinde tökezleyecek.
İnsanın geç doğaüstü kökenine dair doktrini umutsuzlukla eleştirmeye hâlâ meyilli olanlar var.
Ancak bu kaynaktan gelen tehlike
geçti. Jeoloji ve Kutsal Yazılar burada aynı dili konuşuyor.
Onları uyumlu hale getirmek için herhangi bir zorlamalı yoruma gerek yok. Ebedi Tanrılık daha dün yeryüzünde. Onun
ayak izleri, bilimin bu kadar zahmetle izlediği birçok doğal değişimden daha yeni. Jeoloji, insanın _yaratılış_ gerçeğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı; peki onun _kurtuluş_unun vahyedilmiş gerçeklerine inanmak için zor olan ne? Bir ruhun doğaüstü kökeni, ahlaki kötülükten kurtuluşu ve göksel kökenine layık bir kadere yüceltilmesi için yapılan bir dizi doğaüstü müdahaleden daha kolay inanılır bir olay mıdır?

Editörün Rahat Sandalyesi.

Şu anda kasabalı hanımları kadifeler ve sansarlarla dolu, ithalatçıların arzu edebileceği kadar güzel bir gösteriye
çeviren kış havasının yanında, konuşmalar o korkunç kahraman LOUIS KOSSUTH'a odaklanıyor. Bizler
dürtüsel insanlarız ve şapkalarımızı bir an içten bir iyi niyet ve bağlılıkla çıkarırız; sonra onları kulaklarımıza, en inatçı
aşağılamayla geçiririz; bu nedenle, bazen nezaket kurallarımızda hatalar yapmamız garip olmaz. Doğal olarak, denizin diğer yakasından gelen isimsiz ve kötü huylu mektup yazarlarının başlattığı bir anlık karşı akıma düştük.
KOSSUTH ile ilgili olarak. Popüler hayranlığın en üst dalgasına binerken, Mississippi firkateyninin subaylarıyla olan ilişkisinde kaba ve aşırı titiz davrandığı söylentisi, yiğit gemisine
vurdu ve onu o kadar
zaferle sürdüğü denizin altına
batmakla tehdit etti. Mississippi'nin uygun zamanda gelmesi ve subaylarının Macar kahramanın saygılı ve tamamen
uygun tavrına dair oybirliğiyle tanıklığı, onu tekrar itibarlı hale getirdi ve hatta onu cumhuriyetçi ülkemizde LA FAYETTE hariç herhangi bir yabancının ulaşamadığı
daha yüksek bir popülerlik noktasına sürükleyen gelgiti bile
yükseltti. Onların saygısını nasıl kazandığını, Dergimizin başka bir bölümündeki biyografik bir taslak, her okuyucunun kendi adına karar vermesini sağlayacaktır. KOSSUTH'a bağlı olarak, eski kahraman LOUIS NAPOLEON'un yeni ve garip eylemi hakkında yeni bir konuşma var. Merak tacirleri, Fransa'nın şu anda sunduğu böyle bir Cumhuriyet gösterisine
memnun olmaktan başka bir şey yapamazlar;
bir adam sadece fikirlerini ifade etmekten değil, onları
eğlendirmekten de korkuyor!
Despotizmin şehvetlerine ve İmparatorların enerjisine, METTERNICH gibi,
sevgi dolu kardeşliğimizin, Fransa adlı Cumhuriyetimizin,
sevgi dolu kardeşliğinin, FAUCHER'in diplomasisini
niteleyen böyle yürekten bir iyilikseverlik ve cömertlik eylemine dönüştüğünü görmek, bu eski özlem tacirleri için tatmin edici bir sahne olmalı!

Dev _Presse_'sinde çalışan, aynı yılmaz cesaretle ve aynı uyumsuz dürtüyle, LOUIS NAPOLEON için verdiği mücadeleye ait olan, şimdi bir _Çalışan_'ın Başkanlık savaş çığlığını yükseltiyor! Ve onun muhakemesi alıntılanmaya değer; çünkü
politik Fransa'nın kalbinin dürüst ama hüzünlü bir resmini sunuyor. "Seçim," diyor, "LOUIS NAPOLEON ile bir başkası arasında. LOUIS NAPOLEON, cahil milyonlarca ülke seçmeninin üzerinde çalışmak için adının eclat'ına sahip: o _diğeri_ de benzer bir eclat'a sahip olmadıkça,
hiçbir umut yok. Fransa'da hiçbir isim, şu anda bile, NAPOLEON'un adı gibi bir haykırış başlatamaz. Bu nedenle," diyor GIRARDIN, "bir adamın adını terk edin ve
bir _sınıfın_ adını alın. Kim olursa olsun, işçinizi seçin ve
mitingin 'İşçi mi, Prens mi!' olmasına izin verin."

Bunda, siyasi bir strateji meselesi olarak bakıldığında, biraz olsun sağduyu var; ancak ulusal refah vaadi olarak, korkunç derecede
boş. Tanrı, Birliğimizin iyi mülküne yardım etsin, onur koltuğumuzu korumak ve Özgürlüğümüzün garantisini sağlamak için
böyle bir hileye başvurmak zorunda kaldığımızda!

* * * * *

Serin hava -başka hiçbir şey değil- kalem darbelerimizi politik eyleme doğru bir yan çizgiye doğru hızlandırdı: şimdi eski dedikodu tarzımızda, akşam yemeği sohbetinin hoş akışına geri döneceğiz.

Kış müziğinin de kendine göre bir saygısı var; ve
Amerikan doğumlu olması zaferlerine vatansever bir coşku katmıyor gibi görünen
Biscaccianti ile yeni Opera arasında, sohbet yine yuvarlanan İtalyan küfürleriyle başlıyor ve hanımlarımız -çok sayıda- buketleriyle ve _bravos_larıyla coşkularının kanıtını gösteriyorlar. Görünüşe göre, tüm pratik kadromuzla, en iyi yabancı _dillettanti_ kadar müziksever bir halk haline geliyoruz: bir yabancının, Chausee d'Antin'in veya Grosvenor Place'in herhangi bir _soiree_'sinde zor bulacağı kadar fazla müzik _eleştirisi_ ile karşılaşmadan, salon sohbetimizin alışkanlığına kolayca ve ustalıkla girmesine meydan okuyoruz. Az önce, milyonlar için eski müzik tasarımı taze bir güçle
duyuluyor; ve beş bin kişilik bir opera binası -eğer hayata geçirilirse- hem kendimiz hem de dünya için bir mucize olacak.

* * * * *

Kalemimiz az önce müziğe yönelirken, ünlü besteci ROSSINI'nin eski dünyanın büyük müzik tedarikçisi Bay LUMLEY ile yaptığı bir röportajı Paris kroniklerinden taslak olarak çizmek faydalı olabilir.

ROSSINI'nin son zamanlarda sessiz ve tembel bir inzivada yaşadığı biliniyor; ve onurlandırıldığı için ne kadar mutlu olursa olsun, onları yenilemek için pek istekli değil. Kış seferi için taçlandıran bir zafer elde etmek isteyen ve büyük İtalyan'ın yeni bir kompozisyonunun başarıya ulaşacağından emin olan İngiliz Yönetmen, bir İtalyan seyahati pahasına kişisel bir röportaj denemeye kararlıydı. ROSSINI, modern Galya papalıklarının esareti ve gölgesi altında, kasvetli bir eski şehir olan Bologna'da yaşıyor. Karanlık ve dar bir sokakta, belirsiz bir evde yaşıyor. Bay Lumley zilini çalıyor ve _padrona_ tarafından büyük ustanın öğle uykusunu yeni bitirdiği ve belki de onu görebileceği bildiriliyor. Habersizce küçük salonuna giriyor. Rahat bir şekilde döşenmiştir - İtalya'nın bitli evlerinde konfora ne kadar önem verilirse o kadar; mobilyalar zengin ve eski; piyano tozla kaplıdır. Tatlı seslerin yaşlı ustası, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyor, dizlerinin üzerinde gri bir kedi ve ince omzunda ustaca duran başka bir kedi, kadife şapkasının püskülüyle oynuyor.

Yabancıyı karşılamak için _can sıkıntısı_ ve "Lütfen efendim, yüzünüz garip ve işiniz bilinmiyor" der gibi rahatsız edici bir bakışla ayağa kalkıyor.

"Benim adım Lumley," diyor sarsılmaz Yönetmen.

"Lumley--Lumley," diyor usta, "Adını bilmiyorum."

Avrupa'nın en girişimci müzik yönetmeninin, Güney Avrupa'nın ilk bestecisi tarafından tamamen tanınmadığına inanması zor bir şey.

"İngiliz olmalısınız," diye devam ediyor sunucu. "Yine de İngilizler
iyi adamlardır, biraz da ihtiyatsız olsalar. Örneğin,
başarılı denizcilerdir; ve iyi balıkçılardır. Lütfen, balık tutuyor musunuz, mösyö? Ziyaretiniz
öyle görünüyorsa, hoş geldiniz."

"Kesinlikle," diyor gülümseyen Yönetmen; "Size yeni bir yem tarzı getiriyorum, eminim ki, hoşunuza gidecektir." Ve bununla birlikte
"sinek defterini" açıyor ve masaya
yüz bin frank tutarında banka banknotları koyuyor. Efendinin
söylenen açgözlülüğünü biliyor ve devam ederken hazineye bakan gözünü izliyor. "Ben,
sizi memnun ederse
Londra ve Paris Operası'nın Yönetmeniyim. Üç ay sonra
yeni bir opera diliyorum. Bu notları tamamlanması için avans primi olarak size teklif ediyorum. Şartları kabul edip
Avrupa'yı memnun edecek misiniz?"

Yaşlı adamın gözü banknotlardaydı: gri kediyi okşamayı bıraktı.
"Yüz bin frank banknot," dedi kendi kendine konuşarak.

"Belki de altını tercih ediyorsun," dedi İngiliz.

"Hiç de değil."

"Kabul ediyorsun, öyle mi?"

Yaşlı adamın alnı kızardı. Aklından bir aşağılanma düşüncesi geçti. "Yaşlı bir adamın huzurunu kaçırmaya mı geldin?"

"Hiç de değil: dünya onlarla dolu - her mevsim onur kazanıyorlar,"
ve kurnaz Yönetmen yaşlı ustanın gururunu harekete geçirecek bir cümle kurdu;
ve yine alnı kızardı, Avrupa ve dünyadan geçen ve adını ölümsüzleştiren elektrik notaları düşüncesi üzerine çökerken.

Yönetmen umutla bekledi.

Ama gurur nöbeti geçti; "_Yapamam_:" dedi yaşlı adam,
acı bir şekilde. "Hayatım bitti; beynim kurudu!"

Ve Müdür, püsküllü şapkası yüksek sandalyenin arkasına yaslanmış ve gri kedi dizinin üzerinde oynayarak onu terk etti.

* * * * *

İngiliz gazetelerinde, Büyük Serginin sonu henüz paragraflara nokta koymayı bırakmadı. Gözlemciler, sarayın harikalarından mahrum bırakılmasının, binanın etkisini üzücü bir şekilde azalttığını söylüyor; ve tepkinin
tamamen yıkılmasına yol açmasından korkulmalıdır.
Temsil edilen her ülke, kendine özgü ödüllerinde kendini övmek için bir neden buluyor; ve görüş evrenseldir, bu ödüller dürüstçe ve adil bir şekilde verilmiştir. Bizim için, sonraki övünmelerimiz ne olursa olsun, sarayda _zevk_ açısından kötü bir gösteri yaptığımız kesindir. Doldurabileceğimizden daha fazla yer talep etmek kötü bir zevkti; Nispeten küçük gösterişimizi,
bu kadar göz kamaştırıcı ve iddialı nişanlar ve yazılarla süslemek kötü bir zevkti;
bilinçli gücün kesinlikle vermesi gereken o mütevazılıktan biraz daha fazla giymemek kötü bir zevkti.

Ancak, diğer taraftan, şimdi fırsat sona erdiğine göre,
medeni insanı vahşiden en çok ayıran _o Sanatlarda_ belirgin zaferler kazandığımız için kendimizi tebrik edebiliriz; ve
sadece _lüks bir ulusu pratik işçilerin dayanıklı enerjisinden en çok ayıran Sanatlarda_ onur kaybettiğimiz için. _

* * * * *

Ulusal bir karakterin garip bir göstergesidir ki, küçük bir aşk hikayesinin İngiliz veya Amerikan gazeteciliğinde nadiren bir anlatıcısı vardır; oysa, en becerikli Fransız _dergi yazarlarının_ kalemlerini küçük bir çatı katı sevgi hikayesinin ustaca bir açıklamasına çevirmelerinden daha yaygın bir şey yoktur; bu, eğer iyi anlatılırsa, Fransa'daki tüm dergilerin kapsamına girecektir.

Gözümüz az önce bu tür bir şeye, "Aşk ve Bağlılık" başlıklı bir şeye takıldı; ve yetmiş küsur bin okuyucumuza böyle bir Fransız hikayesinin zarif bir şekilde anlatılma biçimi hakkında bir fikir vermek için, yarı hikayeyi İngilizceye çevireceğiz:

1848'de, lüks içinde yetiştirilmiş ve daha önce annesini kaybetmiş olan yüksek bir aileden gelen genç bir kız, kendini bir günde
babasız ve parasız buldu. Doğal olarak koruma ve teselli arayacağı arkadaşları ya mahvolmuş ya da gitmişti.
Geçimini sağlamak için kişisel çabadan başka bir şey kalmamıştı.

Küçük bir çatı katı odası kiraladı ve nakış işleyerek ihtiyaç duyduğu konforları sağlamaya çalıştı. Ancak işverenler azdı ve şüpheciydi.
İhtiyaç ve endişe zayıf bedenini yıprattı ve hastalandı.
Ona göz kulak olacak veya ona bakacak kimse olmadığında, kısa sürede (o neşeli dünyada binlercesinin yaptığı gibi) hızlı ve yalnız bir ölüme gidecekti.

Ancak aynı bina yığınında ve aynı sahanlıkta, komşusunun narin ve güzel figürünü hayranlıkla
gözleriyle sık sık görmüş genç bir Piedmontese sokak hamalının yaşadığı ortaya çıktı.
Onun geçimi ve uygun şekilde bakımı için bir plan tasarladı.
Bir üçüncü zengin tarafın temsilcisi olduğunu ve onun ne isterse onu düzenli olarak sağladığını iddia etti. Kazancı azdı; ama
erken ve sıkı çalışmanın gücüyle, onun ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi sağlamayı başardı.

Birkaç hafta sonra, Mlle. SOPHIE (paragrafçımızın kahramana verdiği isim bu) iyileşti; ve tabii ki, zavallı Piedmontese'den hayırseverinin adını öğrenmek istiyordu. Ancak zavallı adam, kendi bağlılığının güvenine sadık kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Zamanlar
daha iyiye gidiyordu ve SOPHIE ailesinin eski dostlarının ilgisini çekmeyi umuyordu. Arabulucu olarak kullanabileceği zavallı Piedmontese'den başka tanıdığı yoktu. Görevi hemen kabul etti ve onun otoritesiyle silahlanmış olarak, talihsiz kız için o kadar mütevazı ve bir o kadar da içtenlikle yalvardı ki, kız konumunu ve bununla birlikte kaybettiği mülkünün küçük bir kısmını tekrar geri kazandı.

Yine cömert hayırseverinin adını bulmaya çalıştı, ancak hiçbir söz sadık Giacomo'dan sırrı koparamadı. En azından,
minnettar SOPHIE, cömertliğinin habercisi, karşılıksız kalmayacak diye düşündü; ve çatı katındaki komşusuna büyük bir meblağ ekledi.

Zavallı Giacomo yıkılmıştı!--paranın ve nazik
teşekkür notunun görüntüsü, kendisiyle uzun zamandır bağlı olduğu taptığı nesne arasındaki büyük mal varlığı farkını görmesini sağladı.
-Kalbini kazanmak
imkansızdı; onsuz yaşamak daha da imkansızdı.
-Paris usulüyle--kanlı umuduna ve
-hayatına--birlikte son vermeye karar verdi.

Boş odanın bir çıkıntısında, kendi zor kazandığı parayla satın aldığı bir şişe ilaç buldu ve bununla
dünyadan ve kederinden uzaklaşmaya karar verdi.

Kaba üslubuyla, sevgisiyle ve
yıkımıyla dolu bir mektup yazdı ve onu SOPHIE'ye ulaşacağı yerde bıraktıktan sonra, her şey
bittiğinde zehri yuttu. Neyse ki--(Fransız hikayeleri
bu müdahalelerde her zaman mutludur)--bir arkadaşının hizmetlerine ihtiyacı oldu
kısa bir süre sonra! ve kapısında hüzünlü inlemeler duyduğunda kapıyı açtı ve
Piedmontese'nin tehlikeli durumunu görerek bir doktora koştu.
Hızlı çaba GIACOMO'yu tekrar hayata döndürdü. Ama hikayesi anlatılmıştı; ve bundan önce, neşeli SOPHIE kederlerinin tarihi yüzünden üzgündü.

Biz, tutkulu Piedmontese'nin aşkının, çiçek açan Mademoiselle SOPHIE tarafından zarifçe tanınmasından bahsederek, bağlılık hikayemizi bitirmek istiyoruz. Ama ne yazık ki, gerçek --ustaca gazetecinin temsil ettiği gibi-- böyle bir devamı yasaklıyor. Ve biz sadece, Sardunyalı sevgilinin --_le pauvre Giacomo!_ boş bağlılığı göz önünde bulundurarak yazabiliyoruz.

* * * * *

Fransız habercilerin bu zarif köşe yazıları, bize yine bambaşka bir tür bağlılığın bir bölümünü sunuyor. Diğeri, aşka ikna etmenin sıklıkla boş olduğunu gösterdi; ve bu, bir eşin iknasının daha da boş olduğunu gösterecek.

--Fransa'nın ciddi bir yargıcı--kim olursa olsun--karısıyla Belçika'da seyahat ediyordu. Bir yaz ayını, bir Fransız kadınının bir kocanın seyahat alışkanlığına çok iyi
ekleyebileceği o zarif aylaklık ve hayret karışımıyla geçirmişlerdi: Brüksel'e ve Liege'e veda etmişlerdi ve sınır kasabasına hızla yaklaşıyorlardı,
oranın ötesinde kendi güneşli Fransa diyarları uzanıyordu.

Karısı aniden gülümsemesini yarıda kesip kocasına fısıldadı--"_Moncher_, tedbirsizlik yaptım."

"Mümkün değil."

"_Si_: harika bir şey. Çantam bağcıklarla dolu, kaçak; lütfen alın ve sınır geçene kadar saklayın."

Kocası şaşkına dönmüştü: "Ama canım, ben--bir yargıç, kaçak malları mı saklıyorum?"

"Lütfen düşünün, _mon cher_, bunlar bin beş yüz frank değerinde;
kaybedecek bir an bile yok."

"Ama canım!"

"Çabuk - şapkanızda - düdük çalıyor -"

Başka bir alternatif yok gibiydi ve zavallı adam kaçak bağcıkları _şapkasında_ bıraktı.

Sınırdaki görevliler, yolcunun onurunu fark edince, bagajını incelemekten kaçındılar ve ona
her türlü kolaylığı sundular. Şimdiye kadar onun iyi talihi beklenmedikti. Ama
şansız bir görevli, kasaba yetkililerine bu kadar seçkin bir şahsiyetin varlığını iletmişti. Kasaba yetkilileri saygı göstermek için gayretliydi; ve hemen istasyona gidip saygılarını
gösterdiler. Yargıç, böylesine beklenmedik ve
çok içten bir ilgiyle büyülenmişti. _Keşif_ ifadesinin en nazik ifadesini kullanmaktan kendini alamadı; onlara teşekkürlerini belirli terimlerle sunar;--onlara veda eder;--ve nezaketlerinin son kabulü olarak--şapkasını coşkulu bir gösterişle kaldırır.

--Mechlin dantelinden bir yağmur, zavallı adamı bir duvak gibi örter!

Fransız Hükümeti, temsilcilerin ve Cumhurbaşkanının
kötülüklerine ve eksikliklerine göz yumar; ancak mütevazı bir yargıçla, mesele
farklıdır. Zavallı adam, _bon-gre_--_mal-gre_, sınırda durduruldu--gelinlik örtüsü kesildi; ve umutsuz karısıyla birlikte, hala (GUINOT'un söylediğine göre) eski sınır kasabasının karanlık ve parmaklıklı bir odasında, teslimiyetçiliğinin bedelini ödüyor.

Editörün Çekmecesi.

Bir kere, "_Seçim bitti_" ve tekrar nefes alıyoruz. "Empire State"in özgür insanları sandık başına, hepimizin bindiği geminin "kaptanlık ofisine" yürüdüler ve tüm meseleyi "çözdüler". Küçük kağıt parçaları devrim olmadan ve kan dökmeden işi yaptılar. Bazıları seviniyor, çünkü başardılar; diğerleri ülkeleri ve zengin bir makam için her an ölmeye hazır olduklarında, tekliflerinin hükümdarlar tarafından kabul edilmediğinden yakınıyorlar. Kendilerine ayıracak fazla karakterleri olmayan bazıları, "kuyruklaşmanın" bireysel üstünlüğe her zaman "uymayacağını" anlayınca üzülüyorlar. Ve bu arada, "kuyruklaşmadan" bahsederken, kayda değer bir "hikaye" var. Eski olabilir, ama bunu ilk kez geçen akşam duyduk ve bizi "tüketici bir şekilde güldürdü. " Şöyle ki: General WASHINGTON'ın Başkanlığa ilk seçildiği sırada, Güney Eyaletlerinden birinde "_John Jones' Partisi_" adında bir parti vardı.
Partiye adını veren Jones, yetenekli bir adamdı;
bir tür "Yankee
kurnazlığı" olan, entrikacı, kurnaz bir adamdı; kısacası, kişisel popülerlik dışında, başarılı bir politikacının tüm özelliklerine sahipti. Özellikle Kongre için popüler bir adayla girdiği bir yarışta, John Jones, bu son eksikliğin üstesinden gelmek için, kendisini erkenden General WASHINGTON'ın özel ve sadık bir dostu olarak ilan etti ve bu güvenli zeminde, düşündüğü gibi, rakibini muhalefete sokmaya çalıştı.
Bu amacı daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için, ilçesinde "General GEORGE
WASHINGTON'ın seçimine dost olan herkes!" diye bir toplantı düzenledi.

O gün atanan Bay John Jones geldi ve dost canlısı bir taraftarın kesin önerisi üzerine toplantının başkanı yapıldı. Toplantıyı WASHINGTON'ın hayatı ve hizmetleri üzerine yüksek ve dikkatlice çalışılmış bir övgüyle açtı, ancak kendisinden yalnızca eski patronu ve en sadık dostu olarak bahsetmeye özen gösterdi. Konuşmasını "_Ülkesinin Babasının Gerçek ve Tek Oğulları_" olarak adlandırılacak bir parti kurma önerisiyle sonlandırdı ve bu amaçla toplantıya aşağıdakine benzer bir karar sundu:

"_Kararlaştırıldı_, General GEORGE WASHINGTON'ın dostlarıyız ve onu önümüzdeki seçimde diğer tüm rakiplere karşı destekleyeceğiz."

"Beyler," dedi Bay Jones, kararı okuduktan sonra, "Başkan şimdi soruyu sormak üzere. Başkan, herkesin
karar lehine veya aleyhine düşüncelerini açıklamasını umuyor. Kararı
eden herkes lütfen 'Evet' desin."

Gürleyen bir "_Ay_!" binanın duvarlarını salladı. Birleşik sesler "birçok suyun sesi" gibiydi.

"Şimdi, beyler, muhalefet için," dedi John Jones. "Karşıt görüşlü olan herkes lütfen '_Hayır_!' desin."

Tek bir ses bile duyulmadı. Ölü sessizlik Bay Jones'u çok şaşırtmış gibiydi. Biraz tereddüt ve kıpırdanmadan sonra şöyle dedi:

"Beyler, _oy verin_. Başkan, diğer tarafta hiç kimse oy kullanmadığında tartışmalı bir soruyu karara bağlayamaz. Doğrudan oy istiyoruz, böylece ülke General WASHINGTON'ın gerçek ve hakiki dostlarının kim olduğunu
öğrenebilir."

Bu çağrı üzerine, dinleyicilerden biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Başkanın içinde bulunduğu tatsız ikilemi algılıyorum; ve
başkanı ikileminden kurtarmak için, şimdi kararı, General WASHINGTON'ın adından sonra '_ve Kongre için John Jones_' ekleyerek değiştirmeyi öneriyorum."

"Değişiklik uygun - değişikliği kabul ediyorum," dedi başkan, çok hızlı bir şekilde konuşarak; "ve Başkan şimdi soruyu
düzeltildiği gibi koyacak:

"General WASHINGTON'ı Başkan olarak ve
John Jones'u Kongre olarak destekleyen herkes lütfen 'Evet' desin."

"Ay--ay!" dedi John Jones ve kardeşi, oybirliğiyle verilen olumlu oylamanın
gürültüsünde
boğulacağını düşündükleri yüksek seslerle.

"Başkan" kıvrandı ve tereddüt etti. "Aksini söyleyin!" dedi yüz
ses aynı anda:

"Karşı çıkanların hepsi," dedi Başkan, "lütfen 'Hayır!' desin."

"Hayır--o--o--o!!" diye gürledi tüm meclisteki iki ses hariç ve bunlar Jones'un ve kardeşinin sesleriydi. Ardından, CARLYLE'ın dediği gibi, "tüm Tattersall'ların kişnemesi gibi" bir kahkaha sesi geldi.

"Beyler," Bay Jones, "Başkan, bu toplantıda _bizim_ partimize ait olmayan kişilerin olduğunu görüyor: açıkça
buraya kışkırtma ve huzursuzluk çıkarmak için gelmişler. Bu nedenle, şimdi bu toplantıyı erteliyorum!" dedi.

Bunun üzerine, başkanın yanından ayrıldı; WASHINGTON için haykırışlar ve tezahüratlar ve John Jones için inlemeler arasında "mekandan ayrıldı. "

* * * * *

"Çekmece"de, hatırlamak istediğimizden daha uzun yıllar önce yürekten bir kahkaha atılan zengin bir mantık kesme örneği buluyoruz. Bu, Shakespeare'in dünyanın
sular altında kaldığı emek verilmiş eleştirilerinin yarısına dair takdire şayan bir hicivdir:

"Üç kez miyavladı;
Üç kez ve bir kez de çit domuzu sızlandı!"
MACBETH

"Hayatımda bu pasajın doğru okunmasına karar vermekten daha fazla kafamı karıştıran hiçbir şey olmadı. Önemli soru şudur: Çit domuzu
_bir kez mi sızlandı_, yoksa _üç kez ve bir kez mi_? İskoçya'da çit domuzlarının, yani sırtlarında dikenler olan domuzların var olup olmadığını sormadan,
büyük soru akla geliyor, _kaç kez sızlandı_? Metinden anlaşılıyor ki
kedi üç kez miyavladı. Şimdi erdemli bir taklit, çit domuzunu tartışmada son sözü söylemeye teşvik etmez miydi; ve bu, üç kez _ve_ bir kez sızlanmaktan başka nasıl elde edilebilirdi? SHAKSPEARE'in en bilgili yorumcuları, pasajı şu şekilde vermiştir:

"Üç kez alacalı kedi miyavladı;
Üç kez; ve çit domuzu bir kez sızlandı."

"Böylece, alacalı kediye palmiyeyi vermiş oldular. Gerçek şu ki, muhtemelen çit domuzunun İskoçya'nın yerlisi olup olmadığı konusunda makul şüpheler beslemişlerdi ve ulusal gurur duygusu onları ülkelerinin ürünlerinin tarafına geçmeye yöneltti. Bence iki dizenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, tarafsız bir incelemeciyi çit domuzunun en az dört kez sızlandığı konusunda tatmin edecektir. Ancak, samimi bir eleştirmen olarak, her iki durumda da makul şüphelerin var olduğunu söylemem gerekir!"

* * * * *

Sonraki dokunaklı satırlarda somutlaşan etkileyici sorgulama,
bir şekilde şehrimizin _bazı_ "teklif sahiplerinin" evlilik düşüncelerine girmiyor mu?

"Ah! Bana onun cazibesini resmetmeyin,
Açık tenli olduğunu biliyorum!
Dudaklarının arıyı cezbedebileceğini biliyorum,
Gözleri yıldızlarla kıyaslanabilir:
Böyle geçici armağanları asla değerlendiremem,
Kalbimi kazanamazlar:
Mary'min gözlerini küçümsemiyorum,
Ama--onda hiç '_teneke_' var mı?

"En açık yanaklar, ne yazık ki! Solabilir,
Yılların dokunuşu altında;
Işığın ve neşenin oynadığı gözler,
Yakında gözyaşlarıyla sönebilir:
Aşkın ateşleri sonuna kadar
Yine de yansın, başlarken;
Ama güzelliğin saltanatı çok erken geçti;
Yani--onun hiç '_teneke_'si var mı?"

* * * * *

Bir veya iki gece önce bir arkadaşımızın hasta odasında bize anlatılan bir durumda çok dokunaklı ve acıklı bir şey var. Zavallı, sakat ve doğuştan sakat küçük bir kız, çok fazla acı çektiği bir dünyadan onu
sürdürmekle tehdit eden bir rahatsızlığa yakalanmıştı. Çok şefkatli bir çocuktu ve şikayet
edecek hiçbir kelime dudaklarından çıkmamıştı. Bazen, kendisinden daha fiziksel olarak
mübarek çocukların yanında, yoksunluğunun şiddetini gördüğünde gözlerinden yaşlar gelirdi, ama hepsi bu kadardı.
O kadar nazikti, acı verme konusunda o kadar düşünceliydi ve etrafındaki herkesi memnun etmek için o kadar istekliydi ki, ailesinin her üyesine ve onu tanıyan herkese kendini sevdirmişti.

Sonunda, hastalığının ilerlemesinin o kadar hızlı olduğu görüldü ki,
uzun süre hayatta kalamadı. Daha da kötüleşti ve daha kötüsü, bir gece, acı içinde, annesini yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Anne, şimdi ölüyorum. Umarım seni ve kardeşlerimi Cennette görürüm. Cennete gittiğimde _düzgün_ olmayacak mıyım,
anne, sakat olmayacak mıyım?" Ve böylece zavallı küçük, kederli
çocuk sonsuza dek öldü.

* * * * *

"Biraz önce bir şey duydum," diye yazıyor Güney şehrindeki bir muhabir, "size iskeletini vereceğim. Beni biraz güldürdü; çünkü bana öyle geldi ki, Atlantik'in diğer tarafına bir 'Yankee
Tricks' transferini ifşa ediyordu. Görünen o ki, bir yolcu, bir posta arabasıyla Brüksel'de durmuş ve biraz
keskin olduğu için, aracı hareket etmeden önce bir parça vişneli turta almak için can atıyormuş; ancak toplu taşıma
arabasından inmekten korkuyormuş, çünkü araba
gitip _onu_ bırakabilirmiş. Bu yüzden, sokağın diğer tarafından bir çocuğu yanına çağırıp, ona bir miktar para vermiş ve yakınlardaki bir restorana veya pastaneye gidip pastayı satın almasını istemiş; sonra, 'iki kat daha emin olmak' için, ona _bir_ parça para daha vermiş ve aynı anda kendisi için de biraz almasını söylemiş. Çocuk bir koşuya çıkmış ve kısa bir süre sonra, bir parça turta yiyerek ve çok memnun ve mutlu görünerek geri dönmüş. Posta arabasının penceresine doğru yürürken, mükemmel bir kayıtsızlıkla, aynı anda beyefendinin kendisine verdiği paralardan birini geri vererek, "Restoran sahibinin sadece bir dilim pastası kalmıştı ve onu da paramla satın aldım, bana siz verdiniz!" dedi.

Kesinlikle doğru olduğuna emin olduğumuz bu anekdot, kökeni Doğu'daki bir şehirde olan, eşit derecede otantik bir anekdottan pek de farklı değildir. Mahalledeki pek de vicdanlı olmayan bir ödeme görevlisine bir ürün için fatura gönderen ve hiçbir dönüş bulamayan bir tamirci, sonunda "kötü bir iş" diyerek vazgeçti. Ancak bir gün dükkanının kapısında otururken, bir alacak tahsildarının geçtiğini gördüğünde, şanslı bir düşünce geldi. Bu tahsildar, _bir_ sonuç elde edilene kadar bir borçluya bağlı kalmasıyla ün salmıştı.
Alacaklı tahsildarı çağırdı, durumu anlattı, hesabı ve ekledi:

"Şimdi, eğer o borcu tahsil edersen, sana yarısını veririm; ya da, eğer
faturanın sadece _yarısını_ tahsil etmezsen, _onu_ seninle bölüşürüm."

Tahsildar faturayı aldı ve dedi ki, "Sanırım, yarısını alabilirim,
_her neyse_. Her neyse, eğer alamazsam, bu yeterince _çabalamadığım_ için olmayacak."

Tahsildardan beş veya altı ay boyunca başka bir şey görülmedi;
ta ki bir gün alacaklı, "yorulmak bilmez"in aniden kasabanın bir ara sokağına dönerek ondan kaçmaya çalıştığını
gördüğünü düşünene kadar. "Merhaba! Bay.
----!" dedi; "Bay Slowpay'e karşı olan fatura ne olacak? Henüz
aldın mı?" "Üzerindeki _gövdeyi_ almadım," dedi sarsılmaz koleksiyoncu; "ama hesabı bana verdikten sonra dört hafta içinde _benim_ payımı aldım ve o zamandan beri bana hiçbir şey ödemedi. Her
görüşümüzde ona, parayı _çok_ istediğini söylüyorum; ama
o hiç umursamıyor gibi görünüyor. Dediğin gibi, 'yavaş ödeme' yapıyor,
bana faturayı verdiğinde! Günaydın!" Ve koleksiyoncu gitti,
"Başka soru sorma!"

* * * * *

Aşağıdaki dizelerde "duygusal" ve "gerçek"in komik bir karışımı var, bu da yılın bu sert mevsiminde yeni bir paltoya ihtiyaç duyan her zavallının
kalbine bir yol bulacaktır:

Kışın soğuğunda hoş kokulu çiçek koparılır,
İlkbaharda daha parlak tonlarla yeniden giydirilmek üzere
Yeşil yaprakların kavrulmuş ağacı soyulur,
Her dalda daha taze bir yaprak getirmek için.

Hava şarkıcısı tüylerini döker,
Her tüylü kardeşle zarafet içinde yarışmak için.
Bir yıllık giyim senin uykunu senden aldı,
Çürük paltom!--_Ne zaman_ bir tane daha alacağım?

* * * * *

"Benim adım," dedi uzun boylu, yakışıklı bir adam, kardeş bir şehirdeki günlük bir gazetenin ofisine girerken, belirgin bir _seçkin_ tavırla, "benim adım, Beyefendi, PAGE--Ed-w-a-rd Pos-th-el-wa-ite PA-GE! Şüphesiz beni duymuşsunuzdur. Aslında, Beyefendi, size '---- Gazette' gazetesinden Bay C----r tarafından gönderildim. Onunla biraz zaman geçirdim--belki bir saat--onunla sohbet ettim. Ama ona bir süredir aklımda olan küçük bir sorunu açıklamak üzereyken, meşgul olduğunu ve beni duyamadığını _düşündüm_. Aslında, _şunu_ söyledi, 'Keşke bana _şimdi_ gidip _tekrar_ gelme nezaketini gösterseydin; ve her zaman _adını_ gönderseydin,
böylece _sen_ olduğunu anlayabilirdim; aksi takdirde,' dedi, _sen_ olduğunu _bilmemeliydim_ ve bilmeden seni _reddedebilirdim_. Şimdi,
Beyefendi, bu nazikti - nazikti ve centilmenceydi ve bunu
unutmayacağım. Sonra _sizi_ görmeye gelmemi söyledi; sizinkinin öğleden sonra bir gazete olduğunu ve _bugünkü_ gazetenizin, kendisi sabah için hazırlık yaparken
çıktığını söyledi. Ayağa kalktı, Beyefendi, ve beni kapıya kadar geçirdi;
ve aşağı; aslında, Beyefendi, benimle köşeye geldi ve bana ofisinizi gösterdi; ve yolumu kaybetmekten korktuğu için, bir çocuğa 
altı peni verdi, beni buraya _göstermesi_ için, efendim.

"Bana deli diyorlar, efendim, _bazı_ insanlar diyor--_çılgın_! Sebebi basit--onların kavrayışının ötesindeyim. _Çılgın_ gibi mi görünüyorum? Ben
eğitimli bir adamım, davranışlarım istisnasızdı. Hiç kimseye
haksızlık yapmadım--hiçbir insana zarar vermedim. Ben bunu yapmazdım.

"1829'da Amerika'ya geldim 2^_m_ Sezar'ın
kosinüsüyle çarpıldığında, yani C B'den Q'ya eşittir X' 3^_m_."

Evet, okuyucu; bu PAGE'di, Monomanyak:
herhangi bir konuda mükemmel bir şekilde sağlam ve herhangi bir konu hakkında, zekice ve mantıklı bir şekilde konuşabilen bir adamdı, ta ki konuşma sırasında,
_herhangi bir sayısal rakamdan_ bahsedene kadar, çılgın hayal gücü bir
teğete düştüğünde ve aniden _bir konuda_ "Mart tavşanı kadar deli" olana kadar. _Burada_ onun monomanisi tamamlanmıştı. Diğer her şeyde tutarsızlık yoktu; konuşmasında veya tavrında herhangi bir beyefendinin söyleyemeyeceği veya yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Adam için bu kadar: şimdi, matematik bilimini ne kadar ileri götürdüğünü ayrıntılı bir şekilde gösteren bir makalede sergilediği gibi, kendine özgü tuhaflığının yoğunlaştırılmış bir sergisi için. Çeşitli bilginin _parçaları_, bir kaleydoskoptaki yuvarlanan nesneler gibi, o kadar birbirine karışmıştır ki, herhangi bir filozof, astronom veya matematikçinin bunu kahkahalarla gülmeden okumasına meydan okuruz; çünkü gülünçlük hissi, sempati ve acıma hislerini yenecektir. Ama
dinle: "İşte sana '_bilgelik_'," Kaptan Cuttle'ın söyleyeceği gibi:
_yoğun_ bilgelik:

"Kareler dairelere, Bayan Sarai 18'in Procrustes'in yatağında İbrahim'le 20 evlendiğindeki hali gibidir ve her baş arasında 19 ayrılmıştır; bu yüzden
Sarah 90'ken İbrahim 100'e, ve böylece 18'in karesi 324'te, bir karenin daireye 18 x 20 = 360, bir karenin daireye 400, bir karenin daireye 444 veya yarı _Jesous_ 888'in yarısı Yankee döneminde 1776;
bu 888, Sibyl'lerde erken dönem Babalar ve Blondel tarafından sürdürülmüştür. Bu, devam filminde Sherwood'un değişmeyen dairesinin karesi 666'dır. Ama 19'un karesi 360 ile 361 arasındadır 362,
her biri Güneş'in sihirli pusulası 36 ile çarpılır, Franklin'in
360 x 36 dairelerden oluşan sihirli çemberi düşünülür.

"Kareler dairelere 18'e 20 veya 18'in 324'e 18 x
20 = 360'ta karesi olarak karşılık gelir. Ama daha kesin olarak 17'ye 19 veya 324'e 362 x 36 veya
26064'ün yarısı olarak. 9'a 10 olarak, 234000'i karelemek 26000'i daire içine almak demektir.

POZİTİFLER. ANLAMLAR. OLUMSUZLAR. 20736 23328 25920
20736 23400 26064
4)20736 23422 26108
------- ----- -----
A. M. 5855 bu yıl 1851.

"Kareler dairelere 17 ila 19 veya 23360 ila 26108 gibidir.

Devam filmlerinin 5832 ve 5840'ı 23328 ve 23360'ın kadranlarıdır.

"18'in küpü 5832'dir, dünyanın 1828'deki yaşı, 5840 Halley kuyrukluyıldızının 1836'daki yaşı, 5878 Venüs'ün 1874'teki bir sonraki geçişinin yaşı, ancak 5870 peygamberin yılındaki yaşıdır 1866.

OLUMLU. ANLAMI. OLUMSUZ..
{ 5832 5855 5870 X'in üzerinde. }
{ 5840 5855 5878 X'in altında. }
1828 MS 1851 şimdi! 1874 X'in üzerinde.
1836 MS 1851 şimdi! 1866 X'in altında. "Saros 18'in 100 katı = 18-1/2 = 19, geçen yıl 1850'de,
yeni aylar için 1900.

"360 derece ise, her biri 18, Guy'ın 6480'inde, açıkça 360 x 18-1/2
sevimli 6660'ta veya on hiç değişmeyen dairede, her biri 36 x
18-1/2 = 666, tıpkı on Keldani güneş döngüsü gibi, her biri 600, bizim büyük temamızda, 6000, Mesih'in ikinci geliş tarihi, Barnabas, Bölüm 11'de açıklandığı gibi. Apokrif Yeni Ahit'te xiii, 600 ve 666 kare ve dairedir, tıpkı 5994 ve 6660 gibi. Bu nedenle 5995 Arapça 28, Farsça 32 veya Türkçe 33 harfi toplar.

"Ancak 9'dan 10'a kadar, yani Latince IVXLCDM'nin 1665 karesi = 1666'dan geçen yılın 1850--12'sini çevreler, bu tür işaretler 19980 ve 22200 kadardır, bunların kadranları 4995 ve 5550'dir, her biri 12 işaret, Halley kuyrukluyıldızı yılı 1836, 5508 Olimpiyatlardır, Yunan Kilisesi bu dönemi Mesih için 5508 olarak iddia eder.

"Ancak ekliptik açı 1600'de sadece 40 x 40 azalmış olsa da
43 x 43 = 1849 boyunca, diyelim ki Mesih'in doğumundan itibaren 1850'de ve
yaratılıştan bu yana iki katına çıktı; yine de 1600 ve Yankee dönemi 1776
9 ve 10 gibi kare ve daire olmak üzere--32 noktalı bir pusulada
mevsimlerin bir turu için 32'yi yerleştirin veya 16 taştan her birinde 1600 ve 1600 gibi 32 satranç taşına yerleştirin; sonra 32
kez Sherwood'un değişmeyen dairesi 666 olacak, yani 666 tur
mevsim, her biri 32, 12 işaret, her biri 1776 veya ekliptik açıda 24 derece, her biri _Jesous_ 888, 21312 dairesinde 19200'ü kare yapmak veya her biri 1600'ü 12 işaret, böylece 19200 karesinin ve 21312 dairesinin kadranları 4800 ve 5328 Şan Kerubileri olabilir; bu da her biri 532 olan on Büyük Paskalya döngüsünü, Canavarın 666 sayısının 665'ini daireye alan bir kareyi açıklıyor. Çünkü, Urim ve Tummim'in 12 mücevherindeki 3, 4, 5 gibi,

ÜÇGENLER. KARELER. DAİRELER. 3600 4800 6000
3990 5320 6650

"Çünkü Latin Kilisesi'nin 3990'ı Mesih için 4000,
Julian döneminde 7980'e iki katına çıkar.

"Gecenin kraliçesinin her şövalyesi, Ay'ın sihirli pusulasındaki 9 sütunun her birinin 81'de 9'un karesinin 369'u topladığını ve 370'in onunla 371 arasında olduğunu, 19 çarpı 18-1/2'nin 351'e yaklaştığını, 19'un karesinin 361 olduğunu bilebilir.

OLUMLU. ANLAM. OLUMSUZ. 350 360 370
351 361 371
369 370 371

"Yukarıdaki 6650'nin 6642'sinde 18 kez 369 olan Saros; ancak 18 x 370 =
6660 veya 360 kez 18-1/2.

"1800 ve proemptosis 2400, bu Seraphim 3600 ve
Kerubim 4800'ün yarısıdır: ancak 7 x 7 x 49 x 49 = 4802'de 2401.

5328 5320
4802 4810
---- ----
10130 10130

"Homeros'un İlyada'sının tek anlamı şuydu: Ahaz'ın kadranında pozitif ile negatif arasındaki 10 yıl derece olarak 4790, ortalama 4800, negatif
4810: Eğer Septuagint'lerin 360 x 18'de 72 kere 90 = 6480 ise, eşit olarak
12 küpte 72 kere 24 ve 66 derece ve 4752."

Şimdi bunu okumak insanı delirtmeye yeter; ve yine de
görmemek imkansız, tıpkı tekil ollapodrida'nın içerdiği dağınık bilginin geçici bakışlarına _gülmemek_ imkansız olduğu gibi.

* * * * *

"Eğer, Sayın Editör, aşağıdakini," diyor bir şehirli arkadaş, "'Çekmecenizde' yer almaya değer
bir şey olarak görüyorsanız, buna kesinlikle hoş geldiniz. Bu
gerçek bir olaydı ve gerçekliği tartışmasız:

"Yıllar önce, Hudson Nehri'nde vapurların yerini slooplar aldığında, ünlü bir İlahiyatçı, New York'tan çok da uzak olmayan bir köyün sakinlerine vaaz vermek için yola çıkmıştı. Yolcuların gözünde 'büyük' ​​görünmek için, sıradan bir köylü olan yol arkadaşlarından biri, bilgili İlahiyat Doktoru ile bir sohbete girdi. Birkaç sıradan
yorumdan sonra ve kendisini cemaatten biri olarak tanıttıktan sonra, ki o (doktor) yarın Sözü açıklayacaktı, şu
sohbet gerçekleşti:

"'Wal, Doktor, sanırım Kutsal Yazıları çok iyi biliyorsun,' dedi köylü.

"'Gerçekten dostum,' dedi din adamı, 'bunu _diğer_
kişilerin belirlemesine bırakıyorum. Biliyorsun ki, kendi adına övgüde bulunmak
incelikli bir insana yakışmaz.'

"'Öyle değil,' diye cevapladı soran; 'ama insanların, _bizden_ çok daha fazla şey bildiğini söylediklerini duydum. Senin insanlara İNCİL'i öğrenmede çok iyi olduğunu
söylüyorlar: ama sanırım sana bir soru sorabilirim.'

"'Soruları yanıtlamaktan memnuniyet duyuyorum ve her zaman bilgi vermekten memnuniyet duyuyorum, her zaman talimat vermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum, gücüm yettiğince,' diye cevapladı din adamı.

"'Duvar,' dedi köylü, dünyadaki tüm sarsılmaz ciddiyetiyle, 'Sanırım Büyük KİTAP'ta Aaron ve altın buzağı hakkında bir şeyler duymuşsundur: şimdi, senin fikrine göre, Aaron'un taptığı buzağı bir düve mi yoksa boğa mıydı?'

"Tahmin edilebileceği gibi, İlahiyat Doktoru hemen '_kaçtı_' ve vatandaşı, din adamını tamamen şaşırttığını
söyleyerek etraftakilere övünmeye bıraktı!"

Edebi Duyurular.

HERMAN MELVILLE'in _Moby Dick; or, The Whale_ adlı yeni bir eseri, Harper and Brothers tarafından yeni yayınlandı ve zenginliği ve olay çeşitliliği, özgünlük anlayışı ve tasvir ihtişamı açısından bu son derece başarılı yazarın önceki eserlerini geride bırakıyor. _Moby Dick_ yaşlı bir Beyaz Balinanın adıdır; yarı balık yarı şeytan; Nantucket kruvazörlerinin dehşeti; uzak okyanusların belası; yenilmez, büyülü bir hayat süren; birçok kasvetli ve hayaletsi geleneğin konusu. Bu devasa deniz canavarının bir Kaptan Ahab ile çatışması var; deneyimli Nantucket tuzu ikinci en iyi;
sadece kavgada bir bacağını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda beyninde bir bükülme yaşar;
derin, kurnaz bir monomaninin kurbanı olur; kendisinin
korkunç düşmanından kanlı bir intikam almaya önceden karar verildiğine inanır; onu
şiddetli şeytani bir amaç enerjisiyle takip eder; ve sonunda
çılgınca tutkusunun hedefine ulaştığını düşündüğü anda, korkunç
kavgada yok olur. Bu hafif çerçevede, yazar, psikoloji, etik ve teoloji üzerine sayısız
gereksiz öneri olmadan bir
romantizm, bir trajedi ve bir doğa tarihi inşa etmiştir.
Tüm
hikayenin altında, incelikli, hayal gücü kuvvetli okuyucu belki de insan hayatının gizemini tasvir etmeyi amaçlayan
hamile bir alegori bulabilir. Kesin olan şu ki,
sık sık atılan, bir zıpkının keskinliği ve hızıyla yapılan hızlı, sivri ipuçları şeylerin kalbine
derinlemesine nüfuz ediyor ve yazarın ahlaki analiz konusundaki dehasının
büyücü betimleme gücüyle
aşıldığını gösteriyor.

Anlatım boyunca balinanın alışkanlıkları tam ve
yetenekli bir şekilde betimleniyor. Balıkçılığın, bir balina avcılığı teknesindeki deniz yaşamının ve garip ulusların
örf ve adetlerinin sık sık grafiksel ve öğretici taslakları, hikayenin heyecan verici sahneleri arasında mükemmel bir sanatsal etkiyle serpiştirilmiş.
Yağ elde etmenin çeşitli süreçleri, istatistiksel bir kaydın titiz, özenli sadakatiyle açıklanıyor ve bu da olay örgüsünün ve Macbeth'teki cadılardan daha az
dünya dışı bir görünüme sahip olmayan bazı önde gelen kişilerin tuhaf, hayalet benzeri karakteriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Bu ani ve kararlı geçişler, cildin çarpıcı bir özelliğini oluşturuyor. En üst düzeyde
yönetimi zor olan bu eserler, mükemmel
bir beceriyle
işlenmiştir. Daha az yetenekli bir yazar için, kaçınılmaz olarak ölümcül oldukları kanıtlanırdı.
Sadece tehlikelerinden ustaca kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda onları büyük bir
güç unsuru haline getirmiştir. Sürekli olarak okuyucunun dikkatini çeker,
merak uyandırır ve sürprizin ve değişimin birleşik cazibesini
sunar. Kitabın Whalingdom, New Bedford ve Nantucket'ın büyük pazarlarındaki yaşamın taslaklarını içeren giriş bölümleri, ince bir mizah damarıyla doludur ve doğanın çizgilerinin, bir miktar sapkın, kasıtlı abartı yoluyla parladığı bir dizi portreyi ortaya koyar. Birçok okuyucu için bunlar, eserin en ilginç bölümleri olacaktır. Hiçbir şey, yolculuğun başlamasından önce tanıştığımız geminin sahipleri Kaptan Peleg ve Kaptan Bildad'ın tanımından daha iyi olamaz. Kaptan Ahab'ın karakteri de bize harika bir güçle açılır. Garip geçmişine daha net bir bakış açısı kazandığımızda hiç azalmayan karanlık ve gizemli doğasıyla vahşi, şaşırtıcı bir hayranlık uyandırır. Gerçekten de, gemi mürettebatının tüm üyeleri, üç kaptan, Starbuck, Stubbs ve Flash, vahşi, vahşi Gayheader, sertleşmiş yaşlı demirci, Yeni Zelandalı bir zıpkıncının incisinden, anlatıcının yakın arkadaşından bahsetmeye bile gerek yok, hepsi en güçlü bireysel rahatlamayla karşımızda duruyor, her sanatçının rekabet etmekten
ümidini kestiği
eşsiz bir resim galerisi sunuyor.

Konu, sonuca yaklaştıkça daha yoğun ve trajik hale geliyor. Kötü niyetli yaşlı Moby Dick, onu takip etmek için uzun yolculuklar yaptıktan sonra sonunda keşfediliyor. Savaş alanına, bayraklı bir ordu gibi
geliyor. Kaptan Ahab'ın ölümlü düşmanının izlerini takip ettiği aynı vahşi, kökleşmiş kurnazlıktan ilham almış gibi görünüyor. Mücadele, kanlı harflerle anlatılıyor. Böyle bir mücadelede kimin galip geleceğini önceden kestirmek kolay. Kötü niyetli
geminin,
çökmekte olan şeytanın gazabıyla parçalara ayrıldığını söylememize gerek yok. Kaptan
Ahab, hedeflediği kurbanın avı olur. Mürettebat yok olur. Tek bir kişi
hikayeyi anlatmak için kaçar. Moby Dick yara almadan kaybolur ve bildiğimiz kadarıyla, Panama'dan başka bir gemiyi yok etme gücü
az önce duyurulan aynı "narin canavar"dır.

G. P. Putnam, tarih, edebiyat ve güzel sanatlar,
biyografi, coğrafya, bilim ve faydalı sanatlar dahil olmak üzere çeşitli bilgi dallarında bir dizi eser olan _Ev Ansiklopedisi_'nin altı büyük on iki haneli kitaptan oluşacağını duyurur. Bu diziden yakın zamanda GEORGE RIPLEY ve BAYARD TAYLOR tarafından düzenlenen _Edebiyat ve Güzel Sanatlar El Kitabı_ ve PARKE
GODWIN tarafından düzenlenen _Evrensel Biyografi El Kitabı_ yayınlanmıştır. Ansiklopedinin planı mükemmel, Amerikan halkının ihtiyaçlarına uyarlanmış ve bilgi edinimini kolaylaştırmaya uygun. Metodik bir çalışma sürecinde yardımcı bir araç ve günlük okumada bir referans çalışması olarak, ki bu büyük ölçüde vatandaşlarımızın alışkanlıklarına girer, şüphesiz büyük bir fayda sağlayacaktır.

GERVASSE WHEELER'ın (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır) _Kırsal Evler_ adlı kitabı, Amerikan kırsal yaşamına uygun evler inşa etmeyi düşünen kişilere yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Yazar, sağduyu, kültür ve zevk sahibi bir adam gibi yazıyor. John Ruskin'in ateşli bir hayranı olduğu ve onun estetik ruhundan bir şeyler yakaladığı açık. Sadece teorilerle uğraştığı söylenemez. Kitabı son derece pratik. Konusunun ayrıntılarına aşina ve bunları büyük bir sadelik ve doğrudanlıkla ortaya koyuyor. Kırsal bir çiftlik kurmak üzere olan hiç kimse
öğretici sayfalarına danışmayı ihmal etmemelidir.

Ticknor, Reed ve Fields, NATHANIEL
HAWTHORNE'un Billings'in tasarımlarından Barker'ın gravürleriyle _Erkekler ve Kızlar İçin Harika Bir Kitap_ adlı genç okuyucular için yeni bir eserini yayınladı. Çeşitli eski klasik efsanelere dayanmaktadır, ancak bunlar o kadar ustaca işlenmiştir ve yazarın bireyselliğiyle damgalanmıştır ki, orijinal yapımların etkisini
uygular. Bay Hawthorne, çocukları eğlendirmeye çalışırken olduğundan daha
neşeli ve hoş bir şekilde yazmaz. Onların yapay olmayan yollarında kendi tuhaf ve kasvetli hayallerinden hoş bir rahatlama buluyor gibi görünüyor. Onların neşeli hoplayıp zıplamalarını ve tuhaf mizahlarını izlerken, en etkili kurgularının malzemelerini aldığı
karamsar ruh hallerini yarı yarıya unutur ve kendisi bir çocuk olur. Bu ciltte havadar bir neşe damarı akar, yazarın doğasının güneşli ve güzel bir tarafını ortaya çıkarır ve son eserlerinde müthiş bir ustalıkla kullandığı
sert, ancak karşı konulamaz derecede büyüleyici korkularla hoş bir tezat oluşturur. Çocuk ve erkek bu eseri eşit derecede sevecektir. Karakteri, yazarın Baucis ve Philemon'un mucizevi hazinesini taçlandırdığı
bal ile karşılaştırılabilir. "Ama ah o bal! Onu olduğu gibi bırakabilirim, ne kadar güzel koktuğunu ve göründüğünü tarif etmeye çalışmadan. Rengi en saf ve en şeffaf altındı; ve binlerce çiçeğin kokusuna sahipti; ama bu çiçekler yeryüzündeki bir bahçede asla yetişmezdi ve arıların bulutların çok üzerinde uçup aradığı çiçeklerdi. Hiçbir zaman böyle bir bal
tatılmadı, görülmedi veya koklanmadı. Koku mutfağın etrafında
dolaştı ve onu o kadar hoş hale getirdi ki, gözlerinizi
kapattığınızda alçak tavanı ve dumanlı duvarları anında unuturdunuz ve kendinizi üzerinde göksel hanımellerinin
süründüğü bir çardakta hayal ederdiniz."

HORACE GREELEY'in _Glances at Europe_ (Dewitt ve Davenport tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, yazarın kamu gazetecisi olarak sayısız hayranı tarafından hevesle talep edilmesi üzerine hızla ikinci baskıya geçti. Aceleyle yapılan bir Avrupa turunun heyecanıyla yazılmış, dilin inceliğinden ziyade ayrıntıların doğruluğunu hedefleyen, kütüphane sakinlerinden ziyade zeki okuyucu kitlesine yönelik olan bu mektuplar, derin bir spekülasyon veya yüksek derecede edebi bir
sonuç iddiasında bulunmamaktadır. Bunlar, yazarın seyahatleri sırasında gördükleri ve duyduklarının sade, doğrudan, gerçekçi ifadeleridir, gece gündüz edinilen izlenimleri kaydeder, önceki gezginlerin görüşlerine veya açıklamalarına atıfta bulunmaz. Çeşitli Avrupa ülkeleriyle ilgili, bol miktarda bulunan bilgiler önemli ve öğreticidir; genellikle turistlerin nadiren fark ettiği konularla bağlantılıdır; taze ve canlı bir üslupla aktarılmıştır. Yazarın keskin gözlem ve güçlü ifade konusundaki ünüyle, bu cilt halk arasında yaygın bir şekilde dolaşacaktır.

Ticknor, Reed ve Fields, RICHARD HENRY STODDARD'ın daha önce yayınlanmış parçalardan oluşan ve burada ilk kez yayınlanan birkaç parçadan oluşan yeni bir _Şiirler_ cildi yayınladı. Genç yazarın zaten parlak olan ününü daha da yükseltmeye hizmet edecek. Şiire olan ilgisi, eserlerine açıkça damgasını vuruyor. Duyguların büyük bir spontanlığını, dikkatli ve ayrıntılı kompozisyonla birleştirerek, yalnızca doğal bir şiir içgüdüsü değil, aynı zamanda bir sanat olarak şiirin yüce bir idealini de gösteriyor. Gerçek ve yüce bir üne yol açacak yola girdi. İlk taşkınlıklarının başarısı, onu kendi dehasıyla ilgili boş bir kibirle yüceltmedi. Bu nedenle, mevcut ciltte yer alanlardan daha da hayranlık uyandırıcı eserler arıyoruz. Açıkça büyümeye mahkum ve kaderinin gerçekleşmesine tam olarak inanıyoruz. Hayal gücü muhteşem ve narin güzellik imgeleriyle zengindir; en cesur gezilerinin altında derin bir düşünce damarı yatar; ve hassas ve acıklı ilgi temalarında, kelimeleri gözyaşlarının gizli kaynağına ulaşan hüzünlü bir melodiyle mırıldanır. Stili, şüphesiz, en sevdiği şairlerle sık sık yaptığı sohbetlerin etkisini ele verir. Son derece hassas ve alıcıdır. Tatlı kokular
taşımadan şiirsel büyünün baharatlı korularında dolaşmaz. Ancak bu, kendi bireyselliğinin bir suçlaması değildir. Sadece en iyi modellerin incelenmesine yönelik dehanın incelikli yakınlıkları tarafından çekilmekle kalmaz, aynı zamanda aldığı tüm izlenimler kendi plastik
doğasından yeni bir biçim alır. Ciltteki en uzun şiir, "Havadaki Şato" başlığını taşıyor; nadir bir ihtişamın eseri. "Flora'ya İlahi", klasik efsanelerin şiirsel uygulamasında ustaca bir beceri gösteren
zarif güzelliklerle dolu. "Harley Nehri", "Demircinin Dükkanı", "Eski Karaağaç", tatlı kırsal resimler, gün batımında bir Haziran çayırı kadar yumuşak ve parlıyor. "Ev Halkı Ağıdı" ve "Şarkılar ve Soneler"in birkaçı, en katı sadelik dışındaki herhangi bir dil için fazla ciddi olan bir şefkat derinliğiyle işaretlenmiştir.

Bayan H. C. CONANT'ın Filipililer Üzerine NEANDER adlı eserinin çevirisine sahibiz; bu çeviri, bu takdire şayan pratik yorumu sağlam ve canlı bir İngilizceye dönüştürüyor. Sıra dışı bir beceriyle başarılmış zor bir görev.
(Lewis Colby tarafından yayınlanmıştır).

_The Heavenly Recognition_, Rev. H. HARBAUGH tarafından, "Cennetteki dostlarımızı tanıyacak mıyız?" sorusu üzerine yazılmış ilginç bir dini eserin başlığıdır. Yazar bu soruyu büyük bir ayrıntı bolluğuyla ve derin bir saygı ve samimi bir Hıristiyan inancı ruhuyla ele alır. Kitabı, görünmeyen dünyanın gizemleri üzerine spekülasyonlardan hoşlanan tüm okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Esas olarak Kutsal Yazıların tanıklığına güvenen yazar, güçlü ve keyifli bir güven tonuyla ortaya koyduğu çeşitli yan kaynaklarda konuyla ilgili kanıt arar. (Lindsay ve Blackiston tarafından yayınlanmıştır).

Lindsay ve Blackiston, şenlik ve dostluk mevsiminde cazip olacak, zengin süslemeli birkaç hediye kitabı yayınlamıştır. Bunların arasında, Rev. H. HASTINGS WELD tarafından yazılan, zarif gravürlere sahip bir Noel hikayeleri koleksiyonu olan "_The Star of Bethlehem_" yer almaktadır. CAROLINE MAY tarafından düzenlenen "_The Woodbine_", orijinal parçalar ve seçmeler, bunların arasında "Eski İngiltere'nin birkaç cesur hikayesi" ve Bayan HUGHES'ın, haklı olarak ünlü bir gençlik eseri yazarı olan _Erkekler_ ve _Kızlar_ için _Hikayeler_ adlı baştan çıkarıcı bir dizi yer alıyor.

Piskopos MCILVAINE'İN _Ruhsal Yenilenme_ konusundaki _Görevi_ Harper and Brothers tarafından derli toplu bir broşürde yayınlanmıştır. Bu, tartışılan konunun İngiltere ve Amerika'daki Katolikliğin mevcut konumundan özel bir ilgi kazandığı bir zamanda, doktrinel teolojiye yetenekli ve uygun bir katkı oluşturmaktadır. Tema, Piskopos McIlvaine tarafından alışılmış canlılığı ve ciddiyetiyle ele alınmakta ve kapsamlı araştırmanın meyveleriyle gösterilmektedir.

* * * * *

Ünlü vatandaşımız FENIMORE COOPER'ın vefatından bahsederken,
Londra Athenaeum'da şu ayrımcı ifadeler yer alıyor: "Bay.
COOPER denizde veya kendi ormanında evindeydi. En mutlu
hikayeleri, Bay Longfellow'un mutlu bir
tanımıyla 'sivri mızraklı boyalı şefler'inkilerdir; ve bunları okuyucunun önüne
o kadar başarılı bir şekilde koymuştur ki, bundan sonra etnolojik ve antikacı yazarlar tarafından Amerika'nın Kayıp Kabilelerinin karakteri ve durumu konusunda tarihi bir otorite olarak anılacaktır.
Bay. COOPER, sonraki eserlerinde Romantizm alanından çok sık ve çok fazla uzaklaşarak Polemik alanına girdi ve ikincisine
huysuz bir ruh ve olağanüstü gevşek bir mantıksal yöntem getirdi. Daha
son zamanlardaki tüm kurgularında bu mizacın lekesi ve bu tartışmalı zayıflığın dezavantajı. Siyasi inancını yazılarının gövdesinden tamamen çıkarmak çok
zor olurdu; ve o, kısmi açıklamalarında o kadar tekil bir şekilde talihsizdi ki,
bütünü oluşturan uyumsuz özelliklerden bile,
genelde kendimizi bir ölçüde
hepsiyle aynı fikirde bulmayız. Fakat yazılarının
tamamında, kendi anlatı kurgu alanına her döndüğünde, gençliğinin Dehası ona hizmet etmeye devam etti ve
okuyucuların zihinleri üzerindeki eski gücünün bir kısmı
sonuna kadar devam etti. Yazar olarak kusurları, büyük nitelikleri tarafından fazlasıyla telafi ediliyor ve genel olarak Amerika'nın bugüne kadar yetiştirdiği en özgün yazar ve Amerika'nın gurur duyabileceği bir yazar." 

* * * * *

"HAWTHORNE," diyor Londra'lı bir eleştirmen, "İngilizce dilindeki kurgu yazarları arasında çok az eşi var. Hikayelerinde bir tazelik, düşünce özgünlüğü, sessiz bir mizah, bir betimleme gücü, bir ifade tuhaflığı var ve bu hikayeler, zamanımızın İngiliz romancılarının birkaç seçkini dışında hepsinin sıkıcı klişelerinden bıkmış okuyuculara tavsiye ediliyor. Amerika'nın bugüne kadar yetiştirdiği en iyi kurgu yazarıdır ve birçok mükemmelliğinde DICKENS'a benzese de onu taklit etmemiştir. Stili tamamen kendine özgüdür."

* * * * *

HITCHCOCK'UN "Jeoloji Dini" adlı eserinin duyurusunda, London _Literary
Gazette_ şu ifadeleri kullanır: "Dr. HITCHCOCK, yüksek itibara ve yapmacıksız dindarlığa sahip deneyimli bir Amerikalı din adamıdır. Resmi olarak, Amherst College'ın Başkanı ve bu kurumda Doğal Teoloji ve Jeoloji Profesörüdür. Bir jeolog olarak çok seçkin bir konuma sahiptir ve evrensel olarak orijinal bir gözlemci ve felsefi araştırmacı olarak bilinir. Şöhreti hem Avrupalı ​​hem de Amerikalıdır. Hiçbir yazar, bu konuya onun görevi için daha uygun şekilde girmemiştir. Eser, birçok bilimsel vaaz olarak nitelendirilebilecek bir dizi dersten oluşur. Stilleri açık, argümanları mantıklı, her zaman ciddi ve genellikle belagatlidir. Değerli ve en ilgi çekici eserin yazarı, teolog ve jeolog niteliklerini büyük ölçüde bir araya getiriyor."

* * * * *

London News, bu ülkede pek ilgi görmeyen bir Amerikan eserinden kısaca bahsediyor: "Felsefe denizlerinde hızlı bir Amerikan yelkenlisi belirdi. İki ay içinde yazılmış olarak ilan edilen 'Medeniyetin Kalıntıları; veya Tarihin, Dini, Estetik, Politik ve Felsefi Etiyoloji'nin yazarı, bilim insanlarını 'Pepys' Günlüğü'nün orijinal elyazması kadar şaşırttı. Ancak okuyucu, yazarın kendisinin de pek daha iyi durumda olmadığını görerek şaşkınlığında teselli bulabilir. Bir notta, kesinlikle tüm prodüksiyona genişletilmesi gereken bir itiraf var: "Hayat ve Zihin'deki karmaşıklığın bu uç terimlerine, ya da daha doğrusu onları üretmesi gereken kutuplulukların kesin kombinasyonlarına değinerek, _anlamımın_ şu anda kendim için bile çok açık olmadığını özgürce kabul ediyorum. Ve yine de _bir anlamım_ olduğunu biliyorum; bu anlam mantıksal olarak ifademde yer alıyor; ve 
(belki yarım yüzyıl içinde) belirli bir sözcünün adını Newton'unkiyle yan yana, hatta ondan daha üstün
olacak bir şey." 

* * * * *

_Westminster Review_, Rasyonalist teoloji üzerine eserlerin tanınmış yayıncısı John Chapman'ın eline geçti. _The Leader_
oldukça safça şöyle diyor: "Sık sık dile getirilen, Review'u aşırı teolojik hale getirme korkusunu beslemek için onun zekasına çok fazla güveniyoruz, bu da onun yıkımına yol açacaktır."

* * * * *

İngiliz yayıncılar tarafından duyurulan önemli gelecek eserler arasında şunlar yer alıyor:--"A Lady's Voyage around the World;" Almanca'dan, IDA PFEIFFER'den, Blackwood'da bazı ilginç alıntılar
zaten yayınlanmıştır.--"Wesley and Methodism", ISAAC TAYLOR--"Lectures on the History of France", Profesör Sir JAMES STEPHENS--DR. LAYARD'IN "Ninova'daki Keşifler"
Yazar tarafından popüler okuma için hazırlanmıştır--LAMARTINE'İN "Fransa'da Monarşinin Yeniden Kurulması Tarihi" adlı eserinin ikinci cildi--"Robert Burns'ün Hayatı ve Eserleri" adlı eserinin geliştirilmiş bir baskısı--Richardson'ın "Tekne Yolculuğu" veya Sir John Franklin'i Arayan Keşif Gezisi'nin Tarihi. * * * * *

Albay Rawlinson'ın Asur heykellerindeki yazıtlarla ilgili son keşiflerinin, İngiliz Hükümeti'ni bu anıtların büyük tarihi değerine uyandırdığı ve Asur'daki kazı ve soruşturmaların yürütülmesine yardımcı olmak için kendisine 1500 sterlin tutarında bir meblağın verildiği söyleniyor. Albay Rawlinson'ın hemen Bağdat'a gideceği ve oradan keşiflerini önemli sonuçlar elde edebileceğini düşündüğü herhangi bir yere yönlendireceği anlaşılıyor.

* * * * *

Yetenekli ve başarılı bir edebiyat emektarı olan Bay WILLIAM WEIR, Johnson döneminde İngiliz edebiyat topluluğunun başka bir görüşünü, bu konuyla çok fazla ilgilenen birinin kağıtlarından yayınlamak üzere.

* * * * *

Merhum Rahip JAMES SEATON REID, D. D., Glasgow'da Kilise Tarihi Profesörü ve _İrlanda'da Presbiteryenlik Tarihi_ kitabının yazarı ve teoloji üzerine diğer eserlerinin yazarının ailesine, sivil listede yıllık 100 £ tutarında bir maaş bağlanmıştır.

* * * * *

Ünlü "Christopher North" Profesör WILSON'ın şu anki hassas sağlık durumu nedeniyle, sonraki oturumda Edinburgh Üniversitesi'nde ahlaki felsefe üzerine verdiği derslerin iptal edilmesi için düzenlemeler yapmak zorunda kalmıştır.
Başkan LEE, bilgili Profesör adına görevi üstlenecektir.

* * * * *

1817'de başlanan Fransa haritası henüz tamamlanmamıştır. 258 sayfadan oluşacaktır ve bunların 149'u halihazırda yayınlanmıştır. Hala
yapılması gereken beş yıllık arazi ölçümü ve dokuz yıllık gravür çalışması var. Toplam maliyet 400.000 sterlini aşacak. Şu ana kadar 2249 personel subayı bu işte istihdam edildi.

* * * * *

Ünlü astronom Lalande yaklaşık elli yıl önce öldüğünde, el yazmaları mirasçıları arasında paylaştırıldı; bu paylaşım yasaya uygundu ama bilime çok zararlıydı. Bu kağıtları yeniden toplamanın öneminden etkilenen bir personel subayı olan M. Lefrancais de Lalande, çok uğraştıktan sonra, atasının astronomik notlarını en az otuz altı cilt olacak şekilde bir araya getirmeyi başardı. Bunları M. Arago'ya sundu; ve ikincisi, gelecekte benzer bir dağılmanın olasılığını ortadan kaldırmak için, bunları Paris Gözlemevi kütüphanesine bağışladı.

* * * * *

ALEXANDRE DUMAS'ın "Kendi Hayatının Anıları"nı duyururken, _Literary Gazette_ muhabiri, büyük _dergi yazarının_ canlı, abartılı bir portresini çiziyor: "Fransız edebiyatının 'Anılar' adı verilen sınıfına bir yenisi daha ekleniyor, hem de Alexandre Dumas'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin elinden.
Büyük romancı, dünyaya kendi olaylı hayatının ve sıra dışı edebi kariyerinin tarihini anlatacak. Büyük ihtimalle bu eser, şimdiye kadar yayınlanmış en parlak eserlerden biri olacak ve bu, Fransa'nın sahip olduğu muazzam anı yazarları topluluğunu ve bunların arasında bir Antony Hamilton ve bir Duke de Saint Simon'un olduğunu düşündüğümüzde çok şey ifade ediyor. Taçlı başlardan ve kanlı prenslerden, gezinen oyunculara kadar toplumun tüm tanımlarıyla aşina bir şekilde karışmış olarak - politik, edebi, tiyatro, sanatsal, finansal ve ticaret dünyalarının perde arkasında bulunmuş olarak - Louis Philippe'in muhasebecisinin ofisindeki alt katip pozisyonundan, tüm Avrupa'nın yaşayan en popüler
romantikçisi pozisyonuna yardımsız yükselmiş olarak - mürekkep hokkasında muazzam bir servet bulmuş ve onu bir dahi (ya da aptal) gibi
israf etmiş olarak - prenslik lüksünden daha fazlasına
damış olarak ve bir akşam yemeği için krediyi nereden alabileceğini merak etme sıkıntısına düşmüş olarak - uzaklara ve genişlere seyahat etmiş olarak, hayatı olduğu gibi
yaşamış olarak - şimdi bir kralla yemek yemiş, hemen ardından bir haydutla yatmış olarak - bir gün
Sahra'da aslan öldürmüş olarak ve ertesi gün (bir kendi anlatımıyla)
Pireneler'de bir ayı tarafından yutulmak--günlük bir
gazete düzenlemek ve bir tiyatro yönetmek ve her ikisinde de başarısız olmak--muhteşem bir
şato inşa etmek ve onu açık artırmayla satmak--Ulusal Muhafız'da komutanlık yapmak ve icra memurları ve ahmaklarla çetin bir mücadele vermek--Avrupa'daki hemen hemen her hükümdar tarafından
süslenmek, böylece ceketinin göğsü gökkuşağının renklerinden daha çok
kurdelelerle
alabalıklaşmak--yaşayan herhangi bir insandan daha fazla, belki de ölmüş herhangi bir insan kadar
yayın yapmak--sayısız düelloya girmek--ve şu anda yaşayan herhangi bir insandan daha fazla
sorgulanmak, karikatürize edilmek, hicvedilmek, aşağılanmak,
iftira atılmak, hayranlık duyulmak ve kıskanılmak--Alexandre'ın anlatacak muazzam bir şeyi olmalı ve çağdaşlarından hiçbiri, emin olabiliriz ki, bunu anlatamazdı daha iyi--çok azı bu kadar iyi. Sadece
korkabiliriz ki bu, çok büyük bir hayal gücüyle karışacaktır. Ama _önemsiz_!"

* * * * *

Celli arşivlerinin revizyonu sırasında, Otuz Yıl Savaşları'ndan önemli belgelerin bir koleksiyonunu içeren bir kutu bulundu, yani Brunswick-Lueneburg Dükü George'un özel yazışmalarının bir kısmı, kendi mektuplarının taslakları ve Pappenheim, Gustavus Adolphus ve Piccolomini'den orijinal mektuplar.

* * * * *

Stockholm belgeleri, Upsal Başpiskoposu ve İsveç Krallığı Primatı Dr. THOMAS WINGARD'ın yetmiş birinci yılında öldüğünü duyuruyor. Dr. Wingard, uzun süre Lund Üniversitesi'nde Kutsal Filoloji kürsüsünü işgal etmişti. Upsal Üniversitesi'ne, 34.000'den fazla ciltten oluşan kütüphanesini ve zengin madeni para ve madalya koleksiyonlarını ve İskandinav antikalar. Bu, Upsal Üniversitesi'ne bir yıl içinde miras bırakılan dördüncü kütüphanedir ve kitap raflarına en az 115.000 cilt daha eklenmiştir. Üniversitenin sahip olduğu toplam cilt sayısının şu anda 288.000 olduğu söylenmektedir ve bunların 11.000'i el yazması halindedir.

* * * * *

Londra Athenaeum, merhum Lord Byron'ın kız kardeşi olan ve şairin şiirlerinin sevenleri için her zaman değerli olacak olan Sayın Bayan LEE'nin ölümünü duyurur. Byron'ın çok az okuyucusu, kız kardeşine olan sevgi dolu tekrarlarını unutacaktır; bu tekrarlar, evinin ıssızlaşmasına ve hane tanrılarının parçalanmasına katkıda bulunmakla suçladığı herkese karşı duyduğu acı hatıralarla daha da dokunaklı hale gelmiştir. Bir zamanlar günlüklerin ortak ölüm ilanlarında rastlanan tanıdık isim, birçok kişiye, şairin kız kardeşinin alnına defne dalı örerken gösterdiği minnettar şefkati hatırlatacaktır; bu defne dalı şimdi mezarına konulacaktır ve aşağıdaki yaprak da bunlardan biridir:

Yok olmuş geçmişin enkazından
En azından şunu hatırlayabilirim ki,
En şefkatle beslediğim şey
Her şeyden daha değerli olmayı hak ediyordu. Çölde bir çeşme fışkırıyor
Geniş çoraklıkta hala bir ağaç var,
Ve yalnızlığımda şarkı söyleyen bir kuş
Ruhumla senden bahsediyor.

* * * * *

Nümizmatik bilimi, uzun zamandır tanınan, bilgili ve seçkin bir yetiştirici olan Bay H. P. BORRELL'in 2. yılında İzmir'de
ölmesinin acısını yaşamak zorunda. Yunan paraları üzerine yazdığı sayısız mükemmel anı ve Kıbrıs paraları üzerine yaptığı akıllıca çalışmalar, onun bilginliğinin, araştırmasının ve doğru yargısının kalıcı anıtlarını oluşturuyor.

* * * * *

Çin'den gelen son posta, Dr. GUTZLAFF'ın geçen 9 Ağustos'ta, o ülkedeki İngiliz limanlarından birinde, kırk sekizinci yılında öldüğünü bildiriyor. Bu seçkin Doğu bilgininin ölümü, Çin'deki Avrupa medeniyetinin ilerlemesiyle ilgilenenler tarafından üzüntüyle öğrenilecektir. Dr. Gutzlaff bu davadaki en ateşli ve yorulmak bilmez emekçilerden biriydi: ve onun ölümünün yol açtığı boşluğu doldurmak çok zor olacak. O, doğuştan Pomeranyalıydı ve başlangıçta 1827'de Hollanda Misyoner Topluluğu tarafından Batavia, Singapur ve Siam'a gönderildi. İlk olarak 1831'de Çin'e ulaştı ve sonraki iki yılı Çin kıyılarının belirli kısımlarını ziyaret edip keşfederek geçirmiş gibi görünüyor. Bu kısımlar daha önce hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemişti - ya da en azından hakkında gerçek bir bilgiye sahip değildi. Yaşlı Morrison'ın 1834'te ölmesi üzerine Dr. Gutzlaff, İngiliz Denetleme Kurulu tarafından Tercüman olarak işe alındı; ve daha sonraki bir dönemde İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi'nin Çin Sekreteri ve Ticaret Denetçisi görevine terfi etti. Bu işi ölümüne kadar sürdürdü. Dr. Gutzlaff, kendisini birkaç yıldır bir
misyoner olarak görmeyi bırakmıştı; ancak, içine yerleştirildiği
Çin toplulukları arasında öğretme ve öğüt verme pratiğinden asla vazgeçmedi.

* * * * *

Ünlü İngiliz yazar Bayan MARY SHERWOOD'un ölümü, Eylül ayının ortalarında Twickenham'da gerçekleşti. Yetmiş altı yaşında olgun bir yaşa ulaşmıştı, ancak zihni zamanın etkisinden etkilenmeden her zamanki canlılığını ve dinginliğini korudu. Sakin bir ruh ve sağlam bir dini inançla öldü. Ölen kişinin bıraktığı malzemelerden hazırlanan bir biyografinin, annesinin dehasının ve karakterinin bir kısmını miras alan en küçük kızının kaleminden yakında çıkacağı söyleniyor. Harper and Brothers tarafından yayınlanan Bayan Sherwood'un eserlerinin tam bir baskısı, bu ülkede çok sayıda okuyucu buldu ve yazarın adı uzun süre sevgiyle anılacak.

Punch'tan Olmayan Bir Yaprak.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ SPORCU.--"Sevgili beyefendi, bacağınıza
vurduğum için çok üzgünüm. Lütfen bu sefer beni mazur görün. Bir dahaki sefere daha yükseği hedefleyeceğim!"

İKİNCİ SPORCU.--"Bir dahaki sefere daha yükseği hedefleyin! Hayır, teşekkür ederim. Bunu
yapmamanızı tercih ederim."]

ETİMOLOJİK İCATLAR.

Çeşitli basit giyim ve ticaret eşyalarına verilen anlaşılması güç isimlerin sayısının arttığını büyük bir endişeyle algılıyoruz. Dünyanın bir ucundan tutmaktansa, onunla koşmaktansa, aşağıdaki maddeleri üretmenin tek hakkını tescil etmeyi veya bir bedel karşılığında elden çıkarmayı düşünüyoruz:

_Protean Crononhotontologos_ veya Değişken Surtout, kuyrukları
bir elbise ceketi oluşturmak için altına düğmelenen; bir av ceketi yapmak için kıvrılabilen; bir kesik haline katlanabilen; veya tamamen çıkarılıp bir yelken ceketi haline getirilebilen. Dışı siyah, içi yeşil, bir dizi
değişken düğmeli, böylece hem elbise hem de spor, akşam veya sabah, eşit uygunlukla kullanılabilir.

_Oddrotistone_ veya Süngertaşı Sakal Düzleştirici, su, sabun, fırça veya jilet olmadan tıraş olmak ve tüm sivilceleri ve çilleri saf mekanik hareketle çıkarmak için. Hassas ciltli gezginlere şiddetle tavsiye edilir. _Hicockolorum_ veya Patent Yakıtı, asla duman çıkarmaz, kokmaz, hacmini azaltmaz veya tehlikeli gazlar yaymaz ve eşit şekilde Kalorifer, Kilise, Vesta, Hava geçirmez, Kayıt, Pişirme ve her türlü soba için uyarlanmıştır. Sadece asla yakmamayı hatırlayarak, tüm bu koşullar yerine getirilecektir veya elli bin doları kaybederiz.

_Antilavetorium_ veya Ebedi Gömlek Yakası, emaye tenekeden yapıldığı için asla yıkanması gerekmez, sarkması veya aşağı eğilmesi olası değildir.

_Thoraxolicon_ veya Ebedi Gömlek Önü, aynı
patent kapsamındadır ve ayrıca, modaya uygun tarzda, desenler halinde delinmiş olarak da bulunabilir.

_Silicobroma_, saf çakmaktaşından yapılmış bir preparattır ve gerekli miktarda et ve sebzeyle bir tencerede kaynatılarak çok
mükemmel bir çorba yapar.

[Resim: TOHUMLU BİREY.--"Size çok büyük bir iyilik yapmak için uğradım, efendim."

İŞ ADAMI.--"Peki, ne?"

TOHUMLU BİREY.--"Bana beş dolar ödünç verme zevkini size yaşatacağım."]

[Resim: KONU DIŞI JUDITH.

YAŞLI KADIN.--"Şimdi, iyi adamım, bunun bana gerçekten iyi geleceğinden emin olduğunuzu umuyorum, çünkü ona ancak ilaç olarak dokunabiliyorum."]

[Resim: KÜÇÜK BİR HATA.

Son zamanlarda, kadınların yüzlerini entelektüelleştirmek umuduyla alınlarını tıraş etme eğiliminin arttığını gözlemlemek bizi çok üzüyor ve bu, özellikle güzel cinsiyetin edebi
kısmında daha da belirginleşiyor. Bir portre ekliyoruz, ancak isim belirtmiyoruz.

Hata şu. Alnın yüksekliği, saçın uzamasına değil, alın kemiğinin yüksekliğine bağlıdır; ve bu nedenle, alın geri çekildiğinde, başın tepesine kadar tıraş edilerek yükseklik sağlanabileceğini varsaymak saçmadır. Buna ek olarak, kesilmiş saç tutamlarının hala _bırakacağı_
mavi izi gizlemek imkansızdır; ve bu nedenle, uygulamanın yakında kaldırılacağını umuyoruz.]

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN--(_çok küçük bir Lahana tutuyor_).--"Ne! 3_d._
Böyle küçük bir Lahana için mi? Neden, böyle bir şey duymadım!"

MANAV.--"Çok üzgünüm, beyefendi; ama o Sergi'nin başından beri var!
Bu Yabancılar ve duman gibi Beyler ile Lahanalar rizosu var."]

YENİ BİYOGRAFİLER.

BAY. SMITH.--Bu ünlü şahsiyet birçok önemli kamusal ve özel durumu doldurmuştur: aslında, isminin dönemin tüm büyük
olaylarıyla bağlantılı olduğunu görüyoruz. Bir ilahiyatçı, bir aktör, bir subay ve bir
yazardı. Ancak daha sonra kötü bir topluluğa karışınca Devlet Hapishanesine mahkûm edildi ve ardından asıldı. Çok geniş olan aile dalları Rehber'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

WARREN.--Ünlü Jet Blacking'in keşfedicisi. Şişe etiketlerinin arkasına _Yılda On Bin_ adlı ünlü hikayesini yazdı, böylece iki satırda parladı. Bunker Hill'de hayatını kaybetti.

Aralık Ayı Modası.

[Resim: ŞEKİL 1, 2.--BALO VE GECE GİYSİLERİ.]

Yukarıdaki resimde soldaki figür, mücevherlerle
çok zengin bir balo kostümü gösteriyor. Saçlar kabarık bantlar halinde, önde bir nokta oluşturuyor, alnı açık bırakıyor ve yanlarda zarifçe yayılıyor.
Saçlara büyük bir inci kordonu sarılmış ve iki sıra halinde alnın üzerinden bir
_Marie Stuart_ oluşturuyor, sonra arka saçlarla karıştırılarak
sağ ve sola iç içe geçmiş halkalar halinde düşüyor. Gövde alçak, önden kare,
ama omuzda oldukça yüksek. Elbise düz ipek, süslemeler
ipek file ve dantel. Vücudun önünün tamamı
sıralar halinde dantel ve ipek file _bulyon_ ile süslenmiş. Her dantel sırası bir
_bulyonu_ kaplıyor ve birini açıkta bırakıyor. Beş veya altı sıra dantel var. Toplanmışlar ve kapladıkları
puf sırasına göre
kalktıkları görülecektir. İki sıra dantel, gömleğin her iki tarafına süsleme olarak konur. Aynı noktadan başlayıp yükseldikçe daha geniş bir şekilde
yayılarak sırta kadar uzanıyor ve orada bir _berthe_ oluşturuyorlar. Etek, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç sıra halinde, ipek file
puflardan oluşur; biri altta, diğeri yüksekliğin üçte biri kadar yukarıda ve diğeri üçte ikisi kadar yukarıda. Bu eteği üç dantel fırfır süslüyor ve her biri
pufların kenarına düşüyor.

Sağdaki figür güzel bir gece elbisesi sergiliyor.
Kabarık bantlarda, dalgalı, oldukça kısa, alacalı sardunyalardan oluşan
çelenk, yanlara yerleştirilmiş saçlar. İpek file _fırçaları_ yaklaşık üç inç arayla, alttan yukarıya doğru düz ipek elbise. Kollar, dar ve kısa, altta bir _fırça_ ile çevrili. Gövde, kalp şeklinde açılan ipek file ile kaplı. Küçük bir altın kordonla işaretlenmiş, yaklaşık yarım inç genişliğinde bir eteği olan, biraz toplanmış iki ipek file _rıhtım_ ile süslenmiş. Gövdenin üst kısmı boyunca bir sıra alacalı çiçek uzanıyor. Üst etek, ipek fileden, önden arkaya doğru çapraz olarak kaldırılır, yan bukete kadar. Her eteğin eteği iki inç derinliğindedir ve ayrıca altın bir kordonla işaretlenmiştir. Saçtaki çiçeklere benzer çiçeklerden oluşan yan buket, gövdeye sabitlenmiştir ve eteğin üzerinde dallara asılır. Dış kollar ipek filedendir, ucunda bir etek vardır ve etek gibi çapraz olarak kaldırılır, böylece alt kollar görünür.

Resimde, bir sonraki sayfada, şu anki kış için en moda olan üç pelerin stilinin çizimlerini veriyoruz. Bunlara Parisli modacılar tarafından sırasıyla PARİSİAN, FRILEUSE ve CAMARA denir. PARİSİAN, düz kadife düğmelere dikilmiş farklı genişliklerde kadife ile süslenmiş, saten veya _gros_ d'Ecosse'dan yapılmış bir yürüyüş pelerinidir. FRILEUSE, satenden _a la reine_ veya sıradan bir yünlü pelerindir. Aynısının kadife bantlarla _a la vieille_ kesimi. Pelerin
bir başlık oluşturabilir. Kollar geniş ve düzdür. CAMARA, düz kumaştan bir pelerindir, arkasında bir _Talma_ oluşturur ve ön tarafta örtülmeyi önlemek için çapraz olarak açılır. Geniş düz yaka. Süslemeler, etrafında örgü bulunan
kadife işlemelerden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 3, 4, 5.--PARİS, FRILEUSE VE CAMARA PELERİNLERİ.]

Şekil 6, üç veya dört yaşında küçük bir kız için zarif bir kostümü temsil eder--güzel, açık renk saçlı bir yaratık. Beyaz ipekten, gök mavisi işlemeli, gövde önden alçak ve kare, iki ipek yaka, işlemeli ve süslenmiş; Ön tarafın üst kısmında fırfır, altında
işlemeli bir ek parça. Kollar işlenmiş; omuz ve kol arasından geniş bir
mavi kurdele geçer ve üstte gevşek uçlu bir
rozetle tutturulur. Kurdeleyi bu şekilde bağlamak
kolun yükselmesini sağlar ve kolun üst kısmını açıkta bırakır. Etek
iki ek parçadan ve iki işlemeli fırfırdan oluşur. İşlemeli
bir etek eteğin altına kadar uzanır. Kuşak mavi ipektendir ve çok
geniş.

[Resim: ŞEKİL 6.--ÇOCUK KOSTÜMÜ.]

Bir süsleme olarak kadife, şu anda olduğundan daha moda olmamıştı. Bu sezonda, kadife süslemenin uygulanamayacağı kadın
kostümleri kategorisinde çok az ürün bulunmaktadır. Kadife artık
düz elbiseleri ve en zarif
tanıma sahip olanları süslemek için kullanılıyor. Gördüğümüz yeni elbiselerden biri, bordo ipekten yapılmıştır. Etekte, her biri yarım inç genişliğinde iki sıra siyah kadife kurdeleyle çevrili üç fırfır vardır. Korsaj ve kollar aynı süslemeyle süslenmiştir. Koyu mor veya mor ipekten yapılmış başka bir elbisenin fırfırları da siyah kadife sıralarıyla çevrilidir. Mevcut sezonda yapılan elbiselerin çoğunun, çok zengin ve kalın dokuya sahip ipekten yapılmış olmasına rağmen, yüksek
korsajları vardır.

DİPNOTLAR:

[1] Bu makaleyi resimlendiren Gravürler (ön sayfa hariç) şu anda Harper and Brothers tarafından yayınlanmak üzere olan Lossing'in _Resimli Devrim Saha Kitabı_'ndan alınmıştır.

[2] Bu ve _rehber tahtası_ ve _örs bloğu_ resmi, İngiliz Seferi'nden Kaptan Austin tarafından yapılmış eskizlerden kopyalanmıştır. [3] Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında Harper ve Kardeşler tarafından New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

[4] Venedik'in arması

[5] Orduda çok ani bir şekilde ölen çok seçkin genç bir general olan Lazare Hoche. Bonaparte, "Hoche," dedi, "Fransa'nın yetiştirdiği ilk generallerden biriydi. Cesur, zeki, yetenekle dolu, kararlı ve nüfuz ediciydi."

[6] Konsolosluk hükümetini devirmek ve Bourbon'ları geri getirmek için bir komploya giren ünlü bir Fransız general olan Charles Pichegru. Tutuklandı ve Tapınağa götürüldü ve bir sabah yatağında ölü bulundu. Olay sırasında bir araya gelen doktorlar, kravatıyla kendini boğduğunu iddia ettiler. "Pichegru," dedi Napolyon, "on yaşlarındayken Brienne'de bana matematik öğretti. Bir general olarak sıradan bir yeteneğe sahip değildi. Bourbon'larla birleştikten sonra, yirmi binden fazla askerinin hayatını, önceden niyetlerini bildirdiği düşmanların eline bilerek atarak feda etti."

[7] General Kleber, Napolyon Paris'teyken Mısır'da bir suikastçının hançeri altında düştü.

[8] General Desaix, Marengo meydanında bir kurşunla delinerek düştü.
Napolyon, en sadık ve bağlı arkadaşlarından birinin kaybını derinden üzdü.

[9] Son hecede vurgu olacak şekilde _Kos-shoot_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilir. Fransızca LOUIS ve Almanca LUDWIG'in Macarca karşılığı LAJOS'tur. Doğum tarihini verdik, bu en doğru görünen tarih. Aşağıda alıntılanan Avusturya polisinin bildirisi, onun 1804'te doğduğunu gösteriyor; başka bir hesap ise doğum yılı olarak 1801'i veriyor. Sunduğumuz portre, iki yıldan biraz fazla bir süre önce Macaristan'da, Paris ve New York'un tanınmış resim satıcıları Baylar GOUPIL için çekilmiş bir resimden alınmıştır ve şüphesiz o zamanki haliyle gerçek bir benzerliğidir. Aşağıdaki, büyük sanatçılar, Viyana Polisi
yetkilileri tarafından çizilmiş Kossuth'un kalem ve mürekkeple çizilmiş bir portresidir:--"_Louis Kossuth_, eski bir avukat, gazeteci,
Maliye Bakanı, Savunma Komitesi Başkanı, Macaristan Cumhuriyeti Valisi, Macaristan'da doğmuş, Katolik [bu bir hatadır,
Kossuth Lutheran inancına sahiptir], evlidir. Orta boylu,
güçlü, zayıftır; yüzü ovaldir, ten rengi soluktur, alnı yüksek ve
açıktır, saçları kestane rengidir, gözleri mavidir, kaşları koyu ve çok kalındır, ağzı çok
küçük ve biçimlidir, dişleri incedir, çenesi yuvarlaktır. Bıyık ve
imparatorluk tarzı vardır ve kıvırcık saçları başının üst kısmını tamamen örtmez. Beyaz ve narin bir eli vardır, parmakları uzundur. Almanca, Macarca, Latince, Slovakça, biraz Fransızca ve İtalyanca konuşur.
Sakinken duruşu ciddidir, belli bir vakarla doludur; hareketleri
zarif, sesi hoş, yumuşak bir şekilde nüfuz edici ve çok belirgin,
alçak sesle konuştuğunda bile. Genel olarak, bir
coşkunun etkisini yaratır; bakışları sıklıkla göklere sabitlenir; ve
gözlerinin ifadesi, ki incedir, ona bir hayalperest havası vermeye katkıda bulunur. Dış görünüşü karakterinin enerjisini yansıtmıyor." Fotoğrafçılık
bundan daha ayrıntılı bir resim üretemezdi.

[10] Bu hayranlık uyandıran konuşmanın herhangi bir bölümünü sunacak yerimiz yok.
Bu, PULSZKY'nin SCHLESSINGER'İN "_Macaristan'da Savaş_" adlı eserine Giriş'inde uzun uzadıya verilmiştir; bu eser bu ülkede yeniden yayınlanmıştır; Londra'da yayınlanan anonim "_Louis Kossuth ve Macaristan_" adlı eserde farklı ve biraz kayıtsız bir çeviriyle, Avusturya çıkarları doğrultusunda güçlü bir şekilde yazılmıştır. Ancak bu sonuncusunda, konuşmanın en önemli ve en ağır kısmı olan "Taht'a Hitap" kısmı atlanmıştır. Konuşmanın bu son kaynaktan alınan ve tabii ki Hitabı kapsamayan bir kısmı, Dr. TEFFT'in yakın tarihli değerli eseri "_Macaristan ve Kossuth_"ta verilmiştir. "Konuşmanın tamamı büyük öneme sahip
tarihsel bir belge teşkil ediyor.

[11] Kasım Sayısından devam ediyor.

[12] Zschokke'nin Otobiyografisi, s. 119-170.

[13] "Havada Kroşeler veya Bir Balon Yolculuğunun Bilimsel Olmayan Bir Anlatımı", John Poole, Esq. Colburn, 1838.

[14] Kasım Sayısından devam ediyor.

[15] Orijinali eklediğim için affedilmeliyim, çünkü
çeviriyle çok şey kaybediyor:--"Hominem liberum et magnificum debere, si queat, in
primori fronte, animum gestare."

* * * * *

Yazıcının Notları:

_ ile çevrili kelimeler italik yazılmıştır.

Belirgin noktalama hataları düzeltilmiş, diğer noktalama işaretleri
olarak bırakılmıştır kağıt kitapta basılmıştır.

Bariz matbaa hataları düzeltildi, diğer tutarsız yazım biçimleri korundu, bunlara şunlar dahildir:
- tire kullanımı (örn. "chess-men" ve "chessmen");
- aksanlar (örn. "denouement" ve "denouement");
- yer adları (örn. "Hindostan" ve "Hindoostan").

İçindekiler Tablosunda, aşağıdaki adlar atıfta bulundukları metinle eşleşecek şekilde düzeltildi:
- "Batthyani", "Batthyanyi" olarak düzeltildi (551. Esterhazy, Batthyanyi);
- "Blackistone", "Blackinston" olarak düzeltildi (Lindsay ve Blackiston'ın).

10. sayfa, resme başlık eklendi (Amerika'nın Boğazından Çay Dökmek).

11. sayfa, "of" kelimesi eklendi (medeni hoşgörüye layık değil).

Sf 40, makaleye başlık eklendi (Kossuth--A Biographical Sketch).

Sf 56, "few" kelimesi eklendi (sadece birkaç gün).

Sf 85, "go" kelimesi eklendi (I must go on deck).

Sf 96, "Cliff" ismi "Griffith" olarak düzeltildi (Griffith'in kendi eserinde).

Sf 139, "Pfeifer" ismi "Pfeiffer" olarak düzeltildi (Ida Pfeiffer).

Harper's New Monthly Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt IV,
No. 19, Aralık 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 38399.txt or 38399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/9/38399/

Produced by Judith Wirawan, David Kline, and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
