*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War Upon Religion (Din Üzerine Savaş)
Yazar: Rev. Francis A. Cunningham
Yayın Tarihi: December 23, 2011 [EBook #38391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War Upon Religion, by Rev. Francis A. Cunningham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War Upon Religion
       Being an Account of the Rise and Progress of Anti-christianism in Europe

Author: Rev. Francis A. Cunningham

Release Date: December 23, 2011 [EBook #38391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR UPON RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, JoAnn Greenwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkripsiyoncunun Notu:

Orijinalde, II-IX bölüm başlıkları bölüm numaralarının üstünde alt başlıklar gösteriyordu ve bu, İçindekiler sayfasında ve I. bölümde alt başlıklar üstündeki sayıların gösterilmesiyle uyuşmuyordu. Bu başlıklar standartlaştırılmıştır.

Orijinalde satır aralığı tek ile 1,5 arasında tutarsız bir şekilde değişmekteydi ve bu da amaçlanan blok alıntıların tanımlanmasını zorlaştırıyordu. Tutarlılık için, yalnızca tüm paragraflar içinde yer alan ve başka hiçbir anlatı materyali içermeyen belge metinlerinden yapılan konuşmalar, alıntılar ve yeniden basımlar bu projede blok alıntı olarak ele alındı ​​(İstisna: S. 430 "Vatandaşlarıma..." ile başlayan; bu alıntı kitabın sonuna kadar kalan birkaç sayfa ve bölümde devam ediyor ve bloke edilmedi).

Kalan transkripsiyon notları metnin sonundadır.]

[İllüstrasyon: PAPA PIUS X.]

Dine Karşı Savaş

Avrupa'da Hristiyanlık Karşıtlığının
Yükselişi ve İlerlemesinin Bir Anlatımı

Rahip
Francis A. Cunningham

Boston
Pilot Yayıncılık Şirketi
1911

* * * * *

_Telif Hakkı 1911, Rahip F. A. Cunningham._

* * * * *

_Nihil Obstat_:
David J. Toomey, Ph. D., S. T. D.
Censor Deputatus.

_Imprimatur_:
_GULIELMUS
Archiep. Boston._

* * * * *

İçindekiler

BÖLÜM I.
ÖNCEKİ KRİZLER.

Reformasyonun Etkisi-- Jansenizm-- Port Manastırı
Royal-- Quesnel-- "Unigenitus" Boğası-- Yıkıcı
Jansenizm'in Etkisi-- Henüz Tamamen Söndürülmedi--
Dinginlik-- Molinos ve Madame Guyon-- Louis XIV. ve
Gallikanizm-- Gallikan Özgürlükleri-- Bunlara Direniş--
Gallikanizm Fransa'da Hristiyan Karşıtlığının Başlıca Nedenlerinden Biri-- Van Espen ve Sahte Kanonistler-- Johannes von
Febronius Olarak Bilinen Hontheim-- Papalık'a Karşı Düşmanlığı

Üstünlüğü-- Scipio di Ricci-- Ems Kongresi-- Joseph
II. Avusturya ve Josephine Şizması-- İsa
Cemiyeti'nin Bastırılması-- Sofistler-- Voltaire ve
Ansiklopedistler-- Masonluk-- Neo-Paganizm
Sayfa 1

BÖLÜM II.
FRANSUZ DEVRİMİ.

Dolaysız Nedenler-- Eyaletler Genel-- Kilise
Mallarının El Konulması-- Dini Tarikatların Zulüm Görmesi-- Sivil
Anayasa-- Papa Pius VI'nın Acısı-- Sivil
Anayasa'yı Kınaması-- Kurucu Meclis-- Eylül Katliamları-- Konvansiyon-- Takvimin Değiştirilmesi--
Katoliklere Zulüm-- Terör Saltanatı-- Akıl Tanrıçası-- Yüce Varlığın
İbadeti-- Beş Yüzler
Konseyi veya Direktörlük-- Papa
Pius VI'nın Tutuklanması ve Sürgün Edilmesi-- Papa'nın Fransa'daki Ölümü
Sayfa 51

BÖLÜM III. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN AÇILIŞI.

On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarında Fransa Durumu--
Venedik Konklavi-- Kardinal Chiaramonti Papa Seçildi
Pius VII.-- ​​Hayatının Özeti-- Kardinal Consalvi-- Napolyon
Papa ile Barış Tekliflerinde Bulunuyor-- Ön
Konkordato İçin Görüşmeler-- Kardinal
Konsalvi'nin Diplomasisi-- İmzalanan ve Onaylanan Konkordato-- Konkordato Metni-- Organik Maddeler-- Papa Tarafından Reddediliyorlar-- Jerome Bonaparte Davası-- Napolyon'un
Taç Giymesi-- İmparator Bir Zulümcü Oluyor-- Napolyon'un
Aforoz Edilmesi-- Papa Pius VII'nin Tutuklanması-- Savona'daki
Hapsedilmesi-- Paris Konseyi-- Papa
Fontainebleau'da Hapsediliyor-- Napolyon'un Yenilgisi-- Muzaffer Dönüşü-- Pius VII. Roma'ya
Sayfa 105

BÖLÜM IV.
ROMA'DAKİ HRİSTİYANLIK KARŞITLIĞI.

Kutsal İttifak-- Carbonari-- Mazzini ve Genç İtalya--
Düşmanca Kongreler-- Papa Pius IX'un tahta çıkışı-- Cömert
Kutsal Babanın Kararları-- Bin Sekiz Yüz

Kırk Sekiz-- Papa'nın Kaçışı-- Garibaldi-- Roma'nın
Papalık Müttefikleri Tarafından Geri Alınması-- Kutsal Makama Karşı Komplo--
Piedmont'un Günahları-- Napolyon III'ün İkiyüzlülüğü--
Victor Emmanuel'in Gaspı-- Roma'nın 1870'te Düşüşü--
XIII. Leo'nun Tahta Çıkışı-- XIII. Leo. ve Emek-- Pius X'in tahta çıkışı-- Modernizm-- Roma'daki Metodist-- Belediye Başkanı Nathan'a Hakaret-- Papa Pius X'in Karakteri
Sayfa 177

BÖLÜM V.
ALMANYA'DAKİ KÜLTÜR KAMPI.

(1) Nedenler-- Rasyonalistlerin Liberalizmi-- Sahte Katoliklerin Liberalizmi-- Guenther-- Frohschammer--
Doellinger-- Protestan Yükseliş Arzusu-- Katolik Milletlere Karşı Nefret-- Sezarizmin Tüm Dinleri Devletin Egemenliğine İndirgeme Kararı-- (2)
Adamlar-- Bismarck-- Piskopos Ketteler-- Windthorst--
Malincrodt-- Merkez Parti-- Nefret Yasaları-- Mayıs Yasaları--
Piskoposların Cesaret-- Şiddet Savaşı-- Gelgitin
Dönüşü-- Uzlaşma
Sayfa 209

BÖLÜM VI.
ÜÇÜNCÜ CUMHURİYET.

Fransa-Prusya Savaşı-- 1870 Komünü-- Kurbanları--
Üçüncü Cumhuriyetin Kuruluşu-- Kiliseye Karşı Savaşın Başlangıcı-- Gambetta-- Paul Bert-- Jules Ferry-- 1880'de Dini Tarikatlara Karşı Savaş-- Dinsiz Eğitim--
Okulların Laikleştirilmesi-- Papa Leo'nun Barışçıl İlerlemeler
XIII.-- ​​Anarşi ve Sosyalizmin Güç Kazanması-- Dreyfus
Olayları-- On Dokuzuncu Yüzyılın Sonunda Fransa
Sayfa 276

BÖLÜM VII.
DİNİ TARİKATLARA SAVAŞ.

Savaşın Başlangıcı-- Masonlar Kabinesi--
Waldeck-Rousseau-- 1901 Dernekler Yasası--
İkiyüzlü Karakteri-- Cemaatlerin Bastırılması--
Combes-- Dini Kuruluşların Kapatılması-- Rahip ve Rahibelerin
Kovulması-- Combes'un Karakteri-- Ayrılmaya Yönelik
İlk Girişimler-- "Nobis Nominavit" Olayı-- Laval ve Dijon Piskoposları-- Başkan Loubet'nin Roma'yı Ziyareti-- Roma ile
Diplomatik İlişkilerin Kopması-- Ayrılık Yasası Üzerine
Tartışma-- M. Ribot'un Konuşması-- Çıkarılan Ayrılık
Yasası-- Başlıca Tedbirleri-- Katoliklerin Çektiği Acılar--
Kutsal Makam Tarafından Kınanan İbadet Dernekleri--
Dinsel Mülkiyetin Tasfiyesi-- Fransa'daki
Okul Sorunu
Sayfa 313

BÖLÜM VIII.
İSPANYA'DAKİ SORUNLAR.

Ferdinand VII'nin tahta çıkışı-- Apostolikler ve Liberaller--
Ferdinand'ın hoşnutsuzluğu-- Carlist Savaşı-- Cizvitlere karşı nefret-- Espartero'nun vahşeti-- Papa'nın protestoları-- Papalık
Ensiklopedisi-- Balmes ve Cortes-- 1851 Konkordatosu-- Kraliçe'nin hayatına yönelik
girişim-- 1854 Devrimi-- Zulüm
ve İftira-- Kutsal Makam'ın protestoları-- Espartero başarısız oluyor--
1867 Seferi-- Napolyon III'ün hileleri-- İspanya bir
Cumhuriyet-- Katoliklere yönelik zulüm-- Savoy'lu Amadeus-- 1873
Cumhuriyeti-- Castillo-- İktidardaki Canovas-- Yirminci
Yüzyıl-- Canalejas-- Ferrer ve Barselona
İsyanları
Sayfa 379

IX. BÖLÜM. PORTEKİZ'DEKİ KRİZ.

     Portekiz'in Eski Görkemleri - Ünlü Pombal - Portekiz ve
     Napolyon-- İngiliz Etkisi-- Dom Pedro-- Maria da Gloria
     ve Dom Miguel-- 1833 Devrimi--Şimdiki Zaman--
     Carlos I'in suikastı. -- Devrim Her Zaman Aktiftir-- Komplocuların
Kurbanı Olan
Genç Kral-- 1910 Devrimi-- Din Adamlarına ve Din Adamlarına Karşı Şiddet
Genel Olarak-- Cizvit Eyalet Mektubu-- Yağmalama--
Tutuklulara Muamele-- Yasadışı ve Sürgün-- Suçlamalar ve Cevapları-- Silahlar ve Yeraltı
Galerileri-- Cizvitlerin İddia Edilen Zenginlikleri-- Başka Bir Suçlama--
İddia Edilen Gizli Dernek-- Siyasi Faaliyet Suçlaması--
Gerici Etki
Sayfa 418

Giriş.

Eğer bir ulusun doktrinlerinin ne olduğu doğruysa, çağdaş Avrupa'nın doktrinlerinde onu sürekli kargaşa içinde tutan sıkıntıların ve devrimlerin
son nedenini keşfetmek çok kolaylaşır.
Rüzgar ekti, şimdi de kasırga biçiyor. Temelleri yıktı ve yapının yıkılmaya başlaması doğaldır.

İngiliz Socinianlar, ardından Voltaire, Hıristiyan fikrini kökünden söktüler ve Rousseau, Tanrı'nın gerçek doğasını inkar ettikten sonra, O'nun yerine insan ibadetini koydu. Bu atalardan, önce Fransız Devrimi'nde, sonra da örgütlü toplumun genel olarak dağılmasında zaferlerini kutlayan bir
rasyonist ve ateist kuşağı doğdu. Karmaşık sistemlerin karmaşasından, yirminci yüzyılın insan zihninde kök salmaya çalışan tüm o felsefi, dini, ahlaki ve sosyal sapmalar ortaya çıktı. Katolikler arasında, hırs veya dünyevi cazibelerin kötü etkisi yükselişte olduğunda, burada ve orada Hıristiyan ruhunun canlılığını ve bütünlüğünü azaltma eğiliminde olan ve "Liberal Katoliklik" adı altında tanımlanan o melez duruma yol açan
yanılgı çıkıntıları vardı.

Rasyonalizm, tam anlamıyla, yakın zamana kadar düşünce alanında ve inanç ve akıl alanlarında, yüzyıllardır yaratılanları tahrip etmek ve yok etmek dışında pek bir şey yapmamış olan Almanya'da başladı. Ancak ne yazık ki, onların yerine hiçbir şey inşa etmedi.
1724'te Prusya'da doğan Emmanuel Kant, yıkım sürecini başlattı.
Materyalist felsefe ruhun ve görünmez dünyanın varlığını çoktan reddetmişti; Kant, maddi ve görünür olanla ilgili herhangi bir kesinliği reddetmeye devam etti. Onunla birlikte her şey
mitsel ve ideal bir karaktere büründü. Sürecini açıklamak için
insanda ikinci bir akıl, pratik akıl icat etti, bu akıl
spekülatif aklın yok ettiğini yeniden inşa eder. Aslında, insan ruhunun yeteneklerini algıladıkları nesnelerden ayırarak sistematik şüpheciliğe giden yolu açtı.

Kant'ı Fichte izledi. Birincisi dış nesnelerin gerçekliği konusunda bir şüphe başlatırken, Fichte dışsal bir
gerçeklik olmadığını, bizi çevreleyen evrenin yalnızca zihnin bir kurgusu olduğunu ve dünyanın yalnızca kendi faaliyetimizin bir biçimi olduğunu ilan etti. Kant ve Fichte, kişisel zihin olan "Ego" dışındaki şeylerin gerçekliğine saldırdılar; 1775'te doğan Schelling'e hem özneyi hem de nesneyi yok etmek ve tüm şeyleri zihin ve maddeyi tek bir değişmez, ebedi varoluşta karıştırmak kaldı. Schelling'in bir öğrencisi olan Hegel'le birlikte her şey saf bir belirsizlik, mutlak bir karmaşa, kaos haline gelir. Hegelcilik, prensipte, çelişkilerin özdeşliği, hakikat ve hatanın, iyi ve kötünün özdeşliğiydi. Onda, İşaya'nın "kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenler; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa koyanlar; acıyı tatlıya, tatlıyı acıya koyanlar" hakkındaki kehaneti doğrulandı. Hiçbir şeyin gerçekten var olmadığını, varoluşun yalnızca bir olay olduğunu; hakikatin kendi başına hakikat olmadığını, kesin bir hakikatin olmadığını ima eden bir sistemdi. Aynı şeyin, olgunun veya varlığın, aynı anda hem onaylanması hem de reddedilmesiydi. Entelektüel ve ahlaki düzende daha da tuhaf ve yıkıcı sistemlere yol açtığı için önemliydi.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Cousin'in eklektizminden bahsetmeye bile gerek yok, bu eklektizm, geçmişin çeşitli felsefelerinden gerçeğin ne olduğunu kesin olarak bilmeden ayıklamaktan ibaretti, ancak gerçeğin ne olduğuna dair kesin bir fikre sahip değildi, yüzyılın ilk yarısında Alman rasyonalizminin başlıca ürünü Pozitivizm sistemiydi. Bu sistem, insan bilgisini yalnızca madde kuvvetlerinin gözlemlenmesi ve bu kuvvetleri düzenleyen matematiksel yasaların ve koşulların incelenmesi alanıyla sınırlamaktan oluşuyordu. Bu alanın ötesinde bilimsel olarak hiçbir şeyin var olmadığını ilan eder. Ona göre, ne ilk nedenler, ne nihai nedenler, ne de şeylerin özleri bilimsel araştırmanın nesnesi olmamalıdır, çünkü bunların bilim değil, metafizik olduğunu düşünür. Metafizik adı altında din, teoloji ve ahlaki öğretiler dahil edildi ve bunların hepsi entelektüel insanların ilgisini çekmediği için
basitçe ortadan kaldırılacaktı. Hegelcilik
insan anlayışının gözlerini kapatmıştı; Pozitivizm onun faaliyetlerini sakatlamış ve
kötüye kullanmıştı.

Bu düzensiz sistem, yazarı August Compt ile birlikte, iki müridi onu alıp ona belli bir istikrar
vermeseydi,
ölecekti. Bunlardan biri olan M. Littre, 1845'te öğretilerinin bir özetini verdi; ancak ona bir tür yaşam bahşeden Taine'di, özellikle de sonraki yazılarında. Littre'ye göre Pozitivizm,
"çocuksu zihinlere layık" konular olarak Tanrı, Yaratıcı, İlk Neden, Nihai Son'u ortadan kaldıracaktı. O, "maddi ve pozitif şeylerin
küresinin dışında, zekanın gözü yalnızca
sonsuz bir boşluğu algılayabilir" diyor. Ruhu, anatomik olarak, beyin ve omurilik fonksiyonlarının _birliği_ ve psikolojik olarak, serebral duyarlılığın _birliği_ fonksiyonlarının _birliği_ olarak görür. Tüm ölümsüzlüğü ve gelecekteki yaşamı reddeder. "Ölüler," diye ilan eder, "sadece onları hafızamıza sunan ideal varoluşta veya insanlığın başardığı ilerlemenin kolektif yaşamında oynadıkları rolde hayatta kalırlar." Artık din veya ibadet olmayacaktı. Doğaüstü fikirler ve inanç dogmaları yerine "insanlık" kültünü koyacaktı. Sonunda, Tanrı'nın varlığını reddederek, Mesih'in ilahiliğini, mucizelerini ve Kilisesinin ilahi otoritesini tanımayı bıraktı. Yeni felsefe, moda oldu. Sınırlamalara tahammül edemeyen genç adamlar tarafından memnuniyetle karşılandı; Liege'deki bir öğrenci kongresinde özgür düşünce tarafından önceden belirlendi; atölyelere indi, okulları istila etti ve akademiler ve kolejlerdeki profesörler için gerekli bir başarı haline geldi. Yazılarının ikiyüzlülüğü tehlikeyi artırdı. "Modern dinsizliğin karakteristik özelliklerinden biri," diyor Mgr. Baunard, "en küfürlü olumsuzlamalara eşlik eden mistisizmle karışmış şiir lekesidir."

Hegelcilik ve Pozitivizmin birleşmesinden - mutlak gerçeğin olumsuzlanması ve metafiziğe karşı küçümseme - doğaüstü olanı a priori olarak yanlış ve imkansız olarak reddeden yeni bir tarihsel eleştiri doğdu. Bu yeni sistem şunu öğretti: "Eleştiri mucizelerin anlatımına inanmayı reddettiğinde, olumsuzluğunu desteklemek için kanıt getirmeye ihtiyacı yoktur. Anlatılan şey yanlıştır, çünkü olamaz" ve yine şunu ilan eder: "Tüm eleştirilerin temeli, Mesih'in yaşamında doğaüstü olanı bir kenara koymaktır" ve yine "İnsan işlerine insan olandan başka hiçbir şey girmez; ve her bilim, özellikle tarih, doğaüstü ve ilahi olana kesinlikle veda etmelidir." Bu sapkın felsefe bir kez başlatıldığında, onu somut ve popüler bir biçimde sunacak bir lidere ihtiyaç duyuyordu. Böyle bir amaç için Strauss'un Almanca Mesih'in Yaşamı bir model olarak hizmet edebilirdi. Fransa'da bu girişimi üstlenmeye hazır bir el vardı, modern Voltaire Ernest Renan, on dokuzuncu yüzyılın en büyük suçu olarak adlandırılabilecek meşhur "İsa'nın Hayatı"nı ortaya koydu. Renan, İsa'nın Tanrı olmadığını göstermek istiyordu ve her sayfada, metinlerin kanıtlarına karşı yaptığı gösteri cam gibi paramparça oluyordu. Bu metinleri biliyordu, ancak onları tahrif etmekten memnundu. Bunu, Hegelci okulunda hiçbir iddianın zıttından daha doğru olmaması nedeniyle yapıyordu. Bazen, "Selam, Yahudilerin Kralı" diye haykıranların saygılı, yağlı tonunu benimsiyordu. Bu zihin çerçevesinde, Mesih'ten "insanlığın kaderini henüz yönlendiren adam", "herhangi bir ahlakçının bugüne kadar izlediği en güzel mükemmel yaşam kodunu veren adam" olarak bahsediyordu. Ama neredeyse aynı nefeste
Rabbimize bir pedantik köylü, bir
eksantrik, bir anarşist ve benzeri şeyler olarak hakaret ediyor, küçümsüyor ve onu suçluyor.

Mesih'in ilahi karakterine yönelik bu övgü ve hakaret karışımı etkisini gösterdi. Saf insanları baştan çıkardı ve kitabı
tedbirsiz ve aldatılmış kalabalığın eline verdi. Kitleleri kör etti, sadıkların gözlerini yaşarttı, Ana Kilise'nin
büyük kalbini ezdi, yalancı eleştiriye bir ton verdi, küfre zarafet karakteri kazandırdı; gerçeği ve özgürlüğü baskılayan bir politikaya yardım etti; yağma ve kutsal şeylere saygısızlık içeren müsadere savaşında rolünü oynadı; ölmekte olan Kurtarıcı'nın Haçı etrafındaki karanlık saatleri yeniledi; Tanrı'nın Oğlu'nun Kanı aracılığıyla yeniden doğan insanlığı Arius'a ve paganizme geri döndürmeye çalıştı. Renan ve takipçilerinin çalışmaları
yüzyılın en büyük suçu olmuştur.

Yüzyılın son yarısında Hristiyanlık karşıtlığı bir
değişime uğramıştır. Pozitivizm'in sahip olduğu konum evrimci bir
dönüşümle ele geçirilmiştir. Yazarları doğa bilimci Charles Darwin ve filozof Herbert Spencer'dır. Doktrinleri, entelektüel çizgide yeni bir moda
arayan binlerce kişi tarafından coşkuyla karşılanmıştır. Hristiyanlık karşıtı olanlar, Hristiyanlığın yerini alması için ona bakmışlardır. Fransa'da Üçüncü Cumhuriyet'in dini haline gelmiştir.

Jules Ferry, _Clemente Amitie_ Locası'nda, 1877'de açıkça şöyle demiştir: "Artık teolojik oyuncaklarımızı bir kenara atabiliriz. İnsanlığı ölüm korkusundan kurtaralım ve sonsuza dek ilerleyen bir insanlığa inanalım."

Bu, ateizmin diniydi ve o zamandan beri insanlığa inancını dayatmaktadır.

Kant ve Hegel'den doğan şüphecilik tahtına oturmuştu. Hegel'de
tüm şeyler yalnızca göreliydi; Kant'ta nesneler yalnızca fenomenlerdi ve
şeylerin hakikati yalnızca özneldi; dinin kendisi ona göre
yalnızca özneldi ve ayrıca bilinemeyen şeylere indirgenmişti.
Bu konuda, Din'in Bilinemez kategorisinde ilk sırada yer aldığı ve her şeyi deneyle bilinemeyecek olan o uçsuz bucaksız, karanlık ve dipsiz
kuyuya
gönderdiği Spencer'a benziyordu. Cehaletin bu yüceltilmesi, bir sisteme yükseltildi ve agnostisizm olarak tanındı.

İngilizce konuşan dünyadaki sofizmin kaprisleri, Kıta Avrupası'ndakinden daha az üretken değildi. On dokuzuncu yüzyılın büyük entelektüel güçleri, kendilerini iki hareketle birleştirdi: aşkınsal ve deneysel. İlki, Rousseau'nun yazılarından doğdu; Fransız Devrimi'ni yarattı, Alman
rasyonalizmine dönüştü, İngiltere'ye Wordsworth ve
Coleridge'in şiirlerine geçti, Fransa'da bir grup monologcu ve
hayalperest yarattı ve sonunda Carlyle'ın yarı-peygambervari, yarı-hezeyanlı vaazlarında kristalleşti. Atlantik'i geçerek, Carlyle'ın bir öğrencisi olan Emerson'un baş temsilcisi olduğu Concord Felsefe Okulu aracılığıyla Yeni İngiltere Aşkıncılığı'na ilham verdi ve onu
başlattı.

Bu belirsiz ve soyut bir okuldu. Adını, bu yeni bilginin tüm deneyimleri aştığı ve akıldan, otoriteden, duyuların tanıklığından veya insanlığın tanıklığından
tamamen bağımsız olduğu
hayalinden almıştır. Sonsuzdan, Sonsuz
Hiçlikten, Şeylerin Sonsuz Özünden özgürce söz etmiştir. Carlyle Ebedi
Gerçeklerden, Muazzamlıklardan, Ebedi Sessizliklerden söz etmiştir. Emerson ondan
Üst-ruh, Evrenin Ruhu olarak bahsetmiştir. Tüm edebiyata nüfuz etmiştir,
tarihin incelenmesini yönlendirmiştir, şiire ilham vermiştir,
dinsel bir inanç haline gelmiştir; çalışkan dünyanın büyük bir bölümünü hipnotize etmiştir.

Yüzyılın ortalarında, özellikle de sonuçlarının öncülleriyle uyuşmadığı algılandığında, insanlar bunu sorgulamaya başlamıştır. İnsan düşüncesi aniden zıt uca sapmıştır.
Dünya soyutlamalardan bıkmıştır; gerçekleri talep etmektedir. Bundan sonra akıl
her şeye kadir olacaktır ve Doğa incelenmeye başlanacaktır. Yeni düzenin felsefesi onu bir tanrı yaptı. "Sırlarını bize verecek ve
biz sistemlerimizi onların üzerine inşa edeceğiz. Dağların bağırsaklarını
yaracağız ve işaretlerini okuyacağız. Yıldızları gökyüzünden aşağı çekeceğiz, tartacağız ve bileşenlerini test edeceğiz. Doğanın temel güçlerini arayacağız ve orada temel gerçekleri bulacağız. Denizleri tarayacağız, nehirleri süpüreceğiz, unutulmuş mağaralardan fosilleri çıkaracağız, tek bir kemikten ölü leviathanların formlarını inşa edeceğiz,
parçalanmış aerolitlerdeki yıldız tozlarını ve yol kenarındaki kurbağaların yumurtalarındaki veya Mayıs ayındaki
kurbağa yavrularındaki hayvansal yaratılışın yapısını inceleyeceğiz. Ve her şeyin insan için
yapıldığını ve yalnızca insanın Her Şeye Gücü Yeten ve İlahi olduğunu göreceğiz." Dünya bu çığlığı aldı ve buna İlerleme adını verdi. İnsanlık yeni duygularla sarsıldı. Buharlı gemi, telgraf, telefon ve dalga akımları sayesinde
mesafeler yok edildi. Dünya sağlam temellerinden hareket ettirildi. Geniş
binalar göğe fırlatıldı; nüfuslar onları doldurmak için
yoğun şehirlere akın etti; ve anın coşkusu içinde insanlar geçmişe bir tür acıma dolu alayla
baktılar ve haykırdılar: "Bu bizim
dünyamız, bizim dünyamız; başka bir şey istemiyoruz. İnsanlık bizim Tanrımız ve dünya
onun tahtı!"

Sonra tüm bu gururun zirvesindeyken, insanlar aniden
tüm bu devasa mekanizma ve duvarcılık altında aslında
insanın ruhunu kovduklarını keşfettiler. Gökdelenlerin inşa edilmesi, milyonlarca domuzun katledilmesi, şehirler ve eyaletler üzerine tel gibi ağların gerilmesi, yeraltı demiryolları ve deniz tünelleri - bunların hepsi kaybedilen ideallerin sadece zayıf birer ikamesi veya telafisiydi. Tüm bu maddi ihtişamın altında, insanı ayıran her asil özellik tamamen yok olmuştu ve sadece gece yarısı sokaklarının dehşeti, şehir gecekondu mahallelerinde büyüyen kitleler, zenginler ile fakirler arasındaki büyük uçurum, bencillik, açgözlülük, Mammon tapınması, zayıfların yok olması, güçlülerin egemenliği, zulüm, vahşilik, insan kalbinin gizli bayağılığı, insanlığın yüzündeki korkunç bir hastalık gibi gün geçtikçe gelişiyordu. Sonra yeni bir terörün mırıldanmaları geldi, tapınılan materyalizmin tam da ürünü, sosyalizm ve anarşi hayaleti, Tanrısız bir bilimin korkunç yıkıcılığına olan yeni inanç. Entelektüel dünya, doğurduğu çocuğu görünce dehşet içinde geri çekildi. Panteizmi oluşturan aşkıncılığı ve Doğayı bir tanrı yapan ampirizmi reddetmeye başladı ve şimdi Tanrı'yı ​​insan hayal gücüyle uzlaştırmak için boşuna bir girişimde bulunarak kendini haklı çıkarmaya çalışıyor. Yeni dinleri, uysal bir insanlığın yutması gereken hapın şekerlenmiş hali. Aşkıncılığın belirsizliği, doğa tapınmasının materyalizmiyle birleşiyor ve ortaya çıkan denklem karamsarlık. Hayırseverlik, nezaket, sevgi, dostluğun gülümsemesi
ve masumiyetin kahkahası, hepsi bir Moloch'un yüreği yiyip düşünen ruhu boğması önünde umutsuzluğun
kara gecesinde kaybolup gitmelidir. Bu, dünyanın bir kurtarıcı aramaya başladığı kriz anıdır; ve karanlığın içinden yalnızca bir umut kaynağı sonsuz ateşle parıldarken görülür, yoksul zulüm görmüş, ezilen, ezilen insanlık için bir sığınak--düzenin ve mutluluğun annesi, yuvanın koruyucusu, kalbin sıcaklığı, ruhun hayatı--tüm gerçek felsefenin efendisi--eski, asla değişmeyen Kilise.

_SATANISM._

Cehennem Kapıları'nın Mesih tarafından kurulan Kilise'ye yaptığı çeşitli saldırıları takip ederken, ihanet ettikleri mutlak yöntem ve düzen karşısında şaşkına dönersiniz. Hepsinin arkasında bir zihin vardır ve bu zihin on dokuz yüzyıldır
güçlü bir şekilde çalışmaktadır. Ariusçuluk, Maniheizm, 16. yüzyılın paganizmi, Protestanlık, hepsi dinsel çizgiler boyunca tasarlandı ve Tanrı düşüncesi her zaman onların temel önermesiydi. İngiltere'de Deizm ve Almanya'da Rasyonalizmden doğan Fransız Devrimi ile birlikte, yüz yıldan fazla bir süredir Hristiyanlığa karşı duran Paganizm ruhu ortaya çıktı. Hatta, kadim insanları taklit eden ve Hristiyan doktrinini ve ahlakını küçümseyen Paganizm bile, insanın maneviyat arzusuna boyun eğdi ve hızla parçalanıyor. Ancak Cehennemin Kapıları asla yorulmaz ve geçmiş çağlarda Kilise'nin huzurunu bozabilen zihin, garip bir aptallıkla nihai olacağını hayal ettiği yeni bir çabaya yükselir. Ariusçuluk, Protestanlık, Paganizm başarısızlığa uğradığında, yozlaşmanın yeni dini daha karanlık, daha itici bir görünüm kazanır. Artık dini ifadelerin arkasına saklanmıyor,
açıkta ortaya çıkıyor ve karakterini okuyabilenler ona
Şeytancılık
dediler. Modernizm kisvesi altında zehirli otlarını
Kilise'nin girişine bile
ekmeye çalıştı, ancak yüce Papa'mızın
dikkatiyle
ortaya çıkan bu durum, hatalarını yaymak için Protestan kiliselerini kullandı, ta ki birçok kürsüde İsa'nın otoritesi, Mesih hiç doğmamış gibi
bir yabancı haline gelene kadar. Bu kaostan,
Hristiyan ifadeleri
kullanan ve Hristiyan dinini
reddeden Charles W. Eliot'un garip felsefesi çıktı. Ancak Eliot'un saçmalıkları,
Kilise'ye son saldırının yapılabileceği bir basamak taşıydı. Bu saldırının planları, ülkenin birçok üniversitesinde, sarı basında ve yasadan bıkmış ve mutlak bir şekilde hayvansallığın tatminini arayan birçok insan
örgütünde yıllardır gelişiyordu. Satanizm bu nedenle günün tehlikesidir.

Boşanma, kürtaj, ırk intiharı, beyaz kölelik, kazıkta yakma ve "kötü ve zina eden bir neslin" gün ışığında işlediği bin bir korkunç suç gibi konularda Satanizm inancının birçok örneğinin ardından, dünya Amerika'nın en büyük eğitim kurumlarından birinin kürsüsünden övgülerinin söylenmesini duymaya hazırdı.

Geçtiğimiz yıl bir akşam, en büyük üniversitelerimizden birinde konuşan seçkin bir profesör, ilkelerinden bazılarını formüle etti; bu dehşetin, en sapkın zihinleri bile şok edeceğini umalım.
Satanizm'de hayırseverlik artık olmayacak; hayatı katlanılabilir kılan, yoksulluk ve acının yüzüne gülümseme getiren, İlahi sevgiden doğan, kanatlarını yeryüzünün karanlığına açan, daha iyi şeylere inanç ve daha yüksek kaderlere dair umut yaratan o sevgi ruhu, bu insanların inançlarında hayırseverliğin yeri olmayacak, tıpkı ilk olarak bu inancın ortaya çıktığı o sonsuz umutsuzluk diyarında yer almayacağı gibi. Daha da şeytani olan, bu yeni dincinin eli, çaresizlerin kanıyla, zayıf feryatları bir insan annesinin kalbini sızlatan bebekle, çökük yanağı daha şanslı olanların acısını dile getiren veya duraksayan adımları genç ve asillerin erkekliğini uyandıran, hayatlarının yıllarını insanlığın davasına vermiş yaşlıların kanıyla kırmızıdır. Şeytancılığa göre, İsa'nın "Bana gelin, ey bütün emek verenler ve yükü ağır olanlar, ben sizi rahatlatacağım" dediği tüm bunlar, Cehennem Kapıları'na giden fetih yolundaki engellerdir. Bu Satanizm, sanki İlahi Takdir
geçen yüzyıllar boyunca
dünyaya bakma, aşırı nüfus tehlikesini doğal yollarla önleme, insan işlerindeki dengeyi
yıldızların gökyüzünde dönmesinde olduğu gibi harika bir şekilde koruma yeteneğini tam olarak göstermemiş gibi, mazereti olarak ekonomiyi öne sürer.

Bu çeşitli saldırılar, Mesih'in zamanın sonuna kadar yardımcı varlığını vaat ettiği Kilise için herhangi bir korku duygusuyla değil, zamanın işaretleri, düşüncesizce zahmete sürüklenenlere, küçük bir
geçici kazanç için çocuklarının ruhlarını teslim edip Satanizm öğretilerini içip
güzel yerlerde yatıp onun zehirli zehrinden ölmelerini isteyenlere birer uyarı olarak fark edilir.

_MODERN EDEBİYAT._

Tartışmanın Hristiyan ile Hristiyan arasında olduğu günler geçti; artık bir ayakta mücadele, her geçen gün daha da sertleşen, inanç ve inançsızlık arasındaki şiddetli bir mücadele. Sahte bir felsefe, Demokritos'un günlerinden günümüze kadar her çağda bir isim altında hakim oldu; ancak son zamanlarda Materyalistlerin öğretilerinden bir ivme kazandı. Araştırmalarındaki başarılarından cesaret alan Materyalist okulun profesörleri, doğanın gizemli örtüsünü kaldırmaya çalıştılar ve Hristiyan inancının en temel ilkeleriyle Vahiy'in gerçeklerine meydan okudular. Aslında bugün aklı tanrılaştıran ve maddeyi ebedi kılan ve maddede her yaşam formunun ilkesini ve mükemmelliğini tanıyan Materyalist teoriler, neredeyse her modern edebiyat türünün altında yatan temeldir. Dünyayı suçla dolduran ve insanların hayatlarını gerçek bir cehenneme çeviren, popüler edebiyatın tuzaklarındaki bu materyalist felsefedir. Zararlı etkisi, neredeyse her medeni ülkedeki toplumsal yaşamın tüm dokusunu
merkezine kadar sarsmayı başarana kadar insanların zihinlerini ele geçirdi.

Avrupa kıtasının dinsiz eserleri İngilizceye çevrildi ve en gösterişlisinden en ucuz ve en erişilebilir olanına kadar her türlü biçimde dağıtıldı. Mağazaların tezgahlarında, en gösterişli reklamlarda, alıcıya en
müstehcen niteliklerinin teşvik olarak sunulduğu yerlerde yer alıyorlar. Benzer bir ruha ve eğilime sahip eserler bizim edebiyatımızda da eksik değil. Ve her okuyucu sınıfına ve her zeka seviyesine uyarlanmış bu eserler, eski hataları canlandırırken, yenilerini üretmede verimli olurken, anlayışın gururunu okşuyor, kalbin tutkularını harekete geçiriyor ve zehirlerini insan öğreniminin her bölümüne ve halkın zihnine ulaşılabilecek her türlü yayına
yayıyor.

Kötü bir basın, büyük ölçüde dağıtılmış ve kötülükten şüphelenmeyen birçok kişi tarafından okunmuş,
kalabalıkların inancını hızla sömürüyor.

Ne yazık ki doğamızda kötülüğe bir eğilim var. Tutkularımızı veya kötü eğilimlerimizi okşayan her neyse, kural olarak, iyi ve erdemli olandan daha fazla takip etmeye hazırız. Bu nedenle kötü kitapların
iyi olanlardan daha genel olarak okunduğunu ve dinin ve ahlakın
hakarete uğradığı gazetelerin çok geniş bir tirajı olduğunu görüyoruz. Kötü örnekten daha fazla bir şey kötülüğü yaymaya eğilimliyse, bu kötü okumadır. Ahlaksızlık kendi başına iğrençtir, ancak zekice yazılmış bir kitabın sahte renklendirmesiyle süslendiğinde cezbedici hale gelir. Genç meraklı insanlar -genç insanlar genellikle meraklıdır- baştan çıkarılır.

Böyle bir kitabı okuduktan sonra ahlaksızlık korkuları çok azalır; başka bir kitap alırlar ve böylece fikirleri yavaş yavaş sapkınlaşır.
Neredeyse tüm insanlar ahlaksızlıkla aşinalığın insan doğasının tüm ahlaksız ve kötü eğilimlerini geliştirdiği konusunda hemfikirdir ve ahlaksızlığın yüzüyle bu aşinalık çok bulaşıcıdır ve birçok kişiyi büyük şehirlerdeki suç girdabına çekerken, onun yokluğu kırsal yaşamı saf ve lekesiz tutar.

Kitaplar arasında hangisinin daha tehlikeli olduğunu söylemek gerçekten zordur - Mesih'e, Kilisesine ve yasalarına karşı açıkça yazılmış olanlar mı, yoksa inançsızlık ve tutku, sahte ilkeler, ahlaksız fısıltılar ve kışkırtıcı hayallerle
içe geçmiş gizli ve sinsi edebiyat mı. Bu tür kitapları okumak ahlaki bir bulaşmadır - zehir içmektir - kesin bir ruhsal ölümdür.

Bu tür kitapların aramızda
mevcut olması kesinlikle hüzünlü bir düşüncedir. İnsan türünün herhangi birinin utanç duygusunu, vicdan duygusunu bu kadar yitirmiş olması, bilerek oturup tamamen ahlaksızlık ve ahlaksızlık davasına yönelik bir eser derlemesi, bildikleri kadarıyla milyonlarca insanın zihnini kirletmeye ve henüz doğmamış nesiller boyunca bulaşıcı hastalık ve kötülüğü yaymaya yarayacak bir eser, yaşayan ve zararlı etkisini uzun süre yayan, onu yazan talihsiz el tozda çürüdükten sonra bile. Kilise Babalarından birinin yaptığı çarpıcı bir gözlemdir. "İyi kitapların yazarları, yazılarının ardışık nesiller boyunca verdiği bilgelik ve erdem derecesiyle gelecekteki taçlarının aydınlanmasını umdukları gibi, kötü kitapların yazarları da yaydıkları kirliliğe ve yazılarının okunmaya devam ettiği sürece üreteceği kötü etkilere orantılı olarak gelecekteki dünyada cezanın artmasından korkabilirler." Modern edebiyatın yazarları böyle bir öngörüye uygun olarak hangi korkunç çöllere bakmalılar! Günümüz edebiyatı, hem hafif hem popüler, hem görkemli hem de felsefi, ahlaksızlık ve sadakatsizlikle doludur. Her türlü şiir ve düzyazıda, derslerde, denemelerde, tarihlerde ve İncil eleştirisinde kendini gösterir. Orada, Milton'ın Ölümü gibi elle tutulur ve korkunç, kara ve korkunç, cennetin ışığını engelleyerek Tanrı'nın adil yaratılışını gölgede bırakır. Basın bir Katolik kurumudur: bir Katolik onu icat etti; bir Katolik ilk kitapları bastı ve Katolik Kilisesi ilk onu besledi. Ancak Katolikliğin düşmanları onu ele geçirdi ve onu inanç ve ahlak için bir yıkım makinesine dönüştürdüler. Gazeteler çoğu durumda düşünceleri
emen veya tutkuları harekete geçiren skandallarla doludur. Bu tür okumalar gençleri ahlaksızlığın ayrıntılarıyla tanıştırır ve daha iyi doğaları, resmedilen
kötü yaşamlar tarafından gölgelenirken, ayartmaya karşı koyma ahlaki gücü yavaş yavaş ama kesin olarak zayıflar.

Sonra, hiç kimsenin özgür olmadığı o içsel çekişme ve mücadele vardır - o tutkuların savaşı - dinin sağlıklı kısıtlamalarını
atmaya çalışan ve insanlığın büyük bir kısmını doğuştan gelen yozlaşma akıntısıyla birlikte aşağı çeken o kötülüğe eğilim.
Bunların hepsi, sanki hayat sonsuza dek sürecekmiş gibi, gün be gün ve yıl be yıl ruha taşınır, ta ki mutsuz okuyucu, hayatın ve yasanın mutlak gerçekliklerini terk edip, nihai çözülme anını bekleyen bir cüzzamlı gibi
hasta bir hayal gücünün evinde yaşamaya başlayana kadar.

Bu nedenle bugün istediğimiz şey, bu konuda Katolik vicdanının uyandırılması, Katolik içgüdülerinin geliştirilmesi ve Katolik düşünce alışkanlıklarının edinilmesidir. Ateizm ve anarşinin bayrakları Avrupa'nın her yerinde dalgalanırken, inançsızlık ve kayıtsızlık güçleri evde ölümcül işlerini yapıyorlar. Yolsuzluktan doğan ve hastalıktan beslenen isyan ruhu okyanusu aştı ve daha yakın bir yerde dinlenme yeri buldu. Düşman, Basının büyük bir bölümünü ele geçirdi ve onu ahlakın yıkımı ve gerçeğin çarpıtılması için kullanıyor. Bilgi kuyuları ve gerçeğin çeşmeleri, güncel edebiyat aracılığıyla her gün ve her saat zehirleniyor. Ruhsal bir salgın dünya üzerinden geçiyor ve milyonlarca insanın ruhu onun pis
etkileri yüzünden yok oluyor.

Dolayısıyla Tanrı, Katoliklere yetenek zenginliği ve zihin gücü ve etrafımızdaki her yerde verilen entelektüel mücadeleye katılma fırsatı zenginliği vermişse, bu araçları, iyi kitaplar ve Katolik okuma engelini koyarak ulusları kasıp kavuran inançsızlık ve ilgisizlik dalgasına karşı koymak için kullanmalıdırlar. Birçok yerde sisler dağılmaya başlıyor; birçok zeki insan, açıkça ilan ettiği doktrinleri, toplumsal dünyanın kudretli yapısını inşa etmedeki muhteşem çalışmaları ve insanlığın yüce idealleri nedeniyle Katolik Kilisesi'ne bakmaya başlıyor. Eğitimdeki laiklik, yurtiçinde ve yurtdışında başarısızlığını itiraf ediyor. Emekçi kitleler, emekçilerin sıkıntılı sorunlarının çözümü için Kilise'ye yöneliyor. İnançlar, birlik, tutarlı ilke ve otorite eksikliğinden dolayı parçalanıyor. Binlerce kişi, ruhen yorgun bir şekilde eski Kilise'ye geri dönüyor. Binlerce kişi, iyi kitapların yayılmasında aktif olsaydık ve Katolik edebiyatının davasına yardım etmede üzerimize düşeni yapsaydık, milyonlara ulaşırdı.
Katolik kitap, Katolik dergisi, Katolik gazetesi, karanlığı aydınlatmak ve kalabalığın inancını
ateşlendirmek için elden ele yayılan ateşli haçtır.

_SOSYALİZM._

Çağdaş koşulların çoğunu oluşturan güçlerden biri
Sosyalizmdir.

Modern Sosyalizm, uzlaşmaz materyalistlerden oluşan bir gruptan kaynaklanmıştır.
Marx, Hegel'in abartılı İdealizminden
Feuerbach, Bruno, Bauer ve Engel gibi adamlarla birlikte en kaba Materyalizme isyan eden genç adamlardan biriydi. Evren teorisi, onu maddeye ve güce ve zevkin maddi biçimlerinin peşinde koşma görevine indirgiyor. Adamın hayatı, inancından daha iyiydi çünkü bunda davanın iyiliği için bazı kahramanca fedakarlıklar vardı. Ancak onun teorisi
bu tür fedakarlıkları ne talep etti ne de onayladı. Bunlar,
acıma ve sempati idealleriyle
kusurlu bir Hristiyan medeniyetinin yaygın atmosferinden kaynaklanıyordu. Köklerini, ormanlardaki vahşi hayvanların
kavgasından çok da farklı olmayan, "varoluş ve en güçlünün hayatta kalması çatışması" hikayesinden başka bir şey olmayan
insanlık tarihi sürecine dair materyalist bir görüşte bulamadılar.

Sosyalizmin hataları sadece sağlam kafaların muhalefetiyle karşılaşsa da - iyi noktalar sistemle ancak tesadüfen özdeşleştirilebiliyor - temel olan ve bu nedenle geri kalanından daha fazla ifşa edilmeyi hak eden bazı hataları vardır.

Bunların arasında bireylerin toplumla ilişkisine dair yanlış anlayışı da vardır. Sosyalizm doğası gereği bireyi, bireysel hakları Devletin otoritesine feda edecek şekilde Devlete
soğurur. Bu, gerçek Sosyalizmin tüm biçimlerinin temel bir özelliğidir ve tüm kişisel özgürlükleri ve sorumlulukları yok ettiği için ahlaka son verir.

İlk zamanlarda Hristiyan Kilisesi, tebaasının inançlarını dikte etme ve dini uygulamalarını kontrol etme yetkisini iddia eden pagan Roma'nın kutsal olmayan tiranlığına karşı vicdanın doğal haklarını savundu. Sosyalizm, Kilise'nin kazandığı ve savunmaya devam etmesi gereken hakları feda eder ve sivil ve dinsel alanlarda sınırsız güce sahip bir Devlet kurmayı önerir.

Sosyalistin görüşüne göre Devlet, kişisel gelişim için fırsatlar sağlamak veya haklarımızı savunmak için var olmaz. Bu Devlette birey yalnızca toplum uğruna var olmalıdır ve onun temel işlevi, yönetici kesimin dünyevi refahını teşvik etmektir. İnsan doğasına ilişkin bu anlayışa bilimsel bir otorite kazandırmaya çalışırlar.

Biyolojiden bir organizma fikrini ödünç alırlar ve sonra temel farklılıkları
geçerek bunu koşulsuz bir şekilde Devlete uygularlar. Bu nedenle "bireylerin
toplumsal organizmayla olan ilişkilerinin, hücrelerin bir hayvan organizmasıyla olan ilişkisine
eşit olduğunu" okumak bizi şaşırtmaz. Bu korkunç doktrin, insanın bir kişi, özgür bir ahlaki etken olmadığını, Tanrı tarafından verilen hak ve görevlere sahip olmadığını, Devletten bağımsız olduğunu ima eder.

Haklar hakkında "Devletin verdiğinden başka hak yoktur" diyen Gronlund'dur ve ekler "Devletin bir organizma olarak bu anlayışı, insan haklarını belirsizliğe mahkum eder." Kesinlikle insanı fiziksel ve ahlaki bir kölelik durumuna indirger.

Kurulabilseydi Sosyalizm, geçmişteki herhangi bir pagan hükümetten daha korkunç bir despotizm olurdu. Özgürlüğün
hiçbir kalıntısı kalmazdı. Çalışmamızın doğası, yeri, zamanı ve ödülü bizim için belirlenirdi. Devlet, kişilerimizi, ailelerimizi ve mal varlığımızı istediği gibi elden çıkarabilirdi. Ailenin birliğini ve istikrarını yok etmek için ellerini ailenin üzerine koyardı.

İnsanlığın kitleleri, yargıları yanılmazlık gücüne sahip ve ideallerini yürürlüğe koymak ve yasalarına uyulmasını sağlamak için karşı konulamaz bir güçle silahlanmış, küçük ve sıkı bir şekilde merkezileştirilmiş bir politikacılar grubunun tamamen emrine verilirdi.

Sosyalistler, sistemlerinde dinin özel bir mesele olacağını ve Devletin bir endişesi olmayacağını sürekli olarak ileri sürerler. Ancak, Sosyalizm gerçekleştiğinde dini inancın ortadan kalkması gerektiğini de kabul ederler.
Gerçekten de, her ikisi de zihnin ve vicdanın en yüce ve çatışan yöneticileri olduğunu iddia eden Kilise ve Devletin bir arada var olması imkansızdır.

Her şeye gücü yeten bir kolektivizm, Tanrı adına konuşan, yetkisini ve temel ilkelerinin doğruluğunu ve adaletini zorunlu olarak tartışan ve bu nedenle istikrarı için sürekli bir tehdit olan manevi bir otoriteye uzun süre tahammül edemez. Kendini kurtarmak için böyle bir Devlet doğal olarak Kiliseyi bastırmaya ve yok etmeye çalışacaktır.

Pagan toplumunun böyle bir canlanması önerisi karşısında, insanın manevi onuru ve ahlaki özgürlüğü doktrininde ve bunların dayandığı sarsılmaz temelde ısrar etmek giderek daha da gerekli hale gelir. Özü kesinlikle ahlaki olan kişisel bir Tanrı, haklarımızı haksız saldırılardan koruyabilecek tek
temel gerçektir.

Tanrı'nın vicdanımıza dayattığı yasalara uyma yükümlülüğü, itaat etme gücünü ve hakkını da beraberinde getirir. Dolayısıyla haklarımız böyle bir Devlet tarafından verilmez ve elimizden alınamaz. Bunların kökeni ve yetkisi varlığımızın yüce Yaratıcısındadır. Geçerlilikleri Tanrı'nın egemen haklarıyla bağlantılıdır ve bu nedenle mutlak ve devredilemezdir. Özgürlüğümüzün ve tüm insan haklarının geniş ve güçlü temelini bu İlahi hakta buluruz.

Bu nedenle Sosyalizm insan özgürlüğüne karşıdır. Ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılı olan bir materyalist felsefedir. Bilim adına -özgürlükten daha fazla kötüye kullanılan bir kelime- taraftarları tüm ahlak standartlarını gözden geçirme ve yeniden değerlendirme hakkını talep ederler. Deneyim, bunun materyalizmin toprağında en iyi şekilde geliştiğini ve yayıldığını göstermektedir. Doğal müttefikleri
Laiklerdir. Uzlaşmaz düşmanı ve ilerlemesinin önündeki en büyük engel ise
Katolik Kilisesi'dir. Aslında, sadece toplumsal reform için bir parti değil, aynı zamanda dinsiz ordunun bir kanadıdır, işçi sınıfları arasında faaliyet gösterir, dine karşı güvensizlik ve nefret
ekmek ve emek koşullarının iyileştirilmesinin materyalizmin başarısına bağlı olduğuna dair umut ve inancı
harekete geçirmek için elinden geleni yapar.

Bu nedenle, söylemleriyle yönlendirilenler için bir uyarı yerinde olsa da,
en büyük tehlikesi, dinsiz bir ruhu
yaymada ve ekonomik sapkınlıklarına
kapmayabileceği, ancak felsefi doktrinleri olarak adlandırabileceği şeylerden etkilenmelerine izin veren
insanlar arasında inanç temellerini zayıflatmada çok fazla zarar verebilmesidir.

_MODERNİZM._

Avrupa'nın şu anki yüzyılın başında sel gibi aktığı çok sayıda dini mezhep ve felsefi sistemden,
Kutsal Baba'nın da söylediği gibi,
tüm hataların sentezi olan yeni bir Modernizm biçimi ortaya çıktı. Hıristiyan yaşamını ve öğretisini modern düşüncenin kaprislerine indirgeme yönündeki bu belirsiz çaba, Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'de taraftarlarını buldu. Almanya'da Schell bu notayı çaldı ve Milano'da Fogazzaro bunu ele aldı ve "Il Santo" adlı romanında resmetti. İngiltere'de mutsuz Peder Tyrrell'in, Fransa'da ise Rahip Loisy ve Houtin'in beğenisini kazandı. Houtin, mevcut raporlara göre Kilise ile uzlaştı.

Mevcut Papa X. Pius'un dikkatli gözü, yeni mezhebin doğasını ve amaçlarını, henüz sadıkların zihinlerine yerleşmeden önce tespit etti. Buna göre, 16 Eylül 1907'de, Modernizmin hatalarını ele alan ünlü Ensiklopedisi _Pascendi Dominici gregis_'i dünyaya yayınladı.

Genelge aşağıdaki gibi dört bölüme ayrılmıştır

I. Modernizmin Hataları--_Agnostisizm_--Bu hata, insan aklının yalnızca bir fenomen olduğunu ve Tanrı bilgisine
yükselemeyeceğini ilan eder. Bu olumsuzlama, İnancın öğrettiği şeye karşıt olan bilimsel ateizme serbest erişim sağlar.

_İçkinlik_--Agnostisizm, Modernizmin olumsuz tarafıdır; içkinlik
onun olumlu bileşenini oluşturur. Bu doktrin, dinin bir olgu olduğunu ve bu nedenle bir açıklama gerektirdiğini söyler; bu, dışarıdan değil, içeriden aranmalıdır. Dini içkinlik, böylece inancın temeli olarak _sensus cordis_ veya kalbin bir hissini yerleştirir ve kökenini bilinçaltının kıvrımlarında saklı bir _İlahi ihtiyaçtan_ alır.

_Öznelcilik_--Modernizm, dinsel vicdanın Tanrı ile ilgili her şeyde en üstün kural olduğunu varsayarak, bilinemez olana çekilen bu vicdanın, koşullara, kişilere, yerlere veya zamana göre, ya fenomeni yücelttiğini, yani
onu dönüştürdüğünü ya da deforme ettiğini, yani
onu çirkinleştirdiğini ilan eder.

_Sembolizm_--Modernizm, insanın inancını düşünmeden önce, o inancı ya sıradan ve kaba bir şekilde ya da
yansıtmalı ve çalışılmış bir şekilde yarattığını ilan eder. Bu ikinci durumda, Kilise dogmaları olarak adlandırılan şeyler ortaya çıkar. Modernizm, bu dogmaların, inananın araçları, inancının sembolleri olduğunu söyler.

Dolayısıyla, Modernizmin özü, toplumsal bir bakış açısından, Kilise doktrinlerini, dün bilinmeyen ve yarın unutulan anın belirsiz ama baskın fikirlerine tabi tutma eğilimindedir. Bireyin bakış açısından, nesnel, teolojik ve felsefi gerçeği bireyin duyumlarına ve egonun duygusuna tabi tutardı.

II. Bu hatalar nasıl kullanılır.--Papa daha sonra Modernist teologun kullandığı
ilkelere işaret eder. Bu tür teologlar için dogma, inananın kendi dini düşüncesini geliştirme ihtiyacından kaynaklanır. Ona göre Sakramentler sadece inancın sembolleri, ibadetin sonuçları veya onu beslemek için
kurulan bir şeydir. İlham, inananın düşüncesini yazıyla veya sözle ifade etme ihtiyacıdır; bu şekilde şiirsel ilhama çok yaklaşır. Dahası, Kilise'nin yalnızca kolektif vicdanın ürünü olduğunu, bunun da canlı içkinlik sayesinde ilk inanandan geldiğini öğretir; başlangıçta otokratik olan, şimdi Modernizme göre popüler biçimlere boyun eğmelidir. Tarihçiye göre, tarih yalnızca fenomenlerin ilişkisidir ve bu nedenle Tanrı'yı ​​ve ilahi olan her şeyi dışlamalıdır. Savunmacının Kilise'ye bağlı olmaması gerektiğini, ancak dini soruların tedavisinde tarihsel ve psikolojik araştırmaların yardımını araması gerektiğini beyan eder. Reformcu böylece her şeyi yukarıdaki ilkelere göre yeniden şekillendirecektir. Pozitif teolojiyi, tarih ve bilime uygun olarak yazacağı dogmaların tarihiyle değiştirecektir. İbadete gelince, Modernistler bu konuda hoşgörülü olmayı arzularken, yine de onu kademeli olarak azaltacaklardır. Son olarak, genel olarak Roma Cemaatlerinin ve özellikle Kutsal Ofisin ve Endeksin kaldırılmasını ararlar.

_Kınama_--Kutsal Baba daha sonra Modernizmi kınar: "Ancak bunlar, Modernistlerin doktrininin ateizme ve tüm dinlerin yıkımına ne kadar çok
yol açtığını göstermeye yeterlidir. Gerçekten de, bu yolda ilk adımı atan Protestanlıktı; ardından Modernistlerin
yanlışları geldi; ateizm de onu takip edecek."

III. Modernizmin nedenleri, sonuçları ve amacı. Yakın nedenler, aklın hatalarıdır; uzak nedenleri ise merak ve gururdur: _non sumus sicut ceteri homines_ ve felsefi
cehalettir. Modernizmin amacı üç yönlüdür: felsefedeki skolastik yöntemin kaldırılması, geleneğin ve Babaların otoritesinin kaldırılması; ve kilise magisteriumunun, yani öğreten Kilise'nin kaldırılması.

IV. _Çareler_--Birincisi. Tüm İlahiyat Okulları ve Katolik Üniversitelerinde skolastik felsefe ve teolojinin öğretilmesi ve aynı zamanda samimi bir Katolik ruhuyla yürütülmesi gereken pozitif teolojinin incelenmesi.

İkincisi. Tüm Modernistlerin İlahiyat Okulları ve Katolik Üniversitelerinin rektörlük ve profesörlüklerinden ihraç edilmesi.

Üçüncüsü. Piskoposların, Kutsal Makam temsilcileri olarak, rahiplerinden ve sadıklardan tüm Modernist yazıları uzak tutmak için göstermeleri gereken özen. Herhangi bir şekilde Modernist olan kitaplara _imprimatur_ vermemeye aşırı derecede dikkat etmelidirler.

Dördüncüsü. Her piskoposlukta, tüm Katolik yayınlarını dikkatlice gözden geçirmek için bir sansür kurulunun kurulması. Piskoposun _Imprimatur_ formülünden önce sansürcünün _Nihil obstat_'ı gelecektir. Rahip, Piskoposun izni olmadan dergilerin veya incelemelerin yönetimini üstlenemez ve Piskopos editör veya muhabir olarak yazanları dikkatlice inceler.

Beşinci olarak. Piskoposlar, Modernizm, laiklik veya presbiteryenlik tehlikesi olmadığından emin oldukları nadir durumlar haricinde rahip kongrelerini yasaklayacaktır.

Altıncı olarak. Her piskoposlukta kitapları ve okulları gözetmek için bir gözetleme konseyi kurulacaktır. Kiliselerde saygı duyulan kalıntıların gerçekliğinden emin olacaklar ve dindar geleneklerin gerçeğinin gazetelerde alay konusu edilmediğinden emin olacaklar; sosyal karakterdeki kurumlar ve bunlarla ilgili yayınlar üzerinde gözetim sağlayacaklardır.

Yedinci olarak. Bu Genelge'nin yayımlanmasından bir yıl sonra, Piskoposlar ve din adamları, Kutsal Makam'a, bu Genelge'nin maddelerinin konusunu oluşturan konularla ilgili ayrıntılı ve eksiksiz bir rapor sunacaklar; ve bundan sonra Kutsal Makam'a verecekleri üç yıllık raporda da aynısını yapacaklar.

İşte, ortaya çıkışıyla tüm dünyanın ilgisini
çeken bu ünlü belgenin özeti. Önlemlerinin etkili olduğu, son üç yıldaki Modernizm tarihinden açıkça anlaşılmaktadır. Başlangıç ​​aşamasındaki sapkınlık, Kilise'nin kendi sınırları içinde neredeyse ölmüştür. O olmadan Protestanlığı istila etmiş, pragmatizme ve birçok üniversitenin felsefi müfredatlarını dolduran tüm o kaprislere yol açmıştır. Kutsal Baba'nın kendisi belirgin ve tam bir zafer kazanmıştır.

Ve şimdi, aşağıdaki sayfalarda başlayan kitabın içeriğine dair bir söz. Öncelikle, Kilise'ye karşı mücadelenin, tüm Katolikliğin başı ve merkezi olan Kutsal Makam'a karşı bir mücadele olduğunu göstermek amaçlanmıştır. Otoritenin reddi Reformasyon ile başlamıştır. O zamanlar aslında bu, Kilise'nin otoritesini Tanrı'dan alma iddiasına karşı bir haykırıştı. Daha sonra bu hata, insan otoritesinin reddine dönüştü.
Son olarak, ister insan ister ilahi olsun, tüm yasal olarak oluşturulmuş otoritenin reddi geldi. Protestanlık, Rasyonalizm ve Radikal Sosyalizm dizisiydi.

Dahası, Katolik ülkelerde Kilise, herkes Roma'daki Kutsal Makam'daki birlik merkezine sadık bir şekilde baktığı sürece
güçlü kaldı. Jansenizm, Gallikanizm, Febronianizm
ve Josephinizm'in tüm tarihi, Egemen Papa'nın ilahi otoritesine karşı savaşan insan hırsının tarihidir. Ve o zaman bile sonuç, dışarıdan bir ivme gelmemiş olsaydı, akıl ve Vahiy iddiaları önünde aşırı hırsın sakinleşmesi olurdu. Yüzlerce yıldır Latin topraklarında İngilizce konuşan güçlerin etkisiyle
uyandırılmamış ve tasarlanmamış bir devrim yaşanmadı. Dolayısıyla, Katolik ülkeler kendi yollarına bırakılsalardı, sadece Katolik olmakla kalmayacakları, aynı zamanda her türlü aydınlanma ve ilerlemede
güncel kalacakları söylenebilir.

Din Üzerine Savaş

BÖLÜM I.

Daha Önceki Krizler.

Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki tarihi her zaman fırtına ve stresin hikayesi olmuştur. Bugünün sadık kalbi, yirminci yüzyılın açılış on yılında Kilise'yi etkileyen kötülükler için umutsuzluk içinde yas tutuyor; ancak Mesih'in Eşi'nin en
ağır sınavlarının çok eski zamanlarda yaşandığına bizi ikna etmek için geçmişe bir bakış yeterli. Fırtınanın açık gökyüzünden yükseldiğini gördü; zulüm bulutları alçakta asılı kaldı, hatta bazen onu kasvetli gölgeleriyle sardı; şimşeklerin çakmasını gördü ve insan öfkesinin
gürültülerinin yüksek kükremesini duydu, kasırga ise yeryüzünün üzerinden geçerek ilerlemesinin en güzel anıtlarını devirdi ve medeniyetinin en gururlu anıtlarını toza çevirdi. O
yere kapandı ve gömülü yüzüyle Tanrı'nın merhametine
acısını dindirmesi ve yaralarını iyileştirmesi için yalvardı. Ve
fırtına geçtiğinde, gözlerini kaldırıp daha yeni bir günün ihtişamını, umudun gökkuşağını gördü ve o kadim
vaadi anlattı: "Çünkü işte, ben her gün seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar."

Geçmişin hikayesi bu yerde tekrarlanmaya ihtiyaç duyacak kadar sık ​​anlatıldı.

Bizim ilgimiz tamamen modern günlerle, Kilise'nin on altıncı yüzyıldan günümüze kadar tüm hata hareketlerinde cisimleşmiş olan
Mesih karşıtı ruha karşı verdiği mücadeleyle ilgilidir. Ve
bu nedenle, o Hristiyan karşıtı ruhun nedenlerini ararken, Protestan Reformu'nun Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki yaşamı üzerindeki etkisini ilgiyle izlemekten kendimizi alamıyoruz.
Eski inancın terk edilmesi, doğal bir şekilde Hristiyanlığın kendisinden
yabancılaşmaya yol açtı. Bu o kadar elle tutulur bir şey ki, yenilikçilerin birinin kötüye kullanılmasının ve mahvedilmesinin diğerinin yaralanması ve yok edilmesi anlamına geldiğini nasıl gözden kaçırabildikleri şaşırtıcı. Gerçekten de, o zamanlar örgütlü bir Katoliklik olmasaydı ve o zamanki haliyle, reform edilecek somut bir Hristiyanlık olmazdı, sadece Mesih'in dininin
kusurlu bir fikrini bile inşa etmenin
zor olacağı bazı arkeolojik kalıntılar olurdu.

Kiliseye karşı büyük isyanla aynı zamana denk gelen şey, doğa bilimlerinin
çalışılmasına verilen ivmeydi. Bu tesadüf, ne yazık ki,
düşünmeyenlere, sanki insanın entelektüel güçleri kilise otoritesinin rejimi altında engellenmiş ve bastırılmış ve Kiliseye karşı bir isyan zamanında serbest bırakılıp
kullanılmak üzereymiş gibi, sebep ve sonuç ilişkisinin görünümünü verdi. Bu talihsiz kanaat, zeki ama Kilise'ye ve öğretilerine karşı nefretleri vicdansız olan kişiler tarafından yavaş yavaş kitlelerin zihnine aşılandı.
İnsanlar bu öncülü kabul ettiler ve sonuna kadar izlediler; Katolikliğin bir düşman olarak görülmesi ve bu nedenle zulüm görmesi ve yok edilmesi gerektiği. Fizik bilimlerinin yeni açılımını çevreleyen koşulların gücünü ölçemediler, yeni düzenin birçok savunucusunun kötü karakterini veya yeni çalışmaların uyanışının bugüne kadar okulların ayık mantığıyla meşgul zihinlere verdiği cazibeyi fark edemediler. Dahası, doğal olaylarla ilgili eski teorilerin çoğunun sonunda bilimsel evrim süreçlerine boyun eğmiş olması gerektiği gerçeği onların aklına gelmemişti. Tüm bunlar doğanın yeniliklerine duyulan coşkuda unutuldu veya gözden kaçırıldı ve gösterişli bir edebiyatın etkisi altında Kilise'nin uyanışın gecikmesinden sorumlu olduğuna ve bu nedenle terk edilmesi gerektiğine, bunun sonucunda Hristiyanlığın kökünün kazınması gerektiğine ve aklın doğanın kişiliksiz Tanrısı'ndan başka hiçbir tanrıyı kabul etmemesi gerektiğine inanmalarına izin verdiler. Dahası, Kilise her zaman Hıristiyan ahlakı konusunda en yüksek otorite olarak tanınmıştı. Bu nedenle, onun varlığına saldırmak, kötülüğün sel kapılarını ardına kadar açmaktan, kötü tutkuları şimdiye kadar sınırlayan engelleri yıkmaktan ve ruhsat ve anarşinin saltanatını ilan etmekten başka bir şey ifade etmiyordu. Bu ölümcül koşullar, on altıncı yüzyılda ortaya çıktıktan sonra, elle tutulur hale geldi ve daha sonra yerini bugün dünyanın yarısını elinde tutan o kötülük canavarına bıraktı. _JANSENİZM._

Protestan ayaklanmasının etkileri herhangi bir eyalet veya ulusal bölgenin sınırlarından daha geniş kapsamlıydı, çünkü 1545'te Trent Konseyi, Avrupa'daki hoşnutsuzluğun meydan okumasını, kilise disiplininin her tartışmalı noktasını katı bir şekilde araştırarak karşılamış olsa da, yeni sapkınlığın kökleri gizli kanallarla Luther'in ilerlemelerini reddeden ve Roma Katolik birliği temelinde tavır alan ülkelere nüfuz etti. Kutsal Makam'ın hizmeti aracılığıyla kendilerine iletilen Apostolik doktrinin canlı ekmeğiyle beslenen bir halkın, Alman Protestanlığının aşırı ve yıkıcı teorilerine güvensizlikle bakması doğaldı. Ancak, Calvin'in hastalıklı doktrinlerinde, onları hipnotik bir saplantı gibi sürükleyen,
boş ve yüksek sesli formülleri gerçeğin açık ışığıyla karıştırana kadar, tuhaf ve ürkütücü bir çekicilik buldular.
Kalvinizm'de iğrenç ve kesinlikle savunulamaz pek çok şey görmedikleri için değildi; sapkının kilisesi dediği dışsal örgütlenmeyi de açıkça benimsemeyeceklerdi; ancak Cenevreli sapkınlığın katı ölümcüllüğünden, Roma Kilisesi'nin gevşekliği olarak adlandırdıkları şeyden uzak, orta bir yol bulmayı umuyorlardı. Ortaya çıkan karışıklıktan, Jansenizm ruhu doğdu ve bunun, Katolik birliğinin dışsal biçimleri altında gizlenmiş Kalvinist sapkınlıktan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bu bir sapkınlıktı, saldırıları açıkça ve dışarıdan yöneltilmemiş, aksine inancın tam hanesinde beslenmişti, orada hoşnutsuzluk oklarını sunağın gölgesinde ibadetle diz çöken Kutsal Alan çocuklarına yöneltmişti. Luther ve Calvin'in kaleleri arasında, o zamanlar ünlü Louvain Üniversitesi'nin etkisiyle önemli hale gelen Hollanda ülkesi vardı. Meraklı insanlarından, yeni fikrin savunuculuğuyla adı şüpheli bir ün kazanacak olan Cornelius Jansen çıktı. Philip II'nin çıkarları için eski bir komplocuydu, bu yöndeki hizmetleri nedeniyle Ypres Piskoposluğu'na yükseltilmişti. Yirmi yıl boyunca kendi tarzında Aziz Augustine'in büyük ciltlerini inceledi, tüm eserlerini on kez okudu ve Pelagiusçuları çürütmesini otuz kez kadar okudu. İlahiyatçıların lütuf, özgür irade, kader ve benzeri sorularla çok ilgilendiği bir dönemdi. Kilise, Baius'un teorilerini bu konuda çoktan kınamıştı ve Calvin'in St. Augustine'de bulduğunu iddia ettiği hataları defalarca çürütülmüştü.
Jansen'in işi, tüm bu kınanan doktrinleri daha klasik bir biçimde canlandırmak ve St. Augustine'e bir itirazla mühürlemekti.
Bu amaçla, 1638'de ölümünden önce, _Augustinus_ adlı muazzam bir eser bitirdi; ancak bu eser, ölümünden iki yıl sonra, 1640'a kadar yayınlanmadı.

Sapkın karakteri hemen fark edildi. Paris Üniversitesi, eserden çıkarılan beş önde gelen önermeyi kınadı; bunlar da 1642'de Papa VIII. Urban tarafından resmen kınandı. Ancak Jansenistler, Papalık kınamasını
safsistik incelikle karşılamaya çalıştılar. Önermelerin ortodoks anlamı ile okunabilecekleri sapkın anlam arasında bir ayrım yaptılar; bu nedenle Jansen'in bunları yalnızca ortodoks anlamlarıyla anladığını iddia ettiler, ancak önermelerin sapkın bir anlamda haklı olarak kınandığını kabul ettiler. Bu nedenle beş önermenin Jansen'in eserinde hiç bulunmadığını veya en azından Urban VIII'in
Bull'unda kınanan anlamda orada olmadıklarını ilan ettiler. Papa Alexander VII. bu gözlemlere 1656 tarihli Bull ile cevap verdi ve bu tür ayrımları kınadı, beş önermenin Jansen'in eserinden alındığını ve o yazarın anlamında kınandıklarını ilan etti. Jansenistler, Papalık Bull'unun yalnızca basit bir disiplin düzenlemesi olduğunu ve saygılı bir sessizlikten başka bir şey talep edemeyeceğini ileri sürerek karşılık verdiler. Yeni mezheplerin pratikte tüm eylemleri, Papa'nın dogmatik doktrinler konusunda haklı olarak karar verebileceğini, ancak dogmatik gerçekler konusunda karar veremeyeceğini ilan ettikleri ölçüde, Papa'nın yanılmazlığının kapsamını sınırlama çabasıydı. Dolayısıyla, beş önermeyi, onların savunduğu gibi, kınamakta haklıydı, ancak Jansen'in bunları sapkın bir şekilde öğrettiğini ilan etmekte haksızdı. Bu ayrım, 1705'te XI. Clement tarafından resmen kınandı ve Fransa'nın piskoposları ve din adamları, Kutsal Baba'nın zihnine göre, önermeleri hem yürekleriyle hem de dudaklarıyla kınadıklarını ilan eden bir formüle abone olmak zorunda kaldılar. Jansenist fikirlerin yeniliği, özellikle Fransa'da, zeki ama tamamen gurur ve egoizm tarafından yönetilen bir destekçi topluluğu yarattı. Bunların en önde geleni, mucidinin ölümünden sonra Jansenistik doktrinin sponsoru olan Abbe St. Cyran'dı. Duyguları itibariyle bir Kalvinist olmasına rağmen, mesleği itibariyle ortodoks olmasına rağmen, kariyeri
bir hakikat havarisinden beklenebilecek türden değildi. İhanet dolu hayatı, Jansenizm'in ortaya çıkmasından çok önce büyük Richelieu'nun düşmanlığını uyandırmıştı ve Vincennes hapishanesinde yıllarca yorucu bir hapis cezası geçirmişti. Karakteri, genel öğretme tonundan da anlaşılacağı gibi ikiyüzlüydü. Bir gün, St. Vincent de Paul'e, gerçeğin takdir edileceğini düşündüğü bir yerde gerçeği söyleyeceğini, gerçeği kavrayamayan insanlarla karşılaştığı her yerde ise tam tersini söyleyeceğini söyleyen oydu. Kutsal Yazıların kendi zihninde kendi içlerinde olduğundan daha net olduğunu ilan etmesi, gururunun bir göstergesidir. Bu garip kişi, Richelieu'nun ölümünde, hapisten çıktıktan sonra, kendini bir şehit olarak gördü ve Fransız tahtının etrafında dolaşan saray halkının kulaklarına dertlerini haykırmayı başardı. Jansenist teorilerinin üzerine modanın ihtişamını koymayı başardı. Özellikle Jansenizm'in kaderini ellerinde tutmaya mahkum bir ailenin üyeleri, Port Royal'li Arnauld'lar tarafından hoş karşılandı. Özellikle önemli iki erkek kardeş ve Jansenizm'e iyi niyetle inisiyasyonlarını almış olan Angelique ve Agnes adında iki kız kardeş vardı, ancak daha sonra hiçbir gerçek Katoliğin savunamayacağı
ilkeleri savunurken çok daha acımasız oldular. Paris yakınlarındaki Port Royal Manastırı, böylece yeni mezhebin kalesi haline geldi ve
o günün en parlak adamlarından bazılarını kapısına çekti. Bunların arasında, Cizvitlere karşı ulusal bir nefreti
kızdırmada büyük bir etki
yapan ünlü Pascal da vardı. Ancak Port Royal Manastırı, o günün kışkırtıcı hareketlerinde çok büyük bir etken olduğunu kanıtladı. 1709'da bir kraliyet emriyle bastırıldı ve
binaları ertesi yıl yıkıldı.

Tam Jansen'in takipçilerinin daha aklı başında düşüncenin iddialarına boyun eğmeye en hazır göründüğü anda, Kutsal Makam'ın talimatları zaten yararlı meyvelerini verirken, sapkınlık yeni bir hayat kazandı ve daha büyük anlaşmazlıklara ve hatalara giden bir yol açtı. 1693 yılında, İsa'nın Oratoryosu'nun eski rahibi Pasquier Quesnel'in _Yeni Ahit Üzerine Ahlaki Düşünceler_ adlı eseri ortaya çıktı. O, zaten şüphe ve eleştiriye maruz kalmış bir adamdı. Kitap, yüce bir dindarlık ve derin tefekkür tonuyla tasarlanmış olmasına rağmen, yine de Jansenist fikirlerin bir deposu olarak bulundu. Zihinsel zekaları barındırdığı zehirli ruhu algılayamayan birçok dindar ruh tarafından bile coşkuyla karşılandı. Paris Başpiskoposu Kardinal Noailles, başlangıçta kitabın Papalık komisyonu tarafından eleştirel bir incelemeden sonra Papa XI. Clement tarafından 1713'te kınanmasına kadar en güçlü destekçilerinden biriydi. Bu kınamanın ilan edildiği Boğa, yalnızca dinde değil, on sekizinci yüzyılın siyasi tarihinde de bir faktör olan ünlü "_Unigenitus_" idi.

Boğa'nın ortaya çıkmasından sonra Kardinal Noailles, halkının "_Ahlaki Düşünceler_"i okumasını yasakladı, ancak aynı zamanda Papalık Boğası'nı herhangi bir koşul olmaksızın kabul etmeyi reddetti. Diğer piskoposlar bundan daha büyük aşırılıklara gittiler, dördü Boğa'dan daha ileri bir Ekümenik Konsey'e başvurma cesaretine sahipti. Bu tutum açık bir isyan ilanıydı; şimdiye kadar ihtiyatlı bir sessizlik perdesinin arkasına saklanmış olan birçok kişiye bir çağrıydı. Yeni bir
dini hizip oluştu ve sayıları hızla arttı. Gelecekteki bir konseye yaptıkları başvurudan dolayı kendilerine Temyiz Edenler adını verdiler. Bu büyüyen bölünmenin
felaket etkileriyle başa çıkmak için Papa XI. Clement 1718'de
"_Pastoralis officii_" adlı sert bir Boğa çıkardı; burada, kardinal veya piskopos olsa bile, "_Unigenitus_" Boğasını kabul etmeyi reddeden herkesin Kilise'nin bir üyesi olmaktan çıkması gerektiği ilan edildi. Kardinal Noailles ve Fransız piskoposluğu, birkaç istisna dışında, Kutsal Makam'ın taleplerine tamamen boyun eğmeden önce mücadele on yıl daha devam etti. Ancak, bu olay din adamlarının saflarında büyük ölçüde yatıştırılmış olsa da, yine de gizlice bir dizi inatçı kişi tarafından ve açıkça Paris Parlamentosu ve diğer hükümet organları tarafından desteklendi ve bu konuda zulüm uygulandı. 1746'da Paris Başpiskoposu de Beaumont, din adamlarının, itirafta bulunduğunu belirten bir belgeyi bölge rahibinden alamayan herhangi bir hastaya Sakramentleri vermesini yasakladı. 1752'de Parlamento'ya çağrıldı ve daha sonra Paris'ten kovuldu. Tartışma sonunda XIV. Clement tarafından çözüldü. Clement, Sakramentlerin, "_Unigenitus_" Boğası'na muhalefeti kötü şöhretli olmayan bir kişiye verilmesine izin verdi. Bunlar, Jansenizm'in on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki yükselişinin ve ilerlemesinin en yalın hatlarıdır. Yüzeyinin altında, etkisi sıklıkla günümüzde bile algılanabilen güçlü ve kalıcı sorunlar yatıyordu. Bunlardan biri de İsa Cemiyeti'ne karşı kararlı muhalefetiydi. Kutsal Makam'a ve Kilise'nin sağlam öğretisine her zaman sadık olan Cizvitler, mezhepçilerin yolunda bir engel olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Mezhepçiler de onları yok etmek için her yolu deniyorlardı. Hem dini yaşam çevrelerinde hem de saray mensupları arasında ve ahlakın kısıtlamalarına karşı her zaman huzursuz olan Jansenistler, düşmanlarını amansız bir enerjiyle takip ettiler. Pascal ve takipçileri aracılığıyla, kibar edebiyatın kaynakları, Jansenizm'in Avrupa toplumu üzerindeki son etkisini kaybettiği anda, büyük amaçlarına ulaşana ve İsa Cemiyeti bastırılana kadar, inancın savunucularına karşı kullanıldı. Jansenizm'in ilkeleri sıradan Katoliklerin özel hayatına, Puritanizm'in veya onun kız kardeşi Kalvinizm'in abartılı somurtkanlığına benzer bir kasvet ve üzüntü enjekte etti. Katılık ve kibirli çekingenliğe, taraftarlarının Sakramentlerden kaçınmasına, Tanrı'nın merhametinden umutsuzluğa kapılmasına, bir günah işledikten sonra tüm umutlarını terk etmesine veya diğer yandan Tanrı'nın daha az şanslı olanlara reddettiği bir seçime dayanan bir varsayımda bulunmasına neden olan sahte bir alçakgönüllülük eşlik ediyordu. Bir an için, lütfun sağlıklı yaşamına olan inancın tamamen altüst olmasına ve insanın özgür iradesinin tamamen yanlış anlaşılmasına yol açacaktı ve bu da sonunda Tanrı'dan uzaklaşmaya ve nihai ateizme yol açacaktı. Jansenizm ruhunun tamamen ölmediğine dair Kutsal Babamız, Papa X. Pius, Kutsal Komünyonun günlük olarak alınmasını tavsiye ederken bize güvence veriyor: "Jansenizm zehri," diyor, "tamamen
yok olmadı. Kutsal Efkaristiya'nın yasal ve övgüye değer sık ​​sık alınması için gereken düzenlemeler konusundaki anlaşmazlık, Kutsal Makam'ın bildirilerinden
sonra da varlığını sürdürdü; öyle ki, iyi şöhretli bazı ilahiyatçılar, günlük Komünyonun sadıklara ancak nadir durumlarda ve birçok koşul altında verilmesi gerektiğine karar verdiler." Şu anki Kutsal Babamız, Kutsal Sakramentin lütuflarını günlük olarak alınmasına kadar özgürce açarak Jansenist doktrinleri ortadan kaldırıyor.

_SESSİZLİK._

Jansenizm'e özgü fanatizmiyle rakip olan bir hareket, 1675'te _Ruhu İçsel İlerleme Aracılığıyla Mükemmel Tefekkür ve Zengin İçsel Huzur Hazinesine
Yöneten Manevi Rehber_ adlı bir eser yayınlayan İspanyol rahip Michael Molinos'a
kamuoyunda ünlenen Sessizlikti. Orada, görünüşte en ortodoks çilecilikle uyumlu olan, ancak incelendiğinde temelde yanlış ve en yaygın hataya doğru
baştan çıkarıcı olduğu kanıtlanan bir dini sistem
geliştirildi. Molinos'un yazıları Papa XI. Innocent tarafından kınandı ve yazarları
verdikleri zarardan dolayı
ciddi bir kefaret ödemeye zorlandı. Özünde Sessizlik, içsel yaşamın veya manevi
mükemmelliğin, ruhun Tanrı ile birleşerek, her şeye karşı tamamen pasif bir durumda kaldığında
ulaşıldığını öğretti. Her şeyde
ister bu hayatta ister sonrakinde olsun, erdemle ilgili sorularda olsun, günahla ilgili sorularda olsun, mükemmel ruh hiçbir şey istemez ve hiçbir şeyden korkmaz,
cehennemden bile; sadece bir hareketsizlik halindedir. Bu nedenle iyi işler
sadece kurtuluş için gereksiz olmakla kalmaz, hatta mükemmelliğe bir engeldir, çünkü ruh bunları gerçekleştirmek için hareket etmelidir. Bu teori daha da ileri giderek, bir kişi en büyük ayartmalarla bile saldırıya uğradığında asla olumlu bir direnç göstermemesi gerektiğini, böyle bir direncin kendi başına bir eylem olduğunu ima etti. Bu nedenle, ayartılan kişi, ne kadar kötü olursa olsun, eylemlerinden asla sorumlu değildi, çünkü suç sadece ruhun hassas kısmını etkiler, Tanrı ile birleşmiş olan daha yüksek kısmını değil.

Böyle bir teorinin sadece doktrin konusunda değil, özellikle ahlak konusunda da ciddi aşırılıklara yol açabileceği oldukça açıktır. Örnekler, yeni hareketin pratik işleyişini göstermekten kaçınıyordu, ancak bu hareket Kutsal Makam'ın dikkatli bakışları altında hızla ortadan kayboldu. Bu sınıftan birinin, o sırada Fransa'da ikamet eden bir Madame Guyon'un yazılarının ortodoksluğu üzerine yapılan bir tartışmanın, Fransız Kilisesi'nin iki parlak ışığı Bossuet ve Fenelon arasında bir yabancılaşmaya yol açtığını belirtmekte fayda var. İkincisi, çok sert bir şekilde yargıladığına inandığı birine duyduğu aşırı sempatiden dolayı, onun bir tür savunmasını yayınladı. Savunma hemen Papa tarafından kınandı ve Fenelon, büyük kalbinin alçakgönüllülüğü ve gerçek sadakati nedeniyle, Kutsal Makam'ın kararına derhal ve çekincesizce boyun eğdi. _GALLICANISM._

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS.]

Modern yaşam üzerindeki Katolik lütfunun etkisini yok eden bir güç olarak Jansenizm ile aynı doğrultuda, Gallicanism hareketi vardı. Ancak, Jansenizm'den farklıydı çünkü ikincisi Kilise'nin
içsel yaşamını etkilerken, ilki onun dışsal rejimine değiniyordu. Oluşumu tarihte çok geriye kadar uzanabilir, ancak on yedinci yüzyılın ortalarına kadar
hiçbir zaman korku uyandırabilecek boyutlara ulaşmadı.
Roma Sarayı'nın Fransa'daki mutlak egemenliğine uyguladığı kısıtlamalara karşı duyulan huzursuz bir rahatsızlık hissi, genç Kral XIV. Louis'in
saltanatının başlangıcından itibaren Kutsal Makam'a
biraz düşmanca bakmasına neden oldu. Aslında,
gençliğinde kilise komşusuna karşı adil davranmaya
meyi tercih etmiş olsaydı,
kulağına Kutsal Makam'ın kendisini tamamen aşağılamaya çalıştığı ve bu nedenle gerçek konumunun kendisine güçlü bir şekilde hatırlatılması gerektiği fikrini
aşılayan saray mensuplarından yoksun değildi. 1662 yılındaki talihsiz bir olay bu gizli ateşi alevlendirdi. O zamanlar Duc de Crequy, Ebedi Şehir'de Fransa'nın elçisi olarak görev yapıyordu. Bu hırslı ve asilzade, Roma'daki ikametgahını, hizmetkarlarının ve arkadaşlarının şehrin yasalarına meydan okumasına, Roma yetkililerine hakaret etmesine ve Papalık hükümetinin kendilerine gösterdiği misafirperverliği her şekilde kötüye kullanmasına izin vererek ve hatta teşvik ederek gösterdi. Onların kabadayılık eylemleri sonunda polisi ve askerleri o kadar kızdırdı ki, Kutsal Baba'nın hizmetindeki bir Korsikalı birlik tüm kısıtlamaları bir kenara bırakıp Fransız hizmetkarlarına saldırdı ve üç veya dördünü öldürdü. Elçi, aşırı bir öfkeyle Roma'yı terk etti ve olayın çarpıtılmış bir versiyonunu XIV. Louis'in kulağına getirdi. Kral, öfkesiyle karşılık verdi ve Papa Nuncio'yu görevden aldı ve uzlaşma ve barışın bedeli olarak Papa'dan en saçma ve abartılı koşulları talep etti. Kutsal Baba, Papa Alexander VII. tüm bu olayda suçsuzdu, de Crequy ve onun kanunsuz çetesinin dayatmalarına sabırla katlanmıştı ve kendi askerleri tarafından işlenen herhangi bir kötülüğü onarmak için aşırı bir endişe
göstermişti; ancak Fransız Kralı'nın
zorlamalarına boyun eğemezdi. Louis'in savaşçı tehditlerini Katolik hükümdarların yardımıyla karşılamayı düşünürken, kendisini hepsi tarafından terk edilmiş ve böylece öfkeli hükümdarın insafına kalmış buldu. XIV. Louis, Papalık şehri Avignon'u ele geçirmeye çoktan başlamıştı ve orduları Kutsal Makamı korkutmak amacıyla Roma'ya doğru yürüyüşe geçmişti. Krizin acil ve radikal bir eylem gerektirdiğini fark eden Papa, aşağılayıcı koşulların çoğunu kabul etti ve böylece dışarıdan barış görüntüsü sağladı. Bu, 1663 yılındaydı. Ancak XIV. Louis'in tutkuları sakin değildi ve sadece açık bir şekilde ateşe atılmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu fırsat, _Regalia_ olarak adlandırılan kilise düzenindeki belirli kraliyet ayrıcalıklarıyla ilgili bir anlaşmazlıkla bağlantılı olarak sunuldu. Bu, kralların boş bir piskoposluğun gelirlerinden yararlanma ve bir piskoposluğun boş olduğu dönemde ruhları umursamadan ayrıcalıklar verme hakkıydı. Paris Parlamentosu, 1668 tarihli bir kararla, bu ayrıcalıkları, daha önce bu ayrıcalıkların elde edilmediği ülkelerde dahil edilebilecek tüm ayrıcalıklara genişletmişti. Kral Louis XIV, 1673 ve 1675 tarihli kararlarıyla bu kararı teyit etmişti ve Fransız din adamları daha büyük kötülüklerden korktukları için bunu onaylamıştı. Ancak iki piskopos, bu kararlara karşı çıktı ve sonuç olarak gelirlerinden mahrum bırakıldılar; aynı zamanda muhalefetlerinde Papa XI. Innocent tarafından desteklendiler. Kutsal Baba, konu kendisine getirildiğinde, 1474'te düzenlenen ve bu ayrıcalıkların genişletilmesine karşı çıkan İkinci Lyon Konseyi'nin kararına başvurdu. Mart ve Eylül 1677'de iki brifingte, Fransız hükümdarını boş piskoposlukların haklarına saygı duymaya çağırdı; ancak öğütleri yalnızca göz ardı edildiğinde, 1678 ve 1680'de iki brifing daha yayınladı ve öğütlerine kilise tehditlerini ekledi.

_GALLICAN ÖZGÜRLÜKLERİ._

Tam bu noktada Louis XIV. Fransa'daki din adamları üzerindeki nüfuzuna başvurdu ve tecavüzlerinin Papa tarafından kararlılıkla karşılandığını fark ederek, Egemen Papa'nın yetkilerinin sonsuza dek Fransız kralının iradesine tabi kılınması için yasal bir düzenleme yapmaya karar verdi. Zaten 1662'de
Sorbonne Üniversitesi, yalnızca Papa'nın ilahi olarak oluşturulmuş üstünlüğünü reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda kralın kendi yetkilerinde haksız bir bağımsızlık olduğunu iddia eden altı madde imzalamıştı. Bu maddeleri canlandırmak
ve Kutsal Makam'a ilişkin konumunu güçlendirmek için, Fransız Hükümdarı 1682'de Paris'te otuz dört başpiskopos ve piskoposun yanı sıra birçok küçük piskoposla birlikte bir din adamları meclisi topladı. Bu meclisin üyeleri kralın emriyle tek tek davet edildi ve yalnızca Louis XIV'ün iddialarıyla uyumlu olduğu bilinenler çağrıldı. Fenelon orada değildi, ne Mabillon, ne Bourdalone, ne de Fransız Kilisesi'nin diğer birçok parlak
ışığı, kralın haksız gasplarını destekleyemedikleri için. Toplantıda en azından güçlü bir zihin vardı, Meaux'nun ünlü Piskoposu Bossuet'nin zihni,
bu tür bir meclisteki varlığı ve eylemleri, Katolik ilkelerine olan olağan erkekçe sadakatiyle
uzlaştırılması zor.
Bununla daha büyük kötülükleri ve hatta Kilise'den bölünmeyi
uzaklaştırmayı umduğu bahanesi, eylemin kendisinin
depresif etkisine karşı pek de değerli değil. Bu meclisin sonucu, birkaç kelimeyle şu anlama gelen
kötü şöhretli Gallican Özgürlüklerinin resmi çerçevesiydi:

"1. Papa, Prenslerin dünyevi
işlerine doğrudan veya dolaylı olarak müdahale edemezdi.

"2. Manevi konularda genel bir konseye tabiydi.

"3. Gallican Kilisesi'nin kuralları ve gelenekleri
dokunulmazdı.

"4. Papa'nın inanç noktalarındaki kararının, Kilise'nin onayı olmadan yanılmaz olmadığı."

Bu maddelerin imzalanmasından dört gün sonra kral, bunların uygulanmasını tüm ülkeye kesin olarak empoze eden bir ferman yayınladı. Emirleri şu şekildeydi:

"1. Tüm tebaamızın ve krallığımızda ikamet eden tüm yabancıların, laik veya düzenli, hangi düzende olursa olsun, evlerinde, kolejlerinde veya ilahiyat okullarında ders vermelerini veya burada belirtilen doktrine aykırı herhangi bir şey yazmalarını yasaklıyoruz.

"2. Bundan sonra her üniversitenin tüm kolejlerinde teoloji öğretmek üzere seçilecek olanların, ister laik ister düzenli olsun, hareket etmelerine izin verilmeden önce söz konusu bildirgeye abone olmalarını; söz konusu doktrini öğretmeyi kabul etmelerini ve teoloji fakültesinin sendika üyelerinin, söz konusu fakültelerin sekreterleri tarafından imzalanmış söz konusu bildirinin kopyalarını yerel rahiplere ve başsavcılarımıza sunmalarını emrediyoruz.

"3. Söz konusu üniversitelerin tüm kolejlerinde ve evlerinde, laik veya düzenli olmak üzere birden fazla profesör varsa, bunlardan biri her yıl söz konusu bildirgede yer alan doktrini öğretmek üzere atanacaktır; ve yalnızca bir profesörün olduğu kolejlerde, bu profesör her üç ardışık yıldan birinde bunu öğretmekle yükümlü olacaktır.

"4. İlahiyat fakültelerinin sendikalarına, derslerin başlamasından önce, bulundukları şehirlerin başpiskoposlarına ve piskoposlarına yıllık olarak sunum yapmalarını ve söz konusu doktrini öğretmek üzere atanan profesörlerin isimlerini başsavcılarımıza göndermelerini emrediyoruz; ve söz konusu profesörlere, öğrencilerine emrettikleri zaman dikte edecekleri yazıları söz konusu piskoposlara sunmalarını emrediyoruz.

"5. Bundan sonra hiçbir lisans öğrencisinin, tezlerinden birinde bu doktrini savunana ve bu tezlerde bu desteğin kanıtını dereceleri verme yetkisine sahip olanlara gösterene kadar, ne teolojide ne de kilise hukukunda lisans alması veya doktor olarak kabul edilmesi bizim isteğimizdir.

"6. Tüm başpiskoposları ve piskoposları, söz konusu bildirgede savunulan doktrinin kendi piskoposluklarında öğretilmesi için yetkilerini kullanmaya teşvik ediyor ve emrediyoruz."

Artaud de Montor, _Papaların Hayatları_ adlı eserinde bu bağlamda şöyle yazar:
"Elbette, başpiskoposlar ve piskoposlar dört maddenin imzalanmasına karşı koymasalardı; böyle bir bildirimin Kilise için yararlı olabileceğini düşünselerdi; Papa'nın yetkisinin bu şekilde cüretkarca sınırlandırılması gerektiğini kabul etselerdi; Bruno'nun Tiberine tiranlığı olarak adlandırdığı şeyi dizginlemenin gerekli olduğunu düşünselerdi, sonunda ülkenin dilini bile kullanmayan, onları Hristiyanlıktan daha idari ve dinsel olmaktan daha askeri bir doktrini yaymada yetkilerini kullanmaya teşvik eden ve buyuran, barış, uyum ve yumuşaklık sözcüklerinin yerine Katolikliğin artık alışık olmadığı yeni emir, emir ve dizginsiz irade sözcüklerini koymak isteyen, tamamen doymak bilmez bir otoriteye tabi olduklarını keşfetmiş olmalılar. Piskoposlara bu şekilde ders veren Başsavcıdan, Başsavcının elinin altında laik güç vardır, böyle zamanlarda sadece bir adım vardır. Aynı el
bir belgeyi imzaladı ve kılıcın kınından çıkmasını emretti."

Bu arada Roma mahkemesi boş durmadı. 11 Nisan
1682'de Papa XI. Innocentius, önerileri bir özet ile iptal etti ve
Kral XIV. Louis tarafından atanan piskoposlara kanonik boğalar vermeyi reddetti.
Fransa'nın düşmanca tutumu on yıl boyunca açıkça devam etti ve ancak 1693'te Kral, fermanının hükümlerinin uygulanmayacağını kabul etti. Ancak, Gallicanizm ruhu, Fransa'nın okullarında ve kolejlerinde on yıl boyunca bu şekilde beslendikten sonra, sadece hoşgörü izniyle ortadan kaldırılamazdı. Bir nesil, sahte ilkeleriyle
dolu olarak büyümüş ve Papalık ayrıcalıklarına karşı kalıcı bir düşmanlığın tohumlarını ülkeye
atmaya hazırdı. Aslında, on sekizinci yüzyılın tamamı boyunca Gallicanizm inancı, büyük ölçüde Fransız Kilisesi'nin tüm eylem ve ayinlerini yönetti. Kutsal Makam'a karşı bağımsızlık tavrı, en güçlü düşmanını Aziz Petrus'un halefinde bulan yükselen Hristiyanlık karşıtlığını çok doğal olarak teşvik etti. On dokuzuncu yüzyılda bile belli bir yaşama sahipti. Napolyon, Organik Maddelerinde, bunu Fransa'daki ilahiyat okullarına, daha önceki bir tarihte Louis XIV'ten bile daha katı bir şekilde dayattı. Fransa'da Katolik birliğinin önündeki en büyük engel, Kilise'ye karşı zulmün kaynağı olmuştur; ve eğer o ülkede fiilen ölmüşse
1870'te Vatikan Konseyi zamanında, yokluğu hiç bu kadar kayda değer ve teselli edici olmamıştı
tüm Fransız piskoposluğu, Kutsal Makam'a sadakat ve bağlılık içinde tek bir adama birleşmişken.

_VAN ESPEN._

Jansenizm ve Gallicanizm savaşları nadiren sona ermişti ki, Kilise'nin barışına ve birliğine karşı
yeni bir yıkım kampanyası başlatıldı. Jansenizm'in karışıklığından doğan bu hareket, Flaman kanonist Bernard Van Espen'de bir sponsor buldu, Febronius tarafından dünyaya tanıtıldı ve Avusturya
İmparatoru II. Joseph döneminde gelişimine ulaştı.

On sekizinci yüzyıla kadar kilise hukuku öğrencisi, büyük kilise hukuku Kanunu'nu dikkatlice okumuşsa, Decretals'ı yorumlamışsa ve oradan Kilise'nin zihniyetiyle tamamen uyumlu sonuçlar çıkarmışsa görevini tamamlamış olduğuna inanıyordu. Bu prosedür biçimi, Louvain Üniversitesi'nde Profesör olan Van Espen'e tamamen çok yavaş ve eski görünüyordu. Bu nedenle, 1693 ile 1728 yılları arasında Kilise yasaları üzerine yeni bir çalışma ortaya koydu. Çalışmanın yöntemi şaşırtıcıydı, çünkü amacı devrim niteliğindeydi. Buna _Evrensel Kilise Hukuku_ adı verildi. Eski yasaları inceleme veya tablolaştırma girişimi değildi; Bu, daha ziyade, Kilise'nin yönetildiği yasaların kökeni ve yetkisi hakkında önyargılı bir ruhla yürütülen bir soruşturmaydı ve böylece Roma Tahtı'nın haklarını ve ayrıcalıklarını daha az ve daha yeni insan kurumları lehine en aza indirme çabasıydı. Van Espen'in yeni sistemi, Kutsal Makam'a karşı bir şikayeti olduğunu düşünen her öğrenci tarafından açgözlülükle ele alındı. Dindar bir şekilde Hristiyanlığın ilkel günlerine geri dönmek, modern kurumların kanıtlarını bulmak için tarihini araştırmak, Vatikan ve Roma Curia'nın örgütlenmesini orada aramak ve bunları Clement ve Cletus günlerinde bulamamak, Papalar tarafından getirilen yeniliklere karşı yüksek sesle protesto etmek için seslerini yükseltmek günlük bir rutin haline geldi. Zamansal Güç'e veya Kardinalat kurumuna karşı her türlü düşmanlık ifadesini toplamak için tarihin çağlarını taradılar; Kutsal Makam'ın gelirlerine karşı her türlü şikayeti titizlikle kaydettiler; Orta Çağ'ın "batıl inanç, fanatizm ve karanlığı" ile ilgili sıfatları yeniden canlandırdılar. Tek kelimeyle, parolası Papalık üstünlüğünün yıkılması, piskoposluk iddialarının yüceltilmesi ve Kilise işlerinde Devletin nihai hakimiyeti olan bir sistem oluşturdular.

_FEBRONIANISM._

Bu sözde kanonistlerin teorileri hiçbir yerde Almanya'daki belirli bir piskopos sınıfı arasında olduğundan daha fazla ilgi görmedi. Bu piskoposlar, Roma Katolik Kilisesi'nin piskoposları olarak yetkilerinin yanı sıra Alman İmparatorluğu'ndaki prens seçmenlerin daha fazla onuruna ve gelirine sahipti. Bu politikacı ve din adamı kombinasyonları, Roma'da bir Piskoposun, kendileri üzerinde herhangi bir şekilde yargı yetkisi haklarını ne kadar haklı olursa olsun talep etmesine pek de olumlu bakamazlardı. Bu nedenle, Papalık üstünlüğünün değerini küçümseyecek veya yok edecek ve böylece onları sözde haklarının rahatsız edilmeden elinde tutacak her türlü cüretkar ruhu açık kollarla karşıladılar, çünkü bunlar, siyasi bir mahkemenin tüm dünyevi lükslerine ve eğlencelerine geniş bir lisans taşıyordu. Almanya'daki Treves Prens Piskoposu bu türden biriydi ve yeni düzenin bir kanonist veya ilahiyatçısı aniden mahkemesine çıktığında, ikincisinin böyle bir piskoposun bahşedebileceği tüm onuru ve teşviki alması şaşırtıcı değildir. Treves Piskoposu'nun mahkemesi, 18. yüzyılın ortalarında, seçmen piskoposluğunun yardımcı piskoposlarından biri olan ve daha çok Febronius takma adıyla tanınan Johannes von Hontheim'da böyle bir ruh yarattı. 1763'te Almanya'da, _The State of the Church and of the Legitimate Power of the Roman Pontiff_ başlıklı gizemli bir quarto'nun bazı kopyaları ortaya çıktı. Bu quarto, _Justinus Febronius_ adını ve yayın yeri _Bouillon_'u taşıyordu. Ancak yazar aslında Johannes von Hontheim'dı ve yayın yeri de Frankfurt-on-the-Main'di. Sonunda beş cilde çıkarılan kitap, hızla Avrupa'ya yayıldı. Venedik'te Latince ve İtalyanca olmak üzere iki baskıda yayınlandı. Fransa'da iki kez çevrildi. İspanya'da Kastilya Konseyi yeni bir çevirinin masraflarını kısmen karşıladı ve Kardinal Capara'ya göre bu baskı Mahkeme ve Ulus için yasa haline geldi. Portekiz hem Latince hem de Portekizce bir metin sağladı ve ikincisi ücretsiz olarak dağıtıldı. Almanya da hem Latince hem de Almanca bir baskı yaptı.

Kitap 1764'te XIII. Clement tarafından kınandı ve ortaya çıktığında Alman piskoposlarının çoğu tarafından aforoz edildi, ancak dünyada o kadar çok gürültü yaptı, cahil kişiler tarafından o kadar övgüyle karşılandı ve Kilise'nin düşmanları tarafından o kadar açgözlülükle karşılandı, ayrıca Katolik Kilisesi'nin inancına, hiyerarşisine ve disiplinine yönelik çok sayıda yıkıcı saldırıyı onaylamaya hizmet ettiği gerçeğinin yanı sıra, Febronius'un benimsediği görüşlerden bazılarını bugün bile benimseyen birçok kişiyi aldatmamak için bunu ayrıntılı olarak tartışmak gerekiyor.

Ve ilk olarak yazarın sofizmler ağını ördüğü temaya gelince. George Goyau, _Katoliklik_ adlı eserinde Febronius'un tüm öğretisini şöyle özetler: "Febronius, Papa'yı İsa Mesih'in Vekili olarak kabul etti; Kilise'nin onu yönetecek bir şefe ihtiyacı olduğunu ve üyeleri şefe bağlayan bağların kutsal ve dokunulmaz olması gerektiğini
iddia ediyor; Kilise'de önceliğin özenle korunmasını ve dindarca onurlandırılmasını istiyor; ve temellerini
çökertmeye çalışan Photius ona aptal görünüyor. Fakat bu önceliğin Febronius için sadece basit bir üstünlük olduğu; tek önemli şey, bir başpiskoposun yardımcı piskoposları ile ilgili olarak sahip olduğu şeye benzer şekilde, farklı piskoposluklar üzerinde bir inceleme ve yönlendirme hakkıdır; fakat bu, Papa'nın herhangi bir yargı yetkisine sahip olduğu anlamına gelmez." Ayrıca, "Anahtarların gücü Mesih tarafından tüm inananlara bahşedilmiştir; hepsine aittir _radicaliter et principaliter_; piskoposlar bunu _usufruct, usualiter et
usufructualiter_ unvanı altında kullanırlar; Papa'ya gelince, o her piskopostan üstündür
özellikle Hontheim'ın _majoritas_ olarak adlandırdığı şey sayesinde; ancak _majoritas'ın tüm piskoposluk kurumunu tümüyle kapsamadığını; _piskoposluk kurumunun Kilise'nin gerçek hükümdarı olduğunu" savunur. 

Febronius'un Roma Kilisesi'nin "suistimallerine" karşı olağan haykırışı dile getirmesi ve kararlarına herkesin boyun eğmesi gereken tüm Hıristiyanlardan oluşan genel bir konsey önermesi bu tür fikirlerin bir sonucuydu. Bütün bunlarda, büyük Hıristiyan topluluğunda birliğin ilerlemesini sağlamaya çalışıyormuş gibi yaptı. Febronius'un sahte öğretileri, tüm güvenilir kaynaklardan kınama ve çürütmeyle karşılandı. 1764'te XIII. Clement, 1769'da XIV. Clement ve 1775'te VI. Pius, kitabın kınanması için seslerini yükselttiler. Kilise'nin en yetenekli teologları, hatalarıyla mücadele etmek için hizmetlerini verdiler. Bunlar arasında özellikle Zaccaria, Amort, Kleiner ve St. Alphonsus Liguori vardı. Febronius'un ilk çürütülmesinin Leipzig'de bir Lutherci olan Frederick Bahrdt'ın kaleminden çıkması dikkat çekicidir. Hontheim'ın çalışmaları üzerine yapılmış birçok yetenekli tartışma arasında, Abbe Bernier'in tartışması kısmen yeniden üretilmeyi hak ediyor, yalnızca o dönemin duygusunu yansıttığı için değil, özellikle sapkınların çalışmalarında bol miktarda bulunan yanlışlıkları ve tutarsızlıkları keskin bir şekilde ifşa ettiği için. 1775 tarihli Würtemberg Dükü Louis Eugene'e yazılmış bir mektupta bulunur.

"Febronius'un Kilise Yönetimi ve Papa'nın Yetkisi Üzerine İnceleme'sinin Almanya'nın bazı eyaletlerinde nasıl bu kadar gürültü kopardığı şaşırtıcıdır; bu kitap ne derinliğiyle ne de biçimiyle entelektüel insanları veya akıl yürütme yeteneğine sahipmiş gibi görünenleri
etkileyememiştir. Yazarın ürettiği gerçek ne varsa Fransız ilahiyatçılardan, özellikle Bossuet'den, _1682 tarihli Fransa Ruhban Sınıfı Bildirgesi'nin Savunması_ adlı eserinden alınmıştır;
yanlışlıkları ve hataları Protestanlardan ve Jansenistlerden veya sıkıntılı zamanında Roma Sarayı'nı
aşağılamaya çalışan din bilginlerinden alınmıştır. Birlikte ele alınması asla düşünülmeyen çeşitli materyaller Febronius tarafından beceriksizce derlenmiştir; birbirini
yok eden meşaleler yakmıştır; evrensel olarak kabul edilen ilkeler
üzerindeki duruşuyla, sürekli olarak
çelişkilere düşüyor; bir yerde iddia ettiğini
başka bir yerde inkar ediyor; bir teoriyi reddettiğini iddia ettiği anda onu
destekliyor; Eserinin bölüm ve bölümlerinin başlıklarını karşılaştırmak,
ya yazdıklarını anlamadığını ya da
kendisiyle uyum içinde olmadığını anlamak için yeterli olacaktır."

Bunun üzerine Rahip, eserdeki en bariz çelişkilere işaret etmeye devam eder ve önyargıyla henüz kör olmamış herhangi bir kişi için, yazarın iddiasının, onun apaçık dürüstlükten
yoksunluğuyla yok edildiğini gösterir.

1778'de, Papalık nunciosları Caprara ve Bellisomi tarafından Treves Başpiskoposu
Elector'a uygulanan etkiyle, Febronius
eylemlerini yeniden gözden geçirmeye yönlendirildi ve Papa Pius VI'ya gönderdiği bir mektupta hatalarının geri çekildiğini imzaladı. Ancak üç yıl sonra, 1781'de, _Geri Çekilme_ üzerine bir _Yorum_ yayınladı ve bu, tüm kariyeri boyunca kendisine hakim olan samimiyetsizlik ruhunu göstermeye hizmet etti. 1790'da öldü.

Febronianizm kendi başına o kadar da felaketli değildi (sonuçları açısından öyle olduğu kanıtlandı). Bunun doğrudan sonucu, Katolik halkların Kutsal Makam'daki birlik merkezine olan sadakatinin zayıflamasıydı; ancak
tüm bunlarla birlikte, bir şekilde Avrupa'nın toplumsal ve politik yaşamının temellerini etkiledi. Doğrudan etkileri eylemlerinde neredeyse eş zamanlı olsa da, yine de kısalık uğruna bunlara sırayla değineceğiz. 1. Almanya'nın Elector başpiskoposlarının isyanı. 2. Scipio de Ricci'nin bölünmesi. 3. Josephizm'e doğru son gelişme.

_EMS KONGRESİ._

İki yüzyıl boyunca, Kutsal Makam tarafından Almanya'ya üç nuncio gönderildi: Viyana'ya, Köln'e ve Luzern'e. 1777'de, Bavyera'nın yeni Elektörü
6. Pius'a Münih'e dördüncü bir nunciature için dilekçe verdi.
Bu tedbir, kendi başına çok adil ve yararlıydı,
zaten İmparatorluk'taki nunciosların yargı yetkisi konusunda çok kıskanç olan Alman başpiskoposlarını kızdırdı. Üç Seçmen, Saksonyalı Clement Wenceslas, Treves Başpiskoposu; Avusturyalı Maximilian, Köln Başpiskoposu ve Baron d'Erthal, Mayence Başpiskoposu, Egemen Pastör'ün iradesine karşı direnişin ruhuydu. Salzburg Başpiskoposu Jerome Collerodo ve Kutsal Makam Elçisi onlarla güçlerini birleştirdi ve papalık nuncio'su Kardinal Pacca, Köln'e vardığında, Başpiskopos bundan sonra hiçbir dış yargı yetkisi tanımayacağını iddia ederek herhangi bir resmi kabulü yasakladı. Benzer bir muamele, Münih'in yeni nuncio'su Zogno'ya da uygulandı. Ağustos 1786'da, yukarıda adı geçen dört piskoposun delegeleri, Koblenz yakınlarındaki Ems'te bir kongrede toplandılar ve Papa'nın Almanya ile ilişkilerinde yetkisini kısıtlamak için alınacak önlemler konusunda anlaştılar; bu kısıtlama, onların öngörülerine göre, tamamen yok olmaktan başka bir şey ifade etmeyecekti. Ems Kongresi, Ems'in Noktalama İşaretleri olarak bilinen yirmi üç karar formüle etti. Amaçları, manastırların piskoposluk yargı yetkisiyle ilgili olarak sahip olduğu dokunulmazlıkları ortadan kaldırmak, Almanya'daki dini tarikatlar ile Roma'daki üstleri arasındaki tüm ilişkileri yasaklamak, Almanya'daki nunciature'ları ortadan kaldırmaktı; ayrıca, Kutsal Baba'nın Alman piskoposlarına, her beş yılda bir yenilenmek üzere, evlilik muafiyetleri verme yetkisini verdiği geleneği de ortadan kaldıracaklardı. Dahası, Papalık belgeleri, her piskoposun resmi kabulü olmadan dağıtılamazdı; Papa Gregory VII tarafından belirlenen Papa'ya sadakat yemini formülünü değiştirdiler. Seçmenler, sonuç olarak, kendilerini bundan sonra Almanya Kilisesi'nin yasama organları yaptılar ve bu nedenle "Noktalamalarını" onay için İmparator'a ilettiler.

Joseph II'nin, seçmenleri, bunlardan biri olan Maximilian'ın kardeşi olduğu, Kutsal Makam'a olan düşmanlıklarında teşvik etmesine rağmen, Kongre'nin eylemlerini soğuk karşılaması önemlidir; tüm kilise otoritesinin kendi elinde olmasına karar verdiğinde, Alman piskoposlarına bu kadar çok güç vermek onun politikası değildi. Protestan olan Prusya Kralı da, isyankar Seçmenleri destekleme konusunda daha hevesli değildi. Aksine, Papalık nuncio'suna, Mgr. Pacca, her makul hizmeti, hatta ikincisini, elçilik karakterinden kaynaklanan tüm formalitelerle birlikte, 1788'de Wesel'de kabul etti. Aslında, Kutsal Makam'ın bu büyük temsilcisinin gelişi, Alman Devletleri'ndeki Katolik halkına Tanrı tarafından gönderilmiş bir lütuf oldu; çünkü isyan ruhu, kilise prenslerinin zihinlerine inatla yerleşmişti, tebaalarının kalplerinde hiçbir yankı bulamadı, her zaman Kutsal Baba'ya sadık oldukları kadar, rehberlik ve örnek arama hakkına sahip oldukları kişilerin zaman kazandırma tutumlarından da iğrendiler ve aşağılandılar. Dört başpiskoposun Mgr. Pacca'ya olan öfkesi, tüm aksiliklere rağmen arttı. 1788'de Ratisbonne Diyeti'ne, nunciature'ları tamamen yasaklayan bir yasanın çerçevelenmesini talep ettiler. Ancak Alman prensleri, Roma Mahkemesi'ne böyle resmi bir hakarette bulunma niyetinde değildi ve yasa çıkarılmadı. Üstelik başpiskoposlar, bu sırada yardımcılarının, kendilerine Ems Kongresi'nin işlemleri hakkında resmi olarak bilgi verilmemesinden rahatsız olduklarını keşfettiler ve böylece bu meclisin etkisini, piskoposluğun Papalık otoritesini reddetmesine bağlılığı olan en önemli noktasında zayıflattılar. Son olarak, laik prenslerin yardımını almaya yönelik çeşitli boşuna girişimlerden sonra, Salzburg, Treves ve Köln başpiskoposlarından üçü Papa'nın otoritesine geç de olsa itaat ettiler; Mayence Başpiskoposu von Erthal, eski dostları tarafından terk edildiğini görene kadar inatla pozisyonuna sadık kaldı, 1793'te Fransız devrimci birliklerinin gelişiyle sonunda Piskoposluk'tan kovuldu. Bu olayla Febronianizm, en azından bir süreliğine, Almanya'daki Kilise üzerinde otuz yıldır uyguladığı etkiyi kaybetti. _PİSTOİA SİNODU._

Bu olaylar Almanya'da yaşanırken, Kuzey İtalya'da da benzer bir hareket gözlemlenebiliyordu. 1780'den beri Scipione di Ricci'nin başkanlığını yaptığı Pistoia Piskoposluğu, sorunun yaşandığı yerdi. Bu piskopos,
Avusturya Devletleri'ne II. Joseph tarafından getirilen reformlara fanatik bir şekilde bağımlıydı.
Özellikle Papa'nın hatalarını reddetmesi nedeniyle, Kutsal Makam'a sürekli karşı çıktı.
Toskana Büyük Dükü Leopold'un danışmanı olarak, hükümetin kilise işlerine karışmasına, ibadet ve törenle ilgili tüm konuları düzenlemesine ve kilise öğretisinin tam kontrolünü ele geçirmesine izin verdi.
Din dersleri piskoposlara danışılmadan yazıldı ve okullar hükümet tarafından akredite edilen doktrinlerle donatılmış profesörler tarafından kuruldu.

1786'da, Büyük Dük'ün isteği üzerine Ricci, Pistoia'da, planladığı reformları düzenli olarak formüle edecek bir sinod topladı. Bölünmüş piskopos, bu toplantıya moderatör olarak Kardinal Molino tarafından mesleki görevinden mahrum bırakılan ve bir kilise meclisinde bulunma hakkı bile olmayan Tamburini'yi atadı. Sinod, Fransız Temyiz Edenlerin tüm doktrinlerini benimsedi ve Baius, Jansen ve Quesnel'in eski hatalarını yeniden kutsadı. Ertesi yıl, Pistoia Piskoposluğu'ndaki Prato halkı, zalim piskoposa karşı silahlandı. Piskoposluk tahtını devirdiler ve sarayını ve ilahiyat okulunu yağmaladıktan sonra armalarını yaktılar.

Bu tersliklere rağmen, Büyük Dük tarafından hala desteklenen Ricci, pozisyonuna sıkıca bağlı kaldı. Meşru dine düşman yeni fermanların çıkarılmasına neden oldu, ancak II. Joseph'in ölümüyle Leopold'un Toskana'yı terk edip İmparatorluk tahtına geçmesiyle sonuçlanan felaket etkileri olabilirdi. Ricci'nin hataları Papa VI. Pius tarafından 1794 tarihli _Auctorem Fidei_ Anayasası'nda resmen kınandı. Ancak Ricci, 1799'a kadar Egemen Papa'nın iradesine karşı
Piskoposluğunu elinde tuttu, sonunda istifasını İmparator'a gönderdi. 1805'te Papa VII. Pius'un iyi niyetli girişimleri sayesinde Kilise ile nihayet uzlaştı ve 1810'da öldü. _JOSEPHINISM._

II. Joseph Avusturyalı, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru olan ünlü Maria Theresa'nın oğlu, Jansenizm'de aktif hayatına başlayan, Febronius'un doktrinlerinde formüle edilen ruhun enkarnasyonuydu. Belki Hohenstaufen'li II. Frederic hariç, tüm seleflerinden daha fazla Roma karşıtı olan
Frederic, kendi döneminin Hristiyan karşıtı ruhuyla pratik ittifakı sayesinde, ölümünden on beş yıl sonra dağılan aynı
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun çanını çalmaya mahkumdu.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA'LI JOSEPH II.]

Aslında, Joseph II. Hristiyan olmayan veya Katolik olmayan olmayı veya öyle görülmeyi arzu etmiyordu.
Mesih Kilisesi hakkında kendi fikirleri vardı ve bunlar Hristiyanlığın geri kalanının fikirleri değildi. Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya, Sezar'a ait olanı Sezar'a verme ilkesini, Sezar lehine büyük bir farkla yorumladı; öyle ki, Tanrı'ya ödenecek vergi, tamamen kendisi tarafından belirlenmenin yanı sıra, neredeyse yok denecek kadar yetersizdi. Aşırı liberal danışmanı Heinke'nin yolunu izleyerek,
günümüz Modernistlerinin tarzında, Kilise'de temel ve değişmez olarak gördüğü şeylerle, yalnızca aksesuar ve değişken olan şeyler arasında ayrım yaptı. İlkini Mesih'ten geldiğini ve ilkel Kilise'de tezahür ettiğini kabul etti; ikinci kategori altında, kaprislerine uymayabilecek her şeyi, özellikle de Kutsal Makam'ın otoritesi ve işlevleriyle, örneğin üstünlüğüyle, yanılmazlığıyla, dünyevi gücüyle, Kardinaller mahkemesiyle, Curia'sıyla ve ona göre tarihin mutasyonlarından kaynaklanan suistimallerden başka bir şey olmayan her şeyi sınıflandırdı. Bu nedenle, kendisini, en azından kendi egemenlik alanı dahilinde Kilise'yi yeniden şekillendirmek görevi olan biri olarak gördü ve bu işe daha asil bir davaya layık bir şevkle başladı.

Joseph II tarafından tasarlanan Kilise'de, her şey Devletin ihtiyaçlarına tabi olacaktı. Kilise onun olacaktı ve piskoposları ve rahipleri onun piskoposları, onun din adamları olacaktı. Mutlak ve tek otorite kaynağının kendisi olduğuna ikna olarak, tüm enerjisini piskoposlarını, din adamlarını ve halkını Katolik birliğinin merkezinden
yalıtmak için kullandı. Fikirlerini desteklemek için
başlattığı can sıkıcı zulüm sistemi, sistemine Josephinizm adını verdi; bu sistem, Fransız işgallerinin müdahalesi olmasaydı, bugün bile Almanya'nın
yönetici gücü olabilirdi.

2 Nisan 1781'de, dini tarikatlara karşı fermanını yayınladı; bu noktada, II. Frederic ve Ansiklopedistlerin fikirlerine uygun olarak, yıkıcı çalışmalarının başlaması gerekiyordu; bu süreç, günümüzde Jules Ferry ve
Combes tarafından taklit edildi. Sekiz gün sonra, başka bir ferman, Roma'dan gelen tüm boğalar veya diğer belgeler için imparatorluk _placet_
gerektirdi. Avusturyalı piskoposların kutsama törenlerindeki kanonik yemini, Kutsal Makama olan tüm sadakati kısıtlamak için değiştirildi; Papalık nuncio'su Mgr. Varampi, can sıkıcı önlemlerin hedefi haline getirildi ve evlilik muafiyetleri için bile Roma'ya tüm başvurular yasaklandı. Dahası, İmparator, tüm dernekleri ve kardeşlikleri bastırdı, alayları kaldırdı, kutsal günlerin sayısını kısıtladı ve hatta müdahaleci önlemlerinde o kadar ileri gitti ki, çeşitli ibadetlerde yakılacak mum sayısını düzenledi ve cenaze töreni için tabut kullanımını yasakladı, ölüleri bez kefenlere gömmeyi zorunlu hale getirdi. Ancak aynı zamanda, Katolik tebaasına müdahale ederken ve onları zulmede bulunurken, zihni öyle bir genişlik spazmı geçirdi ki, onu dindaşlarına reddettiği şeyleri Yahudilere ve Protestanlara özgürce sunmaya yöneltti. Aynı zamanda, İmparatorun dik başlı tavrının, inatçılığının çoğunu, Kilise'nin veya halkın refahı için herhangi bir kaygıdan daha belirgin olan dalkavukluk ruhunun danışmanlarının etkisine borçlu olduğu kabul edilmelidir. Bunların en önemlisi, ardışık birçok saltanattan sonra imparatorluk hanesinde hükümdarın karakter gücünü yok etmek için gereken bir yükseliş elde eden Prens Kaunitz'di. Joseph II'nin zihni ve politikası neredeyse tamamen, zamanın sunabileceği her yaygın teoriyi özümsemiş olan bu politikacının elindeydi. Voltaire ve ansiklopedistlerden etkilenen dine olan saygısı yalnızca uygunluk talepleri tarafından dikte edildi. İmparator, tüm saltanatı boyunca bu devlet adamının her konuda tavsiyelerini dinledi.
Devlet veya din konusunda. Yine de, reformlarının kilise hukukunun onayına sahipmiş gibi görünmesi için İmparator, etrafında din adamlarını ve profesörleri topladı. Bunlar, sofistikeliklerini imparatorluk iradesine sunmaya fazlasıyla istekliydi. Gençliğinde Cizvitlerin bir müridi ve daha sonra bir Mason olan Riegger, Papalık onayı alan yasalara duyduğu tüm sempatiden dolayı _Kilise Hukuku Ana Hatları_ adlı eserinde yeni bir özet derledi. Eybel, _Katoliklerin Kilise Hukukuna Giriş_ adlı bir eser yayınladı ve evlilik yasalarına ilişkin öğretileriyle, sahip olduğu profesörlük kürsüsünden istifa etmesini gerektirecek kadar büyük bir skandal yarattı; ancak bu gerçek, mahkemedeki itibarını hiçbir şekilde
azaltmamıştır. Aynı türden bir başka profesör olan Pehem, savunulamaz teorilerini İmparatorluğun rahipleri arasında yaymıştır. Bu yıkıcı kanonistlerin başında, etkisi İmparatorun tüm topraklarına yayılmış olan Benediktin Rautenstrauch geliyordu. Joseph II. İmparatorluğun Üniversiteleri ve İlahiyat Okullarının birleşmesini sağladı, bunları tüm Papalık denetiminden tamamen bağımsız bir plan üzerine kurdu ve dini çalışmalar programlarını Devletin güçlerinden çıkardı. Doğal olarak yukarıdaki gibi öğretmenlerin rehberliği, Joseph II gibi bencil ve hırslı bir zihni
herhangi bir saçmalığa sürükleyebilirdi; İmparator da onların tavsiyelerini
takip etmekte yavaş değildi.

Bu arada Papa VI. Pius, İmparatorun eksantrik
taktiklerini ciddi bir endişeyle karşıladı. İlk başta, Joseph'i daha iyi duygulara
yönlendirmek umuduyla tüm babacan hoşgörüsünü kullandı.
Ancak, temsilleriyle hiçbir şey kazanmadığını fark eden Papa, dünyayı
şaşırtan bir karara vardı. Kutsal Makam'ın tüm geleneklerini
bozarak, Viyana'ya şahsen gitme niyetini açıkladı. Bu amaçla, İmparator'a yakın bir zamanda bir görüşme isteğini belirten bir mektup yazdı,
İmparator'un haklarını Kilise'nin haklarıyla uzlaştırmayı umuyordu. Dokunaklı bir nezaketle dolu olan ve Kutsal Makam'ın bu kadar sıra dışı bir eylemde bulunduğunu duyuran bu mektuba, gururla şu şekilde cevap verdi:

"Seyahatinizin amacı, Hazretlerinin şüpheli gördüğü, ancak benim karara bağladığım konulara değindiği için,
kendinize gereksiz yere
sorun çıkardığınıza inanmama izin verin. Kararlarımda yalnızca
aklım, adaletim ve dinim doğrultusunda hareket ettiğim konusunda sizi uyarmalıyım.
Bir karara varmadan önce, konuyu uzun uzun ve iyi tartıyorum ve konseyime danışıyorum; ancak bir kez karar verdikten sonra,
kararımı kesin olarak veriyorum."

[İllüstrasyon: PAPA VI. PİUS.]

Papa VI. Pius, İmparator'un nezaketsiz cevabından
cesaretini kaybetmedi; kardinallerin ve kendi ailesinin itirazlarına kulak asmadı. 27 Şubat 1782'de Viyana'ya doğru yola çıktı ve hedefine 22 Mart'ta ulaştı. İmparator ve kardeşi Maximilian, Papa'nın kalbini çoktan derinden yaralamış olan Köln Başpiskoposu, başkentten birkaç fersah ötede onu karşılamaya geldi. Papalık arabası görülür görülmez, iki kraliyet ailesi
indi ve onu karşılamak için öne doğru yürüdü. Her iki taraftaki selamlaşma
çok şefkatliydi. Ancak Kutsal Baba'nın ziyareti her açıdan teselli edici bir olay olmadı. Bir imparatorluk kararı, Avusturyalı piskoposların Papa'nın huzuruna çıkmasını yasaklamıştı. Papa, yine de Paskalya Günü'nde papalık görevini yerine getirebildi ve birkaç gün sonra Egemen Papa'nın bu yolculuğunu belirleyen müzakereler başladı. Ne yazık ki bu konferanslar, 
gereken fedakarlıklarla orantılı hiçbir sonuç üretmedi. Joseph, her ana iddiada esnek olmadığını gösterdi ve tavizleri yalnızca en önemsiz noktaları etkiledi, yani yeni tecavüzlerin
sona erdirilmesi ve Kutsal Makam'ın nuncio Varampi ile İmparator'u temsil eden Kardinal Herzan arasındaki resmi ilişkilerin yenilenmesi. Kutsal Baba'nın Viyana'dan ayrılması, gelişinde olduğu gibi aynı resmi nezaketleri gerektirdi. Roma'ya döndüğünde, VI. Pius, başlangıçta hoşnutsuzlukla karşılanan yolculuğunun, Ebedi Şehir'e vardığında daha yüksek sesle kınandığını görmekten acı çekti. Bu eleştiriler, aslında, neredeyse hemen gerçekleşen olaylarda bir nebze haklı görünüyordu, çünkü İmparator'un manastırları kaldırmaya ve mallarına el koymaya devam ettiği haberi geldi. Dahası, Milano Piskoposluğu o zamanlar boştu, Joseph, bu hakkın Kutsal Makam'a ait olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, yeni görevliyi atadı. Papa'nın Viyana'daki ziyareti sırasında düşmanlığa vahşet katan Avusturya Başbakanı Prens Kaunitz, hakaretlerine devam etti ve Roma Piskoposunu resmen ilişkilerinde şaşırtıcı bir kopukluğa yol açacağıyla tehdit etti. Zayıf ve aşırı güvenen İmparator, bu cüretkar tehditleri teşvik etti. Gerçekten de, en zehirli karakterdeki yazılar İmparatorluk boyunca dolaşıyordu, amaçları Papalık otoritesini İmparatorun otoritesinin yüceltilmesine
karşı itibarsızlaştırmaktı.

Joseph II.'nin ertesi yılın Aralık ayında, 1783'te Roma'ya yaptığı ziyaret,
egemenlik alanlarındaki din haklarına ilişkin duygularını yumuşatmaya pek yardımcı olmadı. Ancak, sonunda bir fikir değişikliği oldu, ancak ektiği kötü tohumlar Tanrı'dan daha fazla değer verdiği İmparatorluk için bir yıkım hasadına dönüştüğünde.
Her şeyi düzenleme çılgınlığında, eyaletlerinin tüm
İlahiyat Okullarını Viyana, Peşte, Pavia ve Louvain'deki dört ana kurumda birleştirmeye karar verdi; ve bu kurumlarda tribünler yalnızca aydınlanmış profesörlere, yani Josephist fikirlerle uyumlu profesörlere verilecekti. Louvain'de bu tedbir özellikle düşmanca bir karşılamayla karşılandı: Malines Başpiskoposu Kardinal de Frankenberg, profesörlerin kontrolünün kendisine verileceği sözünü alana kadar genç adamlarını Louvain'e göndermeyi kesinlikle reddetti. Üniversite 1786'da açıldığında, İmparator'un profesörleri Stagger ve Leplat, öğrenciler tarafından uzaklaştırıldı ve öğrenciler de kısa süre sonra kurumu terk etti. Kardinal Frankenberg ve nuncio Oppizzoni, bu hareketi kışkırtmakla suçlandı ve biri Viyana'ya geri çağrılarak, diğeri de Hollanda'yı terk etme emriyle cezalandırıldı. Sonunda, 1789'da, İmparator'un davranışlarından iğrenen Hollanda, bağımsızlığını ilan etti ve o yılın son gününü kendi Anayasalarını imzalayarak ilan etti. Huzursuzluk ve isyan hareketleri Macaristan'da ve Tirol'de aynı anda kendini göstermeye başladı ve Papa VI. Pius, Avusturya hükümdarının elinden aldığı
yaralanmaları unutarak, öfkeli insanlara onun adına aracılık etti, ancak zarar telafi edilemeyecek kadar büyüktü. Tanrı'ya ve Kilisesi'ne karşı olan görevlerini ihmal ederek bu kötülükleri kendi başına
getiren II. Joseph, 20 Şubat 1790'da, anıtına _Tüm girişimlerinde talihsiz olan Joseph burada yatıyor_.

yazısını koymasını dileyerek, kalbi kırık bir şekilde öldü. Ancak II. Joseph'in amacı, öğretmenlerininki gibi, onların arzuladığından daha bol meyve verdi. Kutsal Makam'ın otoritesini ve Katolik kurumlarının kutsallığını baltalamak için kararlı çabalarından, devrim ve anarşi güçleri ilham aldı. Yol hazırlanmıştı ve düşmanın tek yapması gereken
kanlı zaferlerine kuru ayakkabılarla yürümekti.

_İSA TOPLUMUNUN BASTIRILMASI._

İsa Topluluğu'nun Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde hızla yükselişi, doğal olarak, bireysel, ailevi ve toplumsal haklara zarar verecek şekilde mümkün olduğunca fazla kişisel güç elde etmeyi amaçlayan ve insan ilerlemesini ve herkese eşit hakları savunan bir etkiden korkmak için sebepleri olan herkesin dikkatini çekti. Cizvitler kısa sürede dini tarikatlar arasında büyük bir önem kazandı. Mükemmellikleri hem okulda hem de ilahiyat okulunda kabul edildi; öğrenimleri onlara etkili kişilerin manevi yönlendirmesini kazandırdı; prenslerin ve kralların itirafçıları oldular; özellikle İsa'nın Kutsal Kalbi onuruna olan ibadet uygulamalarında olağanüstü bir gayret gösterdiler ve misyonları alanında tüm dünyayı kucakladılar. Daha az aktif olanların kıskançlığını ve açgözlülükleri ve insanlık dışılıkları Aziz İgnatius'un takipçilerinin nazik öğretilerinde bir kontrol bulan hükümdarların korkusunu uyandıran bir güç haline geldiler. Her şeyden öte, özellikle Gallicanizm, Jansenizm ve benzeri hareketlerin kaprisleri tarafından tehdit edildiği zamanlarda, kilise otoritesine desteklerinde kendilerini her zaman enerjik göstermişlerdi; devletin kendisinde bile on sekizinci yüzyılda bile çok belirgin olan gizli toplulukların entrikalarına karşı gerçek savunucular oldular. [Resim: FATHER RICCI, S. J. 1773'teki baskıdan önce İsa Cemiyeti'nin son Generali.]

Din ruhuyla kutsanmış, iyilik yaparak dolaşan, gerçek Hristiyanlığın ilkelerini her türlü saldırıya karşı savunan onlarınki gibi bir örgütün, varoluş iddiaları medeniyetin yapısını yıkıp yerine Deccal tapınağını dikme arzusunda yatan ruhların nefretinden ve zulmünden kaçması imkansızdı. Dinsiz öfkenin şişeleri son tortusuna kadar üzerlerine boşaltıldı. Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yasaklanma ve sürgünle karşılaştılar. 1759'da kötü şöhretli Pombal'ın çabalarıyla Portekiz'den kovuldular; 1764'te Fransa'da bir toplum olarak yaşamaları yasaklandı; 1767'de İspanya'dan, 1767'de Napoli'den ve 1768'de Parma'dan sürgün edildiler. Son olarak, tüm dünyada tamamen yok olmaları için
Hristiyanlık karşıtlığı ve Masonluğun her türlü çabası sarf edildi. 1773'te, kendilerine karşı yapılan
hakaret dolu şikayetleri dinlemeyi reddeden Papa XIV. Clement'e baskı yapıldı, ancak yine de geçici bir barış uğruna, onların
baskılanması kararnamesini imzalamak zorunda kaldı.

İsa Cemiyeti'nin bastırılması, modern
Hristiyanlık karşıtlığı savaşındaki ilk büyük darbe olarak görülebilir. Bu, medeniyet ve Hristiyanlık ordusunun öncü kuvvetlerinin
yok edilmesiydi. İsa Cemiyeti ortadan kalkınca,
toplumsal, ahlaki, entelektüel ve dini
yıkım kampanyası anarşi ve devrimin aşırılıklarına giden açık bir yol buldu. Ancak Cizvitler, Mesih'in disiplinli askerleri gibi, Mesih'in Vekili'nin iradesine boyun eğdiler ve kırk yıl boyunca aşağılanmalarına sessizce katlandılar, ta ki Papa Pius VII., zulmün zincirlerinden kurtulup onları onur ve yararlılığa geri çağırana kadar.

_Sofistler._

Cizvitlerin bastırılması, modern anti-Hristiyanlığın gerçek kurucuları olarak kabul edilebilecek belirli bir entelektüel sapık sınıfının
kalbinde olduğundan daha büyük bir sevinçle karşılanmadı; bunlar, on sekizinci yüzyılın o döneminde Fransa ve Avrupa'yı ahlaksız, dinsiz ve medeniyetsiz bir edebiyat seliyle dolduran sofistlerdi.

Bu yıkıcı ruhun doğrudan kaynağını bulmak için İngiltere'ye gitmeliyiz. Orada, Socinians ve Deistler arasında, insanlara vahyin yüce gerçekleriyle oynamayı ve dini inancın temellerini baltalamayı öğreten bir okul ortaya çıktı; Shaftesbury, Collins, Tindal ve Bolingbroke gibi dini devlete tabi kılmaya çalışan ve erdemi sadece bir insan içgüdüsü olarak gören; aklı vahiye karşıt ilan eden ve Kutsal Yazılarda güzel masallardan oluşan bir koleksiyondan başka bir şey görmeyen kişiler. Teorilerinin etkisi ancak on sekizinci yüzyılda Fransa'nın Katolik atmosferini sarsmaya başladı. Londra'nın felsefi mekanları arasında kış uykusundayken,
sapkınlık tohumlarını toplayıp Fransa topraklarına
serpiştiren göçmen kuşlardan eksik yoktu.

[İllüstrasyon: ROUSSEAU.]

Montesquieu'nun (1689-1775) yazıları, Kilise'nin en kutsal öğretilerine ve kurumlarına karşı alaycı bir tavır sergiler.
Jean
Jacques Rousseau (1712-1778) _Sosyal Sözleşme_ ve benzeri eserlerinde toplumsal düzeni yıkmaya ve insanlığı ilkel barbarlığa geri döndürmeye çalıştı. Ancak, Hristiyanlık karşıtı büyük savaşta, diğerlerinin hepsinden daha korkunç olan,
baş kafir,
Francois Marie Arouet, daha sonra Voltaire (1694-1778) olarak anıldı. Onun hakkında Milton'ın Şeytan'ın ağzına koyduğu şu dizeler yazılmış olabilir:

"Hiçbir zaman iyi bir şey yapmak bizim görevimiz olmayacak,
Ama her zaman tek zevkimiz kötü şeyler yapmak olacak;
Onun yüce iradesine aykırı olduğu için,
Ona direniyoruz. Eğer o zaman onun takdiri
Kötülüğümüzden iyiyi çıkarmaya çalışırsa,
Çabamız o sonu saptırmak olmalı,
Ve iyilikten hala kötülüğün yollarını bulmak."

Par. Lost, Bk. I.

Paris'te, onu tanıyan herkesin onu bir deyim haline getiren gevşek ahlaklı bir anneden doğdu, son ana kadar onu yöneten o kanunsuzluk ve kötülük iştahını onun göğsünden emdi. Annesi daha bebekken ölünce, kutsal mesleğinin görevlerini dünyanın cazibeleri uğruna terk eden bir rahibin himayesine girdi. Çocukluğunda, Louis le Grand'ın Cizvit okuluna gönderildi ve orada karakterinin sapkınlığı o kadar belirginleşti ki, öğretmenlerinden biri bir gün deizmin coryphee'si olacağını kehanet etti. Bundan sonra kariyeri ruhsatsız bir yozlaşma oldu. Birden fazla kez tutuklandı ve hapse atıldı; Bastille'den nefret etmek için sebebi vardı, çünkü orada kendisi bir suçlunun hayatını deneyimlemişti.

[İllüstrasyon: VOLTAIRE.]

Dinsizliğin ahlaksız yaşamdan doğan deliliğin bir biçimi olduğunu iddia eden yazar çok da haksız değildi. Tüm zamanların ve en çok da bizim anti-Hristiyan edebiyatında, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının, kendi bedenlerinin tapınaklarını kirlettikten sonra, ıssızlığın iğrençliğini Tanrı'nın kutsal yerlerine taşımaya çalışan terk edilmiş fahişeler ve fahişeler olması dikkat çekicidir. Bu konuda
Voltaire bir istisna değildi. Ahlaksız hayatı gösterişli ve
övünerek yaşandı. Ancak, bu adamın suç teşkil eden davranışlarının bir listesine girmeyeceğiz, bu tür ayrıntıları uygun yerlerine bırakmayı tercih ediyoruz. Hayatının tüm eylemlerinin ve sözlerinin altında yatan amacı belirtmek yeterli olacaktır. Bu amaç en iyi şekilde mektuplarından ve diğer yazılı eserlerinden alıntılarla belirtilir.

Kiliseye ve ahlaka olan nefreti, hayatının son yıllarında ortaya koyduğu eserlerde açıkça sergilenir. Fransa Üniversitesi'ne bağlı eğitim kurumlarında zorunlu bir ders kitabı haline getirilen _XIV. Louis Çağı_ adlı eserinde, Kutsal Makam'a yönelik ima ve yalanlarla dolu pasajlar buluyoruz. "Papa'nın manevi otoritesi," diyor, "şimdi Hristiyanlığın bir yarısında yok edildi ve nefret ediliyor; ve eğer diğer yarısında bir baba olarak görülüyorsa, bazen ona uygun ve başarılı bir şekilde direnen çocukları oluyor." Tekrar iddia ediyor: "Kendi hükümdarından başkasına sadakat yemini etmek, bir laik için büyük bir ihanettir; manastırda ise bir din eylemidir." Papa'yı "yabancı hükümdar" olarak adlandırıyor. Onun _Pucelle_'i, Jeanne d'Arc'ın saf karakterini lekelemek için şeytani bir girişimdir. Ancak, Voltaire'in ilk başta reddetmeye çalıştığı, tüm çevrelerde o kadar çok tiksinti uyandıran bir eserdi ve tüm şiirin onun izniyle ortaya çıkması yıllar sürdü. Onun pis sayfalarını karşılayabilen yüksek sosyete, Devrim'in dehşetleri için çoktan olgunlaşmıştı. Voltaire, 1760'tan hayatının sonuna kadar, _Ecrassez l'infame_, yani "kötü şöhretli şeyi ez" mottosunu benimsedi ve bununla Mesih'i ve Kilisesini kastetmeyi amaçladı. Tüm bu yıllar boyunca bu terim, kendisinin ve öğrencilerinin mektuplarında sürekli olarak belirdi. Delice ve şeytani nefretinde nasıl da eğleniyor, Tanrı'nın şeylerine olan mutlak nefretini uygun şekilde ifade edebilecek
kelimeler bulmakta bile güçlük çekiyor!
Hristiyan dinini "iğrenç bir hidra, yüz elin yok etmesi gereken bir canavar" olarak ilan ediyor. Filozoflara sokakları tarayıp onu yok etmelerini emrediyor "misyonerlerin onu yaymak için karada ve denizde yolculuk etmesi gibi." Hristiyanlığı yok etmek için her şeyi, hatta yakılmayı göze almalarını emrediyor. Yine, yaltaklanan hayranlarını Hristiyanlığı yok etmeye, avlamaya, karalamaya, mahvetmeye çağırıyor. Eserlerinin incelenmesi, Voltaire'in sürekli olarak bir kabusla uğraştığı ve bundan kurtulma çabasıyla hüzünlü ağıtlar
çıkardığı izlenimini bırakır.

1778'de Paris'teki kalabalık, onu Theatre Francais'de taçlandırmak için birleşti.
Bu tezahürlere atıfta bulunan dinsiz kişi şöyle yazdı: "Benim Paris'e girişim, İsa'nın Kudüs'e girişinden daha muzafferdi."
Voltaire'in sonraki çalışmaları bu tür ifadelerle uyumluydu.
Prusya'lı II. Frederic ile yakınlığı, küfürbaza şeytani dürtülerini tatmin etmesi için birçok fırsat sağladı.
Berlin Sarayı'nı buluşma yeri yapan
Hristiyanlık karşıtı sofistler arasında, Papalık'ın nihai çöküşünü kutlamaya başlamış bir Mason okulu da vardı. Bu umudun daha hızlı gerçekleşmesi için çeşitli çareler savunuldu, bunların arasında dinsiz tiranların gözdesi olan manastır tarikatlarının kaldırılması da vardı, bu proje en önde gelen temsilcisini Voltaire'de bulmuştu. Hristiyanlık karşıtlığının, büyük ve orijinal patriği olarak gördüğü adam, insan ahlak duygusundan tamamen yoksun, iyi veya erdemli olan her şeyin iğrenç ve utanç verici olduğunu düşünen, aldatma yöntemlerini kendi sözleriyle ifade eden bir adamdı: "Yalan söylemek, yalnızca zarar verdiğinde bir ahlaksızlıktır. Şeytan gibi yalan söylemelisiniz, çekinerek veya yalnızca bir kez değil, cesurca ve her zaman. Yalan, yalan! dostlarım, bir kısmı kesinlikle yapışacaktır." Onun eserlerinden
Hristiyanlık karşıtlığı inancının temel formüllerini aldı ve efendisinin
izlerini takip ederek, onun
onayını hak eden işler yaptı.

Voltaire'in dinsizliğine yakın bir çizgide olan, kötü şöhretli _Ansiklopedi_'nin kurucusu Denis Diderot'un eseriydi. Bu eser, Mesih'in dinine karşı büyük bir iftira yığınıydı ve tarihin
tahrif edilmesi, ahlaksız yaşam ve yasal olarak oluşturulmuş tüm otoritelerin
yıkılmasıyla doluydu. _Ansiklopedi_'nin zehri, Paris'in aristokrat kesimi tarafından
hızla özümsendi. İlk başta, üst sınıfların buluşma yerleri olan salonlar eseri ele aldı ve tartışmalarıyla ona bir ton verdi. O zamanlar bir dereceye kadar ahlaksız ve dinsiz olan bir toplumsal düzen için oldukça kabul edilebilirdi; Ancak
zehri giderek kitlelere yayıldı, büyüklerin aşırılıklarını taklit etmeye her zaman hevesliydiler.

Dinsizliğin liderlerinin çabaları, Deizm ve doğaya tapınmanın birçok gelişmesi gibi, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru ortaya çıkan çeşitli sistemler tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
La Metrie, Condillac, Helvetius
ve Holback'ın himayesindeki Sansasyonalistler, insanı vahşilerden daha ustaca
düzenlenmiş basit bir makine haline getireceklerdi; düşünce, insan vücudunun sadece fiziksel bir
işlevine indirgenmişti; dolayısıyla manevi dünyanın, manevi ruhun ve ölümsüzlük umudunun reddi.
Almanya'daki Rasyonalistler, Kutsal Yazıların ilhamına ve gerçekliğine inanmamaya yol açtılar. Panteizm, Agnostisizm, İdealizm ve bin bir tane benzeri hata dalı, daha önceki sofistlerin isyanından türedi, hepsi de insanların ruhlarını alevlendirmek ve yok etmek için kendi paylarına düşeni yaptılar ve onları kesin adımlarla nihai anarşiye götürdüler. Bu tür sofist teorilerin çokluğu, anti-Hristiyan gecenin karanlığında, bir kaleydoskoptaki sürekli değişen figürler gibi, yalnızca korkunç bir hayalet gösterisinin hayaletleriydi, neredeyse hiç görülmeden, kendilerini daha garip ve daha korkunç bir şeye dönüştürdüler. Bu, Tanrı Şehri'ne büyük saldırı için kötülük ruhlarının toplanmasıydı. _FREEMASONRY._

On sekizinci yüzyılın yıkıcı güçleri arasında öne çıkan, Masonluk ve ona benzer derneklerdi. Gerçek kökenine gelince, çok az şey biliniyor. Modern düzenin İngiltere'de 1717 yılında yükselişe geçtiği, ilk anayasasının 1723 yılında ortaya çıktığı görülüyor. Yeni dernek, yüzyılın ortasından önce, Kıta'da dikkat çekici bir hızla yayıldı ve localarını Berlin, Leipzig, Brunswick, Napoli, Paris ve diğer yerlerde kurdu. İlk ortaya çıktığında, hükümeti
yıkıcı ve toplumsal düzen için
tehlikeli olarak kınandı. Üyeleri, Voltaire, Condorcet, Volney, Laland, Mirabeau, II. Frederic ve benzerleri gibi uğursuz adamlardı. Papa XII. Clement, 1738 tarihli _In Eminenti_ Anayasası'nda tarikatı kınadı. Böylece bir Mason locasına katılan, herhangi bir Mason meclisine katılan veya tarikatla herhangi bir bağlantısı olan herkes _ipso facto_ aforoz edildi. XIV. Benedict, 1751'de, selefinin kararnamelerini yenileyen ve eylemi için birçok ikna edici neden sunan
Bull, _Provides_'ı yayınladı.

On sekizinci yüzyılda düzenli Masonluğun tüm faaliyetlerini kapsayan derin gizlilik, ruhunun bağımsız biçimlerinden biri olan İlluminati Derneği'nde bu kadar yakından korunmuyordu. Bu tarikatın kurucusu, Ingolstadt'ta kilise hukuku profesörü olan Adam Weishaupt'tu. Bu gizli derneğin sonu ve onu
egemen kılma amacı, açıkça tüm mevcut sosyal ve dini kurumların
devre dışı bırakılmasıydı. Tüzükler, üyelerden körü körüne itaat talep ediyordu. Adanmışlık eserleri, dua kitapları ve azizlerin hayatları yerine, müritlerine
antik pagan yazarların eserlerini veya benzer
tanımlı modern kitapları emrediyordu; din kitapları şu başlıklardan oluşuyordu: _Doğa Sistemi_ ve Rousseau'nun eserleri.

Yeni tarikat, taçlı kişiler arasında bile birçok mürit kazandı, ancak
bu kişiler örgütün ruhunun hem tahttan hem de dinden nefret
ettiğini fark etmekte yavaş davrandılar. _İlluminati_'nin gerçek doğası ve amaçları öğrenilir öğrenilmez, sivil yetkililer tarafından derhal bastırılmaları için çabalar sarf edildi. Bunda, tarikata zaman içinde getirilen kaçınılmaz anlaşmazlıklar büyük ölçüde yardımcı oldu. 1784'te tüm gizli dernekler, topluluklar ve kardeşlikler Bavyera'da yasaklandı. 1785'te
Weishaupt Ingolstadt'tan kovuldu ve birçok kez dolaştıktan sonra
sonunda Saxe-Gotha Dükü'nün yanında sığınak buldu. Ölümünden önce
tövbe etme şansına sahip oldu ve Kilise ile barıştı. Her yerde gözden düşen 
tarikat, ya yavaş yavaş dağıtıldı ya da dönemin diğer Masonluk biçimlerine dahil edildi. Ancak, Masonluğun etkisi gibi, etkisi devam etti ve 1789 yılında başlayan talihsiz olaylarda büyük bir canlılıkla uygulandı.

_NEO-PAGANİZM._

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Avrupa'nın ve özellikle Fransa'nın gençliği, sadece doğal erdeme hayranlık duymak üzere eğitilmiş, ideal güzelliğe ve diğer zamanların politik ve medeni kurumlarına aşık
olarak, okullarında bir paganizm ruhu buldular. Gerçek Hıristiyanlık ruhuyla pek az teması olan bu eser, yankılanan ifadelerin ve klasik figürlerin ihtişamıyla kolayca yönlendiriliyordu. O dönemin mükemmel ve erdemli öğretmenlerinin yalnızca edebi ve filolojik alıştırmalar bulduğu bu klasik çalışmalar, dış doktrinerlerin kötü etkisiyle genç zihinler için sinsi bir zehir haline geldi ve anti-Hıristiyanlığın en tehlikeli ve yanıltıcı özelliklerinden birini oluşturan pagan antik çağa duyulan öfkeyi bir noktaya getirdi. Reformasyon zamanından itibaren heterodoksi silahlarını antik çağda aramıştı. Antik çağın belirsizliği ve belirsizliği, Hıristiyan otoritesine karşı yıkıcı isyana kolayca malzeme sağlayabilirdi. Machiavelli, modern Hıristiyanlığı popüler ve ulusal çöküşün nedeni olarak çoktan kınamıştı; politikacılar Yunanlılara ve Romalılara hayranlık içinde kaybolmuşlardı; Sofistlere göre her şey görkemli ve asildi, pagan olduğu sürece, her şey eski tipten uzaklaştığı sürece barbardı. Bu, dinsizlik savaşının yöntemlerinden biriydi:
Hristiyanlık karşıtlığı, boşluğunu örtmek için bir örtü olarak antik çağa ihtiyaç duyuyordu: Ünlü paganların adlarında yardım araması gerektiğini hissediyordu ve böylece güçlendiğinde, Hristiyan
dönemini terk etmeye ve yeniden canlandırılan ve onurlu bir konuma yerleştirilen bir Roma veya Yunan medeniyetinin etrafında sığınmaya cesaret edebilirdi. Klasik eğitim, bilinçsizce bu savaş biçimine yardımcı oldu ve okul öğretmeni, dünyadaki en iyi niyetlerle, öğrencilerine klasik yazarların büyük güzelliklerine hayran olmayı öğretirken, Hristiyan'dan tamamen farklı bir toplumsal düzen için tasarlanmış sahte ilke ve doktrinlere dikkat etmese de, bu çalışmalardan yararlanan ve öğrenciyi içinde barındırdığı pagan felsefesine olan sevgiye yönlendiren kişiler eksik değildi. Onların çabalarıyla Roma ve Yunan dünyası gerçek mutluluğu sağlayabilecek tek koşul, insana layık tek siyasi toplum olarak gösterildi.

[İllüstrasyon: XV. LOUIS]

XV. Louis'in tüm saltanatı boyunca bu paganizm çılgınlığı toplumun her kesimini istila etti, öyle ki XVI. Louis tahta çıktığında, bunu sadece edebiyatta değil, sanatta ve yaşamın kendisinde de baskın buldu.
Bu, Saray'ın yozlaşmasında, halkın duyusal epikürcülüğünde, kilise onurunun daha modern mükemmellik türlerine yol açması gerekenlerin tavırlarında yansıdı.
Pagan Roma ve Yunanistan koşullarına geri dönme umudu, yeni anti-Hristiyanlığın en üzücü halüsinasyonlarından biriydi.

BÖLÜM II.

1789 Fransız Devrimi.

Önceki bölümde belirtilen tüm çeşitli güçler, 1789 yılına doğru korkunç bir birlik içinde bir araya gelerek, kötü etkilerle
kaynayan gerçek bir kazan oluşturdu. Mutsuz bir kamuoyu
yaratılmıştı, "belirsiz ve korkunç, tüm çıkarların karışıklığından doğan, her güce karşı güçlü bir muhalefet gösteren, ondan korkan
prensler tarafından sürekli okşanan ve ona meydan okuyormuş gibi yapanlar tarafından korkulan bir güç."
XIV. Louis'in keyfi hükümetinden tahrik olan, XV. Louis'in zayıf ve skandal yönetimine öfkelenen Fransa kitleleri, XVI. Louis'in nazik ve babacan yönetimi altında serbestliğe ve yıkıma girdi. Bu son hükümdar, seleflerinin savurganlıkları ve çılgınlıkları yüzünden bozulmuş bir mirasa
girmişti; samimi bir Hıristiyan ve zarif bir beyefendinin tüm erdemleri ve asil özellikleriyle, babalarının günahlarının cezasını çekmeye mahkûmdu. Hızlanan fırtınayı uzun zamandır önceden görmüştü ve gelmesinden önce titriyordu. Hazinenin tükenmiş durumu ve kredinin azalması, en geniş kapsamlı talepler için bahane oluşturuyordu. Soylular, durumu kayıtsızlıkla karşılayarak, yaklaşan toplumsal düzenin yıkımı karşısında hareketsiz kaldılar. Zevk çemberlerinde rahatsız edilmek istemeyerek,
kötülüğün kriz anına kadar büyümesine izin verdiler. Kraliyet hükümeti, ilk oturumunu 5 Mayıs 1789'da gerçekleştiren Eyaletler Genel Meclisi'ni topladığında zayıflığını açığa vurdu. Bu, Fransız ulusunun üç sınıfından oluşan bir meclisti: soylular, din adamları ve sıradan insanlar. 1148 üyesinden Üçüncü Sınıf, 598 kişi tarafından temsil ediliyordu; 308 üyeli din adamları vardı, bunlardan 44'ü piskopos, 205'i papaz, elli ikisi rahip veya rahip ve yedisi din görevlisiydi; kalan 242 kişi ise soylu sınıfın temsilcilerinden oluşuyordu. Eyaletler Genel Meclisi, Fransız tarihinde nadir görülen bir olaydı ve yalnızca Devletin en uç krizlerinde bir araya getirilirdi. Benzer nitelikte bir toplantının toplanmasının üzerinden neredeyse iki yüzyıl (1615) geçmişti ve alışılmadık karakteri ve amacının ciddiyeti nedeniyle her taraftan çok şey bekleniyordu. İlk tartışmaların hararetinde ve aristokrat unsurların aptalca ve aşağılayıcı görgü kurallarıyla halkın zihninde uyandırılan kinle, halkla eski efendileri arasında güçlü bir düşmanlık duygusu kendini gösterdi. Halk unsuru gücünün farkındaydı ve bunu neredeyse en başından itibaren hissettirdi: birkaç ay içinde durumun hakimi oldu: sarayın, soyluların, din adamlarının ve hukuk ve nezaketi temsil eden her tarikatın yıkıldığı bir devrimi başlattı. Bu büyük krizin siyasi aşamalarıyla şu anda özellikle ilgilenmiyoruz; çatışmanın dini yönlerini değerlendirmemiz yeterli olacaktır. [Resim: GENEL EYALETLER TOPLANTISI.]

_KİLİSE MÜLKÜNE EL KOYULMASI._

4 Ağustos 1789 gecesi, ayrıcalıklı sınıflar feodal haklarından vazgeçtiler ve din adamları unvanlarından ve vaftizlerde, evliliklerde ve cenazelerde
alışılmış olan bağışlardan vazgeçtiler. Ancak bu fedakarlık, devrimci ruhları yatıştırmaya yetmedi ve 6 Ağustos'ta, din adamlarının mülk sahibi olma hakkı ilk kez sorgulandı. O zaman Buzot, Meclis salonlarında yankılanacak olan şu cümleyi söyledi: "Din adamlarının mülkü
ulusa aittir."

10 Ekim'de, çok geçmeden bir mürted ve Kilise'nin yorulmak bilmez bir zulmü olacak olan Autun Piskoposu Talleyrand, suçlamaya geri döndü. Halkın tutkularına yaltaklanan bir hitaptan sonra, ilk maddesinde "din adamlarının gelirleri ve mülkleri ulusun tasarrufundadır" ifadesi bulunan bir yasa teklifinde bulunarak, devletin din adamlarına uygun bir maaş ödemesi ve bunun kamu borcu olarak ciddiyetle kabul edilmesi şartıyla bir yasa teklif etti. Talleyrand projesi Mirabeau tarafından sert bir belagatle savunuldu
ve 2 Kasım 1789'da şu terimlerle çerçevelenen bir yasa haline geldi:

"Ulusal Meclis kararname çıkarır: Birincisi. Tüm
dini mülkler, ibadet masraflarını, din adamlarının geçimini ve yoksulların yardımını uygun bir şekilde karşılamakla yükümlü olan ulusun tasarrufundadır, eyaletlerin gözetimi ve talimatlarına tabidir. İkincisi. Din adamlarının geçimini sağlamak için yapılacak tasarruflarda, her bir kişiye evi ve bahçesi hariç olmak üzere yılda en az 1.200 livre ödeme yapılması sağlanacaktır."

[İllüstrasyon: TALLEYRAND.]

9 Nisan 1790'da Chasset, tüm
dini mülklerin fiilen müsadere edilmesini talep etti, bu talep 14 Nisan'da yasa olarak kabul edildi. Din adamlarının 400.000.000 dolar değerindeki malları
daha sonra açık artırmaya çıkarıldı ve spekülatörlere, kışkırtıcıların
sömürücü ruhunu hemen ele veren
fiyatlarla satıldı.
Her taraftan, etkisi dinin yıkılmasından başka bir şey olmayan bir kutsallığa karşı öfkeli protestolar yükseldi; ancak eylemi durdurmaya yönelik tüm çabalar
başarısız oldu.

_DİNİ TARİKATLARIN ZULÜMÜ. _

Dini tarikatlar, Hristiyanlık karşıtlığını savunan herkesin tuhaf nefretinin hedefi olmuştur. Kilise'nin en iyi çıkarlarıyla yakın bir şekilde özdeşleşmeleri ve Mesih'in tüm öğretisinin davet ettiği o evanjelik mükemmelliğin hayatlarında örneklenmesi, kanunsuzluğa ve tutkunun köleliğine teslim edilmiş bir neslin gözünde suç haline geldi. Bu nedenle, 1789'un dinsiz ruhunun bu erkek ve kadın tarikatına dişlerini geçirip onları öldürmesi doğaldı. O zamanın yasaları hikayeyi çok canlı bir şekilde anlatıyor. 28 Ekim 1789 tarihli bir kararname, manastır yeminlerinin alınmasını askıya aldı. Manastır tarikatları 13 Şubat 1790 tarihli bir kararnameyle kaldırıldı:

Madde 1. Krallığın anayasal yasası artık her iki cinsiyetten de ciddi manastır yeminlerini tanımayacak; Sonuç olarak, bu tür yeminlerin yapıldığı emirler ve düzenli şirketler Fransa'da iptal edilmiş ve iptal edilmeye devam edecektir ve gelecekte tekrar kurulamazlar.

Madde 2. Manastırlarda ve dini evlerde yaşayan her iki cinsiyetten tüm bireyler,
yerin belediyesine bir beyanda bulunarak bu tür evleri terk edebilirler ve uygun bir emeklilik maaşı alırlar. Ayrıca, mevcut durumdan
yararlanmak istemeyen tüm din adamlarının çekilmek zorunda kalacağı evler de belirtilir.
Şimdilik, kamu eğitimiyle görevli evler ve hayır kurumlarıyla ilgili olarak, bu amaçla önlemler alınana kadar
hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

11 Mart 1791'de, manastır alışkanlığını ortadan kaldıran bir yasa çıkarıldı.
Aynı yılın 31 Temmuz'unda, tüm dini evler satışa çıkarıldı. 7 Ağustos 1792'de yeni bir kararname, din adamlarına verilen emekli maaşının, evlenenlere veya manastırlarını terk edenlere veya terk edecek olanlara verileceğini ilan eder. 12 Ağustos 1792'de bir kararname, 1 Ekim'den önce tahliye edilmesini ve ardından "henüz din adamları veya kadınları tarafından fiilen işgal edilen tüm evlerin", hastanelerin veya hayır kurumlarının hizmetine adanmış olanlar hariç, satılmasını emreder. 18 Ağustos 1792'de, "Fransa'da laik kilise cemaatleri adıyla bilinen, İsa'nın Oratoryosu, Hristiyan Doktrini, Fransa Misyonu, St. Lazare vb. rahipleri gibi tüzel kişileri ve genel olarak tüm dini tüzel kişileri, dini veya laik, hatta sadece hastanelerin hizmetine ve hastaların rahatlamasına adanmış olanları, Fransa'da hangi mezhep altında olursa olsunlar, yasaklayan" bir kararname çıkarıldı. Ancak bu tür tüm kişiler, "sadece bireyler olarak ve belediye ve idari organların gözetimi altında, Yardım Komitesi'nin mümkün olan en kısa sürede Ulusal Meclis'e sunacağı kesin organizasyona kadar" yoksul ve hasta bakımına devam etme yetkisine sahipti. Bölümlerin rehberlerinde belirtilen evlerde hizmetlerine devam edecek olanlar, kendilerine verilecek olan maaşın yalnızca bir kısmını alacaklardır. Bu tür toplulukların tüm devredilemez mülkleri, 1789'da hala açık olan ve ilahiyat okulları için kullanılabilen kolejler hariç, satışa sunulacaktır. Emeklilik maaşları, bastırılan toplulukların tüm üyelerine, ulusa sadakat yemini etmeleri, özgürlüğü ve eşitliği korumaları ve onu savunmak için ölmeye hazır olmaları koşuluyla verilecektir." _SİVİL ANAYASA._

Devrimin savunucuları, daha önceki yasaların amacının Hristiyanlık karşıtı veya din yıkıcı olmadığını göstermek için büyük çaba sarf ediyorlar ve yıkım ruhunun ancak Kilise'nin düşmanca tutumundan sonra ve
bu nedenle ortaya çıktığını iddia ediyorlar. Kişinin, bu tür güvencelerin ikiyüzlü doğasını anlamak için Ulusal Meclis'teki konuşmaları ve bunlardan çıkan
erken yasaları okuması yeterlidir. Voltaire'in ruhu, Genel Meclis'in ilk gününden itibaren belirgindir ve
yalan ve aldatma taktikleri, devrimci ilerlemenin sonuna kadar her aşamasını işaretler.
Ulusal bir
kilise kurma bahanesi, Fransa'daki Katoliklerin özgürlüklerini koruma bahanesiyle, insanların zihninden tüm din fikirlerini
söküp atmak için çaba sarf edildiği kanıtlanan bir gerçektir.
Böyle sapkın bir kampanyanın
başlangıcının işareti, Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası adını alan o
haksız yasanın geçirilmesiydi.

20 Ağustos 1789'da, Kilise ile Devlet arasındaki tüm işlerin düzenlenmesi için bir kilise komitesi oluşturuldu.
Meclis'in en şiddetli mezhepleri arasından büyük bir özenle seçilen otuz üyeden oluşuyordu. Otuz kişiden sadece dokuzu, kilise konularının tartışılmasına herhangi bir adalet görünümüyle yaklaşabildi ve bu küçük azınlık, Kilise'yi köleleştirmeye ve aşağılamaya yemin etmiş yirmi bir radikalin karşısında görüşlerini ileri sürmeyi kısa sürede imkansız buldu; sonuç olarak komisyondan istifa etmek zorunda kaldılar ve Kilise işlerinin büyük işini dinsiz bir
kabalıya bıraktılar. Bu küçültülmüş komitenin müzakerelerinin sonucu, 12 Temmuz - 24 Temmuz 1790 tarihleri ​​arasında Kurucu Meclis'te oylanan Din Adamlarının Sivil Anayasası'nda bulunmaktadır.

Dinin muhalifleri, Kilise'nin Din Adamlarının Sivil Anayasası olarak ifade edilen bir yasayı kabul etmeyi reddetmesi konusunda saf bir şaşkınlık sergiliyorlar. Yine de, Hıristiyanlığın ruhuna aşina olan herkes için, böyle bir düşmanlığın nedenleri yeterince açıktır. Rahip Hubert
Mailfait, konu hakkındaki kapsamlı küçük çalışmasında, tamamen haksız olan
bu yasanın en sakıncalı özelliklerini şöyle özetliyor:

Birincisi. Şunları şart koştuğunda, dini hiyerarşiyi yok eder ve papalık üstünlüğünü ortadan kaldırır: (a) yeni piskoposlar artık Papa'ya başvurarak ondan onay boğalarını alamaz (tit. II., md. 19): (b) kanonik kurumun artık Papa tarafından değil,
metropolit tarafından verileceği (tit. II., md. 16 ve 17): (c) Fransa'nın eskiden piskoposluklara ve cemaatlere bölünmesinin, kilise otoritesinin tavsiyesi ve Hristiyanlığın başının onayı olmadan kararlaştırılan yeni bir yeniden bölümlemeyle değiştirileceği (tit. I.).

İkincisi. Kilise disiplinini yok eder: (a) piskoposların ve papazların seçimini, oy pusulası ve mutlak oy çoğunluğu yoluyla laiklere atfederek (başlık II., madde 2) ve bir piskoposluk veya cemaate adaylarda bulunması gereken uygunluk koşullarını belirleyerek (başlık II.): (b) vakıfların, önbendlerin, manastırların, priorilerin vb. sayısını belirleyerek (başlık I., madde 20-24 ve 25); piskoposların kilise görevlerine adaylık yetkisini yok etme noktasına kadar sınırlayarak (başlık II., madde 22, 24, 25, 43).

Üçüncüsü. Kilise işlevlerinin uygulanmasını Meclis tarafından kararlaştırılan Anayasaya sadakat yemini etmeye tabi kılarak, dünyevi gücün manevi güç üzerinde kabul edilemez bir hakimiyetini onaylar (başlık II., madde 21 ve 38).

Ruhban Sınıfının Medeni Anayasası, böylece Fransa'da yalnızca piskoposları Papa'ya başvurma hakkından mahrum bırakarak bir bölünme yaratmakla kalmadı, aynı zamanda Papa'nın Kilise'nin yönetimi ve bakanlarının atanması konusundaki etkili önceliğini ve egemen gücünü reddederek sapkınlık da yarattı.

_VI. PİUS'UN ÜZÜNTÜSÜ_

Papa VI. Pius'a, Meclisin Medeni Anayasa'nın çeşitli maddelerini oylamakla meşgul olduğu haberi geldiğinde, üzüntüsünün sınırı yoktu. Roma kiliselerinde derhal toplu dualar emredildi, aynı zamanda Kutsal Baba, XVI. Louis'e etkileyici bir çağrıda bulundu. , dinsiz önlemlere onay vermesini
reddetmekte ısrar etti. Papa ayrıca Bordeaux ve Vienne Başpiskoposlarına mektuplar göndererek, kralı yasayı onaylamaktan caydırmak için iyi niyetlerini kullanmalarını istedi. Ne yazık ki
bu iki piskopos kendilerine duyulan güveni
ihlal etti ve etkilerini
tam tersine kullandı. Kısa sürede hatalarını fark edip bundan dolayı acı bir şekilde pişman olmaları onların lehinedir.

Bu arada Louis XVI. Papa'ya, onayını vermek zorunda kaldığı ilk beş maddeyi en azından geçici olarak onaylaması için yalvaran bir mektup yazdı. Kutsal Baba konuyu inceleme için bir kardinaller komisyonunun eline verdi. Aynı yılın 30 Ekim'inde, Meclis'te koltuk işgal eden otuz piskopos, yeni kanunlar kanununun açıkça kınandığı, _Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası ile İlgili İlkelerin Açıklaması_ başlıklı, dikkatlice hazırlanmış bir anma törenine isimlerini yazdırdılar. Bu pozisyonda, piskoposluk temsilcileri, neredeyse tüm Fransız piskoposlarının katılımıyla desteklendi. Ancak, onaylamama ifadeleri çok geç geldi, çünkü sivil anayasa zaten kraliyet onayı almıştı (24 Ağustos 1790) ve böylece krallığın bir yasası haline gelmişti. 

[İllüstrasyon: MIRABEAU.] 

Yeni kararnamelerin sınanması, Kilise'nin düşmanlarında daha sert
patlamalar uyandıracak kadar sert ve kesin, beklenmedik bir direniş geliştirdi. 27 Kasım 1790'da, Mirabeau'nun bağımsız piskoposlara karşı yaptığı şiddetli bir
diatribe'den sonra, Meclis'te tüm din adamlarının görevlerini yapmaktan men edilme cezası altında "sekiz gün içinde yemin edeceklerini" ilan eden bir yasa
oylandı. Ayrıca, direnmeleri halinde, suçlu din adamlarının kamu huzurunu bozanlar olarak muamele görmeleri ve medeni haklarından mahrum bırakılmaları gerektiğini de şart koşuyordu. Bu yasa 26 Aralık'ta kraliyet onayı aldı ve o tarihten itibaren yürürlüğe girdi. Meclis'te, itaatkarlığın örneğini vermek üzere çağrılan birçok piskopos ve rahip vardı. Sadece birkaçı, Talleyrand, Gregoire, Camus ve Gobel gibi kötü şöhretli kişiler tarafından cesaretlendirilerek ve yeni düzen altında terfi umuduyla cezbedilerek, devrimcilerin taleplerine boyun eğdi. Fransa'nın 135 piskoposundan sadece dördü, Talleyrand ve Kardinal de Brienne dahil, yemin etti. Sonraki yıl, bu sonuncu piskopos, değersiz
eyleminden dolayı Roma morunun onurundan düşürüldü.

Soru ülkenin rahiplerine sorulduğunda, benzer bir
karşılamayla karşılaştı. Bu dönemin Hristiyanlık karşıtı kayıtlarını okurken, yemine
katılmış rahiplerin resmi sicili olduğu iddia edilen uzun isim listelerine aldanmamak gerekir. Bu listelerin incelenmesi,
dinsiz nefretin olağan ikiyüzlülüğünü ortaya koyar, çünkü birçok durumda, özellikle Paris listelerinde,
kilise çalışanlarının, sakristanların, koro şarkıcılarının,
çan ​​çalanların ve diğer sıradan laiklerin isimleri yer alır. Diğer durumlarda,
seminere yeni hazırlanan genç adamların ve din eğitimi veren okul öğretmenlerinin isimlerini buluruz. Çoğu zaman, kırsal papazlar böyle bir yemin etmenin piskoposları tarafından talep edilen bir eylem olduğuna inanarak aldatılırlardı; ancak, bunlar, davanın gerçek durumu kendilerine açıklanır açıklanmaz geri çekilmek için fazlasıyla istekliydiler. Kilise'nin gerçek papazları arasında, görevlerine sadakatsiz olanların sayısı önemsizdi; hem piskoposlardan hem de din adamlarından oluşan geniş topluluğun sadakati, o mutsuz yılların karanlık tarihindeki en parlak sayfalardan birini oluşturur.

[İllüstrasyon: KARDİNAL DOMENIE D. BRIENNE.]

Genel kaygının ortasında, 13 Nisan 1791'de, Papa VI. Pius'un Medeni Anayasayı resmen kınayan ve Fransa'nın piskoposları ile rahiplerini inançlarının ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya çağıran Boğası Paris'e geldi. Kutsal Babanın bu eylemi, düşman kampında öfke patlamalarının sinyaliydi. Papalık
Bull'u nefret ve küfür haykırışları arasında alenen yakıldı; ayinden gelen kadınlar sokaklarda kırbaçlandı; haydutlar ilahi ayinleri böldü ve inananların cemaatlerinde düzensizlik yarattı,
birçok yerde düzensiz kalabalıklar manastırları işgal etti ve rahibeleri meydanlara sürükleyerek onlara kırbaç cezası verdi. İç savaş ihtimalinden korkan Paris Rehberi'nin Katoliklerin ilahi ibadet için yer kiralamasına izin vermesi boşunaydı; müsamahakarlık görünümü bile daha fazla nefret ve zulüm sergilenmesine yol açtı. Kral, Medeni Anayasa ilkelerine bağlılığının bir göstergesi olarak Anayasal bir rahip tarafından kutlanan ayine katılmak zorundaydı. Bölümler boyunca zulüm çoktan büyük boyutlara ulaşmıştı; rahipler her yerde hapse atılmıştı ve Katolik ayinine katılmaya cesaret eden veya bölücü rahiplerin seçimine katılmayı reddeden Katolik laikler tüm sivil görevlerden
acizler ilan edildi. 9 Haziran 1790'da, Kurucu Meclis, Papa'nın hiçbir fermanının veya özetinin Yasama Kolordusu ve kralın izni olmadan krallıkta
yayınlanamayacağını veya yayılamayacağını kararlaştırdı.

Bu arada, Autun'un mürted piskoposu Talleyrand, iki anayasal piskoposu kutsamıştı ve onlar da rahipliğe değersiz, cahil, ahlaksız ve
dürüst olmayan serserilerden oluşan bir liste takdis ettiler. Kiliselerinden dışlanan ve arkadaşlarının evlerine sürülen meşru din adamları, yine de, sadıkların her yerde yasadışı rahiplerin otoritesini kabul etmeyi reddettiğini ve kutsal alana tek çağrılanların hizmetlerini sessiz ama anlamlı yollarla talep ettiğini bilmenin tesellisine sahipti.

_YASAMA MECLİSİ._

Kurucu Meclis 30 Eylül 1791'de feshedildi ve ertesi gün Yasama Meclisi tarafından devralındı. Kurucu Meclis'ten daha dindar insanların elinde olan yeni hükümet, çalışmalarına yeni zulüm yasalarının çıkarılmasıyla başladı, ancak kral bunlara onay vermeme cesaretini gösterdi. Ancak, kraliyet muhalefetine rağmen yeni kararnameler yayınlanmaya devam etti. 29 Kasım'da, 29 Kasım'daki kararnameye uyanlar dışında tüm din adamlarının yaşadıkları yerin belediyesine gidip Anayasa'nın 5. maddesinin II. başlığı uyarınca medeni yemin etmek ve bunun yasal bir tasdikini imzalamak zorunda olacaklarını ilan eden bir yasa
oylandı. Bunu reddedenler, yasaya karşı isyan eden ve ülkelerine karşı kötü niyetli şüpheliler olarak kabul edilecek ve bu nedenle özellikle tüm yetkili makamların gözetimine tabi tutulacak ve tavsiye edileceklerdi. İkamet ettikleri yerde sorun çıkması halinde ikametgahlarından tahliye edilebilir, bölge müdürlüğü tarafından tutuklanabilir ve itaatsizlik durumunda hapse mahkûm edilebilirlerdi.

27 Mayıs 1792'de Yasama Meclisi, yeminli olmayan din adamlarının sınır dışı edilmesinin kamu güvenliği ve polis düzenlemesi tedbiri olarak gerçekleştirileceğini belirten başka bir kararname yayınladı. 26 Aralık 1790 yasasına tabi olan ve yemin etmemiş din adamları, yeminli olmayan din adamları olarak kabul edildi; ayrıca, bu yasaya tabi olmasalar da, Fransız anayasasının tamamlandığı kabul edilen günden önceki 3 Eylül'den sonra yemin etmemiş olanlar; ayrıca, yeminlerini geri çekmiş olanlar. Yerel yetkililer, yirmi vatandaşın ihbarı üzerine sürgün kararı verebilirdi. 26 Ağustos 1792 tarihli bir yasa, "yemin etmemiş veya yemin ettikten sonra geri çekmiş ve geri çekmekte ısrar eden tüm din adamlarının, ikamet ettikleri bölge veya departmanın sınırlarını sekiz gün içinde terk etmeye zorlanacaklarını ve on beş gün içinde ülkeyi terk etmeleri gerektiğini" öngörmüştür. On beş gün sonra, önceki düzenlemelere uymayan din adamları Fransız Guyenne'ine sınır dışı edilecektir. Bu tür prosedürlerden sonra ülkede kalmaya cesaret eden her din adamı on yıl hapis cezasına çarptırılacaktır." Bu yasa, hem laik hem de dini bütün tüm rahipler için geçerliydi. Yaklaşık 50.000 rahip bu şiddetli yasaklamaların kurbanı oldu. [Resim: BASTİLLE'İN FIRTINA EDİLMESİ.]

_EYLÜL KATLİAMLARI._

Dine duyulan nefret tutkusu 1792'nin hüzünlü günlerinde hiç azalmadı. Kanunlar kanunu takip etti, devrimci despotların kötü önerilerine karşı çıkmaya cesaret eden herkesi
yasakladı, zulmetti ve avladı. 16 Ağustos'ta, kiliselerin tüm kutsal kaplarına el konulması emri verildi ve bunların paraya veya savaş araçlarına dönüştürülmesi planlandı. Hükümetin bir diğer projesi de tüm din adamlarının iki hafta içinde sürgün edilmesiydi. Ancak rahiplikten kurtulma yöntemi, tiranların vahşi şehvetine uymak için çok yavaş görünüyordu - daha hızlı ve daha kesin bir plan kendini gösteriyordu. İnfazını sağlamak için, Hristiyan karşıtı partinin liderleri, rahiplerin ulusun güvenliğine karşı gerçekleştirdiği komplo ve ihanet hikayeleriyle ayaktakımının zihnini alevlendirmeye çalıştılar. Her şeyden önce, Prusyalıların tehdit edilen işgali kapılarına dayandı ve aynı
rapor Paris'in her sokağında ve ara sokağında dolaştı.
Kan görüntüsüne zaten aşina olan halk, vahşi
raporlara aç hayvanların açgözlülüğüyle sarıldı ve onları şiddet eylemlerine
yönlendirecek tek bir öneriye ihtiyaç duydu. Bu eksik değildi.
Mecliste, Marat, Legendre ve diğerleri rahiplerin katledilmesini açıkça talep ederken, Adalet Bakanı Danton projenin yürütülmesini sağlamakla görevlendirildi. Bu arada yüzlerce rahip ve binlerce Katolik laik, erkek, kadın ve çocuk tutuklanmış ve ülkenin hapishaneleri taşmıştı. 31 Ağustos'ta Paris Komünü her yere Robespierre'in şu bildirisini içeren pankartlar astı: "Rahipleri rahatsız edenleri tutukladık; onları hapishane parmaklıkları ardında tutuyoruz ve birkaç gün içinde özgürlüğün güneşi onların varlığından
arınacak." Her şey devasa boyutlarda bir katliam için
hazırdı. Kanlı eylemin
başlaması için bir işaret üzerinde anlaşmaya varıldı; bu, Point-Neuf'taki topların üçüncü kez ateşlenmesi olacaktı. 2 Eylül sabahı, 120 kişinin kılıçtan geçirildiği Carmes hapishanesinde korkunç katliam başladı. Katliam dört gün sürdü, suikastçı çeteleri hapishaneden hapishaneye dolaşırken, o kısa sürede 300'ü rahip olmak üzere her cinsiyetten, yaştan ve durumdan 1.400 kişinin hayatına mal oldu.

[Resim: PRENSES LAMBELLE KATLİAMI.]

Bir görgü tanığı olan Rahip Lecard, Manastır hapishanesindeki korkunç sahneyi şöyle anlatıyor:

"Katliam penceremin altında gerçekleşti. Kurbanların çığlıkları, masum kurbanların
başlarına düşen kılıç darbeleri, katillerin haykırışları, tanıkların alkışları, hepsi ruhumda yankılandı. Hatta bir gece önce tutuklanıp getirilen meslektaşlarımın seslerini bile ayırt edebiliyordum. Kendilerine sorulan soruları ve verdikleri yanıtları duydum. Sivil yemin edip etmedikleri soruldu, ancak hiçbiri etmemişti. Hepsi bir yalanla ölümden kaçabilirdi; ancak hepsi ölümü tercih etti. Hepsi
ölürken şöyle dediler: 'Biz senin kanunlarına tabiyiz, senin anayasana sadık
ölürüz, sadece din ve vicdanla ilgili olan şeyleri hariç tutarız.' Hemen
çok sayıda kılıçla, en korkunç haykırışlar arasında delindi. Seyirciler alkışlarken bağırdılar:
'Ulus uzun yaşasın!'--aynı zamanda cesetlerin etrafında iğrenç danslar yapıyorlardı.

"Sabahın üç veya dördüne doğru benzer haykırışlar,
gürültü ve küfürler tekrarlandı. Bunun nedeni,
cesetlerle dolu avluya,
yataklarından sürükledikleri iki rahibi getirmeleriydi. Cellatlar bu korkunç sahneyi şakayla karşıladılar. İki rahipten
yemin etmeleri istendi, ancak onlar yumuşak başlılıkla ve kararlılıkla reddettiler. Kendilerini bu nedenle ölüme mahkûm
gördüklerinde, kendilerini hazırlamak için birkaç saat talep ettiler ve
isteklerini aldılar. Suikastçılar,
bu süreyi cesetleri çıkarmak, kanla
kırmızıya boyanmış avluyu yıkamak ve süpürmekle geçirdiler; bu da onlara
epeyce zorluk çıkardı. Katledilmek üzere olan diğerlerinin durumunda bunu önlemek için çeşitli
çareler önerdiler ve sonunda, kurbanlarını doğrayacakları ve kanı emecek ve kaldırımın lekelenmesini önleyecek bir miktar saman kullanmaya karar verdiler. Suikastçılardan biri, aristokratların
çok çabuk öldüğünden; sadece ön sıradakilerin
onlara vurma zevkine eriştiğinden şikayet etti. Buna göre,
kurbanların sadece kılıcın arkasıyla vurulması gerektiğine ve
iki sıra suikastçının arasından koşturulmaları gerektiğine karar verildi.
Kurbanların yakılacağı yerin etrafında hanımlar ve beyefendiler için
sıralar olması gerektiğine karar verildi. Herkes içeri girmekte özgürdü. Bütün bunları
kendi gözlerim ve kulaklarımla gördüm ve duydum."

Paris'in bu korkunç sahneleri, eyaletlerdeki teröristler ve özellikle Lyons,
Rheims, Nantes, Bordeaux ve Avignon şehirlerindeki teröristler tarafından eşitlendi, hatta aşıldı.
Rahiplerin Devrim'in çılgın öfkesinden kaçışının o günlerin olaylarıyla
hızlandırılması doğaldı. Birçoğu sınırı ele geçirmeyi başardı ve Papalık Devletleri'nde, İspanya, Portekiz ve İngiltere'de sığınak buldu ve burada saygı ve hoş karşılandılar. Birçoğu gizlice Fransa'ya döndü ve kutsal görevlerini yerine getirirken şehitliğin tehlikelerine cesurca meydan okudu.

[İllüstrasyon: MARAT.]

Yasama Meclisi, karşılıklı rıza veya taraflardan birinin talebi üzerine boşanmayı onaylayan kesin bir yasanın ardından 20 Eylül 1792'de feshedildi.

_THE KONVANSİYON._

21 Eylül 1792'de, Konvansiyon adlı yeni bir hükümet,
oturumlarına başladı. Tarihteki en kanlı ve
vahşi bir örgüt olarak haklı olarak nitelendirildi. Bu hükümetin
yönetimi sırasında, "Terör Rejimi" olarak adlandırılan karanlık bir dönem yaşandı.
Ülkenin en
aşağılık ve en vicdansız unsurlarından oluştuğu için,
başlangıcı ülkeye pek barış veya güvenlik vaadi vermedi.
Oturumlarına
Jakobenler, Jirondenler ve Dağlılar hakim oldu.
Bu partiler, tüm siyasi konularda birbirlerine karşı çıkmaya yemin etmiş olsalar da,
din ve Kilise'ye karşı her türlü baskı ölçüsünde birleşiyorlardı.

Zalimlik yöntemleri, daha iyi bir davaya layık bir sistem ve hassasiyetle tasarlanmıştı ve ülkedeki her köye ve mezraya ulaşan örgütlü çabaları olan bir makine tarafından yürütülüyordu. Konvansiyonun en üst düzey gizli konseyi olan Kamu Güvenliği Komitesi
Danton, Marat ve Robespierre gibi adamları içeriyordu. Siyasi suçların tespiti ve tüm şüpheli veya yasaklı kişilerin cezalandırılması için bir Genel Güvenlik Komitesi vardı. Devrimci
Mahkeme, Genel Güvenlik tarafından belirtilen kurbanları kınadı ve
onları duruşma yapılmaksızın ölüme mahkûm etti.

Ülke genelindeki her departmanda ve belediyede, şüphelileri hapse atmak ve
yargılamadan bağımsız olarak giyotin kullanmak üzere görevlendirilmiş Devrimci komiteler vardı. Sadece dönemin anarşist doktrinlerine bağlı olduklarını kanıtlamış olanlardan oluşan Devrimci
Ordu, hapishaneleri korumak, şüphelileri tutuklamak, kaleleri yıkmak, çan kulelerini yıkmak,
altın ve gümüş kaplar için kiliseleri yağmalamak ve benzeri amaçlarla görevlendirildi. Fransa'nın her şehrinde alayları vardı. Konvansiyon, Terör Dönemi'nin vahşetlerini bu kadar güçlü bir şekilde örgütlenmiş dernekler sayesinde gerçekleştirebildi.

Yeni Meclis'in ilk eylemi, kraliyetin
kaldırıldığını ilan etmek ve Fransa'yı bir Cumhuriyet ilan etmekti. Aynı zamanda, ilk yılın ilk günü 22 Eylül 1792 olacak olan yeni bir dönemi başlatma girişimi başladı.

_TAKVİM._

Yeni Devrim takviminde, ayların ve haftaların Hıristiyan düzeni, küfürlü niyetinden bağımsız olarak bile garip ve anlamsız karakteri açıkça görülen keyfi bir düzenleme için bir kenara bırakıldı. Yedi günlük haftalar yerine, on günlük veya on yıllık dönemler
ikabul edildi. Pazar günü olmayacağı için, on yılın onuncu veya son günü, "Decadi" olarak adlandırılan, dinlenme günü olarak kutlanacak ve yerini aldığı Rabbin Günü'nün tüm önemine sahip olacaktı. Aylar on ikiydi ve her biri otuz günden oluşuyordu; yılın gerekli 365 gününü oluşturmak için, _sans culottes_ olarak adlandırılan beş ek gün eklendi.

Aylar, Doğa'dan alınan şenlikli isimlerle süslendi; böylece
Vendemaire, bağ bozumu ayı; Brumaire, sisli; Frimaire, buzlu; Nivose, karlı; Pluvoise, yağmurlu; Ventose, rüzgarlı;
Germinal, filizlenme ayı; Floreal, çiçek ayı;
Prairial, saman yapma; Messidor, hasat zamanı; Thermidor, sıcaklık ayı; ve Fructidor, meyve ayı. Yılın günleriyle ilişkili tüm Hristiyan fikirlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için,
yeni takvim Hristiyan festivallerini kaldırdı ve her ardışık gün için
tuhaf ve kaba mezhepler koydu. Bu cesur bir hamleydi ve Konvansiyon birkaç ay sonra ülke genelinde uygulanmasını sağlamayı başarsa da, yine de en radikaller tarafından bile asla içtenlikle kabul edilmedi ve Devrimle birlikte nihai olarak kaldırılması için sadece uygun bir
fırsat eksikti.

[Resim: DANTON.]

Yirmi yedi Eylül'de, Konvansiyon kilise maaşlarını 1000 livre'ye düşürdü ve 23 Ekim'de ülkeden kaçan herkesin sonsuza dek sürgün edilmiş sayılacağına ve geri dönerlerse ölümle cezalandırılacaklarına karar verdi.
27 Kasım'da, bir rahip evlenirse ve bu nedenle ikamet ettiği komünün sakinleri tarafından
sorgulanırsa istediği yere çekilebileceğini ve maaşının kendisini zulmeden komün tarafından ödeneceğini ilan eden bir kararname çıkarıldı. Bu, rahiplerin evliliğini popüler hale getirme çabasıydı, ancak her zaman başarısızlıkla sonuçlanan bir girişimdi.

Louis XVI'nın yargılanması Aralık 1792 ve Ocak 1793 aylarında gerçekleşti. Konvansiyon ölüm cezasını oyladı ve yüzyılın en ılımlı hükümdarlarından birine karşı işlenen kral öldürme suçu o yılın 17 Ocak'ında işlendi.

Din adamlarına ve Kilise'ye karşı çıkarılan emredici yasalar hızla ilerledi.
22 Ocak'ta anayasal din adamlarına evlilikle ilgili tüm kanonik kuralları göz ardı etmeleri ve boşanmış kişilerin ve anayasal rahiplerin evliliklerini kutsamaları emredildi. 14 Şubat'ta, bir göçmenin veya sınır dışı edilme cezası altındaki bir rahibin tutuklanmasına sebep olan kişiye yüz livre ödül teklif edildi. 18 Mart'ta, bu tür rahipler için on yıllık ceza yerine ölüm cezası konuldu. 23 Nisan'da şu maddeyi yayınladı: "Ulusal Konvansiyon, 15 Ağustos 1792 yasasına uygun olarak özgürlüğü ve eşitliği korumaya yemin etmemiş olan tüm din adamlarının, din adamları, din adamları, din adamları, din adamları olmayanların derhal Fransız Guyanası'na sınır dışı edileceğini kararlaştırdı." Bu yasanın yürürlüğe girmesinden hemen sonra, Fransa'nın limanları, görünüşte Amerika'ya nakledilmek üzere bekleyen gemilere yerleştirilen binlerce esir rahibin görülmesine tanıklık etti. Ancak, o zamanlar denizlerde devriye gezen İngiliz filolarının oluşturduğu tehlike nedeniyle böyle bir yolculuk
o zamanlar uygulanamaz olduğundan, sürgün mağdurları
bazı durumlarda iki yıla kadar
uzun sürelerle sefil gemilerde bırakıldılar. Bu konuda çektikleri acılar aşırıydı. Ambarlarda, ölü malların paketleri gibi bir araya toplanmış, yatak olarak kullanılan çıplak zemin, paçavralarla kaplı ve haşereler tarafından
yenmiş bir halde, çektikleri eziyet gerçekten korkunçtu. Birçoğu öldü; diğerleri akıllarını kaybetti; hayatta kalanlar
yanlarında fiziksel ve manevi işkencenin birçok hatırasını taşıdılar ve bunları
mezarlarına taşıdılar. Terör Dönemi sırasında rahiplerin sınır dışı edilmesinin hikayesi, dönemin en çirkin kayıtlarından biridir.

Konvansiyon daha sonra dikkatini anayasal din adamlarına çevirdi, onları
içlerinde kalan kutsal karakterin küçük kalıntısını onurlandırmamaya her türlü yasaklama ve zorlama yoluyla zorladı. Bu nedenle, rahiplerin evlenmesine doğrudan veya dolaylı olarak engel olan veya boşanmayı tanımayı reddeden herhangi bir piskoposun sınır dışı edilmesini emreden 1793 yasaları. Piskoposların maaşlarını düşürdü ve rahip yardımcılarının sayısını sınırladı. Dahası, devrimci ilkelere karşı belirgin bir coşku göstermeyen tüm papazları görevlerinden aldı ve onların yerine cehaleti iyi bilinen ve eşleri Kilise'de önemli bir pozisyon işgal etmeye istekli olan adamları koydu. [Resim: AKIL TANRIÇASI.]

_TERÖRÜN HÜKÜMDARLIĞI._

1793'ün sonlarına doğru ülke neredeyse kendini
tiranlarının iradesine teslim etmişti. Dine karşı savaş,
gilotinin etkisi altında
açık ve meydan okuyan bir karaktere bürünmüştü; kiliseler kutsal önemlerini çoktan yitirmişlerdi ve
şimdiye kadar taşıdıkları azizlerin veya kutsal gizemlerin adları
yerini küfürlü ve çoğu zaman dinsiz unvanlara bırakmıştı; Cumhuriyetçi takvim
resmen kabul edilmiş ve ulusa zorla kabul ettirilmişti; her yerde rahipler
kutsallık mektuplarını yakmaya ve
Kutsal Kurban için ayrılmış haçlarını, kadehlerini, siboryumlarını ve diğer nesneleri Konvansiyona getirmeye çağrılmışlardı. Paris Başpiskoposu, rezil Gobel, diğer anayasal din adamlarının başında Konvansiyon salonuna girdi ve orada piskoposluk veya rahiplik makamının tüm nişanlarından mahrum kaldı ve aynı zamanda Katolik ibadetinin bir bakanı olarak tüm hak ve görevlerinden sonsuza dek vazgeçtiğini ilan etti.

_AKIL TANRIÇASI._

Konvansiyonun, 10 Kasım 1793'te, akla tapınmayı ilan ettiği ve bu soyut fikri Paris'teki Notre Dame Katedrali'nde kutsal bir törenle tanrılaştırdığı zamandı. Bir aktris, o eski tapınağın kutsal alanındaki bir tahtta oturtuldu ve kalabalığın ilahileri ve duygusal övgüleri arasında düşmüş bir ulusun hayranlığını aldı. Paris örneği ülkenin her yerinde taklit edildi, ta ki tüm bir ulusun delirdiği garip manzara gözlemlenene kadar. Yeni ibadet, beraberinde Hıristiyanlığa karşı yenilenen bir düşmanlık getirdi. Neredeyse her gün Konvansiyon alayları gözden geçirmek için çağrılıyordu
amacı Tanrı'nın şeylerini alaya almak ve onlara nefret salmaktı. _Sans-Culottes_ grupları sokaklarda dolaşıyordu veya kiliselerden yağmaladıkları cüppeler, şasubleler ve dalmatikler giyerek Meclis salonlarından geçiyorlardı. Bu korkunç küfürlere hiçbir sınır konmuyordu. Birçok durumda alaylar, başında bir mitra, sırtında bir kadeh ve kuyruğundan bir haç sarkan bir eşek tarafından yönetiliyordu. Devrimin dinsizliğinde daha fazla ilerleyemeyeceği görülüyordu, ancak insanlar hala nefeslerini tutmuş, korkunç kabustaki bir sonraki hamleyi endişeyle bekliyorlardı.

Genel çılgınlığın ortasında Devrim kendi yaratıklarına karşı döndü ve kendi dinini inkar etti. Halk, akıl ibadetinin saçmalığıyla alay etmeye başlamıştı ve bir sahte tanrıdan bıkmıştı, liderlerinin kendilerine bir başkasını sağlamasını bekliyordu. Kan ve suç adamı Robespierre, tam bu noktada, aniden, aklın hayranlarının kanıyla vaftiz edilen yeni bir tarikatın havarisi oldu. Giyotin, o yıl kurbanları arasında mürtedler Gobel, Lamourette, Clootz, Hebert, Danton, Desmoulins ve diğerlerinin de bulunduğu zengin hasatlar biçti. 1794 yılının başında Robespierre, Konvansiyon'un bir Yüce Varlığın varlığını ilan eden ve "insanlığı ilahiliği ve varlığının onurunu düşünmeye" çağıran bayram günleri oluşturan bir kararname çıkarmasını sağladı. 8 Haziran'da, yeni ibadetin ilk ciddi bayramına baş rahip olarak bizzat başkanlık etti. Ancak ikincisi, bir din olarak selefinden daha az popüler olduğunu kanıtladı ve yalnızca insan kalbinin Tanrı'ya ibadet etmeyi nasıl arzuladığını ve kökeni ilahi olan bir dinin insan taklitleriyle tatmin olmayacağını göstermeye hizmet etti.

[İllüstrasyon: YÜCE VARLIĞA İBADET.]

Konvansiyon, şimdiye kadarki yasaklayıcı kararnamelerinde yaşlı ve güçsüz rahipleri dahil etmemişti; Floreal 22'nin bir kararıyla, bunlar da başkalarına uygulanan tüm zorlamalara tabi tutuldu. Başka bir kararname, halkın tüm düşmanlarının suçlanmasını talep etti ve basit sözlü ihbarlar üzerine, yargılama veya tanık olmadan ölüm cezası ilan etti. Terör artık en kör delilik spazmındaydı ve tek başına Paris'te, üç ay boyunca, iki binden fazla kurban başını kütüğe koydu, bunların arasında birçok anayasa rahibi de vardı ve bunlar, Abbe Emery'nin dindar ofisleri sayesinde hatalarından dönüp Tanrı ile barışma şansına erişmişlerdi.

Ulusun her yanından ahlaki bir karanlık bulutu sarkıyordu, endişe ve dehşetle dolu derin bir sessizlik, yalnızca ölenlerin çığlıkları ve katillerin çılgın kahkahalarıyla bozuluyordu. Rab'bin Günü'nün sessizliği ve kutsallığı, emek ve yakışıksız sefahatlerle kirletiliyordu;
_decadi_ Pazar yerine kutlanıyordu ve o gün çalışmaya cesaret eden veya Pazar günü dinlenmeye cesaret eden köylüler veya diğerleri şüpheli olarak görülüyor ve dinsiz nefretin tüm şiddetiyle cezalandırılıyordu. Ülkenin her yerinde dinin her sembolü ve anısı
yok olmuştu: kilise kuleleri yıkılmıştı, çanlar artık
inançlıları ilahi hizmete çağırmıyordu, haç
kamuoyunda utanılacak bir nesne olarak görülüyordu. Her yerde fanatizmden şüphelenilen
veya Devrim düşmanı olarak suçlanan erkekler ve kadınlar ölüme mahkûm ediliyor ve
infaz ediliyordu. Lyons şehrinde giyotin günde otuz baş kesiyordu; ancak
katillerin kana susamışlığı için işi çok yavaş olduğundan, kurbanlar sıralar halinde dizildi ve kurşun
fırtınalarıyla biçildi. Bu şekilde birkaç aylık kısa bir süre içinde tam bin yedi yüz kişi düştü.

[İllüstrasyon: ROBESPIERRE (1758-1794). ]

Ain ve Saone-et-Loire bölgelerinde, bir ay içinde evlenmeyi kabul eden rahiplere özgürlük tanındı; yaşlılar, Devrimci ebeveynlerin bir çocuğunu evlat edinip, kendi çocukları gibi bakmaları koşuluyla bu yasadan muaf tutuldu. Savoy'da, yemin etmeyen bir rahibin tutuklanması için bin iki yüz livre ödül olarak teklif edildi; dinden dönmeyi reddeden herkes, ister inançlı ister anayasal olsun, tutuklanıp mahkum edildi. Marsilya'da ve Avignon'da, kötü şöhretli Maignet, selefi Jourdan Coupetete'yi giyotin ve kurşun yağmuruyla taklit etti. Güney'de, meşru bir rahibe itirafta bulunmak için İspanya'ya
geçen genç bir kız tutuklandı ve öldürüldü. Yaşlı bir memur, "Akıl Bayramı"na hüzün ve kibirle yardım ettiği için hapis ve ağır para cezasına çarptırıldı. Altı kadın, yeminli olmayan bir rahibin ayinine yardım ettiği için giyotinle idam edildi.

Vendee'de üç aylık bir süre içinde bin sekiz yüz kişi öldürüldü. Ve böylece liste 1794'ün ilk yarısı boyunca devam etti ve milyonlarca kişinin katledildiği, sınır dışı edildiği, sürgün edildiği, hapsedildiği veya bin bir şekilde işkence gördüğü bir kayıt bıraktı. Devrim takviminde kırmızı harfli günlerdi, ancak kırmızı renk Fransızların kanından yapılmıştı. O günlerin dehşetinin bir hafifletilmesi, baş katil Robespierre'in
27 Temmuz 1794'te bloktan ayrılmasıyla gerçekleşti.

_KİLİSE İLE DEVLETİN AYRILMASI._

1795'teki nihai dağılmasından önce Konvansiyon tarafından çıkarılan baskıcı yasalar arasında eğitim ve Kilise ile Devletin ayrılmasıyla ilgili olanlar da vardı. 21 Ekim 1793 tarihli kararname,
ilkokulların eğitimin ilk derecesini oluşturması gerektiğine;
burada bir vatandaşın bilmesi gereken her şeyin
öğretilmesi gerektiğine karar verdi. Bu tür okullarda eğitim vermekle görevli kişiler
kurucular olarak bilinecekti. Kararname, her komünde kurulacak okul sayısını, sakinlerinin sayısına göre belirledi ve
eğitim programını belirledi.

Çocuklar bu okullarda ilk fiziksel, ahlaki ve entelektüel eğitimi alacaklardır, böylece onlarda cumhuriyetçi yollar, vatan sevgisi ve çalışma zevki daha iyi gelişecektir. Fransızca konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğreneceklerdir. Özgür insanları en çok onurlandıran erdemler ve özellikle Fransız Devrimi'nin fikirleri öğretilecek, bu da onların ruhlarını yüceltecek ve onları özgürlük ve eşitliğe layık kılacaktır. Fransız coğrafyası hakkında bazı fikirler edineceklerdir. İnsan ve vatandaşın hakları ve görevleri bilgisi onlara örnek ve deneyim yoluyla öğretilecektir. Kendilerini çevreleyen doğal nesneler ve elementlerin doğal eylemleri hakkında ilk fikirler öğretilecektir. Sayılar, pusula, ağırlıklar, ölçüler vb. kullanımında çalıştırılacaklardır.

28 Ekim 1793 tarihli başka bir kararname, "hiçbir ci-devant
soylu, hiçbir din adamı veya herhangi bir ibadetin bakanı, eğitim komisyonunun üyesi olamaz veya ulusal
kurumcu olarak seçilemez. Ci-devant soylularından hiçbir kadın, hiçbir ci-devant din adamı, din adamları veya ci-devant soylular tarafından eski okullara yerleştirilen hiçbir rahibe, ulusal okullarda kurucu olarak aday gösterilemez." ifadesini kullanmıştır.

21 Şubat 1795 tarihli bir kararname şu şekildedir:

Madde 1. İnsan Hakları Bildirgesi'nin 7. maddesine ve Anayasa'nın 22. maddesine uygun olarak, hiçbir ibadetin
uygulanması engellenmez. Madde 2. Cumhuriyet hiçbir ibadet bakanına maaş ödemez. Madde 3.
Ne ibadetin icrası için ne de rahiplerinin ikametgahı için hiçbir yer sağlamayacaktır.
Madde 4.
Her türlü ibadetin
törenleri bu tür ibadetler için seçilen
alanların dışında yasaklanmıştır.
Madde 5. Kanun hiçbir ibadet
görevlisini tanımaz; böyle bir görevli dini törenlerde giyilen
kılık, süs veya kostümle
kamuya açık alanda görünemez. Madde 6. Herhangi bir ibadeti yerine getirmek için vatandaşların bir araya geldiği tüm toplantılar,
kuruluş yetkililerinin gözetimine tabi olacaktır.
Bu gözetim, polis koruması ve kamu güvenliği önlemleriyle güçlendirilecektir. Madde 7. Herhangi bir ibadetin özel bir sembolü,
ne dışarıdan, ne de herhangi bir şekilde, hiçbir kamusal alana dikilemez.
Bu tür ibadet yerini belirtmek için hiçbir yazıt
konulamaz.
Vatandaşları oraya çekmek için hiçbir kamu duyurusu veya çağrı yapılamaz. Madde 8. Komünler veya komünlerin bölümleri, ibadet etmek için
kendi kolektif adlarıyla hiçbir yeri kiralayamaz veya satın alamaz. Madde 9. Hiçbir bağış, sürekli veya geçici, oluşturulamaz ve bu tür ibadetlerin masraflarını ödemek için hiçbir
vergi konulamaz. Madde 10. Herhangi bir ibadetin törenlerini şiddet kullanarak bozan veya
amaçlarına hakaret eden kişi, 19-22 Temmuz 1791 tarihli, ıslah polisi yasasına göre cezalandırılacaktır. Madde 11. Kilise emeklilik maaşları ile ilgili yasa (2 des
sans-culottides, an II.) yürürlükten kaldırılmamıştır ve düzenlemeleri biçim ve içeriğine göre uygulanacaktır. Madde 12. Düzenlemeleri,
bölgelerdeki halk temsilcileri tarafından
hazırlanan mevcut yasaya aykırı olan her kararname iptal edilir.

[Resim: MARIE ANTOINETTE VE ÇOCUKLARI.]

30 Mayıs 1795 tarihli bir kararname, "hiç kimse, söz konusu yapılarda herhangi bir ibadetin hizmetini, bu tür işlevleri yerine getirmek istediği yerin belediyesine, Cumhuriyet yasalarına tabi olduğunu yasal olarak bildirmediği sürece yerine getiremez. Mevcut maddeye aykırı hareket eden ibadet görevlileri ve onları davet eden veya kabul eden vatandaşlar, her biri 1.000 livre para cezasıyla cezalandırılır." hükmünü getirdi.

30 Eylül 1795 tarihli bir yasa, şunları kararlaştırdı:

Hiçbir yargıcın, yöneticinin ve kamu görevlisinin, ibadet görevlilerinin veya kendilerine ibadet görevlisi diyen kişilerin, vatandaşların medeni durumuyla ilgili olarak verdiği beyanları dikkate alması yasaktır. Vatandaşların medeni durumunu
kaydetmekle görevli tüm görevliler, kayıtlarında herhangi bir dini töreni
anlatacaklar veya bunların
uygulandığına dair kanıt talep edeceklerse, ayrıca 18. Maddede yer alan cezalara
mahkûm edileceklerdir.

Kongre, III.
yıl Anayasası'nın
sonuçlanmasından sonra, 26 Ekim 1795'te kanlı varlığını
sonlandırdı.

_YÖNETİM._

Kongre'yi hemen, Devrim döneminin
sonuna kadar, 1799'da süren
Yönetim'in hükümeti izledi.
Bu, kanunlar önermekle görevli Beş Yüzler Konseyi, bu şekilde önerilen kanunları onaylamak veya reddetmek için iki yüz elli Kadim'den oluşan bir Konsey ve beş üyeden oluşan ve hepsi de kral katili olan ve Yönerge olarak adlandırılan bir üst kuruldan oluşuyordu.

Yeni hükümet, selefinden daha az zulüm yaptı, ancak Konvansiyonu harekete geçiren ruh hala Direktörlüğün her iki meclisinde de yaşıyordu. Rahiplerin takibi hala devam ediyordu ve onlara ve koruyucularına karşı yasalar en büyük
kesinlikle uygulanıyordu. 1796 yılında hükümetin emriyle on sekiz rahip idam edildi. Yine de yasanın baskıcı önlemlerine karşı bir düşmanlık duygusu birçok departmanda kendini göstermeye başlamıştı; kiliseler tekrar açılıyor ve dinin uygulanması yenileniyordu.

[İllüstrasyon: ROBESPIERRE'İN ÖLÜMÜ. ]

Ancak Terör'ün katılıkları henüz sona ermemişti; Devrim'e tapınma zorunlu kılındı, kilise çanlarının sesi yasaklandı ve Devrim takvimi hala halkın yaşamının düzenlenmesinde yerini koruyordu. 1796'da Konvansiyon'un tüm yasaklayıcı yasalarını tam olarak yürürlüğe koymak için bir çaba sarf edildi, ancak Portalis'in çabalarıyla Beş Yüzler Konseyi yasa tasarısını oylamayı reddetti.

Bu arada sürgün edilen ve sınır dışı edilen rahipler büyük sayılarda geri dönmeye başladı. Paris'te üç yüzden fazla rahip görevlerini açıkça yerine getiriyordu; piskoposluk yönetimi yeniden düzenlendi; ve halk arasında hapsedilen rahiplerin mutsuz kaderine yönelik genel bir ilgi kendini göstermeye başladı. 1797'de, 17 Haziran'da, Beş Yüzler Konseyi'ne ibadet özgürlüğü, yeminin iptali ve sınır dışı etme yasalarının yürürlükten kaldırılmasını talep eden bir önerge sunuldu. Bu reformlar, birkaç haftalık tartışmanın ardından oylandı ve Direktörlük, iğrenç yeminin yerine şu sözcükleri koydu: "Fransız Cumhuriyeti hükümetine boyun eğeceğime yemin ediyorum." Böylece her şey Kilise'ye barış ve güvenlik vaadinde bulunuyormuş gibi görünüyordu ve Terör'ün dehşetinin iki yıllığına yenilenmesini getiren 10. Fructidor'un _coup-d'-Etat_ darbesi olmasaydı böyle devam edebilirdi. Rewbel, la Reveillere ve Barras adlı üç Direktör yönetiminde kurulan yeni hükümet, Devrimci güçleri Konseylere geri getirdi ve eski yasaklama yasaları yenilendi. Özgürlüğüne kavuşan rahipler tekrar tutuklanıp hapse atıldı veya sınır dışı edildi; Anayasa yemini yeniden tesis edildi; zulüm, üstünlük için verdiği son mücadelede her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Devrim törenlerine daha fazla sayıda insan toplamak için, evliliklerin yalnızca "dekadi" veya onuncu günde yapılabileceği kararlaştırıldı; bu günde hiçbir el emeği yapılamaz veya mal alınıp satılamazdı. Hristiyan takviminin kopyalarını basmak veya bulundurmak suç haline geldi ve eski düzenin cuma ve cumartesilerinde balık satışı bile yasaklandı; böylece vatandaşlar et yemeye zorlanabiliyordu. Sınır dışı edilen rahipler, kendilerine uygulanan acımasız muamele nedeniyle dayanılmaz işkencelere maruz kaldılar. Conamana'ya nakledilen üç yüz kişiden yalnızca otuz dokuzu bir aylık gözaltından sonra hayattaydı. Diğer yerlerde birçoğu kıtlık, hastalık ve sefalet nedeniyle öldü. Kilise'nin bu cesaret kırıcı sıkıntılarının ortasında, anayasal piskoposlar, 15 Ağustos 1797'de düzenlenen bir konseyde, Fransa'nın bölücü kilisesi ile Ortodoks kilisesi arasında bir uzlaşma planlama cesaretine sahipti ve kararnamelerini onaylanması için Papa'ya gönderecek kadar ileri gittiler; ancak VI. Pius, iletişimi bir cevapla onurlandırmayı reddetti.

_PAPA VI. PİUS'A ZULÜM._

Fransızların Hristiyanlık karşıtlığının Kilise'ye karşı aralıksız mücadelesinde, liderleri dönemin başlarında saldırılarını Hristiyanlığın başı ve merkezi olan Kutsal Papa VI. Pius'a yöneltmeyi ihmal etmemişlerdi. "Ulusların anası" olan Roma, birçok Fransız öğrencinin sanat ve edebiyat bilgisi edinmek için adımlarını çevirdiği kutsal yerdi; Bu genç adamlar, mutsuz ülkelerinin
sahte ruhuyla aşılanmışlardı, Ebedi Şehir'in misafirperverliğini kullanarak ona ihanet ettiler. Fransa Akademisi'nde, müstehcen orjiler ve
kaba konuşmaların ortasında, kralların, kardinallerin ve papaların heykelleri ve büstleri devrildi ve devrim
ve dinsizlik duyguları açıkça dile getirildi. Papa Pius VI'ya
hakaret içeren bir mesaj taşıyan Basseville ve Laflotte, Roma'daki zamanlarını halkı Cumhuriyetçi fikirleri kabul etmeye
uydurmak için kullandılar; ancak Fransız Hükümeti'nin bu habercilerinin
hakaret dolu cesaretine öfkelenen Roma halkı, Corso'da onlara saldırdı, Basseville'e ölümcül bir darbe indirdi ve arkadaşının canını kurtarmak için kaçmasına neden oldu. Bu 1793'teydi. Paris'teki Kurucu Meclis, elçisinin ölümünü, Kutsal Makam hükümetine karşı düşmanlıkların bahanesi olarak kullandı.

Bu sırada Paris'te Papa'ya yazılmış, Papalık ile ilgili yeni özgürlüğün niyetini açıkça gösteren bazı _Mektuplar_ ortaya çıkmaya başladı. 1 Ekim 1792 tarihli _Moniteur_, şu görkemli konuşmayı yaptı:

Kutsal Baba, halkınızı bir araya toplayın ve
ortalarına yükselerek korkusuzca ilan edin: Dünyanın en büyük halkının torunları, sahtekarlık ülkenizi çok uzun zamandır
yıkıyor. Gerçeğin saati geldi; gelin ve
doğanın size verdiği hakların tadını çıkarın; özgür olun, egemen olun;
kendi kanun koyucularınız olun; Roma Cumhuriyeti'ni bir kez daha geri getirin. Ancak eski cumhuriyetin yıkımına neden olan suistimallere ve ahlaksızlıklara karşı dikkatli olun; Sizden tüm
patrisyenleri, süvarileri, din adamlarını, kardinalleri, piskoposları, rahipleri,
rahipleri ve rahibeleri kovun; hepiniz vatandaş olun. Bakın, size tacımı veriyorum,
ve umarım benim örneğim din adamlarım tarafından takip edilir.

Bu sözler basıldıktan sadece bir ay sonra General
Kellerman kürsüden şöyle dedi: "Yurttaş yasama organları, eski Roma'yı rahiplerin boyunduruğundan kurtarmak için askerlerimize Alpleri geçmelerini emredin, biz de geçeceğiz."

[İllüstrasyon: LAFAYETTE.]

Ancak, Direktuvar'ın yönetimi sırasında, Kutsal Makam'a ilk gerçek saldırılar Fransa güçleri tarafından yapıldı. Direktuvar, yalnızca zayıflığını gizlemeye yarayan iyi niyet görünümü altında, Avrupa karşısında kendini aptallaştırdı;
sadece ordu, zaferleriyle ulusun onurunu korudu.

Ren ülkelerini fethettikten sonra Cumhuriyet gözlerini İtalya'ya çevirdi. 1796'nın başlarında, General Bonaparte 30.000 kişilik bir orduyla Alpleri geçti. Kışın karlarına ve karşılaştıkları sürekli kar fırtınalarına rağmen Fransız askerleri Piedmont'a inmeye devam etti, İtalyanlar ise hala onların Ren sınırında olduğuna inanıyordu.

Mantua düştü, Avusturyalılar Adige'nin ötesine sürüldü ve Bonaparte Bologna'yı kuşatmak ve almak için acele etti. Direktuvar'ın arzusu, fatihin Roma'ya doğru yoluna devam etmesi ve Papalık'ın gücünü sonsuza dek yok etmesiydi. Bonaparte'ın kendisi efendilerinden daha az açgözlü olduğunu kanıtladı; gelirlerinden seferinin masraflarını karşılayabileceği bir veya iki eyaletle yetinecekti. Bununla birlikte, zaferleri hızlı ve kesindi ve birkaç gün içinde onu tüm Kuzey İtalya'nın efendisi yaptı. Sardunya Kralı ve Parma ve Modena dükleri teslimiyetlerini gösterdiler, Napoli Mahkemesi ise bir barış antlaşması yapma isteğini dile getirdi. Komşu ülkelerin kaderi tarafından uyarılan VI. Pius, fatihle müzakerelerin şartlarını belirlemeye başladı. 1796'nın sonlarına doğru, İspanya'nın Kutsal Makam'daki Büyükelçisi Chevalier d'Azara, Fransız Hükümeti ile bir sözleşme düzenleme göreviyle görevlendirildi. Direktörlük, Roma'ya muazzam zenginliklerin deposu olarak bakıyordu ve bunların yağmalanması Fransa'nın zayıflamış maliyesini güçlendirmeye yardımcı olabilirdi. Papa'nın,
ateşkes sağlamak için koyduğu ilk koşul,
Fransa temsilcileri olan Saliceti ve Garrau'ya 50.000.000 livre tutarında bir meblağı teslim etmekti. D'Azara
fahiş şartları reddetti ve Direktörlük ile hiçbir şey yapamayacağını
görerek, doğrudan Bonaparte ile müzakerelere başladı.

[İllüstrasyon: XVI. LOUIS'İN YAKALANMASI.]

Bu bölümdeki talepleri ilk başta General'in her zamanki kibriyle karşılaştı; General, Hazretlerinin önce tüm Fransız göçmenlerini Roma'dan kovmasını ve devrimci hükümeti onaylayan bir
Bull'u hızlandırmasını talep etti. Büyükelçi bu ilk şartlara şu şekilde cevap verdi:
"Papa'yı dogmaya ve dogmayla yakından bağlantılı olan her şeye aykırı en ufak bir şey yapmaya zorlayabileceğinizi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz, çünkü o asla bunu yapmayacaktır! Roma'yı ve St. Peter'ı yağmalayarak, yakarak ve yıkarak intikam alabilirsiniz, ancak din
sizin rağmen kalacaktır. Öte yandan, Papa'nın herkesi genel olarak iyi davranışa ve meşru otoriteye itaate teşvik etmesini istiyorsanız, bunu isteyerek yapacaktır."

D'Azara'nın sözleri General üzerinde olumlu bir etki yarattı, ancak
ilk başta pek az gerçek etkileri oldu. 19 Haziran'da d'Azara, Bologna'daki Direktörlük temsilcileriyle görüşmeye çağrıldı.
Ancona'nın devri, Bologna ve Ferrara'nın işgali, askerler için erzak, Papalık müzelerinden yüz resim veya heykel, beş yüz el yazması ve Loretto'nun hazineleri veya ikincisinin olmaması durumunda 1.000.000 frank para cezası ile birlikte 40.000.000 livre talep edildi. Birçok tartışmadan sonra, para olarak ödeme tutarı 21.000.000 livre olarak belirlendi. Tüm konuları daha tatmin edici bir şekilde düzenlemek için Papa, Mgr. Pierracchi'yi Paris'e tam yetkili olarak gönderdi. Burada Papa'nın elçisi o kadar barbarca ve aşağılayıcı bir şekilde karşılandı ki, Fransız topraklarını
aceleyle terk etmek zorunda kaldı.

[Resim: TOLLENTINO ANTLAŞMASI.]

Kutsal Baba'ya işler o kadar cesaret kırıcı görünüyordu ki, bir süre Roma'yı şimdilik terk edip Malta Adası'na sığınmayı ciddi olarak düşündü. Ancak, mümkünse yeni bir uzlaşma sağlamaya karar verdi; bu girişim, öncekiler kadar başarısız oldu ve Kutsal Baba, kardinallerin komisyonu önünde, çaresizliği içinde şöyle dedi: "Direktif, Kutsal Hazretlerinin vicdanını böyle bir
reddetmeye zorlayan nedenleri iyi düşünsün; bu reddi, hayatını
tehlikeye atarak sürdürmek zorunda kalacaktır."

Kutsal Hazretlerinin bu protestosunun Floransa'da getirildiği Direktif temsilcileri, bunun ilham ettiği cesarete hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Mesele artık bizzat Bonaparte tarafından ele alındı ​​ve etkisi sonunda 19 Şubat 1797'de Tollentino'da bir
antlaşmanın imzalanmasına yol açtı. Bu
antlaşmanın şartlarına göre Papa Fransa'ya karşı tüm ittifak antlaşmalarını iptal etti,
Cumhuriyeti tanıdı, Venaissin üzerindeki haklarını devretti,
Bologna ve
Ferrara Elçiliklerini ve tüm Romagna'yı Cis-Alpine Cumhuriyeti'ne terk etti; Ancona Fransızların elinde kalacaktı; Urbino ve Macerata Dükalıkları 15.000.000 livre ödenerek
Papa'ya iade edilecekti. Benzer bir meblağ henüz yürürlüğe girmemiş olan Bologna ateşkesine uygun olarak ödenecekti. Bu 30.000.000 livre ödenecekti, üçte ikisi para, kalanı ise
elmas ve değerli taşlardı; Basseville'in mirasçılarına 300.000 frank ödenecekti.

Kutsal Baba'nın bu antlaşmanın gerektirdiği muazzam fonları toplamakta yaşadığı büyük zorlukları anlatmaya devam etmeyeceğiz. Roma halkının, kardinallerin ve İtalya'nın piskoposlarının cömertliği, isimlerine kalıcı bir onur yansıtacak şekilde sergilendi. Tüm bu işlem, yaşlı Papa'nın barış ve güvenliğine ağır bir darbe indirdi ve bunun etkilerinden asla tam olarak kurtulamadı.

_PAPA'NIN TUTUKLANMASI VE ÖLÜMÜ._

Papa hükümetine karşı yeni girişimleri haklı çıkarabilecek bir bahaneyi her zaman arayan Direktörlük, Aralık 1797 ayında bir tane buldu. General Duphot, isyankar Romalılardan oluşan bir çetenin başında, Ponte Sixto'daki garnizona saldırmıştı. Saldırı ve kalabalığın saldırgan hakaretleri karşısında öfkelenen
Papalık askerleri, zararsız bir güç gösterisiyle onu püskürtmeye çalıştılar.
Yoldaşlarından daha çabuk sinirlenen bir asker, heyecan anında kendini
unuttu ve kalabalığa ateş etti. Mermi General Duphot'a isabet etti,
ve o da ölümcül şekilde yaralandı. Olay, her ne kadar tesadüfi olsa da ve
koşullar göz önüne alındığında tamamen doğal olsa da, Fransız Hükümeti tarafından özet ceza talep eden bir eylem olarak algılandı. Buna göre,
Ancona'daki Fransız kuvvetlerinin komutanı olan General Berthier,
General Bonaparte'tan şu talimatları aldı:

Paris, 22 Nivose An. (11 Ocak 1798.)

Roma'ya doğru yürüyüşünüzde hızlılık en büyük öneme sahip olacak; tek başına bu, operasyonun başarısını garanti edebilir.
Ancona'da yeterli askeriniz olduğu anda
yürüyüşe başlayacaksınız.

Urbino Dükalığı ve Macerata eyaleti gibi çevredeki tüm bölgelerin o şehirle birleşmesi için gizlice çabalayacaksınız.

Papa'ya karşı niyetlerinizi, birlikleriniz Macerata'ya varana kadar
açıklamayacaksınız. Çok kısa bir şekilde, Roma'ya yürüyüşünüzün sebebinin General Duphot'nun katillerini ve Fransa büyükelçisine karşı gösterilmesi gereken saygıyı göstermeye cesaret eden herkesi cezalandırmak olduğunu söyleyeceksiniz. Napoli Kralı bakanlarını size gönderecek ve siz de Yürütme Direktörlüğü'nün bu konuda herhangi bir hırs planından etkilenmediğini; aksine, Fransız Cumhuriyeti, Roma'ya karşı daha ciddi şikayet
nedenleri varken Tollentino'da kendini tutacak kadar cömert davrandıysa, Papa Hükümetimizin hoşuna gidecek bir
tatmin sağlarsa, bu işi düzenlemenin imkansız olmayacağını söyleyeceksiniz.

Bu arada, bu tür tekliflerde bulunurken, zorla yürüyüşlerle yolunuza devam edeceksiniz. Tüm meselenin sanatı, mesafe kazanmaktan ibaret olacak, böylece Napoli Kralı sizin gerçekten Roma'ya doğru gittiğinize ikna olduğunda, bunu engellemeye vakti olmayacak.

Roma'dan iki günlük bir yolculuk mesafesindeyken, kendilerini en büyük suçlardan suçlu
kılan Papa'yı ve hükümetinin tüm üyelerini, onlara korku aşılamak ve kaçmalarını sağlamak için tehdit edeceksiniz.

Bonaparte'ın planları başarıyla gerçekleştirildi. 10 Şubat 1798'de Fransız birlikleri Porta Angelica'dan Roma'ya girdi ve Papalık garnizonu San Angelo Kalesi'ni boşaltmak zorunda kaldı. 15 Şubat'ta Haller adında bir Kalvinist, Papa'ya Direktif'in son emirlerini getirerek onun devrildiğini duyurdu. Fransız askerleri Papalık sarayının Papalık muhafızlarının yerini hemen alırken,
Berthier'in generallerinden biri olan Cervoni, Papa'ya üç renkli kokartı sunma küstahlığını gösterdi, ancak Papa bunu reddederek, "Kilise'nin bana verdiğinden başka bir üniforma bilmiyorum." dedi. Sonun başlangıcıydı.

[İllüstrasyon: 500 KİŞİLİK KONSEYDE NAPOLYON.]

Komiser Haller şimdi Papa'ya Roma'yı terk etmesi gerektiğini
bildirmekle görevlendirilmişti. Kutsal Baba itiraz etti: "Ben daha yeni
iyileşiyorum ve halkımı veya görevimi terk edemem; burada ölmek istiyorum."--"Herhangi bir yerde ölebilirsin," diye cevapladı acımasız haberci. "Eğer
yumuşaklık yolları seni gitmeye ikna edemezse, seni zorlamak için
sert
yollar kullanacağız."

Hizmetçileriyle yalnız kalan VI. Pius, ilk kez
üzüntüyle dolu bir şekilde belirdi. Hitabet odasına girdi ve Yüce Tanrı'nın yardımını
diledikten sonra; birkaç dakika sonra tekrar belirdi. "Tanrı'nın isteği bu," dedi sakin bir şekilde, "O'nun İlahi Takdirinin bizim için sakladığı her şeyi kabul etmeye hazırlanalım."

20 Şubat'ta, komiser daireye girdiğinde Papa'yı
haçın dibinde secde ederken buldu. "Acele edin!" diye bağırdı ve
yüce tutuklusunu önüne iterek onu
aşırı aceleyle merdivenlerden inmeye zorladı ve kapıda bekleyen arabaya binene kadar da onu bırakmadı. Arabaya eşlik eden bir ejderha müfrezesi, hükümdarlarının ayak izlerini takip etme umuduyla toplanan kalabalığı kontrol altında tutmaya hizmet etti.

Direktifin amacı Kutsal Papa'yı Sardunya adasına sürgün etmekti; ancak İngilizlerin onu kurtarmaya çalışabileceği korkusuyla bu plandan vazgeçti. Siena'da Papa, Augustinus manastırına yerleştirildi ve orada üç ay kaldı, ancak olağanüstü bir olay onu oradan ayrılmaya zorladı. 25 Mayıs'ta bir deprem binayı yıktı ve Kutsal Baba'nın ancak zemin çöktüğünde odasından çıkmak için zamanı oldu. Haziran ayında Floransa'ya geldi ve orada on ay kaldı, gerçekten bir tutukluydu, ancak sempati sözcüklerini sunmalarına izin verilen cana yakın ruhların eşliğinden birçok
rahatlığın tadını çıkardı. Bunlar arasında Toskana Büyük Dükü ve Sardunya Kralı ve Kraliçesi vardı, ikincisi Louis XVI.'nin kız kardeşiydi, Maria Clotilda ve ayrıca onun ellerinden bir nimet
isteyen çok sayıda fakir vardı.

Bu arada Direktörlük, yüce tutsağından kurtulmayı çok zor bir mesele olarak gördü. Korku ve zulmüyle
Büyük Dük'ü Papa'yı topraklarından kovmaya ikna etmeye çalıştı, bu talebe
asil hükümdar, Papa'yı Toskana'ya getirmediği için Kutsal Baba'yı kovmanın kendisine düşmediğini söyledi. Bu
cömert direniş, Etruria'nın işgaliyle hemen cezalandırıldı.

1799 yılının başında Rus ve Avusturya orduları İtalya'yı tehdit ediyordu; Direktörlük bunun üzerine seçkin tutsaklarını Fransa'ya nakletmeyi uygun buldu. Bu nedenle, 1 Nisan'da, 
uzuvlarından birinin felç olmasına rağmen, aceleyle Parma'ya götürüldü,
orada sadece birkaç gün dinlenebildi. 13'ünde, doktorlar Papa'nın bu kadar zayıf bir durumdayken devam etmenin büyük tehlikesine itiraz etmelerine rağmen, yolculuk
tekrar başladı.
Komiser, doktorların görüşlerini öğrendikten sonra,
Papa'nın dairesine girdi ve orada
yatak örtülerini yataktan sürükleyerek,
uzuvları inceledi, biriken ülserleri inceledi ve
acımasızca şöyle dedi: "Papa, ölü ya da diri, yola devam etmeli."

Yolculuk şimdi Kuzey İtalya'dan ve Alpler'den geçiyordu.
14 Temmuz akşamı, Bastille'in basılmasının yıldönümünde,
kortej sonunda Fransa'daki Valence'a ulaştı. Papa, 
Cordeliers manastırının yakınındaki, otuz iki rahibin hapishanesi olarak hizmet veren
kaledeki valinin dairelerinde konakladı.
Bu
yerde, 29 Ağustos 1799'da, yaşının seksen birinci yılında öldü.

BÖLÜM III.

On Dokuzuncu Yüzyılın Açılışı.

Gecenin gölgeleri, Mesih'in acı çeken Eşi'nin etrafında, o hüzünlü 29 Ağustos 1799'da,
Valence hapishanesinde, nazik Pius VI'nın bedeninin
ölümde hareketsiz ve soğuk yattığı zamandan daha fazla keder ve umutsuzlukla toplanmamıştı.
O sessizlik Odası'ndan,
insan ırklarına bakarken, peygamberin
ebedi sefaletin meskenini nitelediği o ifadeyi sıkıntılı dünyaya uygulamak için cazip gelebilirdi: _Ubi nullus ordo, sed sempiternus horror
inhabitat_; "hiçbir düzenin olmadığı, sadece ebedi dehşetin yaşadığı yer."
Siyasi olarak, tüm Avrupa bir umut ve umutsuzluk, zafer ve yenilgi, lüks ve yoksulluk çılgınlığı içindeydi. Yönetici dizginler hükümetin elinden
kopmuştu ve vahşi, görgüsüz, vahşi, deli kalabalıklar
harap edilmiş evlerin kalıntıları üzerinde yüksek bir karnaval düzenliyordu. Kutsal Alan'ın
kendisinde düzensizlik güçleri, Jansenist, Gallican, Josephist ve diğer her türlü fanatik sapkınlık, yaşayan Tanrı'nın rahiplerini
kovdukları o sunaklara sahip olmak için mücadele ediyordu. Kilise, aslında, dış kurumlarının birikmiş yıkıntıları altında öylesine tamamen gömülmüştü ve üzerine yağdırılan aşağılanmalar yüzünden öylesine tamamen bitkin düşmüştü ki, muzaffer bir dünya, onun gerçekten de başa çıkılması gereken bir güç olduğunu neredeyse unutuyordu. Ve şimdi, görünür başının yere eğik olduğu haberi yayıldığında, Hristiyanlık karşıtlığının coşkusu sınır tanımıyordu. Paris'te, her karanlık sokak ve caddede, ayrıca güçlülerin salonlarında, kutlama sesleri duyuluyordu, çünkü demagog ve anarşistin tutkularına karşı tüm halkların ahlaksız köleliğine karşı bir bariyer oluşturmuş olan o, artık sonsuza dek sessizdi. Jakoben, Anayasacı, Jansenist, Gallikan, Sezarist ve Protestan, hepsi Katolikliğin sona erdiği ve Papalık'ın eski kurumunun hiçbir insan veya ilahi gücün bir daha asla diriltemeyeceği bir mezara düştüğü inancında birleşmişti. Eskiden Mesih'in verdiği şu sözü unutmuşlardı: "Çünkü, işte,
ben dünyanın sonuna kadar her gün sizinleyim."

Bu arada ilahi Takdir, Avrupa işlerinin gidişatını düşmanın tüm planlarını altüst edecek şekilde düzenlemişti. Napolyon Bonapart uzaklardaki Mısır seferine giderken, büyük güçler Fransa, Rusya ve Avusturya'nın egemenliğini devirmek için çaresizce bir girişimde birleştiler, birleşik güçleriyle Fransızları Kuzey İtalya'dan
kovdular ve sonunda Avusturya tek başına Bonapart'ın fethi için çok fazla kan ve hazine harcadığı tüm o zengin eyaletleri Fransız kontrolünden
almayı başardı. Böylece, büyük General Mısır savaşlarından döndüğünde, tüm İtalya Avusturyalıların ve Napolililerin elindeydi. Aynı zamanda Avrupa'da, George III. İngiltere'de, Francis II. Avusturya'da, Paul I. Rusya'da hüküm sürüyordu ve Paris'teki Direktuvar doğrudan veya dolaylı olarak daha önemsiz tüm Devletlere hükmediyordu.

Kilisenin kendisinde, tüm dış kilise işlerinin yönetimi neredeyse imkansız hale gelmişti.

Kardinaller her yöne dağılmıştı; Kutsal Kolej Dekanı Kardinal Albani ile birlikte on tanesi Napoli'de sığınak buldu ve oradan Avusturya'nın davetiyle Venedik'e yelken açtılar.

_VENEDİK KONKLAVASI._

Pius VI'nın ölümünü izleyen sessizlikte, büyük soru sorulmaya başlandı: Konklav nasıl ve nerede yapılacak? Doğrudur, geçen yılki
siyasi değişiklikler İtalya'yı bu tür müzakereler için tamamen özgür bırakmıştı; ve ayrıca, şehit edilen Papa, 1798'de sürgün yerine ulaşmadan önce, tam da böyle bir olay için eşsiz bir bilgelik sağlamıştı. Floransa'dayken yazdığı _Quum in superiori anno_ adlı Ensiklikasında, Kardinallere, sürgünde ölmesi durumunda, halefinin seçilmesi için yapılacak Konsey'in, Katolik bir hükümdarın egemenliğindeyken, kendilerine katılacak diğerleriyle birlikte en büyük Kardinal topluluğunu barındıracak olan şehirde yapılmasını emretmişti. Merhum Papa'nın bu hükmü, özellikle İmparator II. Francis'in bu amaçla San Georgio Benediktin Manastırı'nı, San Marco Meydanı'nın tam karşısındaki bir adada nezaketle teklif etmesi nedeniyle Venedik'e işaret ediyor gibiydi. Buna göre, Konsey'in orada yapılması kararlaştırıldı.

Kutsal Kolej'in kırk altı Kardinalinden otuz beşi
Venedik'e gönderildi. Bunların arasında, genel öneme sahip sorular üzerine
devlet adamı veya yazar olarak uluslararası üne sahip birçok kişi vardı. Kasım ayının
sonlarına doğru, Konsey fiilen hazırlık işine başlamıştı; Mgr. Hercules Consalvi sekreteri olarak seçildi ve
ilk resmi icraatlarından biri de Avrupa Güçlerine
Papa Pius VI'nın ölümünün bildirilmesiydi. Bu şekilde hatırlananlar arasında
Fransa'nın sürgünü olan ve o zamanlar Provence Kontu olarak bilinen ve Polonya'da yaşayan Louis XVIII. de vardı. Öldürülen Louis XVI'nın ağabeyi olarak , Avrupa Mahkemeleri arasında Fransa'nın haklı hükümdarı olarak kabul ediliyordu.

Konsey resmen açılmadan önce, Güçlerin olağan ilgisi hissedilmeye başlandı, ancak yalnızca Avusturya yeni bir Papa'nın seçimi konusunda müdahale etme kararlılığını
açıkça ilan etti. Fransa'nın kendisi de Napolyon ve Bakanı Talleyrand'ın yazışmalarında görüldüğü gibi tamamen kayıtsız değildi. General, İtalya'nın Mombello kentindeyken hükümetine yalnızca iki yıl önce şöyle yazmıştı: "Papa hala hasta. Konsey ile ilgili olarak bana yeni yetkiler göndermenizi rica ediyorum, böylece gerekli olduğunda bunları Roma'daki Fransız bakana iletebilirim. Bir kardinali dışlama hakkımız var; ve eğer öne sürülürse bu kişi Albani olmalı." Aynı yılın daha sonraları, 1797'de, o zamanlar Roma'daki Fransız elçisi olan kardeşi Joseph'e şöyle yazdı: "Papa ölürse, başka birinin seçilmesini engellemek ve bir devrim yaratmak için elinizden gelen her şeyi yapın. Eğer bu mümkün değilse, Kardinal Albani'nin dikkate alınmasına izin vermeyin. Sadece dışlama hakkını kullanmamalısınız; kardinalleri tehdit etmeli ve derhal Roma'ya yürüyeceğimi bildirmelisiniz." Konsey'in ilerlemesi sırasında Talleyrand, 18 Şubat 1800'de Paris'teki İspanyol elçisi Musquiz'e, Konsey'deki Avusturya etkisine karşı protesto ederek, yalnızca kendisiyle ilgili sebeplerden dolayı, böyle bir Konsey'den seçimin yasadışı olması gerektiğini ve böyle bir seçimi kabul etmeyi reddetmenin İspanya'nın çıkarına olacağını belirtti. Ancak, o zamanlar Venedik'te yalnızca bir Fransız kardinal, yani o zamanlar tamamen XVIII. Louis'in çıkarları doğrultusunda olan Maury vardı,
Fransa'dan doğrudan bir etki
olmasının pek de dikkate alınmayacağı kolayca görülebilir.

[İllüstrasyon: PIUS VII.]

Avusturya'da konu daha da önemli hale geldi. Avusturya'nın son elli yıldır Papalık ayrıcalıklarının cömert bir savunucusu olmadığı doğru; ancak, şu anda, Papalık etkisinin prestiji, özellikle Katolik olduğunu iddia eden ülkeler tarafından
istenen bir şeydi. Dahası, Avusturya'nın
Hükümdarı, altı yıl sonrasına kadar kaybetmeyeceği Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru unvanıyla
hala süsleniyordu; bu nedenle, bir bakıma Papalık'ın çıkarlarına bağlıydı. Dahası, Konsey onun topraklarında ve onun koruması altında yapılacaktı. Bu nedenle, evinde doğal olarak var olduğunu düşündüğü her türlü ayrıcalıktan, gerçek veya görünür, yararlanma kararlılığı.

İmparator II. Francis, bu amaçla,
Kardinal Herzan'a, Avusturya çıkarlarını Konsey'de temsil edecek olan
ayrıntılı talimatlar sundu. Talimatlar kapsam olarak çok kapsamlıydı ve bunlar takip edilseydi, Konsey yalnızca Avusturya'nın seçimini onaylamak için bir
formallik olacaktı. Bunlar şu şekildedir: "İspanya, Sardunya, Napoli veya Cenova hakimiyetlerinden herhangi bir kardinalin seçilmesine veya adı geçen üç taçtan herhangi birinin çıkarlarına bağlılık
kanıtları veren herhangi bir kardinalin seçilmesine en ciddi şekilde karşıyız. Fransız kökenli tüm kardinallere ve Fransa davasını
sevme eğilimi gösteren herkese karşıyız. Özellikle Kardinaller Gerdil,
Caprara, Antonelli, Maury ve Doria ailesinden olanları resmen ve kesinlikle dışlıyoruz. Baba yüreğimiz sadece mevcut zorluklarla
karşı koyma yeteneği vaat eden iki kardinali ayırt ediyor... İlk sırada, diğerlerinden daha fazla güvendiğimiz Kardinal Mattei var... İkinci tercihimiz sadece Kardinal Valenti." İmparatorun umutları için talihsiz bir şekilde, adı geçen iki kardinalin hiçbiri seçilemedi.

[İllüstrasyon: KARDİNAL BELLİSOMİ.]

Konklav resmen 1 Aralık 1799'da açıldı. Kardinaller üç partiye ayrıldı, bunlardan biri Kardinal Antonelli ve Herzan'ın liderliğinde Kardinal Mattei'nin adaylığını savundu; ikinci parti Kardinal Braschi ve Albani tarafından yönetildi; ve papalık ayrıcalıkları doğrultusunda tercihlerini ilk önce Kardinal Bellisomi'ye, daha sonra Kardinal Gerdil'e verdiler; volauti veya bağımsız olarak adlandırılan üçüncü bir parti bağımsız olarak oy kullandı; bunların arasında Fransız Kardinal Maury ve Napolili Ruffo vardı. İlk oylamalarda oylar 22'ye 13 Bellisomi lehineydi. İkinci kardinalin yakında gerekli olan oyların üçte ikisini alacağı belli olunca Kardinal Herzan durumu tersine çevirmeyi başardı. Ancak, çıkarları açısından talihsiz bir şekilde, Kutsal Kolej'in gözü, İmparator'un resmen ve kesin olarak dışladığı kişilerden biri olan Kardinal Gerdil'e kaymaya başladı. Bunun üzerine Kardinal Herzan veto hakkını
kullandı ve böylece Kardinal Gerdil'i seçilme olasılığının
dışına koydu. Ancak Avusturya, veto yetkisini yalnızca bir
Konklav'da kullanabildi; bu nedenle kardinaller artık Avusturya'nın isteklerini
görmezden gelmekte pratik olarak özgürdüler. Bu arada, gözdelik yine Bellisomi'ye dönmüştü ve Kardinal Herzan nezaket gereği Avusturya Mahkemesi'nin popüler adaya karşı tutumunun sorulmasını rica etti. Viyana'ya bir kurye göndermek ve onun dönüşünü beklemek için çok zaman harcandı. Bu arada, Mgr. Consalvi, Konsey sekreteri, tamamen yeni bir adaya ilgi uyandırmayı başardı, aziz hayatı ve büyük öğrenimi, ulusların kavgalarının tamamen dışında görünmesine eklenmiş bir adam. Bu, Imola Piskoposu Kardinal Chiaramonti'ydi. Kardinal Maury, öneriyi coşkuyla kabul etti ve tüm belagatini Kutsal Kolej'i bu fikirle etkilemek için kullandı. Konsey artık yüz dört gündür sürdüğünden, ertelemeden bıkmış olan kardinaller, onaylarını göstermek için fazlasıyla istekliydiler. Son oylama 14 Mart 1800'de yapıldığında, Kardinal Chiaramonti kendi oyu hariç tüm oyu aldı. Buna göre Papa seçildi ve Pius VII. adını aldı. _PAPA VII. PIUS_

Barnabas Louis Chiaramonti, 14 Ağustos 1742'de Cesena'da, Forli Elçiliği'nde doğdu.
Babası Kont Scipio Chiaramonti'ydi; annesi
Jane, Ghini Markisi'nin kızıydı.
Geleceğin Papa'sının çocukluğu, genellikle gelecekteki büyüklüğe dair
vaat veren o harikulade olaylardan hiçbiri olmadan geçti. Tanrı ve
din sevgisiyle beslendiği, 1762'de Fano'daki Karmelit Manastırı'na giren ve 1771'de bir aziz ünüyle orada ölen nazik annesinin karakterinden bellidir. Gerçekten de, yıllar sonra, onun kutsanma sebebi, o zamanki seçkin oğlu olan
Pius VII.'ye önerildi. O, karakteristik inceliğiyle, evlat sevgisinin tarafsız adaletin güdülerinin nerede hüküm sürmesi gerektiğini dikte ediyormuş gibi görünmesin diye teklifi bir kenara koydu.

On altı yaşında, Ravenna Koleji'ndeki çalışmalarını tamamladıktan sonra, Barnabas, Tanrı'nın çağrısını hissederek, dünyanın cazibelerini terk etti ve Cesena yakınlarındaki Santa Maria del Monte Benediktin Manastırı'na acemi olarak girdi ve burada Gregorio adını aldı. Çalışma kariyeri, 1768'de, ertesi yıl Papa Clement XIV.
olmaya mahkûm olan
Kardinal Ganganelli'nin huzurunda bir dizi teolojik öneriyi savunduğunda tamamlandı. Rahipliğe atandıktan sonra, özellikle Parma ve Roma'da, Tarikat Kolejlerinde profesör olarak görev yaptı. Böylece 1775'te, kasabalısı ve akrabası olan Kardinal Braschi, Papa VI. Pius olarak Aziz Petrus tahtına çıktığında, Aziz Calixtus Manastırı'nda görevlendirildi. Yeni Papa'nın iyi niyetli çalışmaları sayesinde, genç keşiş Aziz Petrus Manastırı'nın başrahibi oldu. Paul Duvarların dışında; ancak bu unvan, Düzenin düzenli Bölümünün onayı olmadan
verilmiş olmasına rağmen, bazı ayrıcalıklar sağlarken, görevliyi unvanlı başrahibe itaat etmekten muaf tutmamıştır. Kendisine bu şekilde yüklenen hassas görevdeki davranışı, Papa VI. Pius'u o kadar büyülemiştir ki, 1782'de Viyana'dan
döndüğünde, mütevazı başrahibi manastırından alıp Tivoli piskoposluk makamına yükseltmiştir. Üç yıl boyunca o piskoposluğu o kadar nadir bir bilgelik ve zekayla yönetmiştir ki, Egemen
Papa onun yeteneklerinin ve gayretinin daha geniş bir alana
sahip olabileceği bir pozisyona yerleştirilmesi gerektiğine karar vermiştir. Buna göre, 1785'te Imola Piskoposluğuna
transfer edilmiş ve aynı yıl kardinal olarak atanmıştır. Bonaparte orduları tarafından takip edilen Avusturyalılar Bologna'ya sığındığında, on yıldan fazla Imola Piskoposuydu. Sonraki savaşlardaki davranışları, kendisine ilahi olarak verilen görev duygusuyla dikte edildi. Karşıt ordulara karşı gösterdiği cesaret, Bonaparte'tan bir hayranlık ve övgü ifadesi kazandı; çünkü o General, Ancona'ya girdiğinde, oranın Piskoposunun kaçtığını gördüğünde, maiyetin huzurunda haykırdı. "Imola'dayken, Piskoposunu görev yerinde buldum." Lugo'daki Fransız işgalcilere karşı ayaklanmada, Kardinal Chiaramonti, İtalyanlara sabırlı olmaları konusunda tavsiyelerde bulunuyordu ve daha sonra Fransızlar kanlı bir intikam için hazırlanırken merhamet dileniyordu. Bazen, 1798'deki Noel vaazında olduğu gibi, insanları en azından mevcut koşullar altında, o zamanlar kendilerine dayatılan Demokratik hükümet biçimini, "İncil'e aykırı olmadığı ve aslında İsa Mesih'in okulunda öğretilen ve sizin tarafınızdan dinsel olarak uygulandığında kendi mutluluğunuza ve Cumhuriyetinizin ihtişamına ve ruhuna katkıda bulunacak yüce erdemleri gerektirdiği" için kabul etmeye teşvik etti. Aziz Papa Pius VI'nın Valence'de öldüğü ve Kardinal Chiaramonti'nin birkaç hafta sonra Venedik'e gidip Papa Pius VII.

olmak üzere yola çıktığı yıl. Pius VII'nin seçilmesiyle ilgili genel memnuniyet Avusturya tarafından paylaşılmadı. Seçiminin göz ardı edilmiş olmasının yanı sıra, yeni Papa'nın Fransa'da tamamen istenmeyen biri olmadığı ve yeni Konsülün ona sadece hayranlık duymakla kalmayıp onu aradığı söylentileri yayılmaya başladı. Avusturya da hoşnutsuzluğunun izlerini göstermekte gecikmedi. Taç giyme ve kutsama törenleri seçimden hemen sonra geldiğinden, büyük St. Mark Katedrali'nin bu amaçla sunulacağı doğal olarak düşünüldü. Ancak İmparator bu iyiliği yapmayı reddetti, böylece yeni Papa, görkemli bir tapınağın ihtişamını gerektiren bir işlev için önemsiz St. George manastır kilisesiyle sınırlandırıldı. Avusturya, kaba misillemelerinde daha da ileri gitti. Hükümeti, Kutsal Baba'dan kendi eyaletlerine dönmeden önce Viyana'yı ziyaret etmesini isteme cesaretini gösterdi ve "böyle bir yolculuğun Kutsal Makam için hesaplanamaz bir fayda sağlayacağını, İmparator'un kişisel tanışıklığının Hazretleri için ve hem Kilise hem de Devlet için çok faydalı olacağını ve Papa'nın Venedik'te olması nedeniyle masrafları imparatorluk hazinesinden karşılanacak bir yolculuğu üstlenme gibi değerli bir fırsatı kaçırmaması gerektiğini" iddia etti.

Kutsal Baba, Avusturya Hükümdarı'nın tekliflerini reddetmesine rağmen, seçiminden bir hafta sonra ona babacan şefkat dolu ifadelerle ve bu kaynaktan aldığı korkakça muameleyi tamamen görmezden gelerek bir mektup yazdı. II. Francis'in cevabı boş bir tebrikti ve hemen ardından yaptığı hareketlerle bunu çarpıtmaya başladı. Tam o sırada Venedik'e bir diplomatik ajan gönderdi,
Marquis Ghislen, efendisinin üç Elçiliği elinde tutmanın
resmi niyeti olduğunu ilan etti. Hatırlanacağı üzere
1797'de Papa, Pius VI. , Tollentino Antlaşması ile Bologna, Ferrara ve Romagna Elçiliklerini Fransa'ya devretti. Bu antlaşmanın imzalanmasında Kardinal Mattei Kutsal Makamı temsil etti. 1799'da Avusturyalılar Fransızları fethederek Elçiliklerin mülkiyetini ele geçirdiler. Bu nedenle Avusturya, Mattei'nin papalık tahtına seçilmesini istiyordu, böyle bir durumda Avusturya'nın savaş ganimetlerini elinde tutmasına izin vererek Tollentino belgesine imzasını atacağını düşünüyordu. Yeni Papa papalık haklarının çok ciddi bir savunucusu gibi göründüğünden, Avusturya'nın fetih bölgesiyle ilgili niyetlerini bu kategorik şekilde ona bildirmenin gerekli olduğu düşünüldü. Papa bu iddialara şiddetle karşı çıktı ve derhal kendi eyaletlerine gitme kararını açıkladı. Böyle bir varış noktası için doğal rota, tartışmalı Elçilikler üzerinden karadan gidecekti; Ancak Avusturya yine de Papa'yı kendi topraklarına deniz yoluyla gitmeye zorlayarak yoluna çıktı. Aslında, 6 Haziran 1800'de,
Pius VII., Avusturya hükümetinin mürettebatını veya erzakını sağlama nezaketini göstermeden emrine verdiği küçük bir gemi olan Bellona'ya bindi. Gemi o kadar tamamen denizde yolculuk yapmaya elverişsizdi ve
rastgele gelen mürettebat o kadar deneyimsizdi ki, sadece yirmi dört saat sürmesi gereken yolculuk on iki gün sürdü. Papa, kendi eyaletlerinde bulunan Pesaro'ya
çıktıktan sonra, orada bulunan İngiltere ve Rusya gemilerinin ona askeri onurlar verdiği Ancona'ya doğru yola çıktı.
Ancona'dan Roma'ya giden Kutsal Baba'nın yolculuğu zafer yürüyüşü oldu. 3 Temmuz 1800'de, sevinçten sarhoş olmuş bir halkın ortasında Ebedi Şehre ulaştı. Aziz Petrus'un büyük sunağının önünde diz çökerken, kalbi, Vekilinin iki uzun yıl boyunca sürgüne gönderilmesine izin verdikten sonra, şimdi acı çeken Kilisesi için
yeni bir dönem için nezaketle
sağlayan Tanrı'ya karşı minnettarlıkla genişledi.

Papa VII. Pius'un seçilmesinden sonraki ilk icraatlarından biri, Devlet Sekreteri olarak görev yapacak bir yetkilinin atanmasıydı. Bu konuda bile Avusturya'nın müdahaleci politikası kendini hissettirdi, çünkü
birçok başka iddiada reddedildikten sonra, İmparator en azından Papalık'ı baş görevlisi aracılığıyla kontrol etmeye çalıştı. Bu nedenle, yeni Papa'ya, Kardinal Flangini'yi bu göreve atayarak Avusturya'yı kayırması yönündeki talebini iletti. Papa, şu anda bir Devleti olmadığı için bir Devlet Sekreteri atayamayacağını; ancak, bir yardımcı sekreter atayacağını ve aslında böyle bir yetkilinin atanmasını
zaten sağladığını söyledi. Bu acil durum için seçilen din adamı, daha önce Konsey sekreteri olarak görev yapmış olan
Mgr. Ercole Consalvi'ydi.

_KARDİNAL CONSALVI._

Bu ünlü adam, 8 Haziran 1757'de Roma'da asil bir ailede doğdu.
Beş çocuğun en büyüğü olarak, daha erken yaşlarda yetim kaldı.
1617'de St. Joseph Calasanzio tarafından kurulan Piarist kardeşler tarafından Urbino'da eğitim gördü. Bu okulda dört yıl geçirdikten sonra, yakın zamanda York Kardinal Dükü tarafından açılan
Frascati'deki okula girdi.
İkinci kişi, İngiltere Kralı II. James'in torunu ve İtalya'da Albany Kontu olarak bilinen
Charles Edward the Pretender'ın kardeşiydi.
Charles Edward öldüğünde, Kardinal-Dük, Fransa ve İngiltere Kralı
IX. Henry unvanını aldı.

Genç Consalvi, genç koruyucusunun gözdesi oldu.
Genç koruyucusunda karakter, öz güven ve coşku armağanını fark etti. Frascati'deki görevi sırasında, geleceğin Sekreteri
düzyazı ve şiirdeki edebi üretimleriyle kendini gösterdi.
1776'da Roma'daki büyük kilise akademisine girdi ve
yetenekleri onu Papa VI. Pius'un dikkatini çekti.
1783'te Papa onu Vatikan'daki izleyicileri karşılama göreviyle
bir cameriere segreto onuruna yükseltti. 1784'te yerel bir piskopos oldu. Curia'da terfiler hızla geldi; birkaç ay içinde Hükümet Cemaati'nin bir üyesi ve büyük San Michele hastanesinin bir sekreteri oldu. Daha sonra papalık _segnatura_'nın bir üyesi oldu. 1786'da Köln'e nuncio görevi teklif edildi, ancak Mgr. Pacca'nın lehine reddetti. Daha sonra Roma Adalet Divanı _Rota_'nın bir üyesi oldu. Tekrar, Savaş Bakanlığı'nın Değerlendiricisi yapıldı ve burada Fransa'nın İtalya'yı işgali sırasında çok iyi şeyler yaptı.

[İllüstrasyon: KARDİNAL KONSALVİ.]

Ünlü Tollentino Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra, General Duphot'nun talihsiz olayı yaşandı. 28 Aralık 1797'de, öfkeli askerlerden oluşan bir kalabalığı komuta ederken, o subay Papalık birliklerinden biri tarafından ölümcül şekilde vuruldu ve Papa hükümetine hiçbir suçlama yapılamasa da, suikast Fransızların düşmanlıklarının bir bahanesi olarak kabul edildi ve Fransızlar Roma'ya inip şehri ele geçirdiler ve Pius VI'yı ölümüne neden olan o acımasız sürgüne sürdüler. Özellikle Consalvi'ye, o sırada Savaş Bakanlığı'nda bulunduğu pozisyon nedeniyle, işgalcilerin tüm öfkesi düştü. Castel Sant Angels'da bir hapis cezasından sonra, birçok aşağılayıcı zorluğa maruz kaldı. Cayenne'e nakledilmek amacıyla bazı Kardinallerle birlikte Roma'dan Civita Vecchia'ya aceleyle götürüldü. Ancak Civita Vecchia'da, Roma Devletleri hariç, istedikleri yere gitmelerine izin verilerek serbest bırakıldılar. Eğer o bölgede bulunurlarsa ölümle cezalandırılacaklardı. Consalvi tekrar esir alındı ​​ve Castel Sant Angelo'ya kapatıldı. Bu sırada ona en zorlu aşağılanmayı yaşatmaya karar verildi; bir eşeğe bindirilerek Roma sokaklarında gezdirilecek ve bu amaçla tutulan haydutlar tarafından dövülecekti. Bir Fransız yetkilinin çekinceleri sayesinde bu aşağılanmadan kurtulup Napoli'ye gönderildi. Oradan Venedik'e gitmesine izin verildi ve bu yolculukta o zamanlar Floransa'da olan Kutsal Baba VI. Pius ile tanıştı. Venedik'teyken Egemen Papa'nın ölümünü öğrendi ve orada kalarak bir halef seçen Konklave'e katıldı.

_BONAPARTE'IN ÖNERİLERİ._

Bu arada Fransa'daki işler yavaş yavaş barış ve din özgürlüğü görünümüne bürünüyordu. 18 Brumaire'in _coup d'Etat_'ı ile.
Bonaparte, Mısır seferinden dönerken,
Directory'yi devirdi ve 15 Aralık 1799'da yeni bir hükümet kurdu. Yeni
güç, iki meslektaşıyla birlikte bir Birinci Konsül (Bonaparte) tarafından yönetilecekti. Bunlara bağlı olarak seksen üyeli Senato, yüz üyeli Tribunate ve üç yüz üyeli bir Yasama Meclisi vardı.
Yeni hükümet, Bonaparte'ı ömür boyu Birinci Konsül ilan ederek onu bir
diktatör yaptı ve neredeyse ulusun tüm güçlerini onun eline verdi. Genç fatih, zaferle yükselişinin ihtişamıyla
ruhunda hala tazeyken, ertesi yılın başlarında İtalya seferine çıktı. 14 Haziran 1800'de, Fransızların İtalya'da tek bir günde, son iki yılda kaybettikleri her şeyi neredeyse geri kazandığı Marengo'nun kesin zaferi gerçekleşti. Mincio'nun ötesine sürülen Avusturyalılar, Elçilikleri kaybettiler ve sonunda Kuzey İtalya'daki mülklerinin sınırı olarak Adige'yi kabul etmek zorunda kaldılar.

Şanının ortasında, Napolyon'un kalbinde her zaman uykuda kalmış olan dini duygu yüzeye çıktı ve onu Fransa'nın gelecekteki tarihinde muazzam bir öneme sahip olacak bir eylem yoluna yönlendirdi. Niyetleri, Napolyon'un isteği üzerine, Venedik Meclisi'nden sonra Ebedi Şehir'e giren Papa Pius VII'ye gönderdiği bir mektupta en iyi şekilde özetlenebilir. Bu mektubun içeriği, Kardinal Maury'nin Louis XVIII'e gönderdiği başka bir mektupta bulunmaktadır. ona Roma ve Fransa'daki olayların o sırada nasıl bir hal aldığını bildirmek için:

"Konsül Bonaparte, Kardinal Martiniana'yı (Vercelli'de) ziyaret etti. Onun Roma'ya gitmesini ve Papa'ya 30.000.000 Fransız Katolik'i hediye etmek istediğini; Fransa'ya dinin geri dönmesini istediğini; birinci ve ikinci dereceden davetsiz misafirlerin (anayasal piskoposlar ve rahipler) kendisinin kurtulmaya kararlı olduğu
bir grup onursuz serseriden başka bir şey olmadığını; Fransa'da eskiden piskoposlukların çok fazla olduğunu ve sayılarının kısıtlanması gerektiğini; tamamen yeni bir din adamı sınıfı kurmak istediğini; eski piskoposlardan bazılarının neredeyse hiç ikamet etmedikleri piskoposluklarında neredeyse unutulduğunu; birçoğunun
sadece gizlice birlik kurmak için göç ettiğini ve geri dönmelerini umursamadığını; onların bakış açısına göre, yalnızca görevden alınmalarını göz önünde bulundurdu, ancak onlara uygun bir maaş vermeye istekliydi; din adamlarına bağışlanmış mülk bağışlayabilene kadar beklerken, onlara çok dürüst bir yaşam sağlayacağını ve piskoposların en fakirinin yılda 15.000 livre alacağını; Papa'nın ruhani yargı yetkisinin Fransa'da serbestçe uygulanmasını; egemen otoriteyi kim yönetecekse onun tarafından atanacak piskoposların yalnızca Papa tarafından atanması gerektiğini; Son olarak, Papa'nın tüm eyaletlerinin mülkiyetini yeniden kurmasını istiyordu."

Kardinal Martiniana'nın bu mektubu, Vercelli Piskoposu'nun yeğeni Kont Alciati tarafından Roma'ya getirildi ve Ebedi Şehir'e girmesinden kısa bir süre sonra Kutsal Baba'ya sunuldu.

Çok doğal olarak Birinci Konsülün önerisi birçok kesimden, özellikle Louis XVIII'den ve göç eden piskoposların liderliğindeki eski Katolik partiden, düşmanlıkla ve protestoyla karşılandı. Böyle bir
antlaşmaya yönelik her türlü itiraz, Fransız hükümdarının tekliflerini reddetmesi için onu etkileme umuduyla Kutsal Baba'nın önüne getirildi. Birinci Konsülün, Papalık topraklarının yağmalanması, 30.000.000 frankın ele geçirilmesi ve benzeri diğer
zorlamalarla
Tollentino Antlaşması'nı Kutsal Makam'a dayatan Bonapart'ın aynı kişi olduğu hatırlatıldı; Aynı Bonaparte, daha kısa bir süre önce Doğu halklarının iyi niyetini kazanmak için Müslüman olmuştu. Dahası, Papa, seçildiği sırada Fransa'ya bu gerçeği bildirmeyi ihmal ederek, özellikle de XVIII. Louis'in haklı otoritesini tanımaya özen gösterdiğinde, onu Papalık tahtına
çıktığında tebrik mektupları gönderilen hükümdarlar arasına dahil ederek, görmezden geldiği Fransız hükümetinden nasıl gerçek bir iyilik bekleyebilirdi? Fransız Katolik halkının büyük çoğunluğu için Kilise ve taht
ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı; on dört yüzyıldır birlikte var olmuşlardı; Devrimin dehşetleri arasında birlikte düşmüşlerdi ve bu nedenle biri eski güç ve yararlılık yerine tekrar yükselecekse, bu ancak diğerinin yeniden
sağlanmasıyla birlikte olmalıydı. Buna, XVIII. Louis'in çok kesin terimlerle ifade edilen kişisel iddiası da eklendi; bu iddiaya göre, kendisini
Kutsal Makam'ın tanıması gereken Fransız halkının tek hükümdarı olarak ilan etti,
çünkü Papa'nın şimdiye kadar tanıdığı tek kişi oydu; dolayısıyla, X. Leo ve I. Francis tarafından yapılan 1516 Konkordatosu iptal edilip başkası tarafından sağlanacaksa, bu eser hak olarak o kralın halefine ait olacaktı, bir gaspçıya değil. Sürgündeki kral, Papa'ya bu ve benzeri itirazları sunarken, Kardinal Maury şahsında değerli bir temsilciye sahipti. Kardinal Maury, eşsiz bir belagat ve büyük kişisel etkiye sahip bir adamdı ve bunların hepsi Kutsal Baba'nın ve Kutsal Kolej üyelerinin zihnine taşındı. Ancak Papa Pius VII., projeye farklı bir bakış açısıyla baktı. Bourbon'ların ve özellikle Kardinal Maury'ye "Majestelerini tahta geri getirmek için hayatımı veririm" dediği XVIII. Louis'in geri dönmesini çok arzulamasına rağmen, yine de dinin çıkarları, herhangi bir insan sevgisinin iddialarından daha güçlü bir şekilde kalbine hitap ediyordu. Kardinal Martiniana'nın mektubu, kendisini kuşatan ve ne Avusturya, ne Napoli, ne İspanya ne de başka bir insan gücünün onu kurtaramadığı zorlukların ortasında ilahi bir şekilde ortaya çıktı. Bonaparte'tan düşmanca önlemler beklemek için her türlü nedene sahipken, bu samimi iyi his ifadelerinden
rahatlamadan edemedi; ayrıca bunun uzun yıllar boyunca bir Fransız generalinin Roma'ya tehdit ve zorlama mesajlarından başka bir mesaj
gönderdiği ilk sefer olduğunu düşünmekten de kendini alamadı. Birinci Konsül'ün teklifi, evrensel Kilise için gelecekteki barış ve refah vizyonlarını
önüne serdi ve seçildiği günden beri sunduğu dualara
cennetten gelen bir cevap gibi göründü. Bu nedenle, onun memnuniyeti Kardinal Martiniana'ya
cevap olarak gönderdiği mektupta ifade edildi. "Kesinlikle mektubunuzda yer alandan daha hoş bir haber alamayız. Birinci Konsül'ün
bahsettiği teklifler bize en büyük teselliyi veriyor, çünkü bunlar milyonlarca ruhu Mesih'in
katına geri getirmeyi vaat ediyor, ki biz de onun değersiz
vekiliyiz. Fransa'da yüzyıllardır mutluluğunun kaynağı olan o en kutsal dinin yeniden kurulmasını görmek bizim için bir şan ve şeref,
ve aynı zamanda tüm dünya için faydalı bir şey olarak göreceğiz. Birinci Konsül'e, amacı çok önemli olan bir
müzakere için gönüllü olarak kendimizi ödünç verdiğimizi söyleyebilirsiniz.... Onun fikirlerini sunmanız, işleri tatmin edici bir şekilde
düzenleyebileceğimize dair bize sağlam temellere dayanan bir umut veriyor. Ancak, sizin nüfuzunuz kesinlikle
kendilerinde ve uygulamalarında sundukları tüm zorlukları algılayacaktır. Ancak Tanrı'nın merhametine ve Kilise lehine olan
yardımına güveniyoruz.... Birinci Konsül'ün Sizi güvenine aldıysak, dinin yeniden kurulması konusundaki gayretinize güvenerek sizi memnuniyetle
bir müzakereci olarak kabul ediyoruz. Bu sonucu hızlandırmak ve bu kadar karmaşık ve hassas konuları mektupla açıklamanın aşırı zorluğunu düşünerek, en kısa sürede size güvendiğimiz ve niyetlerimizi daha kolay açıklayabilecek ve müzakerelerde size yardımcı olabilecek bir kişiyi göndermeye karar verdik..."

Papa Pius VII.'nin bu mektubunda bahsi geçen kişi, Korint'in unvanlı Başpiskoposu, kilise hukuku konusunda bilgili, yumuşak ve dindar bir yapıya sahip, sürgündeyken merhum Papa'ya eşlik etmiş ve son saatlerinde yanında olmuş ve Mısır'daki seferinin ardından Paris'e dönen Bonaparte ile kişisel olarak biraz tanışıklık kurmuş olan Monarşist Spina'ydı.

_KONKORDAT'IN ÖN HAZIRLIKLARI._

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS SPINA.]

Monarşist Spina, Eylül ayında Vercelli'ye doğru yola çıktı 20, 1800 ve
birçok aksilikten sonra, bir ara Modena'da tutuklanarak
hedefine ulaştı. Pius VII'nin anlayışına göre
müzakereler Vercelli'de veya yakınlarda açılacaktı.
Mgr.'nin şaşkınlığı Spina, bu şehre vardığında, Birinci Konsülün toplantı yerini Paris'e taşımaya karar verdiği bilgisiyle karşılaştığında çok büyük bir rol oynadı. Bu hareket, şüphesiz, tüm sürecin Papa'nın kendi inisiyatifinden ziyade Papa'nın dilekçesinden kaynaklandığı izlenimini vermek ve ayrıca Fransız hükümetinin "Canossa'ya gitme" görünümünü engellemek için iki yönlü bir nedenden esinlenmişti. Birinci Konsülün bu yeni hareketinden haberdar olan Kutsal Baba, barış adına boyun eğdi ve Mgr. Spina'ya, Servites Genel Padre Caselli eşliğinde en kısa sürede Paris'e gitmesini emretti. İki müzakereci, takip eden 5 Kasım'da o şehre ulaştı. [Resim: KARDİNAL CASELLİ.]

İki Papalık temsilcisinden yalnızca Spina bir
müzakereci olarak görülüyordu, Peder Caselli yalnızca bir arkadaş olarak hareket ediyordu,
ancak müzakerelerde söz hakkı yoktu. Spina'nın kendisi bile
yetenekleri sınırlıydı, kesin belgeleri ele alma veya imzasını atma yetkisine sahip değildi. O sadece
alanı keşfetmekle, önerileri dinlemekle ve
özgürce önerilerde bulunmakla görevli bir delegeydi, ancak raporunu Roma'ya _ad audiendum
et referandum_ göndermekle yükümlüydü.

Papalık komiseri, kendisiyle muhatap olması gereken Fransız yetkililerin karakteri ve niyetleri konusunda uzun süre belirsizlik içinde kalmadı. Bunların arasında en göze çarpanlar Birinci Konsülün kendisi,
Dışişleri Bakanı Talleyrand, anayasal Nancy
Piskoposu Gregoire ve müzakerelerde resmi müzakereci olan Abbe Bernier'di.

O zamanlar otuz ikinci yılında olan Birinci Konsül, başarılı kariyerinin sonuna kadar sürecek olan yüce diktatör rolüne yeni başlıyordu. Dini inançlar konusunda hem lehine hem aleyhine çok şey söylendi, ancak en olası görüşler onda belli bir dini inanç alt akıntısı olduğunu kabul ediyor, aslında belirsiz ve ruhunu ele geçiren şan ve yücelik tutkusuyla bulanıklaşmış. İçinde, gençliğinin inancını dünyadaki en kutsal şey olarak ve en iyi çabalarına layık olarak görmesini sağlayacak kadar Hristiyan duygusu vardı. Ancak bu inançlar, şerefin şeref pahasına sunulduğu ve gücün ahlaki kısıtlamaların teslim edilmesiyle satın alındığı bir hayatın ezici cazibeleri tarafından zayıflatıldı ve zaman zaman tamamen yenildi. Dolayısıyla, Bonaparte'ın Konkordato'yu önermesindeki temel nedenin doğası gereği politik olduğu söylenebilirse de, onu harekete geçiren etkilere dini uygunluk ve eski inancına duyulan sevginin de dahil olduğunu inkar etmek yanlış olur. Genç, popüler, dehasıyla nüfuz eden ve siyasi doktrinleriyle incelikli olan o, halk için vicdan huzuru sağlamanın gerekliliğini kavradı ve Devletin Kilise ile bir anlayıştan elde edeceği muazzam faydayı ve bundan kendisine sağlanacak kişisel avantajı açıkça gördü.

Paris'e varmasından birkaç gün sonra Korint Başpiskoposu, Dışişleri Bakanı tarafından kabul edildi ve hemen ardından Bonaparte ile bir görüşme gerçekleştirdi. "Birinci Konsülün karşılaması, itiraf etmeliyim ki, coşku dolu bir karşılamaydı. Kutsal Hazretleri'nden çok saygılı bir şekilde bahsetti ve ona karşı çok olumlu tavırlar sergiledi. Ancak, Kutsal Hazretleri'nin Papalık'a yükseltildiği gerçeğini Birinci Konsül sıfatıyla resmen bildirmemiş olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemedi, tıpkı İngiltere ve Prusya krallarına ve Rusya imparatoruna bildirdiği gibi."

Görüşme, Dışişleri Bakanı ve onun belirlediği tarafla Konkordato ile ilgili tüm konuların görüşülmesi emriyle sona erdi. Tam yarım saat sürdü ve Papalık Delegesi için çok tatmin ediciydi. Konkordato'nun çerçevelenmesinde önemli bir rol oynamaya mahkum bir diğer figür ise Devrim'in ünlü karakteri, eski Autun Piskoposu Charles Maurice Talleyrand'dı.
Boşanmış bir Protestanla evlenme suçunu da suçlarına ekleyen bir mürteddi.
Bu garip şahsiyetin tüm işi,
Fransız hükümeti ile
Kutsal Makam arasındaki bir anlaşmanın
tamamlanmasına
engel koymaktan ibaretti. Aslında, müzakereciler ancak Paris'ten uzaktayken, bir banyonun
sularını alırken,
nihayet kesin belgeye imzalarını atabildiler.
Nancy'nin anayasal Piskoposu Gregoire, Talleyrand ile birlikte Birinci Konsül'e dini konularda öğretim görevlisi olarak görev yaptı. Gallikanların Gallikanı, eski rejimden yoğun bir nefret duyan, sapkın dindarlığında jansenist ve püriten ve Devrim ilkelerine bağlılığında inatçı olan ne kendisi ne de Dışişleri Bakanı, özellikle böylesine büyük bir öneme sahip bir konuda Kilise'nin zihninin ve doktrinlerinin değerli bir yorumcusu değildi. Hiç şüphe yok ki, bu iki hırslı adamın etkisinden dolayı Birinci Konsül, tartışmalar sırasında zaman zaman Kilise'nin çıkarlarına biraz düşmanca davrandı ve Konkordato'nun tüm içeriğini saf Gallikanizmin kısıtlamalarından arındırmaya meyilliydi.

[İllüstrasyon: THE ABBE BERNIER.]

Teoloji doktoru ve Angers'li St. Laud'un eski rahibi olan Abbe Bernier, Konkordato'nun çalışmalarında yer alan tüm yetkililerin en yakınıydı. Emekli ve gizemli bir adamdı, şehrin bir yan sokağında bir evin üçüncü katında tek başına yaşıyordu, tartışmalara Bonaparte'ın taleplerine tamamen uyum sağlamış bir zihinle giriyordu ve Talleyrand'ın talimatlarıyla yönlendiriliyordu. Vendee savaşı sırasında Kraliyet ordusunda önemli bir rol oynamış olması nedeniyle bir Devrimci olmaktan uzaktı, Bonaparte'ın hayatında asla tamamen affetmediği bir bölümdü; ancak efendisi tarafından Papa'ya mümkün olan en az tavizi veren, ancak koşullar altında Kutsal Makam'dan mümkün olduğunca fazlasını talep eden biri olarak güvenilebiliyordu. Hepsi kurnaz ve hepsi dini ve politik doktrinlerinde farklılık gösteren bu zihinlere karşı, Mgr. Spina kendini neredeyse yalnız buldu. Kasım 1800'ün ilk haftasında başlayan ve altı ay süren birçok tartışmadan sonra, bu süre zarfında Konkordato'nun birçok taslağı yalnızca reddedilmek üzere hazırlanmıştı, müzakereler dördüncü taslağın tamamlanmasıyla sona eriyor gibi görünüyordu. Bu belge sonunda tamamlandığında, Papalık müzakerecisi Talleyrand'dan, Papalık onayıyla karşılanamayacak maddeler içermesine rağmen, hemen imzasını atması için kesin emirler aldı. Mgr. Spina, imzalama yetkisine sahip olmadığını söyleyerek itiraz etti ve belgenin incelenmesi için Roma'ya gönderilmesi için yeterli bir gecikme talep etti. Dışişleri Bakanı, Papalık Delegesi Birinci Konsül'e başvurana kadar inatçılığını sürdürdü. Konsül gecikmeyi kabul etti, ancak yolculuk için seçilen habercinin kendisinden kişisel talimatlar taşımasını istedi. Bu talimatlar 10 Mart 1801'de Roma'da açıldığında, Birinci Konsül tarafından hazırlanan tamamen yeni bir Konkordato taslağı içerdiği görüldü, böylece Talleyrand'ın imzalanması için çok fazla düşmanlık gösterdiği dördüncü form kesinlikle bir kenara bırakıldı. Bu belgenin metnini hazırlarken Birinci Konsül, yeni Konkordato'nun kabulünü kaçınılmaz olarak takip edecek olan tartışmalarda kendisini Roma'da temsil edebilecek birini bulmak için etrafına bakıyordu. Ülkesine sadık, ılımlı ve nezaketli yaşlı bir Breton, İtalya'da bazı önemli görevler üstlenmişti - Bonaparte'ın bu amaçla seçtiği kişi M. Cacault'du. Zaten altmışıncı yaşındaydı ve _Corps Legislatif_'in bir üyesi olarak dikkat çekiyordu, Birinci Konsülün en büyük güvenini kazanabileceği bir adamdı. Mart ayının son haftasında Roma'ya doğru yola çıkarken Bonaparte'a Papa'ya nasıl davranması gerektiğini sorduğunda General şöyle cevap verdi: "Ona iki yüz bin adamı varmış gibi davran." Cacault 8 Nisan'da Roma'ya vardı ve hemen Kutsal Makam Mahkemesi'nde Fransız hükümetinin Elçi Vekili olarak görevine başladı. 

* * * * *

Kutsal Baba, Birinci Konsülün bu yeni hamlelerinin önemini tamamen kavradı ve hemen bunlara hak ettikleri ilgiyi göstermeye başladı. Konkordato taslağı ilk olarak metni incelemek ve gerekli gördükleri eklemeleri veya değişiklikleri önermekle görevli üç kardinalin -Antonelli, Carandini ve Gerdil- incelemesine sunuldu. Daha sonra çalışmaları Papa başkanlığındaki on iki kardinalin komisyonuna sunuldu ve Özel Cemaat adını aldı. Bu on iki kilise prensi Devrim'in kurbanı olmuştu ve özellikle 1798'de yıkım, sürgün ve hapis gibi tüm kötülükleri çektiler. Bu nedenle Bonaparte ve Cumhuriyet'e karşı duygularının biraz sertlikle renklendirildiği, ancak bunun adalet talepleri ve Kilise'nin talihsiz koşullarının gerektirdiği uygunluk altında kaybolduğu kolayca anlaşılabilir. Tüm dış etkilerden
mükemmel bir bağışıklık sağlamak için, Komisyon üyeleri derhal
Kutsal Ofis'in gizlilik yeminine tabi tutuldular. "En ufak
ifşaat bile en feci sonuçlara yol açacaktı. Her kardinal
teolog veya sekretere danışmadan
soruları kendi başına incelemeliydi. Her biri kendi eliyle yazılmış bir oy kullanmalı ve
bu konuda hiçbir tanıdık veya tanıdık kişinin
ne gündüz ne de gece en ufak bir bilgi edinmemesi için azami özeni göstermeliydi, ki bu kesinlikle Kutsal Makam'ın
şimdiye kadar ele almak zorunda kaldığı en ciddi meselelerden biridir." (_Consalvi, Komisyon Kardinallerine._)

Birinci Konsül'ün belgesinin derhal imzalanmasını istemesine ve Avusturya barışının resmi olarak onaylanmasına eşlik edecek aynı törenler sırasında tamamlanmasını kutlamayı
planlamasına rağmen, yine de kardinallerin çalışmaları yaklaşık iki ay sürdü. Paris'te gecikme heyecan ve öfkeye neden oldu. Mgr. Spina sorular ve sitemlerle taciz ediliyordu; Bernier şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu; Talleyrand ise kıskançlık kriziyle hatanın Cacault'un olduğunu ve böylece Konkordato'yu sonuçlandırmanın şanını kendine çekmeyi umduğunu ilan etti. Bonaparte'ın sabırsızlığı, kardinallerin müzakerelerinin sonuçlarını taşıyan Papalık habercisinin gelişini beklerken Spina'ya verdiği emirlerde dile getirildi:

"Roma, iddialarını destekleyebilecek bir siyasi değişiklik umuduyla bu işi olabildiğince uzatmak istiyor. Papa'yı çok seviyor ve takdir ediyorum, ancak kardinallere ve özellikle de bana verdiği sözü tutmayan ve Fransa'nın düşmanı olan Kardinal Consalvi'ye pek güvenmiyorum. Habercinin Nisan sonuna kadar geleceğini söyledi; bugün Mayıs'ın on ikisi ve henüz gelmedi; belki de Roma'dan bile ayrılmadı. Dahası, Konkordato projem değişti ve buna
izin vermeyeceğim. Cacault, Papa'nın piskoposlarla ilgili maddeyi kabul etmek istemediğini ve reddettiğim kişilerin listesini kendisine göndermemi istediğini yazıyor,
hariç tutulmalarının sebepleriyle birlikte. Şimdi,
eski piskoposlardan hiçbirini istemediğimi ve
bu noktada taviz vermeyeceğimi beyan ediyorum. Roma Sarayı neden bu Katolik olmayan güçlerin
etkisine girmesine izin veriyor? Rusya, Prusya ve İngiltere ile istişare ediyor. Katolik dünyasının işleri sapkınları ve
şismatikleri mi ilgilendiriyor? Bu tür meselelere girme hakkı sadece bana ve İspanya Kralına ait. Az önce İspanya'yı
yaraladınız ve Çar Paul I'in isteği üzerine Cizvitleri yeniden kurmakla garip bir hata yaptınız. Dikkatli olun; kendinizi Rusya'nın
koruması altına sokmak size pahalıya mal olabilir. Bunu yaptığınız için Sardunya Kralı Piedmont'u
kaybetti.

"Benimle işleri halletmelisin; bana güvenmelisin; seni kurtarabilecek tek kişi benim. Elçiliklerin yeniden kurulmasını mı istiyorsun? Askerlerden kurtulmak mı istiyorsun? Her şey, özellikle piskoposlarla ilgili olarak,
taleplerime vereceğin cevaba bağlı olacak. Ben Katolik olarak doğdum, Katolik olarak yaşamak ve ölmek istiyorum ve kalbimde Katolik ibadetinin yeniden kurulmasından başka hiçbir şey yok, ancak Papa, beni bir Lutherci veya Kalvinist olmam ve tüm Fransa'yı da benimle birlikte çekmem için bir ayartma olarak hizmet eden bir şekilde hareket ediyor. Davranışını değiştirsin ve beni dinlesin. Aksi takdirde, bir din
kuracağım, insanlara çanlar ve alaylarla ibadet edeceğim, Kutsal Baba'yı görmezden geleceğim, o artık benim için
var olmayacak. Bugün Roma'ya bir haberci gönder ve ona bunu söyle."

Ertesi gün Spina, Talleyrand ve Bernier, her biri Roma'ya Birinci Konsülün öfkesini anlatan birer mektup gönderdiler. Kutsal Baba'nın bu şekilde alınan haberden duyduğu korkular, Talleyrand'ın Cacault'a yazdığı ve 19 Mayıs tarihli bir mektupta yer alan emirlerle daha da yoğunlaştı:

... "Kutsal Makam'la ilgili ilk hamlenizin, Papa'dan beş gün içinde, kendisine kabul edilmesi önerilen sözleşmenin projesi ve sözleşmenin ekleneceği
Boğaz'la ilgili kesin bir karar talep etmeniz gerektiğini size bildirmem için Birinci Konsül'den resmi emir aldım. Eğer size teklif etmekle yükümlü olduğunuz süre içerisinde, iki proje herhangi bir değişiklik yapılmadan kabul edilirse, Kutsal Makam'ın şimdi her zamankinden daha fazla önem ve gerekliliğini algılaması gereken barışçıl ilişkilerle birbirine bağlı iki Devlet... Size değişiklikler teklif edilirse ve verilen süre dolarsa, Kutsal Makam'a, Roma'daki varlığınızın misyonunuzun amacı için işe yaramaz hale geldiğini, kendinizi üzüntüyle baş-general ve hemen Floransa'ya gideceksin."

[İllüstrasyon: CACAULT.]

M. Cacault bu ültimatomu Kutsal Baba'ya iletmek için acele etti ve o da bunu şaşkınlık ve endişenin karışık duygularıyla karşıladı. Kilise'nin dogmatik öğretileriyle ilgili konularda asla taviz vermemeye kararlı olmasına rağmen, Kutsal Kolej'deki danışmanlarına - Özel Cemaat'in on iki kardinaline - danışmadan hareket etmemeye dikkat etti. Onların duyguları onunkilerle tamamen aynıydı. M. Cacault'un diplomatik görevinden çekilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorlardı, ancak söz konusu ilke, yalnızca geçici değerlendirmelere izin veremeyecek kadar önemliydi. Olayların aldığı dönüş, Papa'nın aklına 1798'deki mutsuz olayları, VI. Pius'un sürgününü ve ölümünü, yalnızca Fransa'da değil, tüm Avrupa'da Kilise'de nihai bir bölünmenin kesinliğini getirdi. Görünüşe göre Birinci Konsül'ün taleplerine pasif bir şekilde boyun eğmenin çok büyük bir kazanımı vardı; ancak diğer yandan kayıp hesaplanamazdı, ayrıca tüm Kilise'nin sonunda yıkıma uğraması anlamına geliyordu. Bu nedenle, Papa'nın konuyu her açıdan ele aldıktan sonra, Fransız bakana, aldığı pozisyonu her ne pahasına olursa olsun sürdürme konusundaki değişmez kararını
sonunda bildirmesi şaşırtıcı değildi.

M. Cacault'un dehası tam da bu noktada devreye girdi. Bonaparte'ın mizacını ve eğilimini tam olarak bilen Papa, ilk başta akılsızca görünen, ancak
olgun bir şekilde düşünüldüğünde Roma Sarayı'na uygun görülen bir tedbire karar verdi. Birinci Konsülün talimatlarını harfiyen yerine getirecek, ancak
aynı zamanda, söz konusu meselenin ilgili herkesi memnun edecek şekilde çözülmesi için meseleleri düzenleyecekti. Kısacası, planı, Papalık Devlet Sekreteri Kardinal Consalvi'yi hemen Paris'e gitmeye ve orada tartışmaları bizzat yönetmeye ikna etmekti,
genç devlet adamının diplomatik becerisinin, diğer tüm araçların başarısızlığa mahkum olduğu bir durumda sonucu etkileyebileceğinden emindi.

_KARDİNAL KONSALVİ DİPLOMASISI._

Bu düşüncelerle dolu Fransız bakan Kardinal'e yaklaştı ve ona
durumun çözülmesine şahsen nezaret etmek için derhal Paris'e gitme görevini verdi.

"Birinci Konsül sizi tanımıyor," dedi, "yeteneklerinizi, inceliğinizi, ikna kabiliyetinizi, cilvenizi, bu işi tamamlama arzunuzu daha da az biliyor; Paris'e gidin... Yarın gidin, onu memnun edersiniz, birbirinizi anlarsınız; bir kardinalin ruhlu bir adam olabileceğini görmesini sağlayın, onunla Konkordato'yu sonuçlandıracak kişi sizsiniz. Paris'e gitmezseniz sizinle
bağlantımı koparmak zorunda kalacağım--orada, Direktuvar'ı Pius VI'yı Cayenne'e nakletmeye ikna eden bakanlar olduğunu unutmayın.
Size karşı dava açan devlet danışmanları ve alaycı bir şekilde omuzlarını silkip atan generaller var. Eğer sizinle
bağlantımı koparırsam, ikinci Berthier olan Murat, Roma'ya yürüyecek."

M. Cacault'un sözleri Kardinal üzerinde derin bir etki bıraktı ve
Fransız bakan ve Dışişleri Bakanı birlikte Kutsal Baba'nın önüne
planı koymaya gittiler. İkincisi, sevgili Sekreterini bir süreliğine de olsa kaybetme düşüncesiyle perişan olmuş bir şekilde, ancak hareketin gerekliliği gösterilip Kutsal Kolej'in onayı alındıktan sonra pes etti.

6 Haziran'da, Bonaparte'ın verdiği sürenin dolmasını takip eden gün, Kardinal Consalvi, talimatları doğrultusunda Floransa'ya giden Cacault ile aynı arabada oturarak Roma'dan ayrıldı. İkinci şehirde iki diplomat ayrıldı, birincisi Paris'e yolculuğuna devam etti, 20 Haziran'da oraya vardı ve Mgr. Spina eşliğinde Hotel de Rome'da konaklamasını yaptı. Kardinal _Memoires_ adlı eserinde şöyle yazar:

"Ertesi sabah ilk düşüncem, General Bonaparte'a
geldiğimi bildirmek ve onu görme şerefine
ertesi saate erişebileceğimi öğrenmekti. Aynı zamanda
kendime hangi kostümle gelmemi istediğini sordum. Bu soru gerekliydi, çünkü o zamanlar kilise kıyafeti artık Paris'te veya tüm Fransa'da kullanılmıyor. Rahipler laik kişiler gibi giyinmişti; Tanrı'ya adanmış kiliseler artık Dostluğa, Bolluğa, Hymen'e,
Ticarete, Özgürlüğe, Eşitliğe, Kardeşliğe ve
demokratik aklın diğer tanrılarına adanmıştı. Herkes
hak sahibi vatandaştı; yolculuğum boyunca, kardinallik nişanlarıyla kaplı olmama rağmen, bana böyle hitap edildi. O kıyafeti tek bir gün bile çıkarmazdım,
ancak bu sayede ihtiyatlı olmaktan çok cesaretin
kanıtını vermiş oldum.

"Rahip Bernier hemen geri döndü o öğleden sonra saat ikide Birinci Konsülün beni kabul edeceği ve kostüm konusunda mümkün olduğunca kardinal olarak görünmem gerektiği bilgisi. "

Belirtilen saatte Consalvi sarayda belirdi.

"İçeri girdim," dedi, "sadece bana doğru ilerleyen, beni sessizce selamlayan ve sonra
önümde yürüyerek beni komşu bir salona sokan tek bir yalnız birey gördüğüm bir salon. O zamanlar bu şahsın kim olduğunu bilmiyordum, ancak daha sonra Dışişleri Bakanı M. de Talleyrand olduğunu öğrendim, Devrim yıllıklarında benden ek bir tanımlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinen bir isim.
Beni Birinci Konsülün özel odasına götürmek üzere olduğunu düşündüm ve onunla yalnız kalma umuduyla kendimi tebrik ediyordum. Ancak, o son kapıyı açtığımda, önümde geniş bir salonda bir tiyatro sahnesi için hazırlanmış bir sürü insan gördüğümde ne kadar şaşırdım. Salonun ortasında simetrik olarak düzenlenmiş eyalet hükümetinin çeşitli birlikleri (sonradan öğrendiğime göre Senato, Tribunate, Corps Legislatif ve Yüksek Mahkemeler) ve yanlarda generaller, her dereceden memurlar, bakanlar, büyük devlet görevlileri ve hepsinden önce, ayrı ve izole edilmiş, daha sonra Cumhuriyet'in üç konsolosu olduğunu öğrendiğim üç kişi vardı. "Merkezdeki figür bana doğru birkaç adım attı ve bunun Bonaparte olduğunu ancak bir tahminle anladım, bu tahmin hala benimle birlikte olan ve beni ona tanıtan Talleyrand'ın tavrıyla doğrulandı. Birkaç iltifat sözcüğü söylemek ve yolculuğumdan bahsetmek üzereydim; ona yaklaşmıştım ki, hemen konuşmaya başladı ve kısaca şöyle dedi: 'Fransa'ya yolculuğunuzun amacını biliyorum. Konferansların hemen açılmasını istiyorum. Size beş gün veriyorum ve beşinci günün sonunda müzakereler sona ermezse Roma'ya döneceğinizi, ancak benim böyle bir varsayımda ne yapacağımı çoktan kararlaştırdığımı' uyarıyorum." 

Kardinalin sakin vakarı, biraz olsun teslim olmasına izin veren Konsülün kibirli tavrına galip geldi. Görüşmeler bir buçuk saat sürdü ve Romalı piskoposu, meselenin uygun şekilde tartışılmasının gerektirdiği kadar zaman harcayabileceğinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

Müzakereciler sonunda kesin bir anlaşmaya varana kadar 13 Temmuz geçti. Konkordato, tartışmalarda çeşitli ilgili yetkililerin imzalarını alabileceği aşamaya gelmişti. 13'üncü gece, bu mutlu
sonuçlanmanın gerçekleştirileceği tarih olarak belirlendi ve tüm müzakerecilerin bu amaçla saat 20:00'de, ilk Konsülün kardeşi Joseph Bonaparte'ın evinde bir araya gelmeleri kararlaştırıldı.

Hükümet yetkilileri meselenin artık sonuçlandığından o kadar emindiler ki, olayın duyurusu günün _Moniteur_ gazetesinde, "Kardinal Consalvi, kendisini Paris'e getiren amacına ulaştı." sözleriyle sonlanan bir makalede yer aldı. Üstelik, Birinci Konsül yakınlarına, ertesi gün, Bastille'in düşüşünün yıldönümü olan 14 Temmuz'da, Konkordato'nun imzalanmasının resmi duyurusunun Tuileries'de düzenlenecek ve altı imzacı da dahil olmak üzere üç yüz veya daha fazla misafirin katılacağı görkemli bir ziyafette yapılacağını itiraf etmişti. Bu arada, Konkordato'ya karşı çıkan taraf boş durmamıştı. Talleyrand'ın ilhamıyla, üzerinde anlaşılan belgenin sahte bir taklidi hazırlandı ve Dışişleri Bakanı'nın adamlarından biri olan d'Hauterive'in Birinci Konsül'e getirdiği bir not, diğer sonraki olayların gerçekleşmesi için gereken aceleyle Consalvi'nin bunu imzalamaya yönlendirileceği izlenimiyle gerçek kağıt yerine konuldu. Kardinal, bu aldatmacayı keşfettiğini anlatmaya devam ediyor:

"Masanın etrafında oturmuşken," (Joseph Bonaparte'ın evinde)
"Hükümet Şefi'nin kardeşi olarak şerefin ona (Joseph) ait olduğu düşünüldüğünde, kimin önce imza atması gerektiği sorusuna birkaç dakika ayrıldı. En yumuşak tavırla, ancak durumun gerektirdiği tüm kararlılıkla, Kardinal ve Papa temsilcisi olma niteliğimin, imzalayanlar arasında ikinci sırayı almama izin vermeyeceğini belirttim; ayrıca, Fransa'nın eski Hükümeti altında, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, kardinallerin tartışmasız önceliği olduğunu ve kişisel olarak beni değil, bana verilen onuru ilgilendiren bir konuda taviz veremeyeceğimi gözlemledim. Adaletli olmak gerekirse, biraz zorluktan sonra, iyi niyetle taviz verdi ve ilk önce benim imzalamamı, ikinci sırada kendisinin, ardından da Piskopos Spina'nın, ardından da sırasıyla Danışman Cretet, Padre Caselli ve son olarak Rahip Bernier.

"Bunun üzerine hemen elimizdeki işe koyulduk ve
ben imzamı atmak için kalemi aldım. Fakat Abbe Bernier'in
kendisiyle başlamak yerine
başlamam için açtığı
kopyayı bana sunduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım ve doğru olduğundan emin olmak için
ona göz gezdirdikten sonra, imzalamak üzere olduğum Konkordatonun sadece müzakerecilerin değil,
Başkonsolos'un da kabul ettiği konkordato olmadığını,
tamamen farklı olduğunu fark ettim. İlk satırdaki değişiklik, belgenin geri kalanını daha fazla dikkatle incelememe neden oldu ve mevcut kopyanın sadece
Papa'nın uygun düzeltmeler olmadan kabul etmeyi reddettiği ve Papa'nın
reddiyle Fransız elçisinin geri çağrılmasına sebep olan aynı taslağı içermediğini, aynı zamanda birçok noktada değişiklik yaptığını keşfettim.
Taslak Roma'ya gönderilmeden önce
reddedilmiş birçok şeyi eklemişti.

"İnanılmaz bir gerçek olmasına rağmen böyle bir doğadaki bir işlem ve
kendime nitelendirmeme izin vermeyeceğim--şey kendi kendine konuşuyor--imzalamadan önce elimi felç etti. Şaşkınlığımı dile getirdim ve kesin bir şekilde
bu belgeyi hiçbir bedel karşılığında imzalayamayacağımı ilan ettim. Birinci
konsülün kardeşi duyduklarına daha az şaşırmamış gibi görünüyordu ve Birinci
konsül ona her şeyin kabul edildiğini ve imzalamaktan başka yapılacak bir şey kalmadığını söylediğinden
benim söylediklerime ikna olamayacağını ilan etti."

Kardinal Consalvi'nin aldığı kararlı tavır, altı komisyon üyesini mümkünse Birinci
konsülü memnun edebilmek ve böylece işi ertesi günkü ziyafetten önce sonlandırabilmek için belgeyi tekrar gözden geçirmeye zorladı. Tatmin edici bir anlaşmaya varmaları on dördünün öğle vaktine denk geldi. Daha sonra yeni kopya Joseph Bonaparte tarafından alındı ​​ve kardeşi Birinci
konsül'e getirildi.

"Bir saatten kısa bir süre sonra geri döndü ve yüzünde zihnindeki ızdırabı belli etti. Bize, Fransız Konsolosunun olan bitenle ilgili haberler karşısında büyük bir öfkeye kapıldığını; öfkesinin şiddetiyle, bizim tarafımızdan düzenlenen Konkordato taslağını yüz parçaya böldüğünü; ve sonunda dualarına, ricalarına, düşüncelerine ve mantığına boyun eğerek, dile getirilemez bir tiksintiyle de olsa, üzerinde anlaşılan tüm maddeleri kabul edeceğine söz verdiğini, ancak bir tanesini askıda bıraktığımızda, hem katı hem de sinirli olduğunu, sonuç olarak bana, Abbe Bernier'in getirdiği nüshada yazılı olan o maddeyi aradığını ve benim yapmam gereken iki şeyden birinin, ya maddeyi olduğu gibi kabul edip Konkordato'yu imzalamak ya da tüm müzakereyi kesin olarak bozmak olduğunu söyledi; o günkü ziyafette ya imzayı ya da
işin sonunu duyurmaya kesinlikle kararlıydı."

Joseph Bonaparte bu garip mesajı getirdiğinde saat öğleden sonra ikiydi. Aynı haberci, Cretet ve Bernier'in yardımıyla iki saat daha Consalvi'nin yılmaz iradesini eğmeye çalıştı, ama
amaçsızdı. Fransa ile bir kopuşu
takip edecek büyük dünyevi kötülükleri, Papa'nın barış ve özgürlüğüne ve Kilise'nin refahına yönelik tehlikeleri
tam olarak kavradı; ama aynı zamanda
bu eyleminin Kutsal Baba'nın isteklerine tam olarak uygun olacağını ve bu nedenle kutsal bir görev meselesi olacağını biliyordu. Saat dörtte altı komiser beşte başlayacak olan ziyafete hazırlanmak için ayrıldığında tartışma aynı durumdaydı. Consalvi içeri girerken, bu olayın Bonaparte açısından şiddetli bir öfkeye yol açacağı düşüncesi vardı Tuileries'in
ziyafet salonu. Sahne, kendi sözleriyle dramatik bir şekilde anlatılıyor:

"Birinci Konsülün beklediği ve yargıçlar, memurlar, devlet ileri gelenleri, elçiler ve en seçkin yabancılarla dolu salona girer girmez, ziyafetteki konuklar, bize hayal etmesi kolay bir şekilde hoş geldin dedi, zaten kopuşun farkındaydı. Beni daha yeni görmüştü ki, öfkeli bir yüz ifadesiyle ve yüksek sesle şöyle dedi: 'Öyleyse, Mösyö
Kardinal, müzakereleri bozmak mı istiyorsunuz? Tamam. Roma'ya ihtiyacım yok. Kendi adıma hareket edeceğim. Papa'ya ihtiyacım yok. Gücümün yirmide birine sahip olmayan VIII. Henry ülkesinin dinini
başarılı bir şekilde nasıl değiştireceğini biliyorsa, ben de çok daha fazlasını biliyorum ve bunu yapabilirim. Ve Fransa'da dini değiştirdiğimde, neredeyse tüm Avrupa'da da değiştireceğim Gücümün etkisi nereye kadar uzanırsa uzansın. Roma, katlanmak zorunda olduğu kayıpları kabul edecek ve
çok geç olduğunda bunları ağıt yakacak. Gidiyorsun,
peki, yapabileceğin en iyi şey bu. Bir kopuş istiyorsun ve
öyle olsun, madem istiyorsun.'

"Hızlı ve yüksek bir sesle kamuya açık bir şekilde dile getirilen bu sözlere, yetkilerimi aşamayacağımı ve
Kutsal Makam tarafından
ilan edilen ilkelere aykırı noktalarda anlaşamayacağımı söyledim. 'Dinsel konularda,' diye ekledim, 'bazı aşırı durumlarda dünyevi konularda yapılabilecek her şey yapılamaz. Buna rağmen, kopuşun Papa tarafından istendiğini söylemek bana mümkün görünmüyordu, çünkü tüm maddelerde anlaşmıştık,
sadece birini yedekte tutuyorduk, bu konuda Papa'nın kendisine danışmayı önerdim, kendi (Fransız) komisyon üyeleri muhalif olsa bile.' O (Konsolos) beni sözümü keserek
hiçbir şeyi eksik bırakmak istemediğini ve
her şeyi ya da hiçbir şeyi sonlandırmak istediğini söyledi. T, söz konusu maddeyi, kendisinin önerdiği şekilde ve hiçbir değişiklik yapılmadan
kaldığı sürece kabul etme hakkım olmadığını söyledi. Öfkeyle, bir hece eksik veya fazla olmadan, olduğu gibi istediğini söyledi. O zaman
asla imzalamamam gerektiğini, çünkü hiçbir
maliyete rağmen imzalayamayacağımı söyledim. Tekrarladı: 'Tam da bu nedenle, bir kopuş istediğinizi söylüyorum ve meseleyi
bir son olarak görüyorum ve Roma bu kopuşu kanlı gözyaşlarıyla hissedecek ve ağlayacak.'"

Benzer bir şekilde daha fazla söz söylendikten sonra, konuklar
kısa süren ve Birinci Konsülün asabi
mizliğiyle gölgelenen
ziyafete geçtiler. Ancak, sona erdikten sonra, Bonaparte'ın içine daha iyi bir ruh
girdi ve günün barış elçisi Kont de Cobentzel'in
isteklerine boyun eğerek, komiserlerin ertesi gün son kez tekrar bir araya gelmelerini kabul etti.

"Bakalım, meseleleri halledemeyecekler mi, ama
bir sonuca varmadan ayrılırlarsa, kopuş kesin olarak kabul edilecek ve Kardinal ayrılabilir. Ayrıca bu maddenin kesinlikle olduğu gibi kalmasını ve hiçbir değişikliğe izin vermeyeceğimi beyan ediyorum."

Ve böyle dedikten sonra topuklarının üzerinde döndü.

Komiserler ertesi gün Joseph Bonaparte'ın evinde toplandılar ve on iki saatlik tartışmadan sonra sonunda Kutsal Makam'ın onurunun bu şekilde garanti altına alınacağı ve aynı zamanda Birinci Konsülün inatçılığının gözle görülür bir
zarar görmeyeceği
bir anlaşmaya vardılar. İşin sonunda tamamlandığı gece yarısı ilan edildi ve komiserler hemen belgeye imzalarını attılar.

"Konkordato sabah saat ikide Rue du Faubourg-Saint-Honore'da oturduğum
evde imzalandı. Aynı saatte üçüncü bir çocuğun babası oldum ve bu çocuğun doğumu iki büyük gücün tam yetkili temsilcileri tarafından selamlandı ve refahı Mesih'in Vekili'nin elçileri tarafından
öngörüldü."[1]

Saat iki yerine gece yarısıydı.

_KONKORDAT METNİ._

15 Temmuz 1801'de imzalanan Konkordato, aşağıdaki terimlerle tasarlandı:

Hazretleri Pius VII. ile Fransız Hükümeti arasındaki Sözleşme.

Cumhuriyet Hükümeti, Katolik
Apostolik Roma dininin Fransız vatandaşlarının büyük çoğunluğunun dini olduğunu kabul eder.

Hazretleri ayrıca bu dinin, Fransa'da Katolik ibadetinin kurulmasından ve cumhuriyetin konsolosları tarafından yapılan özel meslekten
en büyük iyiliği ve ihtişamı elde ettiğini ve şu anda yeniden beklediğini kabul eder.

Sonuç olarak, karşılıklı tanımadan sonra, her ikisinin de iyiliği için din ve iç huzurun sürdürülmesi için, aşağıdakiler üzerinde anlaşmışlardır:

Madde I.

Katolik Apostolik Roma dini Fransa'da serbestçe icra edilecektir. İbadeti, hükümetin kamu huzuru için gerekli gördüğü iç yönetim düzenlemelerine uygun olarak kamuya açık olacaktır.

Madde II.

Fransız piskoposluğunun yeni bir sınırlandırması, Kutsal Makam tarafından Hükümetle birlikte yapılacaktır.

Madde III.

Hazretleri, Fransız piskoposluklarının görevlilerine, barış ve birlik uğruna, piskoposluklarının istifasına kadar her türlü fedakarlığı kesin bir güvenle beklediğini bildirecektir.

Bu teşviğin ardından, Kilise'nin refahı için bu fedakarlığı reddederlerse (Hazretlerinin beklemediği bir
reddetme), yeni sınırlandırmanın piskoposluklarına aşağıdaki şekilde yeni piskoposlar atanacaktır:

Madde IV. Cumhuriyetin Birinci Konsolosu, Hazretlerinin fermanının yayınlanmasından sonraki üç ay içinde, başpiskoposluklara ve piskoposluklara yeni çevrelemeyi aday gösterecektir. Hazretleri, Hükümet değişikliğinden önce Fransa ile ilgili olarak belirlenen
formlara göre kanonik kurumu verecektir.

Madde V.

Bundan sonra boş kalacak olan piskoposluklara yapılan adaylıklar da Birinci Konsolos tarafından yapılacak ve kanonik kurum, önceki maddeye uygun olarak
Kutsal Makam tarafından verilecektir.

Madde VI.

Piskoposlar, görevlerine başlamadan önce, Hükümet değişikliğinden önce kullanılan sadakat yeminini doğrudan Birinci Konsül'ün
ellerine alacaklardır, aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:

"Fransız Cumhuriyeti anayasası tarafından kurulan Hükümete itaat ve sadakati gözeteceğime, Tanrı'ya, kutsal İncilleri üzerine yemin ediyor ve söz veriyorum. Ayrıca, kamu huzuruna aykırı
olacak hiçbir
anlaşmaya varmayacağıma, hiçbir konseye katılmayacağıma, hiçbir ittifak yapmayacağıma söz veriyorum; ve eğer piskoposluğumda veya başka bir yerde Devletin aleyhine bir şey
planlandığını öğrenirsem, bunu Hükümete bildireceğim."

Madde VII.

İkinci dereceden din adamları, Hükümet tarafından
belirtilen sivil otoritelerin
ellerine aynı yemini edeceklerdir.

Madde VIII.

Fransa'daki tüm Katolik Kiliselerinde, İlahi Ofis'in sonunda aşağıdaki dua biçimi okunacaktır:
Domine, salvam fac Rempublicam. Domine, salvos fac Consules.

Madde IX.

Piskoposlar, piskoposluklarındaki cemaatlerin yeni bir sınırını çizeceklerdir; bu, Hükümet tarafından onaylanana kadar
geçerli olmayacaktır.

Madde X.

Piskoposlar cemaatlere atama yapacaktır. Seçimleri yalnızca Hükümet tarafından kabul edilebilir kişiler olacaktır.

Madde XI.

Piskoposlar, Hükümetin bunları bağışlama yükümlülüğü olmaksızın, Katedrallerinde bir bölüm ve piskoposlukları için bir ilahiyat okulu bulundurabilirler.

Madde XII.

İbadet için gerekli olan, devredilmemiş tüm metropolit kiliseler, katedraller, cemaatler ve
diğerleri piskoposların emrine verilecektir.

Madde XIII.

Hazretleri, barış ve Katolik dininin mutlu bir şekilde yeniden kurulması adına, ne kendisinin ne de haleflerinin, elden çıkarılmış kilise mülkü sahiplerini hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğini ve dolayısıyla, söz konusu mülke ilişkin hakkın, buna bağlı hak ve gelirlerle birlikte, onların veya temsilcilerinin elinde devredilemez kalacağını beyan eder.

Madde XIV.

Hükümet, piskoposlara ve piskoposlukları ve cemaatleri yeni sınırlamaya dahil olan cemaat rahiplerine uygun bir maaş sağlayacaktır.

Madde XV.

Hükümet ayrıca, istedikleri takdirde Fransız Katoliklerinin kiliseler lehine vakıflar kurmalarını sağlayacak tedbirler alacaktır.

Madde XVI.

Hazretleri, Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülünde, eski Hükümet tarafından Roma'da kullanılan aynı hak ve ayrıcalıkları tanır.

Madde XVII.

Sözleşme tarafları arasında, mevcut Birinci Konsülün halefinin Katolik olmaması durumunda, önceki maddede belirtilen haklar ve ayrıcalıklar ile piskoposluklara adaylıkların, kendisi açısından yeni bir sözleşmeyle düzenleneceği konusunda anlaşmaya varılmıştır.

Onaylar kırk gün içinde Paris'te alışveriş edilecektir.

Paris'te, 26. Messidor'da, Fransız Cumhuriyeti'nin IX. yılında, 15 Temmuz 1801'de yapılmıştır.

H. CARDINAL CONSALVI,
J. BONAPARTE,
J. ARCHEVEQUE de CORINTHE,
FR. CHARLES CASELLI,
CRETET,
BERNIER.

Yeni antlaşma ortaya çıktığında doğal olarak
olumsuz ve olumlu eleştirilere maruz kaldı. Bunun Kilise'nin eski düşmanlarına karşı kesin bir zaferi anlamına geldiği her taraftan kabul edildi ve
reçetelerine yönelik tüm düşmanlıklar
Kraliyetçilerin, göçmenlerin, Galyalıların, anayasacıların ve
çeşitli devrimci partilerin mırıldanmalarına indirgenebildi. Katolik halkının büyük çoğunluğu tarafından
son on yılın yıkıcı fırtınalarından sonra bir vaat gökkuşağı olarak selamlandı.

"İlk maddesine göre, Katolik Apostolik ve Roma dini Fransa'da özgürce uygulanacaktı; bu nedenle Katolik Kilisesi örgütlenmesinde, vaaz ve öğretisinde, disiplininde, din adamlarında, misyonunu yerine getirmek için gerekli olan mülkü edinme
hakkında özgür olacaktı. Artık eski rejimdeki gibi Devletle sıkı bir şekilde müttefik değil; artık Devletin Kilisesi değil; dünyevi ve manevi olanın ayrılması
gerçekleştirildi... Fakat karşılığında metnin sözcükleri gerçek değerlerine göre ele alınırsa, tamamen özgürdür; artık dışarıdan izinsiz girilmesinden veya sadece eylemini engellemeye yönelik bir denetimden korkmasına gerek yoktur; ayrıca eskiden Gallicanizm tarafından yapılan bin bir müdahaleden de." Makale şöyle devam ediyor: "İbadeti kamusal olacaktır" - bu kelimeler doğal olarak dini törenlerin yalnızca kilise duvarları içinde değil, aynı zamanda kamusal alaylarda, hastalara Kutsal Viaticum'u taşımak gibi dışsal olarak da uygulanmasını ifade eder. Ayrıca, bu uygulamaların Katolik inancının halkın büyük çoğunluğunun dini olduğu bir ülkede izin verilmesi garip değildir, oysa Protestan ülkelerde bunlar ciddiyetle ve herkesin saygısı altında gerçekleştirilir. "Hükümetin kamu huzuru için gerekli gördüğü iç yönetim yönetmeliklerine (reglements de police) uygun olarak" ifadesinin eklenmesi, Konkordato'nun çerçevelenmesindeki gecikmenin nedenlerinden biriydi; Bu, Birinci Konsül'ün 14 Temmuz'un meşhur öğleden sonrasında şiddetle karşı çıktığı maddeydi ve o zamandan beri anti-liberal bir hukuk felsefesinin temeli olarak hizmet etti.

"Uygulamada, her komünde kamu düzenini ve huzurunu sağlamakla görevli olan kişi belediye başkanıdır ve aynı unvanla, bir belediye başkanı bir alay veya başka bir dini gösterinin kamu sokaklarında sorun ve düzensizliğe yol açabileceğini düşündüğünde, onu yasaklama hakkına sahiptir. Özgürlük fikrinin bu kadar sınırlı olduğu bizimki gibi bir ülkede, bazen din adamlarını ve inançlıları yaralanmalara ve saldırılara karşı korumak için bir araç olduğunu itiraf etmeliyiz. Ancak belediye başkanları çoğu zaman yalnızca Katolik alaylarını yasaklamış ve kalıcı olarak, serbest düşünürlerin halk için tehlikeli olan geçit törenlerinde sokaklardan geçmesine izin vermişlerdir. Bir belediye başkanı böyle bir taraflılıkla hareket ederse, yasağını ciddi bir nedenle destekleyemiyorsa - genç kızların beyaz örtülerinin atları korkutabileceği için bir alayı yasaklayan belediye görevlisi gibi - bir belediye başkanı, tek kelimeyle, parti ruhuyla hareket ediyorsa ve kamu huzurunu düşünmüyorsa, Konkordatoyu ihlal etmiş olur. Gerçek vicdan özgürlüğü, ara sıra sinirlenen bireylerin duygusal hassasiyetlerini hesaba katmaz ve kimseye dini inançlarını veya felsefi görüşlerini gizleme yükümlülüğünü yüklemez; aksine, insanlara inançlarının barışçıl bir şekilde tezahüründe birbirlerine karşılıklı olarak hoşgörü gösterme yükümlülüğünü yükler. Dolayısıyla, Konkordato'dan bağımsız olarak, İnsan Hakları Bildirgesi'nde tüm vatandaşlar için böyle bir vicdan özgürlüğü talep edilmiyor mu?" (Croizil.)

Piskoposlarla ilgili makaleler birçok çevrede en büyük
hoşnutsuzluğu uyandırdı. Bu, Bonaparte'ın önceki yıl Kardinal Martiniana'ya ifade ettiği fikrin gerçekleşmesi anlamına geliyordu - eski hiyerarşinin tamamen ortadan kaldırılması - ve
yerleştirilmek üzere olan şeylerin düzenine uygun ve tamamen yeni bir hiyerarşinin
yerine konması. Devrimden önce Fransa'da 136
Episkoposluk
Sergisi vardı. Bonaparte'ın planında bunlar yalnızca elliye düşürülecekti, bunlardan on tanesi metropolit olacaktı, ancak daha sonra, 1801'de sayıya on tane daha piskoposluk eklemekten memnuniyet duydu. Bu
azaltma hakkında yorum yapan Kardinal Mathieu şunları gözlemliyor:

"Altmış altı şehir böylece manevi ve maddi bir
çöküşe maruz kaldı ve bu çöküşten o zamandan beri hiç bir araya gelmedi. Gerçekten de,
bu bastırılmış piskoposlukların her biri,
havarilik ve kutsallık anıtlarıyla, anıtlarla, piskoposluk şehirlerine nüfuslarından daha üstün bir önem veren ve onları çok sayıda ilginç küçük başkent yapan,
içlerinde genellikle büyük meziyetlere sahip insanların saklandığı her türden dini kuruluşla resmedildi.
Laik ve düzenli din adamlarının ileri gelenleri, bazı yoksul beyefendilerin aileleri veya varlıklı burjuva ve meslek sahibi kişiler,
orada eski rejimin en iyi geleneklerini - nezaket, edebiyat zevki ve yoksullara karşı hayırseverlik - en ücra illerde bile sürdüren sevimli bir toplum sürdürdüler. Tüm bu küçük entelektüel ve ahlaki yaşam merkezleri
silindi ve Konkordato böylece sadece Devrim tarafından gerçekleştirilen
yıkımı onayladı."

Eski göçmen
piskoposların bu makalelerin haberini bu kadar üzücü bir lütufla karşılamalarının başlıca nedeni bu tür düşüncelerdi.

Dinsel mülk ve din adamlarının maaşlarını ele alan makaleler, özellikle Ayrılık Yasası'nda çok kötü bir şekilde
yanlış yorumlandıkları şu anda ilgi çekici olacaktır.
XII. Madde, Kilise'nin mülkünün _mutlak_
mülkiyetine verildiğini ortaya koymaktadır. "Piskoposların tasarrufuna verilecektir" ifadesi, 1789'da Kilise'nin mülkünün o zamanki Hükümet tarafından müsadere edildiği ve bu yasanın terimlerini kullanmak gerekirse, _mise a la disposition de la nation_, ulusun tasarrufuna verildiği zamankiyle aynı şeyi ifade eder. Bu 1789'da, ulusun yasaya göre hareket ederek, derhal tüm kilise mülklerinin satışına geçtiği anlaşılıyordu.
Bu nedenle, sözcükler ulusun bu mülkün tam ve mutlak mülkiyetine sahip olduğunu ve terimlerin Kilise lehine kullanıldığında emsalin eşit şekilde uygulanması gerektiğini ifade ediyordu. Bu nedenle, maddenin piskoposlara bu tür mülkün yalnızca _ad
revocationem_ kullanımını verdiğini söylemek, yalnızca bir yanlış anlama bahanesiyle bir soygunu mazur gösterme arzusunu ele vermektir. Konkordato böylece Kilise'nin kiliseleri ve diğer dini kuruluşları üzerindeki mutlak mülkiyetini kabul etti; bu mülkiyet her zaman haklı olarak ona ait kalacak ve herhangi bir
el koyma girişimine karşı kendi yolunda savunacaktır.

XIII. ve XIV. maddelerde Fransız Hükümeti,
el konulan mülkün, _yani_ kiliselerin, vb. bile --1789'daki müsadereden sonra satılanlar, 1801'de bile Kilise'nin meşru mülküydü; ancak, yine de Kilise, barış uğruna, bu konuda hakkından feragat etmeyi kabul eder. Ancak bunu yaparken, Devletin kendisine aynı şeyi tazmin etmesini şart koşar. Bu tazmin, Devletin din adamlarına uygun bir maaş sağlayacağının ilan edildiği XIV. maddede ifade edilmiştir. Bu düzenlemeye göre, şu anda olduğu gibi, Konkordato kaldırıldığında Kilise'nin doğal haklarına geri dönmesi gerektiği, elden çıkarılmış mülk için tazminin
durdurulması halinde, bu mülkün veya değerinin Kilise'ye iade edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu konuda, Fransa'nın mevcut Hükümeti yalnızca haksız değil, aynı zamanda bir soygun ruhuyla hareket ettiğini de göstermiştir.

Konkordato sona erdiğinde, Kardinal Consalvi Roma'ya dönmek için hazırlıklarına başladı. 6 Ağustos'ta Ebedi Şehre vardı. Ancak, değerli belgeyi taşıyan bir haberci kendisinden önce gelmişti ve bu haberci 25 Temmuz'da Vatikan'a geldi. Belge hemen bir kardinaller komisyonunun incelemesine tabi tutuldu ve ancak uzun ve hararetli tartışmalardan sonra Kutsal Makam tarafından kabul edildi. 15 Ağustos 1801'de Papa tarafından imzalandı.

Konkordato'nun reçetelerine uygun olarak Kutsal Baba, çeşitli piskoposlukların fiili veya yasal görevlileri tarafından istifasını gerektiren maddenin yürürlüğe girmesine hemen başladı.
Papa'nın Fransa'daki tüm piskoposlara, ister o ülkede ikamet etsinler ister yabancı topraklarda yaşasınlar, gönderdiği özet, on gün içinde bir cevap alınmasını gerektiriyordu. Londra'da ikamet eden on dört piskopos, 27 Eylül'de, en azından dinlenmeden, onun taleplerine şimdilik onay veremeyeceklerini açıkladı. Almanya'da ikamet eden yirmi altı piskopos 28 Ekim'de aynı şartlarda cevap verdi. 21 Ocak'ta İngiltere'ye sığınan piskoposlar Kutsal Baba'ya "En Hristiyan Kral'ın, Egemen Lordlarının haklarına karşı yapılmış veya yapılabilecek girişimlere karşı protesto ederek yeni bir ret dilekçesi verdiler. Kilise yasalarının Papalar arasında ilk sırada yer alan kişilere dini olarak saygı göstermelerini emrettiği ve Fransız piskoposları için sadakat yeminleriyle kutsallaştırılmış bir görev olan ve hiçbir gücün onları kurtaramayacağı ve ihlalinin suç teşkil edeceği" haklar. Fransa'da ikamet eden anayasal piskoposlar da aynı şekilde bir miktar tereddüt gösterdiler. Ancak bu tereddüt, Paris'teki yeni Legate a Latere olan Kardinal Caprara'nın incelikli yönetimi altında sonunda aşıldı. Papa, taleplerine olumlu bir yanıt almak için aylarca sabırla bekledikten sonra, sonunda tüm itirazlara rağmen harekete geçmeye karar verdi. _Qui Christi Domini_ adlı Boğa'da, istifalarını imzalamayı reddeden piskoposların rızasını ihlal ettiğini, onlara her türlü yargı yetkisi eylemini yasakladığını, Fransa'da mevcut olan eski piskoposlukları kaldırdığını ve yerlerine altmış yeni piskoposluk kurduğunu ilan etti.

Bu arada, Konkordato Bonaparte tarafından 10 Eylül 1801'de imzalanmıştı. Ancak, yasa haline gelmeden önce hükümet organlarının onayını gerektiriyordu. 15 Temmuz 1801'de imzalanmış olmasına rağmen, bu istenen sonuç ancak ertesi yılın Nisan ayında gerçekleşti. Sonunda 8 Nisan'da Corps Legislatif tarafından onaylandı. Gecikmenin nedeni bu vesileyle ortaya çıktı, çünkü o zaman Konkordato ile birlikte ve sanki onun bir parçasıymış gibi, Papa'nın bilgisi olmadan dokuz ay boyunca hazırlanmış olan _Organik
Maddeler_ başlıklı bir dizi yasa ortaya çıktı, tıpkı şimdi yayınlarının onun bilgisi olmadan yapılması gibi. Bu son maddelerin amacı, Konkordato tarafından verilen imtiyazları büyük ölçüde yok etmek veya onlarla çelişmekti. Roma, onlara karşı protesto etmeyi ve bunların iptalini veya değiştirilmesini talep etmeyi hiç bırakmadı. 1804'te, taç giyme töreninde Kutsal Baba'nın yardımını istediği bir anda Napolyon'un vaatleriyle aldatılarak başarılı olmuş gibi görünüyordu; 1817'de, yeni bir
Anlaşma denendiğinde, bu Maddelerin kısmen iptali
koşullardan biriydi; bunların kaldırılması 1848'de tekrar önerildi; ve 1853'te tekrar. Ancak, her türlü çabaya rağmen, Anlaşma'nın imtiyazlarının yerine getirilmesinin önünde sürekli bir engel ve Fransa'daki Kilise için sürekli bir sorun kaynağı olmaya devam ettiler.

_ORGANİK MADDELERİN METNİ._

26 Messidor Sözleşmesinin Organik Maddeleri, Yıl
IX.

Madde 1. Roma Mahkemesi tarafından hızlandırılmış hiçbir boğa, özet, resmî yazı, kararname, yetki, hüküm, hüküm için imza veya diğer belgeler, özel kişileri ilgilendirse bile, Hükümetin izni olmadan alınamaz, basılamaz veya başka şekilde yürürlüğe konulamaz.

Madde 2. Kendisini bir nuncio, elçi, papaz veya Apostolik komiser olarak adlandıran veya başka bir belirleyici unvan kullanan hiçbir birey, aynı izin olmadan, Fransız topraklarında veya başka bir yerde, Gallikan kilisesinin işleriyle ilgili herhangi bir işlevi yerine getiremez.

Madde 3. Yabancı sinodların kararları, genel konseylerin kararları bile, Hükümet bunların biçimini, Fransız Cumhuriyeti'nin yasalarına, haklarına ve ayrıcalıklarına uygunluğunu ve bunların yayınlanmasında kamu huzurunu değiştirebilecek veya engelleyebilecek her şeyi incelemeden Fransa'da yayınlanamaz.

Madde 4. Hiçbir konsey, ulusal veya metropolit, hiçbir piskoposluk
sinod, hiçbir istişari meclis, Hükümetin açık izni olmadan toplanamaz.

Madde 5. Tüm kilise işlevleri, tüzüklerle yetkilendirilecek ve
belirlenecek teklifler hariç, ücretsiz olacaktır.

Madde 6. Üstler ve diğer kilise mensupları tarafından yapılan her türlü suistimal durumunda Devlet Konseyi'ne başvurulabilir.

Suistimal durumları şunlardır:
Güç gaspı veya aşırı güç kullanımı,
Cumhuriyetin yasa ve tüzüklerine aykırılık;
Fransa'da kabul edilen Kanunlar tarafından kutsanmış kuralların ihlali;
Fransız kilisesinin özgürlüklerine,
imtiyazlarına ve geleneklerine herhangi bir saldırı; ve ibadet sırasında vatandaşların onurunu tehlikeye atabilecek,
vicdanlarını gereksiz yere rahatsız edebilecek veya
onlar için bir baskı veya zarar kaynağına dönüşebilecek veya
kamu skandalına dönüşebilecek her türlü girişim veya işlem.

Madde 7. İbadetin kamusal icrasına ve kanunların ve yönetmeliklerin bakanlarına garanti ettiği özgürlüğe bir saldırı yapıldığında, Eyaletler Konseyine başvurulması da izin verilir.

Madde 8. Bu başvuru, ilgili tüm kişilerin ayrıcalığıdır. Özel bir şikayet olmaması durumunda, bu görev valilere devredilecektir. Bu başvurudan yararlanmak isteyen kamu görevlileri, din adamları veya diğer kişiler, dinle ilgili tüm konulardan sorumlu Devlet danışmanına ayrıntılı ve imzalı bir bildiri gönderecektir. Bu danışmanın görevi, mümkün olan en kısa sürede tüm uygun bilgileri elde etmek olacaktır.

Raporu üzerine, iş idari biçimde ele alınacak ve tamamlanacak veya duruma göre yetkili makamlara gönderilecektir.

Madde 11. Başpiskoposlar ve piskoposlar, Hükümetin izniyle, piskoposluklarında katedral bölümleri ve ilahiyat okulları kurabilirler. Diğer tüm din
kuruluşları kaldırılır.

Madde 12. Piskoposlar isimlerine Vatandaş veya Monsieur unvanını ekleyebilirler. Diğer tüm nitelikler yasaklanmıştır.

Madde 16. Otuz yaşına ulaşmamış veya Fransız kökenli olmayan hiç kimse piskoposluğa aday gösterilemez.

Madde 18. Birinci Konsül tarafından atanan rahip, Papa'dan kurum almak için acele eder.

Bu kurumu içeren boğa Hükümetin mührünü almadan ve
Fransız Hükümeti ile Kutsal Makam arasında yapılan sözleşmede öngörülen yemini şahsen etmeden önce hiçbir görev yapamaz.

Bu yemin Birinci Konsül önünde yapılır:
Devlet Sekreteri tarafından bunun resmi bir
onayı düzenlenir.

Madde 19. Piskoposlar papazları isimlendirir ve göreve getirir;
ancak, bu adaylık Birinci Konsül tarafından onaylanana kadar adaylıklarını yayınlamaz veya kanonik kurum vermezler.

Madde 23. Piskoposlar, ilahiyat okullarının
düzenlenmesiyle görevlendirilir ve bu
düzenlemenin düzenlenmesi Birinci
Konsül'ün onayına sunulur.

Madde 24. İlahiyat okullarında
öğretmenlik yapmak üzere seçilecek olanlar, Fransa din adamları tarafından 1682'de yapılan ve aynı yıl bir fermanla
yayınlanan bildiriye abone olurlar; bu bildiride yer alan doktrini öğretmekle yükümlüdürler; ve piskoposlar, dini ibadetle ilgili tüm konulardan sorumlu Devlet
müşavirine bu tür bir bağlılığın resmi bir tasdikini sunarlar.

Piskoposlar, isimleri Hükümete sunulmamış ve Hükümet tarafından onaylanmamış hiçbir kişiyi takdis etmeyecektir.

Madde 27. Papazlar, Hükümet ile Kutsal Makam arasında yapılan
anlaşmada öngörülen yemini vali ellerine almadan
görevlerine başlayamazlar. Bu yasanın resmi bir tasdiki, vilayet genel sekreteri tarafından düzenlenecek ve bu tasdikin bir kopyasını alacaklardır.

Madde 32. Hiçbir yabancı, Hükümetin izni olmadan
dini hizmet görevlerinde çalıştırılamaz.

Madde 39. Fransa'daki tüm Katolik kiliseleri için yalnızca bir ayin ve bir din eğitimi olacaktır.

Madde 40. Hiçbir papaz, piskoposun özel izni olmadan kendi cemaatinde olağanüstü kamu duaları emredemez.

Madde 41. Pazar günü hariç hiçbir bayram, Hükümetin izni olmadan
belirlenemez.

Madde 45. Farklı bir ibadete ayrılmış tapınaklar içeren şehirlerde, Katolik ibadetine adanmış binaların dışında hiçbir dini tören düzenlenemez.

Madde 53. Hükümet tarafından yetkilendirilmedikçe, dini ibadete
yabancı hiçbir yayın yapamazlar.

Madde 54. Evlilik kutsamasını, 
bir sivil memur önünde evliliklerini akdettiklerini iyi ve usulüne uygun şekilde ispat edebilenler dışında, veremezler.

Madde 56. Tüm dinsel ve dini belgelerde, Cumhuriyet yasalarınca belirlenen ekinoks takvimine uyulması gerekecektir;
günler, o takvimde
bulunan isimlerle belirtilecektir.

Madde 64. Bir başpiskoposun maaşı 15.000 franktır.

Madde 65. Piskoposların maaşı 10.000 franktır.

Madde 66. Rahipler iki sınıfa ayrılır.
Birinci sınıf rahiplerin maaşı 1.500 franktır; ikinci sınıf rahiplerin maaşı 1.000 franktır.

Madde 67. Kurucu Meclis kanunlarının uygulanmasında aldıkları aylıklar maaşlarının bir parçası olarak sayılır. Büyük komünlerin genel konseyleri, arazilerinden veya vergilerden, koşullar gerektiriyorsa maaş artışı sağlayabilirler.

Madde 68. Rahipler ve yardımcılar, Kurucu Meclis yasalarının uygulanması için emekli olan din adamları arasından seçilir. Bu emekli maaşlarının toplamı ve kendilerine yapılan bağışların ürünü maaşlarını oluşturur.

Madde 69. Piskoposlar, ibadet görevlilerinin sakramentlerin yönetimi için almaya yetkili oldukları bağışlarla ilgili kuralların bir listesini hazırlar.

Piskoposlar tarafından hazırlanan bu kurallar, Hükümet tarafından onaylanmadan yürürlüğe konulamaz.

Madde 70. Devletten emekli maaşı alan her din adamı, kendisine emanet edilen görevleri
yapmayı reddederse bu emekli maaşından mahrum bırakılır.

Madde 71. Bölümün genel konseyleri, başpiskoposlar ve piskoposlar için uygun bir ikametgah sağlamaya yetkilidir.

Madde 72. Papazlar ve bunlara ait bahçeler, devredilmemişlerse, aynı misyonlardan sorumlu papazlara veya yardımcılara devredilir. Bu tür papazların olmaması durumunda, genel konseyler onlara uygun bir ikametgah ve bahçe sağlamaya yetkilidir.

Madde 73. Rahiplerin bakımı ve ibadetin icrası amacıyla kurulan vakıflar, yalnızca Devlette oluşturulan kiralardan oluşabilir; bunlar piskoposluk piskoposu tarafından kabul edilir ve Hükümetin izni olmadan icra edilemez.

Madde 74. İkamet amaçlı binalar ve bunlara ait bahçeler dışında kalan taşınmaz mallar, kilise unvanlarına devredilemez veya ibadet rahipleri tarafından işlevleri nedeniyle
sahip olunamaz.

Madde 75. Eskiden Katolik ibadetine ayrılmış olan yapılar, aslında ulusun elindeyken, bölüm valisinin yazılı emriyle piskoposların tasarrufuna verilecektir. Bu emrin bir kopyası, dini ibadetle ilgili tüm konulardan sorumlu Devlet danışmanına gönderilecektir.

_BARIŞIN ÖNCÜLÜKLERİ._

Konkordato imzalanıp onaylandı ve Katolik Fransa,
karşılaştırmalı barış ve güvenliğin tadını
çıkardı. Ancak, hastalığın tahribatını izleyen tek şey güvenlikti, yorgunluk, uyuşukluk ve bitkinlikle dolu iyileşmenin huzuruydu. Yeni kararnamelerle atanan elli piskopos, duruma baktıklarında umutsuzluk hissine kapılmaktan kendilerini alamadılar. Kilise, doğrudur, ulusta onur ve öneme sahip bir konuma geri getirildi; ancak aynı zamanda, Gallicanizm ve Sezarizm'in ağır yükleriyle
ağırlaşmıştı; Birincisi, onu Hristiyanlığın başı ve merkezi olan Kutsal Baba'ya bağlayan bağları kopardı; ikincisi onu en fazla insan olan ve
siyasetin entrikaları aracılığıyla düşmanca ve hoşgörüsüz olmaya meyilli bir yöneticinin kaprislerine ve fantezilerine tabi kıldı.
İlki, eski rejimin ihtişamlarını hayal etmeye başlamış olan Bonaparte'ın emperyalist hırslarına uygundu; ikincisi, Organik Maddelerin hileli yasalarına sarılmıştı; birincisi, yarım yüzyıl geçmeden gücünü kaybedecekti; ikincisi ise
Konkordato'nun kendisi kadar sürecekti.

Böylece yüzyılın başındaki görünüm, Konkordato'nun adil bir şekilde yürütülmesine pek de elverişli değildi. Roma ile tüm yazışmalar, sivil gözetim dışında yasaklanmış, toplanma hakkı elinden alınmış ve tek başına idare edebilen, ödüllendirebilen, cezalandırabilen, öğretebilen veya öğretmeye zorlayabilen bir devlet görevlisine kölece bağlarla bağlanmışken, tüm gerçek özgürlük, Devrim'in karanlık zamanlarında olduğu gibi tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Kiliseler, okullar ve kolejler politikacıların yönetimi altındayken, kilise kınama hakkı reddedilmiş ve rahiplik için aday olanların sayısı sınırlandırılmışken, Fransa'nın dini topluluğu Devlet'in bir eklentisinden biraz daha fazlası haline gelmişti, önem bakımından daha aşağı ve her şeyde ona tabiydi. Dini cemaatler dağıtılmıştı, misyonerlerin gayretlerini göstermeleri yasaklanmıştı ve ülkedeki otuz milyon Katolik için sadece sekiz bin rahip vardı ve bunların tam iki bini anayasal yeminin lekesini taşıyordu. Piskoposların kendileri çoğunlukla devrimci fırtınanın kurbanlarıydı. Bazıları hapishaneden veya babalarının, kardeşlerinin ve arkadaşlarının çılgın kalabalıklar tarafından vahşice katledildiğini gördükleri darağacının dibinden çıkmıştı. Diğerleri ise Fransız Kilisesi'nin sevgili imajını ve onun hızla yeniden kurulması umudunu dini olarak korudukları bir sürgünden geri dönmüşlerdi. "Ancak, krallık asasının gölgesinde gelişen
Kilise'yi, gösterişli üniforması ve ayrıcalık ve özgürlük adlarıyla süslenmiş kraliyet hizmetkarlığıyla
Gallikan Kilisesi'ni görmüşlerdi. İktidarın elinden iyilikler almaya alışkın olduklarından,
yaltaklanan saygılarını XIV. Louis ve XVI. Louis'in tahtlarından, sonuçta ülkelerinin kapılarını onlara yeni açmış ve memleketini ihtişamla doldurmuş olanın
çizmelerine ve mahmuzlarına aktarmaları kolaydı."

_NAPOLEON'UN TAÇ GİYİMİ._

Bu nedenle, sadece birkaç cesur ve asil ruhun kilise haklarını ve özgürlüklerini savunmak için öne çıkmaya cesaret ettiği
Konsüllük süresince, Fatih'in iradesinin tüm kilise işlerinde en üstte kalması şaşırtıcı değildir. Konsüllük, Kilise ve Devlet'in bu yeni birliğinde _Lune-de-miel_, yani balayı olarak adlandırılıyordu; ancak, bu sevinçler, çok geçmeden, baskıcı bir eşin mantıksız ve buyurgan
hareketlerinin gerektirdiği acıyı hissedecekti.

Orduların komutasına yükselen asker, Birinci Konsül unvanıyla onurlandırılmıştı; henüz taç giymemiş başı, üzerinde kraliyet
simgesini hissedene kadar huzursuzdu. Onun tutkusu, bir imparator olarak
çağrılmak ve Charlemagne gibi olmaktı; büyük törendeki kutsama yağlarının Kutsal Baba'dan daha az bir kişi tarafından verilmemesini istiyordu ve Papa'nın bu töreni Paris'te gerçekleştirmesini istiyordu. Saygıdeğer Papa, Bonaparte'ın bu yeni talebini öğrendiğinde, nasıl karşılık vereceğini bilemedi. En ihtiyatlı dostlarına ve her şeyden önce büyük Işık Vericisine danıştı ve sonra terazide, resmi bir reddetmeden kaynaklanacağını bildiği büyük zararı ve bu kadar küçük bir fedakarlıktan Kilise'ye geleceğini hissettiği muazzam faydaları tartarak, konuyu İlahi Takdire bırakarak, General'in bu isteğini yerine getirmeye karar verdi. Ancak, iğrenç Organik Maddelere karşı protestosunu yenilemeden ve Bonaparte'tan bunların hızla iptal edileceğine dair bir söz almadan önce bunu yapmadı. Bu kararlara uygun olarak, Kutsal Baba 2 Kasım 1804'te Roma'dan yola çıktı ve bir zamanlar düşmanca olan ancak şimdi coşkulu selamlamalarıyla
ilçelerden geçerek yaklaşık bir ay süren bir yolculuğun ardından 25 Kasım Pazar günü Fontainebleau'ya ulaştı. Burada, ilk başta seçkin konuğuna her türlü onuru
göstermek için belirgin bir arzu gösteren Bonaparte tarafından karşılandı. Yine de Paris yakınlarındaki bu kısa kalış bile
İlk Konsülün, Kutsal Makamla olan her ilişkisinde
gösterdiği gibi, aynı tutarsızlık ve bencillik kanıtlarıyla işaretlenmişti. Bir zamanlar, yaşlı Papa için hiçbir şeyin
fazla iyi olmadığı düşünülürdü ve Konsül, bu inancını
göstermek için,
ruhsal amirine karşı en uç noktadaki dalkavukluğu sergilerdi; bir saat
sonra Kutsal Baba, işkencecisine karşı aşağılayıcı bir bağımlılık hissini en keskin şekilde hissederdi. Yine de şehidin ruhu fırtına ve güneş ışığında cesurca direndi. Fransız Senatosu'ndan kendisine gönderilen heyeti, dinin ismine bile düşman olan adamlardan hayranlık ifadeleri alan sakin ve rahatsız edilmeyen bir dinginlikle karşıladı; Bonaparte'ın haksız taleplerine karşı herhangi bir sitem sözcüğünden kaçındı. Ancak, üzerinde ısrarla durduğu ve büyük günün arifesinde bile taç giyme töreninde bulunmayı reddedeceği bazı şeyler vardı. Fransız piskoposlar arasında, kilisenin aksi yöndeki uyarılarına rağmen Devrim sırasında Sivil Anayasa'yı imzalayan adamlar vardı. Hâlâ pişmanlık duymadan, Bonaparte'ın koruması altında, Kutsal Makam'a uygun şekilde boyun eğmeden kilise yargı yetkisini kullanmaya devam etmeyi umuyorlardı. Onları bu sonuncu yola zorlamak, Pius VII'nin kararlı politikasıydı. Anayasal piskoposlar Birinci Konsül'de hazır bir müttefik bulmuş olsalar da. İkincisi, başlangıçta Papa'nın itirazlarını örtbas etmeye çalıştı, günün heyecanı içinde, iğrenç piskoposlara karşı herhangi bir eylemde bulunulmadan önce taç giyme töreninin gerçekleşeceğini umuyordu. Ancak VII. Pius, bu aldatmacanın kurbanı olmak için fazlasıyla uyanıktı. Yaşlı Papa, büyük törenin başlamasından önce gerekli bir koşul olarak itaat etme eylemini talep etti ve Bonaparte, yenilgisini zımnen kabul ederek, boyun eğdi. Onun emrindeki anayasal piskoposlar, Kutsal Baba'nın huzuruna çıktılar ve isteklerini tamamen yerine getirdiler. 1 Aralık akşamı, Kutsal Baba, yeni İmparator'un, itibarlı karısı Josephine ile hiçbir zaman dinsel olarak yasal bir evlilik yapmadığını ilk kez öğrendi. Büyük tören için tüm hazırlıklar tamamlanmış olmasına rağmen Papa, Napolyon'a, İmparator ve Josephine o gece Kilise'nin yetkili bir rahibinin huzurunda evlilik yeminlerini etmedikçe, yarınki taç giyme törenine katılmayı reddetmesi gerektiğini bildirdi. İmparator yine, sinirli ve sabırsız olmasına rağmen, Papa'nın taleplerine boyun eğdi ve evlilik töreni, Napolyon'un amcası Kardinal Fesch'in huzurunda, gece yarısı Tuileries Şapeli'nde gerçekleştirildi. Ertesi gün, 2 Aralık'ta, Avrupa'nın Fatihi, Fransa'nın büyük Diktatörü, hayatının hayalini gerçekleştirdi. Fransız İmparatoru olarak kutsanma ve taç giyme töreni, Kilise ve Devlet'in birleşik kaynaklarının sağlayabileceği tüm ihtişamın ortasında, Notre Dame'ın büyük katedralinde gerçekleşti. Tören saat ondan kısa bir süre sonra başladı,
Napolyon, Josephine ile birlikte sunağın dibine doğru ilerlerken,
Kutsal Baba'nın huzurunda
Tanrı Kilisesi'nde barışı koruyacağına dair ciddi bir söz verdi. Kraliyet için aday olan iki kişi
yastıklara diz çöktüler ve Hazretleri'nden yağları ve imparatorluk
kutsamasını aldılar. Napolyon daha sonra sunağa çıktı ve tacı kendi eline alarak
başına koydu, ardından İmparatoriçe'nin
daha küçük tacını aldı ve Josephine'e taşıyarak onu taçlandırdı.
O da diz çökerek tacı aldı.

Tören
_Te Deum_ ile sona erdi.

VII. Pius, kendisi için aşağılayıcı ve zorlu bir yolculuktan sonra Roma'ya döndü. Gerçekten de Paris'teki ebedi sürgünden
kurtulduğu için kendini tebrik edebilirdi. O şehri terk etmeden önce,
yeni İmparator, son ihtişamlarıyla
dolu bir şekilde, Papa'yı Paris'te tutma planını tasarladı. Ancak ikincisi, talebe hazırdı ve cesaretle cevap verebilirdi, eğer güç kullanacaklarsa Paris'te sadece Barnabas Chiaramonti adında zavallı bir keşiş olurdu. Roma'dan ayrılmadan önce, böyle bir acil durumda hemen yeni bir Papa seçileceğini ayarlamıştı.

_JEROME OLAYI. _

Ebedi Şehrin girişinde bile, onu rahatsız edecek ve kafasını karıştıracak yeni komplikasyonlarla karşılaştı, ancak o bunları her zamanki diplomatik kararlılığı ve küçümsemesiyle halletti. Prens Jerome olayı tam o sırada dikkat çekiyordu. On dokuz yaşında bir çocuk ve İmparator'un kardeşi olan Jerome, 24 Aralık 1803'te Amerika'dayken Maryland'in en iyi ailelerinden birinin soyundan gelen Bayan Patterson ile evlenmişti. Tören Başpiskopos Carroll tarafından gerçekleştirildi ve Kilise'nin gözünde geçerliydi. Genç geliniyle Fransa'ya döndüğünde, imparator kardeşinin öfkesiyle karşılaştı ve en kısa sürede Papa VII. Pius'a şöyle yazdı: "Kutsal Hazretlerine, Amerika'ya bir firkateyne gönderdiğim ve bir aylık bir konaklamanın ardından Baltimore'da -küçük olmasına rağmen- bir Amerikalı tüccarın Protestan kızıyla evlenen on dokuz yaşındaki bir kardeşten birkaç kez bahsettim. Az önce döndü; hatasının boyutunu hissediyor. İddiaya göre karısı olan Bayan Patterson'ı Amerika'ya geri gönderdim. Yasalarımıza göre evlilik geçersizdir. Bir İspanyol rahip, evlilik duasını verme görevini çoktan unutmuştur." Napolyon daha sonra Papa'dan evliliği geçersiz ilan etmesini ister ve başlıca nedenlerini şöyle sıralar: Bayanın Protestan olması; Jerome'un Fransız yasalarına göre henüz küçük olması; Fransa'daki Gallican Kilisesi'nin evliliği geçersiz sayması ve evliliğin Trent Konseyi'ne göre gizli ve geçersiz olması. Papa, tüm bu itirazlara, evliliğin tamamen geçerli olduğunu, kararnameleri Amerika'da yayınlanmamış olan Trent Konseyi'ne tabi olmadığını ve böyle bir eylemi haklı çıkaracak daha güçlü nedenler ortaya konmadığı sürece evliliği iptal etme yetkisinin olmadığını söyledi. Papa, Napolyon'un tehditlerine ve intikamcı eylemlerine rağmen bu karara kararlılıkla bağlı kaldı. Daha sonra, 1807'de Jerome, Würtemberg'li bir prensesle evlendiğinde, Papa, rıza göstermekten uzak bir şekilde, ilk evliliğin geçerliliğiyle ilgili beyanını yeniledi. Siyasi ve askeri kariyerinin zirvesinde olan Napolyon, başka fetihler peşindeydi. Paris'te kendisini Fransız İmparatoru olarak taçlandırmıştı; Milano'da bir taç daha aldı ve bu da onu İtalya kralı yaptı. Sonra Austerlitz, Jena ve Eylau geldi ve Avusturya'yı, Prusya'yı ve Rusya'yı aşağıladı. Kardeşlerini Napoli, Hollanda ve Vestfalya tahtlarına oturtarak bir kral yapıcı oldu. 1809'daki Wagram savaşı, Avusturya'yı İmparator'un ayaklarına getirdi ve İmparator, Avusturya İmparatoru'nun kızı Prenses Maria Louisa'nın elini istedi. Josephine, uzun süredir ortadan kaybolmuşken, Napolyon'dan
devlet zorunluluğu bahanesiyle boşandı. Bir imparatorun gerçekten de imparator olabilmesi için,
büyük adını gelecek nesillere taşıyacak çocuklarına bakabilmesi gerekir. Josephine ve Napolyon'un evliliği bu açıdan sonuçsuz kalmıştı; bu nedenle, Napolyon'a göre, devlet gerekçeleri bir fesih yapılmasını ve tahta yeni bir imparatoriçenin çağrılmasını talep ediyordu. Napolyon'un bu gerekçesi Avrupa tarafından kabul edildi; yalnızca Kutsal Baba onayını ve onayını geri çekti. Josephine boşandı ve İmparator Maria Louisa ile yeniden evlendi. Bu vesileyle, 2 Nisan 1810'da Tuileries'de Kardinal Fesch tarafından gerçekleştirilen büyük törende, kilise dünyasında "kırmızı ve siyah kardinaller" terimi türetildi. O zamanlar Paris'te bulunan yirmi dokuz kardinalin on üçü, Consalvi dahil, bu vesileyle orada bulunmayı reddetti. Bu hoşnutsuzluk işareti, onları maaşlarından mahrum etmenin yanı sıra kardinal rütbelerinin renklerini veya nişanlarını takmalarını yasaklayan İmparator tarafından cezalandırıldı. Bu nedenle, siyah kardinaller olarak adlandırıldılar. Bu iki boşanma, Napolyon'un Kilise ile ilişkilerindeki sığ onurunu yeterince ele veriyordu; bu, bu dönemin diğer olaylarının daha fazla kanıtladığı bir özellikti. İmparatorun kendini beğenmiş varsayımlarının sınırı yoktu. Korkulmadığı yerde okşanıp pohpohlanan, kendisini İskender, Sezar veya Şarlman ile karşılaştırdığında sık sık gülümsedi. Daha büyük bir şan için imparatorluğunun kendi
üstün kontrolü altında tamamen sağlamlaştırılmasını tasarladı. Muazzam hırsının önünde sadece bir engel vardı. İtalya'da hâlâ iddialarına karşı koyabilecek küçük bir devletin olması fikrinden rahatsız oldu; ve sonra,
iktidar hırsıyla aceleyle ilerleyen ve refahla kör olan bu sözde Şarlman halefi Papa'ya karşı harekete geçti. Yaşlı Papa yine itiraz etti. Napolyon'a Organik Maddeler konusundaki eski adaletsizliğini hatırlattı; onu Fransa'ya getirdiği Medeni Kanun'un zararlı düzenlemeleri, özellikle boşanma hakkı veren yasa, ki bu yasaların eğilimi Kilise'nin disiplinini neredeyse geçersiz kılmaktı; ve şimdi bu yeni tehlike karşısında, Kilise Devletlerinin öngörülen boyunduruğu altında, İmparatora Yüce Tanrının İlahi emirlerini hiçe sayanlara göndermesi gereken yargıları hatırlattı. Papa'nın sözleri, Napolyon'un niyetlerini yumuşatmak yerine, onu yalnızca şiddetli bir öfkeyle doldurmaya hizmet etti. O andan itibaren vicdanın tüm dürtülerini bir kenara atmaya ve Roma'nın tamamen boyunduruk altına alınması için derhal adımlar atmaya karar verdi. Benevento ve Ponte Corvo hemen onun eline geçti; birlikleri Ancona'yı ve Adriyatik kıyısındaki tüm şehirleri ele geçirdi; Roma işgal edildi; Papalık milisleri Fransızlarla birleştirildi; Papa, kilise işlerinin yönetimi için gerekli olan tüm resmi görevlerden mahrum bırakıldı ve Quirinal'deki kendi sarayında bir muhafızla çevrildi. _NAPOLEON'UN İZNİ._

Bu zulümler için Kutsal Baba Napolyon'a şöyle seslendi: "Tanrımızın merhametinin derinliklerinde, İmparator ve Kral Napolyon, tasarımlarınızı değiştirmenizi, hükümdarlığınızın başlangıcında gösterdiğiniz o duyguları tekrar giymenizi rica ediyoruz, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz.
Üstünüzde bir Tanrı ve Kral olduğunu unutmayın; unutmayın ve her zaman aklınızda tutun ki, çok yakında ve korkunç bir şekilde, başkalarına emir verenlerin O'nun tarafından nasıl en büyük
kesinlikle yargılanacağını göreceksiniz." Kutsal Papa daha sonra Avrupa'nın karşısında Napolyon'un haksız iddialarına karşı ciddi bir protesto yayınladı.

Öfke çılgınlığı içinde İmparator, Schoenbrunn'daki Fransız kampından gelen bu şikayete, Roma'yı imparatorluk ve özgür bir şehir ilan ederek yanıt verdi. 10 Haziran 1809'da, Papalık sancağı San
Angelo Şatosu'ndan indirildi ve yerine üç renkli bayrak çekildi. Aynı gün, olayı duyan Pius VII.
ve Kardinal Pacca, ölmekte olan Kurtarıcı'nın sözleriyle, hüzünle haykırdılar: "Consummatum est." Papa, düşmanlarını aforoz etme ihtiyacını uzun zamandır hissediyordu, ancak İmparator'un biraz tövbe
ruhu gösterebileceği umuduyla bu zamana kadar bundan
vazgeçmişti. Böyle bir umudun yersiz olduğunu anladığı anda,
sadece kalbinin kapılarını kapatmak ve Kilise'nin manevi kollarını kullanmaya devam etmek için bu kutsal saygısızlığın taçlandırıcı eylemine ihtiyacı vardı.
Aynı gece, saygıdeğer Papa, Napolyon'a ve bu yağmalamada yer alan herkese karşı Aforoz
Bülteni'ni imzaladı. Sabah olmadan, bu Bülteni Roma'nın başlıca kiliselerinin
kapılarına asan cesur bir adam
bulundu. Elbette keşfedildiği anda yıkıldı ve o sırada Viyana'da kampta olan Napolyon'a götürüldü.

İki yıl önce, Temmuz 1807'de, İmparator alaycı bir şekilde sormuştu: "Papa beni aforoz etmekle tehdit ederken neyi kastediyor? Silahların askerlerimin elinden düşeceğini mi düşünüyor?" Silahlar, kıtlık ve soğuk onları ellerinden kopardığında Moskova'dan büyük geri çekilme sırasında askerlerinin elinden gerçekten düştüğünde, birkaç yıl sonraydı.

_PAPA'NIN TUTUKLANMASI. _

İmparator şimdi Papa'nın şahsına karşı harekete geçmeye karar verdi.

General Radet, Kutsal Baba ve Kardinal Pacca'yı tutuklamak ve onları hemen Roma'dan uzaklaştırmakla görevlendirildi. Bu tutuklamanın ve yaşlı Papa'nın yolculuğu sırasında maruz kaldığı aşağılanmaların hikayesini birkaç sayfada anlatmak mümkün değildi. O zaman sadece önemli gerçekleri anlatmakla yetineceğiz.

6 Temmuz 1809 sabahı saat altıda Fransız birlikleri Quirinal sarayına
girdi. Radet, birkaç kelimelik açıklamadan sonra Kutsal Baba'yı yakaladı ve sadık Kardinal Pacca ile birlikte onu hazır bekleyen pis bir arabaya bindirdi.

Papa'nın kesinlikle uygun kıyafet veya parası yoktu.
Sadık tebaasından hiçbir vedalaşma, teselli sözleri olmadı, ancak bir suçlunun cezaya sürüklenmesi gibi Pius VII de sürükleniyordu. Roma'dan çıkarılıp Campagna'nın kuzeyine doğru götürüldü ve Savona'daki esaret yerine ulaştı. Burada üç yıl boyunca, her zaman kısıtlama altında ve sıkı bir şekilde korunarak kaldı.

_AT SAVONA._

Bu arada imparatorluk gardiyan, yüce tutsağının kararlı iradesini kırmak için her çareye başvurdu. Napolyon ve Maria Louisa'nın evlenmesinden kısa bir süre sonra İmparator, Avusturya Prensi Metternich'in tavsiyesi üzerine, Avusturya'nın Kutsal Makam'a elçisi olan Ritter von Lebzeltern'i arabuluculuk yapmaya çalışmak üzere gönderdi. Bu toplantıda İmparator, Papa'nın Avignon'da ikamet etmesini ve dünyevi egemenlik unvanını korumasını önerdi; eğer Roma'da ikamet etmek istiyorsa, dünyevi egemenliğinden istifa etmeliydi, ancak böyle bir durumda elçileri ve elçileri kabul edip göndermek gibi Papalık bağımsızlığının dışsal biçimlerini sürdürmesine izin verildi. Aynı zamanda Lebzeltern aracılığıyla Papa ile uzlaşmaya ihtiyacı olmadığını; piskoposlarının evlilik muafiyetleri vermek için gerekli yetkilere sahip olduğunu, _Napolyon Kanunu'nun_ medeni evliliği yetkilendirdiğini ve en büyük zorluk olan piskoposluk kurumunda Papa'nın eylemini bir kenara bırakıp ulusal bir konseyden yararlanabileceğini ilan etti. Pius VII'nin cevabı
kesin ve uzlaşmazdı. Dünyevi iktidarından istifa etme teklifini reddetti, piskoposları ve sadıklarla serbest iletişim talep etti. Lebzeltern'i hiçbir taviz vermeden görevden aldı ve davayı elçinin ziyaretinden önceki haliyle bıraktı.

İmparatorun Papa'nın fikrini öğrendikten sonra duyduğu öfke, onu
uzlaşmaya yönelik başka bir girişimde bulunmaktan alıkoymadı. Bu sefer, daha önce Konkordato için Papalık müzakerecileri olan Spina ve Caselli adlı iki kırmızı kardinal gönderdi, ancak daha büyük bir başarı elde edemediler. Napolyon, artık kilise yönetiminin dizginlerini kendi eline almaya karar verdi. Bu yola, Montefiascone Piskoposu Kardinal Maury'yi Paris Başpiskoposu görevine atayarak başladı. Bu tedbir, özellikle Papa VII. Pius tarafından anında kınandı. Kardinal, Kardinal'e yazarak, onu Kilise'ye ihanet ettiği için kınadı: "Sen," dedi, "Bizim yalnızca Kilise'nin onurunu savunmak için sürdürdüğümüz bir mücadeleye katılmaktan utanmıyorsun." Kutsal Baba'nın bu itirazlarına talihsiz Kardinal hiç aldırış etmedi. İmparator'un davranışlarını ve Maury'nin ihanetini böyle kınamaya cesaret ettiği için, Napolyon Papa'yı cezalandırmaya karar verdi. Kutsal Baba'nın daireleri imparatorluk emirleriyle kırıldı, tüm yazı malzemeleri alındı, kitapları, hatta dua kitabı bile yasaklandı, hizmetçileri Fenestrelle'e gönderildi, ev masrafları kısıldı (beş _pauli_, yani kişi başı günlük yaklaşık elli sent, evinin geçimi için ayrıldı), kullandığı arabalar Torino'ya gönderildi ve hatta balıkçının yüzüğü bile talep edilerek Paris'e gönderildi. Ancak bunlar yapılmadan önce Papa yüzüğü ikiye böldü. Napolyon şimdi Papa'nın görevden alınması için tarihte emsaller aramaya başladı. Bunu başaramayınca, aşırı dindar olduklarından şüphelenilen rahiplere ve laiklere sistematik bir zulüm başlattı ve böylece sürgündeki Papa'ya olan bağlılığı iğrenç hale getirmeyi umdu. Tüm bu yıkıcı önlemlerin başarısızlığından rahatsız olan Napolyon, nihai bir plan belirledi. Rus çarının Yunan Kilisesi disiplini konularındaki bağımsızlığını hatırladı; George III'ün İngiliz hiyerarşisinin herhangi bir bağımsızlık
göstermesinden rahatsız olmadığını düşündü. Öyleyse, Avrupa'nın fatihi Napolyon neden kendine yeni bir
bölünme, yeni bir hiyerarşi yaratmasın, kendi piskoposlarını kurmasın ve Papa'nın sıkıntılı denetiminden kurtulmasın? Bu fikir davetkardı ve İmparator hemen bunu başarmak için adımlar attı. Paris'te büyük bir
konsey toplandı. Daimi başkanlık görevlisi İmparator'un amcası Kardinal Fesch'ti ve müzakerecileri arasında yüz dört Fransız ve İtalyan piskopos vardı. Diğer konseyler gibi evrensel öneme sahip konuları tartışıyordu, ancak başlıca tartışmaları Fransız hiyerarşisinin kanonik kurumuyla ilgiliydi. Bu konuda konsey, kanonik kurumunu sadıkların büyük Babası'ndan almayan hiçbir piskoposun meşru sayılmayacağına karar verdi. Ancak konseyin İmparator'u rahatsız etmemesi için, piskoposlardan oluşan bir heyetin Savona'ya gönderilerek Kutsal Baba'dan önerilen adayları atamasını tekrar istemesine karar verildi. Papa yine de reddini yineledi, ancak barış uğruna, egemen Papa'nın böyle bir kurumu altı ay geciktirmesi durumunda, bunun metropolit veya kıdemli piskopos tarafından onaylanabileceğini kabul etti. Bu yalnızca bir yetki devriydi, bir devir değildi ve yalnızca o anki acil durum için onaylandı.

Paris Konseyi, toplu olarak ele alındığında, gerekli koşullar olmadan toplanıp yürütüldüğü için geçersizdi. Bu nedenle, kararnameleri bağlayıcı bir güce sahip değildi. Aslında, İmparator bile bunu kabul etti ve feshedilmesi için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnundu.

_AT FONTAINEBLEAU._

Napolyon artık Papa'nın iradesine karşı bir şey elde etmek istiyorsa, seçkin tutsağını kendi kişiliğine daha yakın hale getirmeyi başarması gerektiğini anlamıştı. Bu nedenle, İngiliz gemilerinin Papa'yı kurtarmak için Savona'nın etrafında dolandığı bahanesiyle, İmparator Paris Konseyi'nin sona ermesinden kısa bir süre sonra, Kutsal Baba'nın gizlice Fontainebleau sarayına gönderilmesini sağladı. (16 Haziran 1812).

İmparator'un Fontainebleau'daki kalışı sırasındaki davranışları, geçmişteki davranışlarıyla uyumluydu. VII. Pius'a karşı gösterişli bir törensel saygı gösterisinin altında, bir insana, hatta bir hükümdara bile layık olmayan
zalimce bir muameleyi gizledi. Fontainebleau sarayının görkemli ihtişamdan yoksun olmadığı, Papa'nın masasının
istenebilecek tek şey olduğu ve onu
çevreleyen hizmetkarların ruhani yöneticilerine gereken saygıyı gösterdiği doğrudur. Aynı
sırada İmparator da zayıf ve güçsüz bir yaşlı adama karşı
bir zorba ve övüngen rolü oynadı. En
hakaret edici taleplere bile her zaman hakaret içeren bir ses tonu eşlik ederdi, ta ki Papa bitkin ve acıdan yarı delirmiş bir halde en
haksız taleplere boyun eğmek zorunda kalana kadar. Böylece, Kutsal Baba hastalık yatağında sonunda, sağlık durumunda en kesin terimlerle reddedeceği bir Konkordato'ya imzasını atmaya yönlendirildi. Ancak, bu teslimiyetin bir inanç ve ahlak meselesi olmadığı ve Evrensel Kilise'yi ilgilendirmediği unutulmamalıdır; bu, geçici olarak dünyevi hakların devriydi, hatta son bir oturum bile değildi, barışın çıkarları doğrultusunda geçici olarak yapılmıştı ve bu nedenle Papa'nın tüm sadıkların öğretmeni ve yöneticisi olarak konumunu etkilemedi. İmparator, bu belirgin zaferin sevinciyle, Papa'ya karşı alışılmadık bir nezaket göstermeye başladı ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak, sadık siyah kardinaller olan eski kardinallerin, esaretinde onu rahatlatmak için hapishaneden ve sürgünden dönmelerine izin verdi. Bu taviz, Napolyon için talihsiz oldu, çünkü onlar Egemen Papa'ya
erişim sağlar sağlamaz, ona imzaladığı Konkordato'nun muazzam önemini göstermeye başladılar. Bu, kendisine kişisel olarak değil, Roma Devletleri'nin Egemen Hükümdarı olarak ait olan devredilemez haklardan feragat etmek olarak temsil edildi, bu, şimdiye kadar onları savunmak için katlandığı her şeyden sonra en aşağılayıcı tavizdi. Kutsal Baba, derin bir üzüntüyle, belgenin kesin olmadığını, yalnızca yayınlanmadan önce yeniden gözden geçirilmesi gereken bir ön açıklama olduğunu, böylece o yılki Konkordatonun gerçekten Papalık yetkisi olmadığını ileri sürdü. Bunun üzerine, itirazlarını Napolyon'a bildirdi, Konkordato'da yer alan her şeyi geri çekti ve böylece onu geçersiz kıldı. Egemen Papa'nın bu kararı, İmparatoru daha da öfkelendirdi ve onu tutuklusunun rahatsızlıklarını yeniden canlandırmaya teşvik etti. Kardinal danışmanları tekrar sürgüne veya hapse gönderilirken, 1813 Konkordatosunun her yerde daha fazla gecikmeden uygulanmasını emretti.

_PAPA'NIN ROMA'YA DÖNÜŞÜ._

Ancak, tiranın tamamen mahvolması için saat çoktan gelmişti. Avrupa'yı ayaklar altına alan o, şimdi Avrupa'yı kendisiyle buluşmak için silahlanmış halde buldu. Almanya, özgür olma yönündeki insanüstü bir kararlılıkla tüketilmişken; eski generalleri tek bir adamın şanı için savaşmaktan ve mücadele etmekten bıkmışken; hatta kısmen hain olan kendi akrabası Murat'la; her taraftan gelen mırıldanmalar ve tehditlerle, Napolyon talihinin
tehlikeli bir durumda olduğunu fark etmekte gecikmedi. Yıl geçti
ve savaşlar yapıldı; bazıları kazanıldı, bazıları kaybedildi. Rusya'ya karşı büyük sefer
ve bunun sonucunda gelen aşağılayıcı geri çekilme sinyalini vermişti. Bir zamanlar Avrupa'nın büyük bir kısmı üzerinde bir tür egemenlik
iddia eden büyük Fatih, şimdi Fransa'nın imparatorluk otoritesini
koruyamayacağını gördü. İşlediği bazı haksızlıkları
telafi etme arzusuyla, 1814 yılının başında Kutsal Baba'yı serbest bıraktı. Ancak pişmanlık çok geçti. Düşman çoktan Paris'in kapılarının önündeydi ve Napolyon imparatorluk
egemenliğinin sona erdiğini öğrendi. Umutsuzluğunda Fontainebleau'ya kaçtı ve orada, manevi üstününü hapsettiği aynı odada tahttan çekilme belgelerini imzaladı (6 Nisan 1814). Kaderi, uzun süredir mücadele ettiği muzaffer güçler tarafından kısa sürede mühürlendi ve daha mütevazı bir adam olarak Elba adasındaki sürgün yerine çekildi.

[İllüstrasyon: VII. PİUS'UN DÖNÜŞÜ.]

Bu sırada Roma'ya doğru çok yol kat etmiş olan VII. Pius, Fransa'da gerçekleşen büyük trajedinin nihai sonunu Imola'da bekliyordu ve eski düşmanının düşüşünü duyduğunda, tüm hızıyla Roma'ya doğru yola koyuldu. 24 Mayıs 1814'te oraya vardı ve beş yıl önce çok büyük bir şiddetle sürüklendiği Ebedi Şehre görkemli bir giriş yaptı. Halkın sevinci ve coşkusu, yakın zamandaki gasp ve tiranlık anılarıyla artarak sınırsızdı. Sadece Roma değil, Kilise de sevgili başını yeniden kazanmıştı ve tüm Katolik dünyası, Din'in düşmanlarının dizginlenemez hırsına karşı zaferine katılıyordu.

Fırtınanın tamamen dinmediği doğruydu. Napolyon esaretten tekrar
kurtuldu ve Kutsal Makam bir an için Kilise'ye karşı yeni
hakaretler işlenebilir korkusuyla titredi. Ancak tehlike gerçekleşmeden önce, yeni yükselen Napolyon 18 Haziran 1815'te Waterloo'da tekrar devrildi ve ardından geri dönme umudunun ötesinde, ıssız St. Helena adasına sürgüne gönderildi ve altı yıllık tövbeden sonra 5 Mayıs 1821'de öldü.

Artık sıkıntılı Kilise'nin üzerine barış çöktü. Din bir kez daha keder gözyaşlarını kuruttu ve sadık halkının sevgisine kavuşan Papa, dikkatini savaştan daha asil sanatlara vermeye başladı; Katolik halkların, onları esaret diyarında temizledikten sonra düşmanlarını alt eden ve onları vaat edilen diyarda daha yeni ve daha zengin beklentilere getiren Tanrı'nın bilgisiyle yükseltilmesi.

DİPNOT:

[Dipnot 1: _Kral Joseph'in Anıları._]

BÖLÜM IV.

Roma'da Hristiyan Karşıtlığı.

_KUTSAL İTTİFAK._

Pius VII. başkentine 24 Mayıs 1814'te geri döndü. Bu arada Avrupa prensleri Avrupa haritasını yeniden çizmişlerdi; ancak kalıcı barışa dair tüm umutlara rağmen, çabaları yalnızca daha geniş bir şekilde sorun ve devrim tohumları ekmeye yaradı. 1 Kasım 1814'ten 9 Haziran 1815'e kadar süren Viyana Kongresi, Protestanlığa verdiği zaferle Devrim'in zaferi oldu. Bu koalisyona Kutsal İttifak adı verildi. Hiçbir zaman bu kadar yanıltıcı bir adlandırma olmamıştı, çünkü bu prenslerin çalışmaları yalnızca dinin çıkarlarını tehlikeye attı ve barış imparatorluğunu nesiller boyunca geriye attı. Dini kayıtsızlık uluslararası yasanın ilk maddesi ve diplomasi mesleğinin ilk şartı haline gelmişti.

Pius VII. Ebedi Şehri sanatsal hazinelerinden mahrum edilmiş halde buldu
ve Napolyon'un yaptığı eksikliği gidermek için acele etti. Krallığını yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı. Yoksullaşmış
hazineyi doldurdu; medeni, ticari, cezai ve yasal kanunlar yayınladı ve
vergileri düzenledi, İsa Cemiyeti'ni yeniden kurdu ve
Bavyera, Fransa, Sicilya, Piedmont, Rusya ve
Avusturya ile Konkordatolara girdi. Karşılaştırmalı barış onun topraklarında öyle bir yerleşti ki
20 Ağustos 1823'te ölümle gözlerini kapattığında, Papalık'ın İtalya'daki
talihleri ​​görünüşte güvendeydi.

Yine de, onun zamanında bile fırtına çoktan uğulduyordu ve
daha sonra zamansal gücü halefi Pius IX'un elinden alacak olan savaşın ilk tehditleri duyuldu. İtalya ormanlarında, Abruzzi'nin sarp kayalıklarında, Calabria ormanları arasında, Sicilya dağlarında ve Apeninler'in mağaralarında ve vadilerinde yeni bir ruh şekilleniyordu.

_KARBONAR._

Napolyon'un yenilgisinden sonra susturulan Masonlar, yarımadanın her yerine şubeleri yayılan
kömür sobası anlamına gelen Carbonari adlı gizli bir toplulukta yeni bir biçim aldılar.

Onlara
Carbonari deniyordu, bu da kömür yakıcıları anlamına geliyor, çünkü meclislerini Vendite denilen yerlerde veya kömür satış yerlerinde yapıyorlardı.
Amaçları hem Kilise'de hem de Devlet'te tüm örgütlü hükümetleri devirmekti ve en iğrenç cezalar altında en kanlı vaatlerle yemin ettiler. Tüm gizli topluluklar gibi, birçok
dereceleri vardı, en düşükleri genç, şüphesiz adaylardan oluşuyordu ve bunlar, dine sadakat ve hızlı ve kesin zenginlik vaadiyle daha yüksek derecelerin dehşetlerine
çekiliyordu.

İtalya'nın genç kesimi, yemlere çabucak yakalanarak, ihlali ölüm anlamına gelen yeminlerle bağlandı ve sonunda devrim ve yağmanın araç ve amaç oluşturduğu derneklere
yöneldi.
Papa Pius VII., sinsi ve tehlikeli doktrinlerine karşı bir Ensiklopedi yayınladı ve bunu Papa Leo XII'den gelen bir başkası izledi.
Her iki belge de Papalık Devletleri boyunca yürürlüğe kondu ve biraz rahatlama sağladı; ancak hastalık çok fazla ilerlemişti ve
gizlice bile ülkenin çeşitli merkezlerinde ilerlemesini hissettirmeye devam etti.

[İllüstrasyon: PAPA LEO XII. ]

İtalya'daki gizli toplulukların çabaları, Papa Gregory XVI.'nin papalık döneminde, Carbonari'nin Mazzini'nin Genç İtalyası adlı yeni bir birlikle birleşmesiyle daha belirgin hale geldi.

_MAZZİNİ VE GENÇ İTALYA._

1810'da Cenova'da doğan Joseph Mazzini, 1830'da _Ceneviz Göstergesi_ ve _Leghorn Göstergesi_'nde devrimci doktrinlerini ifade etmeye başladı. Tutuklandı ve Cenova'dan kovuldu, ardından Marsilya'ya kaçtı. Orada üç Piedmontluyla tanıştı: Bianchi, Santi
ve Rimini. Bu üç komplocu ona Genç İtalya adını verdikleri
yeni bir gizli topluluk kolu fikrini verdi. Mazzini, bu yeni derneğe "Tanrı ve Halk İçin" sloganını verdi ve Tanrı ile halk arasında ne siyasi ne de dini hiçbir aracının olmayacağının anlaşılmasını sağladı.

Katolikliğe savaş açan Carbonari'ye uygun olarak ve unvanlarından ilham alarak, kırk yaşın üzerindeki hiç kimsenin toplumlarına kabul edilmesini reddettiler. Başlangıçta yarımadanın birliği onların görünürdeki amacıydı, buna kilise yönetimine olan nefreti eklediler ve hançeri ve devrimi bu amaçlara ulaşmanın aracı yaptılar.

Cumhuriyet onlara tek olası yönetim biçimi gibi göründü.

Yine de bu tercih o kadar da ayrıcalıklı değildi, çünkü 1831'de Charles Felix'e devrimin ve locaların himayesinde olmayı kabul eden bir monarşiye
rahatsız etmeyeceklerine dair söz verdiklerinde yaptıkları gibi bir monarşiye rıza gösterebilirlerdi.

[İllüstrasyon: PAPA VIII. PIUS.]

1831'de Marsilya'ya sürgün edilen Mazzini, İsviçre'ye geçti ve orada bazı Polonyalı ve Alman sürgünleri mürit edindi. Oradan İngiltere'ye gitti ve Savoie'deki seferi yönetti. Genç İtalya hareketinin, Kutsal Baba'nın kalbine en çok
üzüntü veren
yaygınlaştırıcıları arasında Achilli, Gavazzi ve Gioberti gibi mürtedler vardı. Bu sadakatsiz din adamlarının ihanetleri için gerçek bir
tanınma görmemiş olmaları ve hizmetleri artık işe yaramaz hale gelir gelmez, hem ülkeye hem de Tanrı'ya ihanet ettikleri kişiler tarafından bir kenara atılmış olmaları önemli bir gerçektir. Ayrıca, en utanç verici ihaneti yapan bazı soylular da vardı. Neredeyse hepsi prestijlerini Kutsal Makam'a borçluydu, ancak Mazzini onlara iktidar vaadini verdiğinde hayırseverlerini terk ettiler.

[İllüstrasyon: MAZZINI.]

Mazzini Londra'daki inzivasından nefret ve isyan mesajlarını gönderdi. 1842'de "Halk
Apostolate" adlı devrimci bir gazete kurdu, doktrinlerini yayan ve bunları İtalya'ya düzensizlik
mayası olarak gönderen haftalık bir gazete.

Aynı zamanda Fransa'da Michelet, Sue ve Quinet Cizvitlere saldırıyordu; aynı amaçla kitaplar Londra'da basıldı; hatta İtalya'da Gioberti _Modern Cizvit_ adlı kitabını yayınlıyordu; burada devrimcilerin ve mezhepçilerin yararına
laik bir papalık
fikrini
havalandırdı.

_DÜŞMANCA KONGRELER._

Papa'ya saldırmak için kullanılan birçok araç arasında, ardışık olarak Torino, Floransa, Napoli, Milano, Cenova ve Venedik'te düzenlenen bazı Kongreler de vardı. Bu Kongreler _bilimsel_ olarak adlandırılıyordu ve aslında doğa bilimleri ve ekonomik çalışmalarla ilgileniyorlardı; ancak gerçek amaçları Genç İtalya'nın görüşlerinin ve Kutsal Makam'a karşı nefretin ifade edilmesi için bir forum sağlamaktı. Gregory XVI. bu meclislerin gerçek niyetini anladı ve bunların Roma'da yapılmasını yasakladı; bu da onu ilerleme ve aydınlanmanın düşmanı ilan etmekten çekinmeyen komplocuların protestolarını
harekete geçiren bir ret oldu.

_PIUS IX'UN KATILIMI._

Gregory XVI. 1846'da öldü ve yerine Pius IX adını alan Spoleto Başpiskoposu Kardinal Giovanni Mastai-Ferretti geçti. Seçim
ilanının Roma'da
anlatılması tarif edilemez
bir coşkuyla
belirlendi. Bu selefin katı yönetiminden bir kurtarıcı olarak selamlandı ve hatta Genç İtalya bile onda cumhuriyetçi niyetlerinin bir
koruyucusu olduğunu iddia etti. Gelecek, genç Papa için gerçekten davetkar görünüyordu, ancak yine de ufku gizleyen karanlığı görmekten başka bir şey yapamadı. Devrim çalışmalarına devam etti. Halkının alkışlarına, ulusların ve hükümetlerinin alkışlarına rağmen, Pius IX fırtınanın yaklaştığını hissetti. Aynı zamanda, Kilise'nin haklarını cesaretle savunma yükümlülüğünü hissederken, tüm makul tavizleri vermeye ve vicdanının izin verdiği kadar özgürlük tanımaya karar verdi. Bir ay boyunca, Gregory XVI döneminde hapsedilen tutuklulara af verilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda kendisiyle ve danışmanlarıyla tartıştı. Onlara rehberlik edecek bazı kişisel deneyimlere sahip olan kardinaller böyle bir af talebini kabul etmeyi reddettiler, ancak Kutsal Baba barış kaygısıyla, devrimcilerin harekete geçirdiği talebi kabul etti. Tüm siyasi tutuklular ve sürgünler, Yüce Papa'yı meşru kralları olarak tanımaları ve ona sadık tebaa olarak hizmet etmeleri koşuluyla affedildi. Hepsi sözleşmeyi imzaladı, bazıları sevgi ve sadakatlerini o kadar ileri götürdüler ki bazı çok pratik din adamlarının zihninde şüphe uyandırdılar. Halkın memnuniyeti coşkulu şenliklerde ve ditirambik tebriklerde kendini gösterdi.

_KUTSAL BABA'NIN CÖMERTLİKLERİ._

Af, yeni Papa'nın diğer cömertlik işaretleriyle takip edildi. 19 Nisan 1847'de Kutsal Baba Roma'ya güçlü bir belediye örgütü verdi; Devletin iki odası, sivil muhafızları, bir seçim yasası, bir hukuk danışmanı ve bir bakanlar kurulu vardı.
Yeni düzene göre, laiklerin Kutsal Hazretleri Konseyi'ne girmesine izin verildi.

[Resim: GREGORY XVI.]

Bütün dünya alkışladı; ancak devrimciler hayal kırıklığına uğradı ve
keskin bir darbe için hazırlandı. Tek bir şey arıyorlardı: Papalık'ın devrilmesi. Pius IX. yönetimi yeniden şekillendirmek, makul ölçüde laikleştirmek,
tüm halkın ihtiyaçlarını karşılamak,
hastalar için sığınma evleri,
çocuklar için okullar ve yoksullar için inziva yerleri yaratmak konusunda çok şey yapmıştı; ancak
Papa'nın düşüşü kararlaştırıldı ve Roma gizli derneklerin, evanjelik derneklerin, İncil derneklerinin üyeleriyle dolmaya başladı; bunların hepsi amansız bir azimle birlikte çalışıyordu. Hain ve müdahaleci İngiliz ajanlarından ilham alarak, basının daha fazla özgürlüğü ve
daha fazla ulusal temsil için haykırdılar. Basına tam özgürlük
15 Mart 1847'de tanındı ve gazetecilik hemen yıkım çalışmalarına başladı.

_BİN SEKİZ YÜZ KIRK SEKİZ._

1848 yılı geldi. Tüm Güney Avrupa'daki durum
tehdit edici bir görünüm taşıyordu. Napoli kralı bir devrimle tehdit ediliyordu;
Venedik bir ayaklanmanın ortasındaydı;
Piedmont Avusturya ile savaş halindeydi;
Macaristan ayağa kalkmış ve İmparator Ferdinand'ı başkentinden
kovmuştu; ve Temmuz Devrimi Paris'te yeni başlıyordu. O zaman Roma devrimin sesiyle yankılandı.
Demagoglar
Vatikan'ı kuşattı ve kalabalıklar imkansız talepler için bağırıyordu,
Pius IX. bunların hepsine şu cevabı vermek zorunda kaldı: "Non possumus." Bakanı Rossi
Meclis'in basamaklarında suikasta uğradı ve nazik Mgr. Palma
Quirinal Sarayı'nın bir penceresinin yakınında dururken vuruldu. Ertesi gün,
16 Kasım, Quirinal işgal edildi; Roma, kalabalığın elindeydi.
Kutsal Baba bile barış uğruna teslim oldu ve
yeni bir kabinenin listesini imzaladı.

Avrupa bunu öğrendiğinde, özgürlüğünden mahrum bırakılan Papa'nın
geçersiz bir belgeyi
imzaladığı sonucuna vardı. Paris'teki Kurucu Meclis, Roma kalabalığının eylemlerini sert bir dille kınadı.

_PAPA'NIN KAÇIŞI._

Sonunda, 24 Kasım 1848'de, öfkeli bir devrimci kalabalığın tutsağı olduğunu fark eden Kutsal Baba, mümkün olan en kısa sürede Roma'dan kaçmaya ve başka bir yerde sığınma aramaya karar verdi. Serbest bırakılması
Harcourt Dükü'nün stratejisiyle gerçekleşti. Bavyera elçisi
Kont de Spaur eşliğinde, Quirinal'in etrafındaki ve şehir duvarları etrafındaki nöbetçi hatlarından gizlice geçmeyi
başardı ve birkaç gün sonra vardığı Gaeta'ya doğru yola çıktı. Burada
Napoli Kralı tarafından içten bir şekilde karşılandı ve Kutsal Baba'nın iki yıl sürgünde kaldığı
babasının evlatlık bakımı altındaydı.

Bu arada Mazzini boyunduruğunu Papalar Şehri'ne
bağlamıştı. Burada ve orada kulüpler kuruldu. Bonaparte Canino'nun yönettiği Circolo Populare, bir tür geçici hükümet olan bir hükümet cuntası
adını verdi. Mazzini bizzat sahne arkasına saklandı ve figürlerin hareketlerini yönetti.

_GARIBALDI._

O sırada Güney Amerika'dan Kutsal Makam'ın nihai yağmalanmasında ciddi bir rol oynayacak bir şahsiyet geldi. Bu, 4 Temmuz 1807'de Nice'te doğan meşhur Giuseppe Garibaldi'ydi. O, en başından beri bir komplocuydu. Genç bir adamken Faslı vahşilerle bir korsanlık
uygulaması yapmıştı, ardından Güney Amerika'ya
gitti. 1848'deki Avrupa ayaklanmaları beynindeki eski
kargaşa ve düzensizlik tutkusunu uyandırdı ve İtalya'ya
hızla geri döndü. Roma'ya tam da cumhuriyetçi zafer anında geldi.

[İllüstrasyon: GARIBALDI.]

5 Şubat 1849'da Roma Parlamentosu, Capitol'de bir oturum düzenledi.
Armelini'nin yaptığı bir konuşmadan sonra, Prens de Canino ayağa kalktı ve "Viva la Republica!" diye bağırdı. Bir anda Garibaldi ayağa kalktı
ve ekledi: "Boş törenlerde zaman kaybediyoruz. İşimizi hızlandıralım." Sözleri her yerde tekrarlandı. 9 Şubat tarihli bir kararnameyle, Papalık'ın Roma Devletleri'nin hükümetini fiilen ve yasal olarak kaybettiği ilan edildi; ancak Roma Papası'nın manevi gücünü kullanırken bağımsızlık için gerekli tüm garantilere sahip olacağı, Roma Devleti'nin hükümet biçiminin saf ve basit demokratik olacağı ve Roma Cumhuriyeti olarak bilineceği ilan edildi.

Komplonun ruhu olan Mazzini, üçlü bir yönetimin atanmasına rağmen diktatörü olarak kaldı. Garibaldi, Napolililerin operasyonlarına karşı Roma sınırını korumakla görevlendirildi. Roma'nın kendisi
anarşinin tüm dehşetlerine teslim edildi. Avrupa Güçleri müdahale etti ve Fransa, General Oudinot'u bir ordu birliğiyle birlikte Roma surlarının altına gönderdi.

Kuşatmanın ilk günlerinde Garibaldi Fransızlara karşı küçük bir avantaj elde etti ve bu da ona General unvanını kazandırdı.

Sürgündeki Papa'nın Gaeta'daki ilk icraatlarından biri, tebaasına hitaben bir bildiri yayınlamaktı. Burada, yanlış yönlendirilmiş tebaasının kendisine karşı davranışlarından tövbe edeceği umudunu dile getirdi.
Ancak her gün bir aşırılıktan diğerine geçtiklerini görünce, emanetçisi olduğu o yüce güce onlara karşı başvurmak ve İsa Mesih'in yeryüzündeki Vekilinin eline verdiği
manevi kılıçla kendini silahlandırmak zorunda hissetti. Bu nedenle, Devrim'de aktif rol alan
tüm kişilere karşı aforoz kararını ilan etti. Sonra, sanki başvurmak zorunda olduğu haklı ciddiyetten ve Kilise'nin hakları için yapmak zorunda olduğu haklı savunmadan dolayı üzüntü duyarak, tövbe eden herkese merhamet ve af
vaadinde bulundu.

Ancak sözleri sağır kulaklara gitti. Mazzini hala iktidardaydı.
En korkunç türden vahşetler Roma, Imola, Ancona ve Loretto sokaklarını rezil etti. Din adamları zulüm gördü ve bazıları
boğuldu. Gerçekten de, üçlü yönetimler kutsal törenleri kutlamak için düşmüş rahipleri kullandılar. Katolik uluslar Gaeta'nın sürgününe olan saygılarını o zaman dile getirmeye başladılar. Fransa acil
misafirperverlik teklifleri gönderdi. İspanya, Portekiz, Avusturya, Bavyera ve hatta Prusya
ve Rusya onun restorasyonuna yardım teklif ettiler.

_ROMA PAPA MÜTTEFİKLERİ TARAFINDAN ALINDI. _

Sonunda dönüşünün şanını Fransa'ya borçluydu. Avusturyalılar Elçilikler'den geçerken, Reggio Dükü Oudinot komutasındaki Fransız ordusu yirmi altı günlük bir kuşatmanın ardından Roma'ya girdi.
Haziran 1849'un sonunda şehir nihayet teslim oldu ve General
Oudinot Papalık egemenliğinin yeniden kurulduğunu ilan etti.
12 Nisan 1850'de Kutsal Baba şehri ele geçirdi. Af
çıktı, ancak aralarında üçlüler, askeri şefler ve geçici
hükümet üyeleri olmak üzere bazı istisnalar vardı.

8 Aralık 1854'te Papa Pius IX, tüm Katolik topraklarında alkışlarla karşılanan Immaculate Conception dogmasını ilan etti. Fakat Mary'nin bu zaferi, yaklaşan fırtınanın öncesindeki bir umut sembolü gibiydi, fırtınanın mırıltıları uzaktan duyulabiliyordu.

IX. Pius Gaeta'dan döndüğünde, gizli topluluklar Roma'yı ele geçireceklerine dair ciddi bir yemin ettiler. İtalya'yı yabancı hakimiyetinden kurtarmakla yetinmeyip, Papalık'ın yenilgisiyle Avrupa'nın ilk ulusu olma hayalini İtalyan halkına dayattılar. Bu amaca ulaşmak için, sadece eyaletlerin tek bir sağlam konfederasyonda birleşmesi değil, aynı zamanda yönetiminin Savoy Hanedanı prenslerine emanet edilmesi ve mezheplerin takdirine bağlı olarak yönetilmesi gereken tek bir krallık oluşturmaları gerekiyordu. Yöntemleri, Kutsal Makam'a karşı yayınlanmış iftiralar yaymaktan,
Avrupa'da Papalık'ı Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kılıcıyla koruyan son hanedan olan
Habsburg Hanedanı'nı Avusturya'da itibarsızlaştırmaktan ve
tahta yalnızca esnek araçları olmak için çıkan Napolyon III'ün ikiyüzlü tarafsızlığını garantilemekten oluşuyordu.
Sonra,
Piedmont ve Sardunya Kralı Victor Emmanuel'i, önce Kuzey ve Güney'de ve
son olarak Ebedi Şehir'in kendisinde, fethedilen Birleşik İtalya tahtına oturtacaklardı.

_KUTSAL MAHKEMEYE KARŞI KOMPLO._

Aslında, Papa'nın dünyevi gücüne yönelik ilk saldırılar,
yurtdışındaki mezheplerden geldi. Kırım Savaşı'ndan hemen sonra Paris Kongresi'nde, Fransa, Sardunya ve İngiltere bakanları, Papalık Devletleri'ne karşı bazı suçlamalar formüle ettiler ve bunları
açıkça dile getirmek için acele ettiler. Orada Papa hükümetinin çağın en
gerici ve sapkın hükümeti olduğunu ilan ettiler. İtalya'nın birleşmesini hayal eden Piedmont Bakanı Cavour, Fransız ve İngiliz bakanların eline Papalık Devletlerinin kamulaştırılması için bir planın taslağını çizdiği sözlü bir not verdi. Notun hemen bir etkisi olmadı, ancak Kutsal Makama karşı diğer düşmanca ifadelerle birleşince Kilise'ye doğru patlayacak olan fırtınanın işaretiydi.

[İllüstrasyon: PAPA PIUS IX.]

Piedmont, liberalizmin ve dinsizliğin gerçek bir yuvası haline gelmişti.
Hükümet, Kutsal Makamla olan konkordatolarına saygı göstermeyi bırakmıştı.
Kiliselerin haklarını ihlal etmiş ve kendisini tamamen dini konularda mutlak yargıç olarak kurmuştu. Torino Başpiskoposu, bu haksız gaspları kınadığı için sürgüne gönderildi ve sürgünde öldü. Cagliari Piskoposu piskoposluğunu terk etmek zorunda kaldı. Sivil hükümetin tecavüzleri kötüden daha kötüye gitti; kiliselerin mülklerine el konuldu, dini tarikatlar zulüm gördü ve genel bir kötülük dönemi başladı.

Böylece kendini devrim ruhuna teslim eden Piedmont, kötülük yolunda çok ileri gitti. İtalya'nın bağımsızlığı için çalışma bahanesiyle, gerçek amacı tüm ülkeyi boyunduruk altına almak ve tüm prenslerini haraççı yapmaktı. Aslında, İtalya Krallığı'nın kuruluş tarihi, hayal edilebilecek tüm ihanetlerin, yolsuzlukların ve alçaklıkların tarihidir. Avrupa kayıtları bundan daha kibirli veya utanç verici hiçbir şey içermez. Piedmontese Hükümeti, aynı anda hem kurnaz hem de acımasız, ücretli elçileriyle halkı gizlice uyandırıyor ve sonra şiddetle toprakları işgal ediyor; hırsının manevralarını utanç verici bir şekilde gizliyor ve onların projelerini alaycı bir küstahlıkla ifşa ediyor; halkın haklarını ve Kilise'nin aforozlarını eşit şekilde küçümsüyor; hiçbir yolsuzluk aracından geri adım atmıyor ve askeri onur dahil her şeyi satın alıyor; zaferlerinden sonra, cesaret veya beceri üstünlüğüyle değil, yalan, ihanet ve sayıca üstünlükle şaşırttığı ve yendiği kişilere hakaret ediyor; işgal ettiği toprakların ve en iğrenç sıkıyönetim kanunlarıyla zorla kabul ettirdiği halkların iradesine boyun eğmiş olmakla övünüyor. Krallarına, Papa'ya, dine ve ülkeye sadık olan köylülerin acımasızca vurulması emrini veren Piedmontese Cialdini'ydi. "Rahip Vampir'i, Mesih'in değil, Şeytan'ın papazını ezmeliyiz" diyen Pinelli'ydi. Papalık ve Kilise'ye karşı amansız bir intikam olan ateş ve kılıç çağrısında bulunan oydu. Diğer benzer vahşiler Fantoni ve Fumel'di, kürsüden onlardan bahseden bir İtalyan milletvekili şöyle dedi: "Cialdini ve diğer Piedmontese liderlerinin bildirileri Timurlenk, Cengeshan ve Attila'ya layıktır." Bu barbarca emirler sonucunda, kasaplık günlük bir emir haline geldi. Rahipler, yargıçlar, kadınlar, anneler hapse atıldı ve vuruldu. Bir keresinde on üç vatandaş diri diri yakıldı. On dört kasaba ateşe verildi ve sakinleri takip edilip vuruldu. Pontelandolfo'da, bir haçın sığınağına sığınan otuz mutsuz kadın vahşice katledildi. Ancona bombalandı ve
sonra Capua ve sonra Gaeta.

O uğursuz savaşta, o zamana kadar Kilise'nin koruyucusu olan Fransa geçmişini
unuttu. Castelfidardo'da ve Mentana'da kendini kurtardığı, Pius IX'a en cömert kanını verdiği doğrudur; ancak
on dokuzuncu yüzyılın en hain ve
haksız eylemlerinin gerçekleşmesini engelleyemedi.

Cavour, Fransız İmparatoru III. Napolyon'u değerli bir suç ortağı olarak tanıdı. İki devlet adamı Plombieres'te buluştu ve orada Avusturya'ya savaş ilan etmeye karar verdiler. 10 Kasım 1859'da imzalanan Zürih antlaşmasında, İtalya'nın Papa'nın fahri başkanlığı altında tek bir konfederasyon haline getirilmesine karar verildi.

Ancak anlaşma imzalanır imzalanmaz, Fransa'nın sessizliği ve İngiltere'nin etkisi sayesinde Piedmont bunu görmezden gelerek bir dizi işgal başlattı. IX. Pius, Kutsal Makam'ın
gücüne ve egemenliğine karşı gerçekleştirilen isyan eylemlerini kınayan bir konuşmada protesto etti.

_III. NAPOLYON'UN İKİYÜZLÜLÜĞÜ._

Bu olayların ortasında, kamuoyunun Napolyon III'e atfettiği "Papa ve Kongre" başlıklı bir broşür ortaya çıktı. Orada, dindar ve samimi bir Katolik gibi davranan yazar, yapılanlara bağlılığını gösterdi ve Romagna eyaletinin ayrılmasını tavsiye etti. Napolyon, hilesinin ortaya çıktığını görünce
Kutsal Baba'ya ikiyüzlü bir mektup yazdı.

Aynı zamanda Victor Emmanuel, ilhak projelerini sürdürdü.
Cavour tarafından manipüle edilen bir oylama sonrasında Toskana, Modena, Parma ve
Romagnas, Piedmont hükümetine devredildi. 26 Mart 1860'ta, IX. Pius gaspçılara ve
ister tavsiyeyle ister eylemle
bu gaspta yer alan herkese karşı bir aforoz
Bülteni yayınladı. Doğrudan isimlendirilmeden Piedmont Kralı ve III. Napolyon kınamanın hedefi oldu. Bunun üzerine iki suç ortağı tüm çekincelerini bir kenara bıraktı ve doğrudan operasyonlara yöneldi.

Suç ortaklığının bedeli olarak III. Napolyon, Mart 1860'ta Nice ve Savoy'u ele geçirdi. İtalya'da fethedilecek sadece iki eyalet kalmıştı, Napoli (İtalya) ve Kutsal Makam. Başarıyla sarhoş olan Devrim, bu iki ödülü kazanmak için çalışmaya koyuldu. Sicilya'daki bir isyan bir bahane olarak hizmet etti. İngiltere'nin kayırdığı bir İtalyan haydut Garibaldi, Sicilya'nın kontrolünü ele geçirdi; sonra Napoli, ihanet ve küfürle Victor Emmanuel'in davasına teslim edildi. Kral II. Francis, kendini Gaeta'ya
kapatmak zorunda kaldı. Aynı zamanda Victor Emmanuel'in bir yaratığı olan Cialdini, Papalık topraklarını işgal etti ve Piedmont ordusunu, yiğit Lamoriciere'in komuta ettiği Papalık birliklerinin güçlerine karşı getirdi. Bu vahşi saldırı, Fransa'da ve Avrupa'da öyle bir öfkeye yol açtı ki, Fransız hükümeti Piedmont'a itiraz etmek zorunda hissetti. Ancak, ikinci hükümet bu itiraza hiç aldırış etmedi ve işgaline devam etti. Avrupa'nın tüm Katolik ülkeleri, genç adamlarının seçkinlerini Kutsal Baba'ya gönderdi ve Papalık Zuavlarından oluşan yiğit bir ordu, Kilise davası için kanını dökmeye hazır bir şekilde kısa sürede silah altına alındı. Fransa'nın sessiz ve hareketsiz gözü önündeki Piedmont, 18 Eylül 1860'ta o orduyu ezdi. Birkaç gün sonra Ancona teslim oldu ve
Marches ve Umbria Kutsal Makam'a kaybedildi. Güneyde, II. Francis.
hala Gaeta'da kuşatılmıştı; Cialdini oraya aceleyle gitti ve
şehri kuşattı. Kral kendini cesurca savundu, ancak sonunda, 13 Şubat
1861'de teslim olmak zorunda kaldı ve Roma'ya çekildi.

_VICTOR EMMANUEL'İN GASBI._

Sonunda, soygun ve eşkıyalık yoluyla, Victor Emmanuel, Şubat
1861'de, Avrupa'nın tanıma zaafı olan İtalya Kralı unvanını aldı. Papaların Roma'sını yeni krallığın başkenti yapmak için uygun bir an gibi görünüyordu; Garibaldi bunu başarmaya çalıştı, ancak
Aspromonte'de utanç verici bir şekilde yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. 15 Eylül 1864'te, Piedmont'un Papalık Krallığı'nın kalanına saygı göstermeyi kabul ettiği, Fransa'nın ise güçlerini Papalık Devletlerinden çektiği ünlü Konvansiyon gerçekleşti.

Piedmont'un vaadi aldatıcıydı ve kimseyi aldatmadı. Garibaldi, altı bin devrimciyle hemen hemen hemen Roma'ya yürüdü.
Neyse ki, 388 atlıyı komuta eden Yüzbaşı Costes tarafından yakalandı ve bu gecikme, sadece yirmi altı saat olmasına rağmen, şehri o zamana kadar kurtardı.
Garibaldian grupları, 3 Kasım 1867'de Mentana'da Saussier ve de Charette'nin birlikleri tarafından tekrar yenildi.

O zamandan 1870'e kadar, Fransa'nın gücü Papa'yı tahtında tuttu. Ancak Prusya savaşı patlak verdiğinde, Napolyon birliklerini 5000'e geri çağırdı; onlara, tehlike altındaki Fransa'nın savunması için
ihtiyaç duyduğunu söyledi. Artık hiçbir şey Piedmontese'ye karşı koyamazdı. Floransa Mahkemesi derhal, Eylül ayında Roma'ya gelen bir
hain olan
General Caderna komutasındaki 60.000 kişiyi gönderdi. Papalık
gücünün tamamı ancak 10.000 kişiydi, bu yüzden direniş neredeyse imkansız hale geldi. Yine de Kutsal Baba, direniş
şeklinde ilerledi. Düşman, Porta Pia'daki duvardaki bir gedikten zorla geçmek zorunda kaldı ve böylece 20 Eylül 1870'te Roma'ya girdi.

_ROMA'NIN DÜŞÜŞÜ._

Aynı akşam Papalık Devlet Sekreteri Kardinal Antonelli, tüm medeni hükümetlere bir protesto genelgesi gönderdi. Ancak, bir örnek hariç,
sessizlikle karşılandı. Ekvador Cumhuriyeti,
Başkanı, kahraman Garcia Moreno aracılığıyla, Pius IX'un hayranlığını ve sevgisini
çekecek kadar cesaret ve sadakatle dolu bir sempati mesajı gönderdi.

Gasbına bir nezaket görüntüsü vermek ve
Avrupa hükümetlerinin
gözüne toz atmak için, Victor Emmanuel
Roma'da bir plebisit yapılmasını sağladı. Bu halk oylaması
sahtekarlığı sadece 40.000 isim çıkardı ve bunların çoğu işgalci ordunun askerlerine aitti. Ayrıca, Papa'nın kişiliğinin kutsal ve dokunulmaz ilan edildiği bir garanti yasası da yayınlandı; egemenliğin onurları onun tarafından korunacaktı; Vatikan Sarayı, Lateran ve Castel Gandolfo'daki kır sarayının yanı sıra, doğal olarak reddedilen
3.225.000 franklık yıllık bir tazminata sahip olacaktı. Gelecekteki konseyler ve ekümenik konseyler için tam bir özgürlük garantisi de vardı. Tüm
garantiler altında tek bir şey kesindi: gaspçıların her durumda istedikleri olacaktı.

Roma'nın Piedmontlular tarafından alınmasından sonra, Pius IX kendini
Vatikan'a kapattı ve oradan asla canlı çıkamadı. Orada öldü,
7 Şubat 1878. Mahkemesini Quirinal'de kuran Victor Emmanuel, ancak 9 Ocak 1878'e kadar yaşadı.

_LEO XIII'ÜN İKTİDARI._

Yeni Papa, Leo XIII., _Carpinetti_ yerlisi, Pecci ailesinden, Petrus'un gemisini içinde bulunduğu zor koşullarda yönlendirmeye uygun biriydi. Görünüşte yürürlükte olan garantiler yasasının, Kutsal Baba'nın şahsını koruduğu söylenebilirdi, çünkü
onun ihlal edilmesine fırsat vermemişti. Vatikan'da bir tutuklu olarak, kamusal sokaklarda görünmeyi seçerse, ona pek nezaket göstermeyecek olan Şehrin radikal unsurlarıyla kolayca çatışmaya giremezdi.

Aslında, kalabalığın öfkesi birden fazla
olayda kendini ele verdi. 12 Temmuz 1881 gecesi, merhum Papa
Pius IX'un naaşları San Lorenzo mezarlığındaki son dinlenme yerlerine taşınırken. Olay, hükümet yetkililerinin herhangi bir gözetimi tarafından engellenmeden
bir gürültücülük vesilesi haline getirildi.
Cenaze alayı ilerledikçe, her taraftan alay ve hakaret korosu yükseldi. Polis, rahatsız edicileri susturmak için hiçbir şey yapmadı.
Bu hoşgörüden cesaret alan kalabalık daha da ileri gitti. Hakaretler tehditlerle takip edildi. Ardından şiddet geldi; taşlar atıldı ve alay üyelerine
darbeler yağdırıldı. Sadıklar, düşman Garibaldian şarkısını
uğuldarken, dindar bir şekilde Miserere'yi veya Tespih'i söyleyerek takip ettiler. Piazza dei Termi'de kalabalık taş yağmuruna tuttu. Katılan piskoposlar hakarete uğradı, ölümle tehdit edildi ve yüzlerine vuruldu. Sadıklar, vahşi kalabalığın küfürlerine karşı koymaya kararlı bir şekilde cenaze arabasının etrafında toplandılar. Polis, ancak San Lorenzo Kilisesi'ne varıldığında
sonunda müdahale etmeyi uygun gördü. Tehlike o zaman geçti ve cenaze töreni nispeten
huzur içinde ilerledi.

_LEO XIII. VE EMEK._

Vatikan tutsağının gerçek dehası, ilk olarak Amerika ve Kanada Eyaletleri'ndeki Emek Şövalyeleri'ne karşı tavrında kendini göstermeye başladı. Quebec'li Kardinal Taschereau ve Kanadalı piskoposlar ve Birleşik Devletler'deki aşırı partinin bazı piskoposları, bu büyük emek örgütünün Roma'daki Kutsal Cemaat tarafından kınanmasını neredeyse sağlamışlardı. İddiaya göre, bu kurum Masonluk modeline göre kurulmuştu; sırları dış dünyadan gizlenmişti ve ayrıca yalnızca inisiyelerin bildiği bir işaret ve şifre kodu vardı. Üyeleri arasında Katolikler büyük oranda bulunuyordu ve bu nedenle bu örgütün özelliklerinin, onu Kilise'nin yasağı altına alan gizli bir topluluğun özellikleri olduğu düşünülüyordu.

[Resim: PAPA LEO XIII.]

Papa olmasaydı, Emek Şövalyeleri'nin Kutsal Cemaat tarafından kınanması şüphesiz ilan edilmiş olurdu. Masonluk, muhteşem yeminleri ve bu yeminlerin ihlali durumunda korkunç ve dehşet verici cezalar talep etmesi, ayinsel hizmetleri ve ayrıntılı törenleri ile - hizipçi siyasi politikası ve hedefleriyle Kıta Masonluğundan bahsetmiyorum bile - Emek Şövalyeleri olarak bilinen toplumun anayasasından ve işleyişinden tamamen farklı bir şeydi. Emek Şövalyeleri'nin ilan edilen amacı, işçinin emeğinden ne kadar para alacağına karar vermede söz sahibi olma hakkıydı. Devrimci veya Hristiyanlık karşıtı hiçbir şeye dair bir imada bulunmuyordu. Bu özel örgütü kınamak, her yerde işçi sendikacılığının kınanması anlamına gelirdi. Leo, emekçilere olan sempatisini birçok belirgin önem taşıyan ifadeyle zaten göstermişti. Tipik olarak Amerikan olan birçok şeye olan açık hayranlığı, bu büyük Amerikan emekçi örgütünün lehine resmi olarak açıklama yapma fırsatından memnun olmasını sağladı. 1891'de yayınlanan Genelge, tüm dünyadaki Emekçilerin oğullarını sevindirdi ve tüm demokratik topluluklara memnuniyet verdi. Bazı cümleler burada alıntılanabilir: "Sözleşmeyle çalışma gelenekleri ve çok sayıda ticaret dalının birkaç kişinin elinde toplanması, çok az sayıda zenginin, emekçi yoksul kitlelere kölelikten biraz daha iyi bir boyunduruk
kurabilmesini sağlayan bir durum yarattı.... Bir adamın kendi terinin ve emeğinin meyvesi başkasının mı malı olmalı?... Eğer işçi, işveren ona daha iyisini vermediği için daha zor koşulları kabul etmek zorunda kalırsa, o, zorbalığın ve adaletsizliğin kurbanı olur." Bu tür duygular başka yazarlar ve öğretmenler tarafından dile getirilmişti, ancak böyle bir çevreden ve böyle bir zamanda geldikleri için, işçi sınıfının zihinlerini güçlü bir şekilde etkilediler ve Papa'ya ölümüyle ölmeyen bir saygı kazandırdılar. Melbourne'ün Protestan Piskoposu, daha sonra Manchester'ın Piskoposu Dr. Moorehouse gibi büyük bir aristokrat bile, Papa'nın Genelgesi hakkında konuşurken şöyle demişti: "Çok geniş bir ruha, büyük bir bilgi derinliğine ve çok akıllıca bir öngörüye sahip." Ünlü Fransız Sosyalist Barres ise şöyle demişti: "Papa devam etsin ve demokrasi artık rahipte düşman görmeyecek."

Başkan Cleveland, Papa'nın ruhunu, ona Amerikan Anayasası'nın ciltli bir kopyasını göndererek tanıdı ve Hazretleri buna nazikçe şu sözleri ekledi: "Sizin ülkenizde insanlar, bana bir kopyasını gönderdiğiniz Anayasa tarafından garanti altına alınan kelimenin gerçek anlamıyla özgürlüğün tadını çıkarıyorlar. Başkanın karakteri bende en gerçek hayranlığı uyandırıyor." Papa'nın Fransız Cumhuriyeti'ni tanıması, uzlaşma politikasının bir parçasıydı ve Kilise'ye Fransa'da birçok pratik fayda sağladı.

Leo XIII. 20 Temmuz 1903'te huzur içinde öldü. Yerine, 2 Haziran 1835'te doğduğu, Kuzey İtalya'daki Padua yakınlarındaki Riese'den olan Venedik patriği Kardinal Joseph Sarto geçti. 18 Eylül 1858'de rahip olarak atandı; 10 Kasım 1884'te Mantua Piskoposu yapıldı; Kardinal ve Venedik Patriği Haziran 1893'te; ve son olarak Papa,
4 Ağustos 1903'te Pius X. adını aldı.

_PIUS X.'UN İKTİDARI_

Papa Pius X. mirasına korkunç fırtına ve stres zamanında geldi. Din savaşı Fransa'da çoktan ilerlemiş ve
mırıldanmaları diğer eyaletlerde duyulmaya başlamıştı. Fakat yeni Papa,
Vekâli olduğu Kişiye güvenerek,
her şeyi Mesih'te yeniden inşa etme yüce misyonunu önüne koydu.

Yedi yıllık saltanatı, olağanüstü bir erkeklik ve Kilise'deki herkese karşı bir özenle zaten işaretlenmişti.
Genelgeleri, güncellikleri ve pratik karakterleriyle dikkat çekiyordu. 1906'da, gözleri,
bu modern hata rafine
etinin yeni yönünü incelerken, onun özelliklerini Modernizm adını verdiği harekette tespit etti. Onun tüm sapkınlıkların sentezi olarak kınadığı bu sistem, Katolikliğin modern ruha teorik veya pratik tabi kılınmasıyla Hristiyan doktrini fikrinin yıkılmasıdır. Modernizm, fikirleri, gelenekleri ve ihtiyaçlarıyla modern dünyanın dayatmacı bir gerçek olduğunu söyler; hiçbir güç, hatta Kilise bile onun ilerlemesini durduramaz; bu nedenle Kilise'nin, modern toplumun yaşamıyla sıkı bir şekilde müttefik olduğu için, yıkıma uğramasını önlemek gerekir; doktrinlerini dönüştürmeli ve onları yeni bir çağın ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirmelidir. Katolik inancının fikirleri, felsefe ve din dışı bilimlerin fikirleri gibi ilerlemelidir. Modernistlerin iddiası budur.

_MODERNİZM._

Katoliklerin de modern fikirlere sahip olabileceğini ve modern ilerlemede takdire şayan olan her şeyden kendisi için kar elde edebileceğini unutuyorlar. Fakat aynı zamanda Kilise aslında sonsuz derecede gerçek ve elle tutulamayan bir inanç birikimine sahiptir, çünkü ilahi Gerçek'in kendisinden gelir ve gerçek olduğu için evrim kelimesiyle ifade edilen
bu tür değişikliklere uğrayamaz. Fakat bu modern ruhun ondan talep edeceği uyarlamalar bir evrimden başka bir şey değildir ve İncil'ini, dogmalarını, doğaüstü yaşamını terk etmesi anlamına gelir - kendi ifadesiyle.

Modernizmin kınanması doğal olarak taraftarlarının öfkesini uyandırdı. Zaten Almanya'da Schell, İtalya'da Fogazzaro, Fransa'da Loisy ve İngiltere'de Tyrrell gibi birçok önemli adamı kendine kazandırmıştı, bunların hepsi de Papalık kınamasının etkisini dengelemek için umutsuzca çaba sarf ettiler. Ancak Kutsal Baba'nın çabaları
başarılıydı; Modernizm bir sistem olarak prestijini kaybetti ve şimdi gerçek karakteri hakkında uyarılmış olan insanlar
etkilerini hızla terk ediyorlar.

_ROMA'DAKİ METODİSTLER._

Hem Avrupa'da hem de Amerika'da önemli bir heyecan yaratan bir olay, eski Başkan Roosevelt'in Nisan 1910'da Roma'ya yaptığı ziyaretti.
Bay Roosevelt henüz Mısır'da eve dönerken, Roma'daki Amerikan Büyükelçisi Bay Leishman'a bir telgraf göndererek, o yetkiliden Kutsal Baba ile bir görüşme ayarlamasını istedi.
Kısa bir süre önce, eski Başkan Yardımcısı Bay Fairbanks'in, Papalık ve Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanca ve hakaret içeren bir kurum olan Via Venti Settembre'deki Metodist kuruluşunu ziyaret edip konuşma konusundaki kararlılığı nedeniyle bir görüşme talebi reddedilmişti.

Bay Roosevelt'in arzusu Vatikan tarafından öğrenildiği gibi, Metodistlerin eski Başkanın bir kamu toplantısında bulunmasını sağlamak için yoğun çabalar sarf ettiği de tespit edildi. Bu amaçla Bay Leishman'ın hizmetlerinden yararlanmışlardı ve Bay Roosevelt daveti reddetmediği için, Vatikan'da bir görüşmeye davet edilmeden önce bunu kabul etmeyeceğini tespit etmek gerekiyordu. Görüşme düzenlemeleri Indianapolis'in unvanlı piskoposu ve Amerikan Koleji rektörü olan Rt. Rev. Thomas F. Kennedy, D. D. aracılığıyla yapılıyordu, ancak eski Başkan Metodistlerin davetini kabul etmeyeceğini söylemeyi reddetti ve bu nedenle görüşme iptal edildi. Olay, Roma Metodist endişesinin karakterini ve Kutsal Makam için ne anlama geldiğini bilmesi gereken Bay Roosevelt'in iyi yargısının üzücü bir yansımasıydı; Kutsal Baba'ya ve milyonlarca vatandaşına bir hakaretti.

_BUGÜN ROMA'DAKİ DURUM._

Geçtiğimiz yılın 20 Eylül'ünde, Porta Pia'nın ihlalinin kırkıncı yıldönümünde, İtalyan din karşıtlığının gerçek karakterini ele veren bir olay yaşandı. Papa'nın sadece dünyevi hakimiyetinden değil, özgürlüğünden bile mahrum bırakıldığı o gün, kırk yıl önceydi. Vatikan, dalgaları onu aralıksız
kırbaçlayan fırtınalı bir denizin ortasında küçük bir kayaya dönüştü. 1870'ten beri hiçbir Papa Vatikan'ı
canlı olarak terk etmedi. Papa Pius IX'un cansız kalıntıları bile taciz edilmeden sokaklarda taşınamadı. Bu gerçek, geçen yıl Leo XIII'ün kalıntılarının geçici dinlenme yerlerinden St. John Lateran'daki mezarlarına güvenli bir şekilde getirilemeyeceğini açıkça ortaya koydu. Benzer tüm sorunlardan kaçınmak için X. Pius, son dinlenme yeri olarak St. Peter'in
kriptini seçti.

Piedmontese işgalinin başlangıcında, dünyaya iyi bir yüz göstermek için aşırı özen gösterildi. Yeni hükümetin politikacıları ve siyasi önlemleri en azından ılımlıydı. Ancak zaman geçtikçe Kilise'nin düşmanları düşmanlıklarında cesaretlendiler. Seksenlerin başındaki el koymalar, kötü örnekle yeni bir neslin zihnine yerleşmiş olan inançsızlık ve öfke ruhunu teşvik etti.

_BELEDİYE BAŞKANI NATHAN'A KARŞI HAKARET._

1889'da, her türden düzensizliğin, entelektüel, dini ve sosyal, taraftarları, anarşinin saltanatını, Campo dei Fiori'de, mürted bir keşiş olan Giordano Bruno'nun bir heykelinin açılışıyla kutladılar.
Bruno böylece Roma'da Hristiyanlık karşıtlığının hamisi oldu. Her yıl
bundan sonra Roma'nın alınmasının yıldönümü, Kutsal Makam'a ve Katolik dinine karşı hakaret ve iftira
atma vesilesi haline getirildi. Geçtiğimiz yıl, Roma'nın Yahudi Belediye Başkanı Nathan, küstahlığı en uç noktasına taşıdı. 20 Eylül vesilesiyle yaptığı bir konuşmada, şehrin din karşıtı güçlerinden bile protesto çağrısında bulunacak şekilde Kutsal Makam'a küfür, iftira ve hakaret yağdırdı.
Kutsal Baba'nın kendisi, Katolik dünyasının her yerinden karşılık veren bir sempatiyle karşılanan güçlü bir protesto dile getirdi. Özellikle Montreal'de, yirmi bin Katolik'in katıldığı büyük bir toplantı, o Katolik şehri adına öfkelerini dile getirdi.
Etkililiği, hem bilgisizliğini hem de iyi yetiştirmenin temel kavramlarıyla ilgili bilgisizliğini gösteren mektubuyla Nathan'ın kendisinden hızlı ama çok zayıf bir açıklamayı zorlamasından bellidir.

[İllüstrasyon: PAPA PIUS X.]

_PIUS X.'UN KARAKTERİ._

Pius X., modern dünyanın sadakatsizliğiyle yüzleşerek, yılmaz Hıristiyan İnancının bir örneği olarak parlıyor. O, Attila'nın Roma'ya karşı yürüyüşünü durduran I. Leo'nun inancına; sürgünde ölen ancak ölümünden sonra düşmanlarına karşı zafer kazanan VII. Gregory'nin sarsılmaz cesaretine sahiptir. Karşılaştığı krizler yeni değildir ve bunlara, geçmiş tüm çağlarda Kilise'nin düşmanlarına karşı en etkili
olan
doğaüstü üretimin eski silahlarıyla karşılık verir. O, dünyevi savunmalara değil, Mesih'in Kilisesi'ne verdiği vaatlere güvenen gerçek bir diplomattır.

Ona karşı çıkan Latin devlet adamları, uğursuz tasarımlarına karşı aşılmaz bir bariyer bulmuşlardır. Ucuz, geçici bir zaferle sevinebilirler, ancak bunu elde etmek için düzensizlik güçlerini serbest bırakmışlardır ve Kilise'nin haklarına karşı akılsızca komplolarının ölümcül meyvelerini zamanla biçeceklerdir.

Kilise her zaman zafer kazanır. Bu günün efendilerinin geçmişin tarihinden ders almamaları gariptir. Mevcut güç ve konum tarafından kör edilmişlerdir ve başaramadıkları
daha büyük şeyleri başarmaya çalışırlar.

Bu arada, Pius X. Evrensel Kilise'nin yönetimini sakin bir şekilde yürütür. Yüksek mevkilerdeki politikacıların yaygaralarından etkilenmez ve tehditlerine aldırmadan sessizce yolunu çizer, ancak daha yüksek bir gücün korumasına sakin bir şekilde güvenir.

Dünyadaki Katolikler için bir ilham kaynağıdır. Ama özellikle adil oyunu seven ve yüksek bir ideale bağlılığa hayran olan Amerikalılar için. O, saygı duydukları ve sevdikleri bir örnektir. Onun tutarlılığına ve koruduğu Kilise'nin çıkarlarına olan kararlı bağlılığına hayran kalırlar.
Cesaretinden ve basit inancından etkilenirler. Her yandan onu kuşatan
zorluklarla karşı karşıya kaldıklarında, onun hakkın nihai zaferine olan sakin inancını ve adaletin zaferine olan dingin güvenini takdir ederler.

Ona karşı çıkan düşmanlar güçlü ve beceriklidir; ancak onun ve Dışişleri Bakanı'nın onlara karşı gösterdiği cesur duruş,
hakkı seven ve ona bağlı kalan tüm gerçek Amerikalıların sempatisini
çekiyor, buna karşı çıkanların geçici prestijine rağmen.

Tüm Katoliklerin umudu, Pius X.'un saltanatının, Kilise'nin bağımsızlığı ve özgürlüğü için yaptığı çalışmaların ödülünü alana kadar
uzamasıdır. Ancak her durumda, şu anki şanlı Papa'nın ömründe olmasa bile, en azından gelecek yıllarda, korkusuz X. Pius'un kutsanmış mirası olarak, kutsanmış sonuca ulaşılacağından eminler.

Şu anda Kilise'nin konumu büyük zorluklardan biridir.
Kilise'ye düşman olan milletvekilleri tarafından Parlamento'da temsil edilen Roma, nezaket veya adalet konusunda pek bir şey beklemiyor.
Egemen Papa'nın kişiliğini ve itibarını dokunulmaz kılan garanti yasası, ihtiyaç anında aslında pek az güvenlik sağlıyor.
Gerçekten de daha iyi bir dönemin açıldığı;
insanların, tek çıkarları kendi yükselmeleri ve güçleri olan insanların aldatıcı vaatlerine açıkça bakmaya başladığı yönünde umutlar var.
Bu umut gerçekleşirse Kilise tekrar daha özgürce nefes alabilir ve Kutsal Baba, kendisini sürekli rahatsız eden endişelerden biraz olsun kurtulmayı umabilir.

BÖLÜM V.

Kültür Savaşı - Nedenler - İnsanlar - ve Olaylar.

_NEDENLER._

Kültür Savaşı'ndan hemen önceki zamanların tarihine ve
ilerlemesi sırasında gerçekleşen olayların doğasına bakıldığında,
nedenler arasında şunlar sayılabilir: 1, rasyonalistlerin liberalizmi; 2, bazı sözde Katoliklerin liberalizmi; 3,
Protestan egemenliğine duyulan arzu; 4, "Eski Katolik" mezhebinde cisimleşmiş olan
ultramontainizme duyulan nefret; ve 5, Sezarizmin Almanya'daki tüm dini Devletin egemenliğine indirgeme kararlılığı.

_RASYONALİSTLER._

Emanuel Kant ve ardından Hegel ve öğrencileri,
sınırsız rasyonalizme giden yolu açmışlardı. Dinin yalnızca "fikrin" aşağı bir biçimi olduğunu ve bu "fikrin" yalnızca felsefenin "üstün biçimi"nde gerçeğini oluşturduğunu öğrettiler. 1833'te Hegel'in bir öğrencisi olan Frederick Richter, ruhun ölümsüzlüğünü inkar etti ve doktrini her kötülüğün nedeni ilan etti. 1835'te bir başka Hegelci olan Strauss, Mesih'in ilahiliğini inkar etti. 1837'de Richard Rothe, İncil'in ancak tüm kiliseler ve dini topluluklar yeryüzünden silindiğinde zafer kazanacağını göstermek için bir kitap yazdı. Bu felsefe türü, ruhun ölümsüzlüğünü, Mesih'in ilahiliğini ve Kilise'nin değerini inkar ederek, tüm dini sabit veya belirlenmiş bir varoluşu olmayan belirsiz bir biçime indirgedi. Ancak, sonuçta, Hegel ve öğrencileri din derken neyi kastettiler? Eserleri incelendiğinde, üslupları barbarca ve diğer Alman yazarlarınkinden daha belirsiz olduğu için, bir cevap vermek zordur. Yine de onun sisli spekülasyonlarından din anlayışını şu şekilde formüle edebiliriz: "Din yalnızca bir yaratımdır, kendi suretinde yarattığı bir tanrıya tapan insan zihninin bir hayaletidir; böylece ilahi doğa yalnızca idealize edilmiş, sınırlandırılmamış ve sonra gerçek ve kişisel bir varlık olarak düşünülen insan doğasıdır."

Tanrı'yı ​​insanla karıştırarak ve tüm dini basit bir hayırseverliğe indirgeyerek Tanrı'yı ​​inkar eden bu ilkeden, Feuerbach tüm teolojinin antropolojiye dayandığı; Tanrı'nın insan olduğu ve Tanrı sevgisinin yalnızca insan sevgisi anlamına geldiği teorisini çıkardı. Böylece Alman felsefesi mistik ateizme ulaşmış ve Hıristiyanlığı reddederek hızla açık paganizme yöneliyordu. Bu doktrin, egoizmi kutsal bir şey olarak gören ve devrim ve anarşiyi savunmaya başlayan Stirner ve Gaspar Schmidt tarafından vaaz edildi.

Hegel okulunun yanında, başı ve ustası Ferdinand Christian Baur'un (1860'da öldü) olduğu Tubingen okulu da vardı. Baur, 1835'te Gnostisizm üzerine bir eser yazmıştı ve bu eser Renan'ın birçok hatasını ima ediyordu ve on yıl sonra da Aziz Paul üzerine bir eser yazmıştı. Renan, Mesih'in ilahiliğini inkar ettikten sonra, Paul'ün kutsallığını da inkar etmek istediğinde bu eserden çok yararlandı. Baur bir zamanlar Protestanlığın ve Kilise'nin sürekli doktrininin çelişkilerini açığa çıkaran Moehler'in anıtsal eseri "_Sembolizm_"e cevap vermeye çalışmıştı.

Baur'un liderliğinde, Tübingen Okulu, tüm teması Mesih'in ilahiliği olan Aziz John'un İncili'ni reddetti.

Tübingen ve diğer Alman üniversitelerinin filozofları Hristiyanlığın ilahi temellerine saldırırken, bir başka yazar sınıfı, Moleschott, Büchrer, Vogt, Loewenthal ve birçok Protestan, Hegelciliğin sonuçları olan natüralizme ve ateist materyalizme yöneliyordu. Siyasette sosyalist, dinde ateist, edebiyatta gerçekçi olan materyalist okul, kendini toplumun kurtarıcısı olarak sunma küstahlığına sahipti.

Bu çeşitli sistemler destek için Hristiyan olmayan havarilerine güvenmek zorunda kalsaydı, bunun pek bir önemi olmazdı; Ancak üzücü olan,
Hristiyanlığa, İncil'e, vahiy yoluyla
inanıyormuş gibi yapan adamların,
onların öğretilerini çok sık hoş karşılayıp, alkışlamalarıydı. Böylece, 1870 Fransız Savaşı sırasında,
Almanya'nın Protestan zihni, en azından Hristiyanlığın temel ilkelerini bile
anlamaya uygun olmayacak kadar
rasyonel fikirlerle derinden enfekte olmuştu. Bu koşullar altında,
Katolikliğin öğretilerinin, İnciller'e sıkıca bağlı ve gücünü Kurucusunun ilahiliğinden alan,
yanlış yönlendirilmiş bir nesil için nasıl
çok çirkin bir görüntü oluşturabileceğini anlamak kolaydır.

Almanya'da, 19. yüzyıl boyunca, 1870'e kadar,
Kilise, güvenebileceğini düşündüğü birçok kişinin zayıf dizli politikasından muzdaripti.
Frebonianizm zehri asla tamamen ortadan kaldırılamadı ve
zaman zaman çeşitli vahşi karışıklıklarda kendini gösterdi. Wessenberg ve Dalberg, Kutsal Makam'ın otoritesini ulusal bir kiliseyle değiştirmeye çalıştılar. Ruhban bekarlığını ortadan kaldırmak,
yeni bir ritüel kurmak, Katolik doktrinini belirli bir sapkın mistisizmle şişirmek, Katolik bağlılığını ve sadakatini Rongeizm yoluyla yok etmek için çabalar sarf edildi. Bunlar ve yüzlerce benzer hareket, eski Frebonianizmin devam eden etkisinin, bir yerde bastırılıp başka bir yerde
patlak vermesinin kanıtıydı. Ve yine de, eğer düzensizlikler kendilerini yalnızca Katolik uygulamalarının bu tür vahşi çarpıtmalarıyla sınırlasaydı, nihai olarak ortadan kaybolmaları sadece zaman meselesi olurdu. Ancak bu tür sözde Katolik hareketlerde tekil bir özellik, destekçilerini duyarsızca mutlak sapkınlık bölgesine götürmeleridir. Gerçekten de, günümüzün Modernistleri için olduğu gibi, bu "ileri" Katolik kavramlarının taraftarları genellikle gerçek panteistler ve ateistlerdir,
ve Kilise'ye ve öğretilerine olan sadakatlerini ilan ederler.

Almanya'daki liberal Katolik, o ülkede Kilise'nin zulüm görmesine yol açmadaki rolü nedeniyle yargılandığında çok şeyle karşı karşıya kalacaktır. Yüzyılın ilk bölümünde varlığı her yerde, mahkemede, okullarda ve özellikle üniversitelerde fark edildi.

_LIBERAL CATHOLICS._

Papa Gregory XVI.'nin Hermes'in hatalarını kınadığı sıralarda, belirli bir din adamı olan Anthony Guenther, felsefi ve teolojik yenilikleri nedeniyle zaten bir ün yaratıyordu. O zamanlar birçok garip sistemin sürekli olarak ortaya çıktığı ve Katolik zihnini karıştırdığı bir zamandı, Guenther'in ilk yazıları şüphe uyandırmaktan uzak, hatta Goerres, Moehler, Arnoldi ve diğer birçok önemli din adamı gibi adamlardan bile hayranlık dolu sözler aldı. Guenther gerçek duygularını o kadar ustaca gizlemişti ki, bunların varlığı belirgin değildi.

_GUeNTHER._

Ancak 1850'den sonra gerçek konumunu göstermeye başladı. O zamanlar Köln'de ikamet ediyordu, kendini sınırsız liberalizmin girdabına çekilmeye izin verdi ve rasyonalist dünyanın yeni doktrinlerini Hristiyanlığın gerçekleriyle uzlaştırma projesini tasarladı. Eserlerinde buna göre, teolojiyi tabi kıldığı felsefeye önderlik etti. Aslında, tutumu, St. Bernard tarafından şiddetle kınanan ve ifşa edilen Abelard'ın teorilerine geri dönüşten başka bir şey değildi. Guenther bu şekilde Rasyonalistlere yaklaştı; öğretileriyle çeliştiği her yerde geleneği reddetti; Kutsal Babaları ve kilise yazarlarını dikkatsizce es geçti, sık sık biçimlerini değiştirdi; teolojisi için yeni kelimeler yarattı ve inanç ile çağın ruhu arasında belirli bir uyum yaratmak için her türlü kibri denedi. Öğretilerinde, vahyedilmiş gerçekleri kasıtlı olarak bulandırdı. Teslis ve Enkarnasyon dogmalarını açıklamaya çalışırken, bunların gerçek anlayışına dair bir cehalet sergiledi. Yaratılış ve ruh ile bedenin birliği gibi sorularda, sadece Aziz Thomas'ınkinden farklı değil, aynı zamanda Kilise'ninkine tamamen zıt bir şekilde akıl yürüttü. Almanya piskoposları bu yeni tehlikeye karşı daha da uyanıktı, çünkü birçok mürit yeni efendinin etkisini göstermeye başlamıştı ve aralarında o zaten bir aziz, gerçek felsefenin restoratörü, Kilise'nin kurtarıcısı olarak selamlanmaya başlamıştı. Doktrinleri Roma'da incelendi ve 8 Ocak 1857'de kınandı. Bunun üzerine Guenther, Papa Pius IX'a yazarak kendisini itaatkar ve boyun eğici ilan etti ve onun kınamasını tüm alçakgönüllülükle kabul etti. Müritlerinden bazıları onun örneğini taklit etti; Diğerleri ise, kendilerini Kutsal Makam'a itaatkar ilan ederken, mahkum edilen doktrinleri savunmaya devam ettiler ve davranışlarını, mahkumiyetin genel bir şekilde verildiği için, Kutsal Makam'ın eserlerin hangi kesin kelimelerinin veya önermelerinin onları Dizin'e koymaya neden olduğunu hiçbir şekilde belirtmediği şeklindeki sofizmle desteklediler. Bu nedenle, Guenther'in sisteminin bir bütün olarak mahkum edilebileceğini, ancak yazarın ayrı ve bireysel doktrinlerinin kabul edilebileceğini söylediler. Bu, mahkumiyeti kabul ediyormuş gibi yaparken reddeden yeni bir kaçamak yoldu.

Buna göre, Pius IX., 15 Haziran 1857'de Kardinal Geissel'e bu yeni bahanenin savunulamazlığını açıkça açıklayan bir mektup yazdı. Egemen Papa ayrıca Kardinal'i piskoposluk bölgesindeki kitapları yasaklamaya ve "içerdikleri ve halihazırda kınanmış olan doktrinin, felsefe veya teoloji okullarında olsun, hiçbir şekilde kimse tarafından öğretilmemesini" tüm dikkatiyle izlemeye çağırdı.

Guenther'in okulu böylece bastırıldı; ancak öğretileri, Almanların zihinlerini sonraki on yılda da etkilemeye devam etti ve liberallerin çağın ruhu lehine Kilise'yi uzlaştırma arzusunu harekete geçirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

_FROHSCHAMMER._

1862'de Pius IX. Katolikleri yeni tehlikeler konusunda uyardı. Goerres döneminde Alman Katolik düşüncesinin merkezi olan ve Maximilian döneminde sahte Katolikliğin yuvası haline gelen Münih Üniversitesi'nde, ilkeleri rasyonalizme o kadar yakın olan James Frohschammer adında bir teoloji profesörü vardı ki, en başından itibaren şüphe uyandırıyordu. 1858'de _Felsefe'ye Giriş_ adlı eserini, 1861'de _Bilim Özgürlüğü_ üzerine bir inceleme ve _Atheneus_ adlı başka bir eseri yayınladı. Bu üç cilt ciddi hatalar ve zararlı öğretilerle doluydu. Frohschammer'in sisteminde akıl, haksız bir otoriteyle akredite edildi; düşüncenin tam özgürlüğüne, vahyedilmiş veya vahyedilmemiş gerçeğe bakılmaksızın izin verildi; felsefenin, kendi gücüyle, inanç ve doğal akılla ortak olan aynı ilkelere ve hatta insanın doğaüstü sonu, Enkarnasyonun büyük gizemleri ve benzeri gibi Hristiyan dininin ilahi olarak vahyedilmiş gerçeklerine ulaşabileceği ilan edildi, bilimin bir parçası ve dolayısıyla felsefenin malzemesi, bunların bilgisine ilahi otorite ilkesiyle değil, kendi doğal güçleriyle ulaşabilirdi. Dahası, felsefenin kendisini herhangi bir otoriteye tabi tutma hakkı olmadığı öğretildi; özgürlüğünün sınırsız olduğu, hatta filozofun kendisinin ilahi vahiy ve Kilise'nin öğrettiğine aykırı hiçbir şey öğretmemesi, anlayamadığı için şüpheye düşürmemesi veya Kilise'nin yargısını kabul etmeyi reddetmemesi gerektiği iddia edilmiştir. Bu nedenle Frohschammer'ın dile getirdiği istek, Kilise'nin felsefeye karışmaması, felsefenin kendi düzeltmelerini yapmasına izin vermesi gerektiğidir, hataya düşmesine rağmen. Bu hatalar, özellikle Almanya'da rasyonalizmin yaygın olduğu dönemde zararlıydı; aslında Frohschammer'ın eserleri Kilise tarafından kınandı, sanki felsefeyi yanlış yönlendirilmiş bir dünyadan daha az seviyormuş gibi değil, onun gerçek konumundan düşüp bir yiyecek olmaktan çok bir zehir haline gelmesini önlemek için ve Pius IX. 11 Aralık 1862'de Münih Başpiskoposu'na yazdı.

Frohschammer, daha önceki kitaplarından biri olan _Ruhun Kökeni Üzerine_ adlı kitabını Kilise tarafından kınamıştı: ancak hatalarını kabul etmek yerine,
sonraki eserlerinde bunları tekrarladı, aynı zamanda Endeks Cemaati'ne iftira attı ve Kilise'yi küfür ve iftiralarla aşağıladı. Ancak Frohschammer, öğretileri ortaya konduğunda tüm Katoliklerin tetikte olabilmesi için kendini açık bir isyana soktuğunda daha az zarar verdi. Ancak liberaller için, eserlerinde okudukları ve Alman zihnine aşılamaya çalıştıkları ilkelerin Katolik bir kaynaktan geldiğini düşündükleri için hoş bir yardımdı.

_DOELLINGER._

Belki de o zamanlar Katolik Alman zihninin yozlaşması için Münih'in çok ünlü ilahiyatçısı Ignatius Doellinger'den daha güçlü bir kötü deha yoktu. 28 Şubat 1799'da Bamberg'de doğdu, Würzburg'da ve memleketinde hızlı ve parlak çalışmalar yaptı. 1822'de rahip olarak atandı ve birkaç ayını kilise işlerinde geçirdi. 1823'te Aschaffenburg hazırlık kolejinde tarih ve kilise hukuku profesörü oldu ve Landshut Üniversitesi Münih'e taşındığında yeni kurumda tarih kürsüsüne seçildi. 

[İllüstrasyon: DOELLINGER.]

Daha önceki kariyerinde, aslında 1860'a kadar, Doellinger Alman Katoliklerinin en önde gelenlerinden ve sadıklarından biriydi. Birçok dindaşının Papalık otoritesine ve Kilise'nin kadim disiplinine karşı düşmanlık kampanyasına sürüklendiği bir zamanda, Doellinger
her zaman ultramontain ilkelerine sadık kaldı. 1826'da ilk teolojik eseri _Kilise'nin İlk Üç Yüzyılı Boyunca Eucharist Doktrini_ yayınlandı ve bunu Katolik gerçeği ve tarihi hakkında bir dizi parlak açıklama izledi. 1847'de "_Reform, İç Gelişimi ve Etkileri_" adlı üç muhteşem cildi yayınlandı. Bu, Almanya'nın neredeyse tüm üniversitelerinde dile getirilen Protestan tarihçilerin yanlışlarına karşı bir haçlı seferinin işaretiydi. 1861'de yazarın o yıl Münih'teki "Odeon"da verdiği halka açık derslerden oluşan "_Kilise ve Kiliseler, Papalık ve Zamansal Güç_" adlı eseri yayınlandı. Eser, ülkenin Katolik öğretmenleri arasında bir sansasyon yarattı ve Doellinger'in henüz Kutsal Makam ile
başlatmadığı
çatışmanın tohumlarını fark etmekten başka bir şey yapamadılar. Piedmontlular Papalık Devletleri'ni işgallerini yeni tamamlamışlardı ve doğal olarak dünya Doellinger'e itiraz sözcükleri arıyordu. Mutsuz ilahiyatçı, bu kadar önemli bir anda görevine karşı geldi. Doellinger, açık bir itirazda bulunmak yerine, yalnızca liberal kurumların laikleşmesi vb. gerekliliğinden gevezelik etti ve Cavour ve Napolyon III'ün ifadelerini aşağılayıcı bir
derecede taklit etti. Doellinger artık teknesini Liberalizmin fırtınalı sularına doğru yönlendirmişti.

1863'te Münih'te bir bilginler toplantısında, "Katolik Teolojisinin Geçmişi ve Bugünü"nü çok
cüretkar bir şekilde tartıştı ve bu da Köln'ün seçkin teologu Scheeben'in öfke dolu sözlerini
çağırdı. Doellinger, diğer bazı hoşnutsuz Katoliklerle birlikte, Roma'ya karşı açık düşmanlık göstermenin zamanının yaklaştığını düşündü. 1845'ten itibaren Bavyera Meclisi'nde Kilise'yi savunan, Frankfurt Parlamentosu'nda ve Katolik kongrelerinde saf sadakat ve şefkatle konuşan, karma evlilikler sorunuyla ilgili zulümlere karşı kesin ifadelerle konuşan, din adamlarının bekarlığını ortadan kaldıran bir yasa tasarısını destekleyenleri sert bir şekilde aşağılayan ve Kral Louis ile gözdesi Lola Montez'in sefahatini kınayan adam, 1848'de böylesine parlak bir kariyere sırtını dönmeye ve annesi olan kadim Kilise'ye karşı silaha sarılmaya hazırlanıyordu. 1869'da Papa Pius IX. Vatikan Konseyi'nin yolunu hazırlayacak komisyonu belirlediğinde, Doellinger'in adı listeden çıkarıldı. Bundan başka bir muamele bekleyemezdi,
tarihin ve geleneğin Kutsal Makam hakkında öğrettiği her şeyi tamamen hiçe saydığını zaten belirtmiş olmasına ve hatta her papalık iddiasına karşı tarihi yazarlardan iftiralar ve çarpıtılmış alıntılar uydurmak için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, Doellinger
bu yüce kurumdan dışlanmasına itiraz etti ve buna göre
gelecekteki Konsey'in alabileceği her karara karşı düşmanca tavrını önceden belli etti. Bu yöndeki en önemli hamlelerinden biri, Bavyera bakanlığının başkanı Prens Hohenlohe'yi Avrupa'nın tüm kabinelerini Kutsal Baba'ya karşı kışkırtmaktı.

Vatikan Konseyi sırasında muhalefet davasına en iyi yeteneklerini verdi. Tüm dünyanın piskoposluğu St. Peter'da müzakere ederken, Doellinger sapkın görüşlerini _Janus_'ta ve Allgemeine Zeitung'a yazdığı çeşitli _Roma Mektupları'nda_ yayınladı ve ayrıca Konseyin çalışmalarını karalayan birçok "beyan" yayınladı. Münih Başpiskoposu Konseyin kararlarına uymasını talep ettiğinde, Doellinger 28 Mart 1871'de resmi bir ret kararı verdi ve aforoz cezasını üzerine çekti. _DOELLINGER'İN İRTİDASI._

Artık belirleyici adım atılmıştı ve Doellinger'in Katolik topluluğundan ayrılması tüm liberal kampın coşkulu alkışlarıyla karşılandı. Yeni bir Luther rolünü oynayacağını hayal eden mürted, özellikle ülkenin çeşitli üniversitelerinde olmak üzere, Alman Katolikliğinin hoşnutsuz unsurlarını etrafında topladı. Bilimsel ve edebi
dünyada yüksek prestij sahibi olan adamlar, ayaklarına kapanıp ona Almanya'nın
kurtarıcısı diyorlardı. 1848'den beri Rasyonalizmin kalesi olan Münih Üniversitesi'ndeki kırk dört profesör, aralarında Freiderich Sepp ve Reischl, en önde gelen savunuculardı. Bonn Üniversitesi'nden Hilgers,
Langen, Reusch ve Knoodt; Breslau'dan Reinkens,
Baltzer ve Weber; Braunsberg'den Michelis ve Prag'dan Schulte gibi ilahiyatçılar, kendilerini onun isyancı bayrağı altına
yerleştiren seçkin bilginler listesindeki liderlerden başkası değildi. Doellinger'in kalbi
gururla şişmişti ve "Eski Katolikler"in hoş ünvanının verildiği mezhebin temellerini
atarken, mürted
yeni bir Reformasyonun başladığını ve bunun da destekçilerinin
binlerce ve milyonlarca olacağını hayal ediyordu.

Tarih, acımasız bir ironiyle, onun hırslarının üzücü kaderini anlattı. Devletin yeni dine verdiği muazzam yardıma, Doellinger ve bilginlerinin itibarına rağmen, Eski Katolikler birkaç yıl içinde kavgacı, bölünmüş bir kalabalığa dönüştüler, öyle ki Doellinger bile hayalindeki çocuktan utanır oldu. Kalbinin kabul ettiği hatayı alenen itiraf edemeyecek kadar gururluydu, 10 Ocak 1890'da felç geçirerek ölene kadar dinden dönmeye devam etti. Hermes, Guenther, Frohschammer ve Doellinger, Alman Katolikleri arasındaki o düzensizlik ruhunun tezahürlerinden başka bir şey değildi, bu ruhun amacı, kendi yöntemleriyle, inanç ruhunu çağın ruhuyla uzlaştırmaktı. Gurur körlük yaratmıştı ve körlük de ruhsal intihara yol açmıştı. Ancak izleyen liberal dünya, parçalanmış leşlerini nefret sunaklarına koydu ve düşüşlerini Kilise ve onun temsil ettiği her şeye karşı ateşli suçlamaların vesilesi yaptı.

_PROTESTAN YÜKSELİŞİ._

Kulturkampf'ın ikinci nedeni, Prusya yöneticilerinin ve devlet adamlarının Protestan Evanjelik Kilisesi'ni İmparatorluktaki tüm dini hayata hakim olabileceği bir konuma
yerleştirme arzusunda yatıyordu. Özellikle Luther'in 1817'deki Üçüncü Yüzüncü Yıldönümünden sonra, tüm Prusya Almanya'sını Evanjelik Kilisesi'nin saflarına getirmek için çabalar sarf edilmeden çok önce. Karma evlilikler yoluyla yönlendirilen planlar, III. Frederick William'ın uzun ve acımasız zulümleri, ardından IV. Frederick William dönemindeki karşılaştırmalı barış. Bu
son dönem, Hıristiyan yaşamına dair örnekler, kutsal türbelere yapılan hac ziyaretleri, halkın bağlılığında büyük bir artış,
sağduyulu ve canlandırıcı etkileriyle
dini tarikatların yayılması bakımından verimliydi. Katolik Kilisesi, yavaş yavaş, tüm Katolik olmayan kaynaklardan dikkate alınması ve saygı duyulması gereken bir önemli konuma tabi olma ve uyuşukluk halinden çıkıyordu.

Ancak, Almanya'daki Protestanlar bu güzel sonuçlardan tamamen memnun değildi ve aslında, Katolik ilerlemesinin kanıtlarına açıkça kızmaya başlamaları uzun sürmedi. Katolik dönüşümünün akışını durdurma ve artırma kararlılıklarında, fırsatın kendilerine verdiği her aracı kullanmakta gecikmediler. Bunlar arasında, Borussianism adının verildiği ve 1848 gibi erken bir tarihte kendini gösteren Prusya halkının ruhu da vardı.

O zamanlar, gevşek bir şekilde konfederasyonlaşmış Devletler arasında üstünlük için yarışan Almanya'nın iki büyük gücü Prusya ve Avusturya'ydı. Frankfurt Parlamentosu'nda, bu organın başkanlığı bir Avusturyalı arşidüke verildi. Hemen alarm verildi. Almanya birleşik bir imparatorluk olacaksa, Avusturya'nın, ayrılmaz bir parçası olarak, üstünlüğü ele geçirmesi ve böylece tüm Alman ulusunu Katolik bir hükümdarın yönetimine tabi tutması mümkün değil miydi? 1848'de Alman İmparatorluğu'nun birliği bir kenara bırakıldı ve IV. Frederick William, mücevherleri arasında büyük Avusturya devletinin de yer alacağı bir imparatorluk tacını kabul etmeyi bile reddetti.
Yine 1866'da, Alman Devletlerinin birliği oluşturulurken, Avusturya resmen dışlandı ve o zamandan beri Konfederasyona girmeye davet edilmedi. Katolik etkileri, Prusya'nın lehine olan

yolunda duran engellerdi.

_KATOLİK DEVLETLERE SAVAŞ. _

Aynı zamanda Prusya, etrafındaki ve hatta kendi hakimiyetindeki birçok güçlü ve etkili Devletin neredeyse tamamen Katolik olduğu gerçeğini göz ardı edemezdi. Polonya, Bavyera ve Ren Eyaletleri, dinsel çizgilerde açık bir saldırıya izin veremeyecek kadar güçlü bir şekilde Katolikti, ancak bakanlık kabinelerinin gizliliğinde bu tür saldırıların yolu sürekli olarak hazırlanıyordu. İstenen tek şey, Katolik Devletlerdeki siyasi zayıflığın bir kanıtıydı ve bu fırsat çok erken sunuldu.

1860'tan beri papalık gücü, Alman kabinelerinin teşvikiyle büyük ölçüde desteklenen İtalya'da Liberalizmin saldırılarına yavaş yavaş boyun eğiyordu. 1866'da Avusturya, Prusya'nın eliyle yıkıldı; 1870'te Katolik Fransa, Sedan ve Paris'te gücünü hissetti; aynı yıl Roma, gaspçıların eline düştü. Almanya'nın Katolik Devletleri arasında bile Prusya entrikalarının etkisi hükümetleri zayıflatmış ve onları daha güçlü müttefiklerin elinde birer araç haline getirmişti. Katolik ülkelerdeki tüm bu felaketler, Protestan Prusya'nın artık kendi yasaları ve diniyle kendi nüfuzu altındaki tüm insanlara kendini dayatma konumunda olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle, I. William'ın alnında imparatorluk tacının ihtişamını hissettiğinde, selefi III. Frederick William gibi, kendisinin Papa olacağı ve tüm halkının gönüllü ve sadık üyeleri olacağı evrensel bir Alman Kilisesi hayal etmeye başlaması şaşırtıcı değildir. [İllüstrasyon: İMPARATOR WILLIAM I.]

Protestan egemenliğine yönelik bu arzuyla yakından ilişkili olan şey, özellikle 1870'te Vatikan Konseyi'nde ilan edilen Papalık Yanılmazlığı dogmasında
belirtildiği gibi, Roma'ya ve Ultramontainizme karşı yoğun bir nefretti. Bu ruh, 1870'ten önce özellikle Fransız Savaşı sırasında Bismarck'ın söz ve eylemlerinde kendini ele vermişti: "Fransa ile savaş biter bitmez, yanılmazlığa karşı yürüyeceğim." Bu amaçla halk harekete geçirildi ve Protestan fanatizmi tüm hızıyla devam etti. Alarm çanları, hayali bir Roma işgali tehlikesi ve Kilise'nin Devlete yönelik
sahte saldırıları öncesinde çalındı.

_YANILMAZLIK NEFRETİ._

İki yıl boyunca laik basın bu korkuları yankıladı ve Almanya'nın gözleri önünde "Yanılmazlık" kuklasını salladı. Tüm aklı başında düşünceler bir kenara atılırken, meydan okuma ve nefret tüm kalplere ekildi. Tüm dergiler, hep birlikte, Alman halkına piskoposların yargı yetkisinin sonsuza dek papalık yargı yetkisi tarafından emildiğini, din adamlarının artık köle olduğunu ve her Roma Katoliğinin Papa'nın bir işaretiyle bundan böyle kralına, vicdanına ve ülkenin yasalarına ihanet etmek zorunda olduğunu göstermek için _Müfredat_ ve Yanılmazlık gibi her zaman yeni bir temayı ele aldı. Böyle bir dürtü altında, hisler o kadar yükseldi ki, Yanılmazlık korkusu birçok kişiye Katoliklerin Kral'ın, ülkenin ve toplumsal düzenin savunulmasında üstlendikleri rolü unutturdu.

Tüm bu nedenlerin altında Kulturkampf'ın gerçek nedeni, Sezarizm ruhu, Kilise'yi yaşamında, doktrinlerinde ve hiyerarşisinde egemen Devlet'in kaprislerine tabi kılma arzusu yatıyordu. Bunu gerçekleştirmeye yönelik güçler bir süredir istikrarlı bir şekilde artıyordu. Özellikle Devlet tarafından kontrol edilen bir Kilise fikrinin çekici geldiği üç taraf vardı. Dine kökten düşman olanlar ve kampanyaları Tanrı'ya karşı olanlar vardı; liderleri Bluntschl'di. Hıristiyan fikrine karşı çıkan diğerleri ise tüm pozitif dinlere saldırdı ve tüm Hıristiyan mezheplerinin kaldırılmasını istedi; onları Bennigsen yönlendirdi. Son olarak, Katolikliğin ilerlemesinden kıskanan Prusyalı Evanjelistler, Evanjelik İmparatorluğu adını verdikleri yerde büyük bir ulusal Kilise yaratmak istediler; bu Kilise, Roma'dan veya başka bir yerden dışarıdan hiçbir müdahaleyi kabul etmeyecekti. Bu ulusal Kilise'ye, İmparatorluğun tüm Katoliklerini dahil etmeye kararlıydılar. Bu, Bismarck'ın hayaliydi. 1870'te bu çeşitli düzensizlik unsurları, ortak düşman olan Katolik Kilisesi'ne karşı yönlendirilmiş kompakt bir güçte birleşmiş gibi görünüyordu. Kin, bölünme, kıskançlık, hepsi ortak dürtüde unutuldu. Dünya, Tanrı'nın eserini yok etmek için bir araya geliyordu. Yıllar geçti, Kulturkampf sona erdi, liderleri unutuldu, amaçları tarihe karıştı; ancak Almanya'daki Kilise yok edilmedi; aslında, şu anda tarihinin en
gelişmiş dönemini yaşıyor. II. _KRİZİN ADAMLARI._

_BISMARCK._

Kulturkampf'taki en belirgin karakterler arasında, daha uzun değerlendirmemizi Bismarck, Windthorst, Malincrodt ve
Ketteler ile sınırlayacağız.

Prens Bismarck'ta Kilise'ye karşı birleşen çeşitli
partilerin tüm güçleri yoğunlaşmıştı. 1 Nisan 1815'te Schoenhausen'in miras
şatosunda doğdu ve Otto
Edward Leopold von Bismarck adını aldı. 1832'de, on yedi yaşındayken,
Göttingen Üniversitesi'ne girdi. Burada, çalkantılı ve fantastik karakteriyle dikkat çekti. Canlı, coşkulu bir yoldaştı,
bir içkici, gurme, sigara tiryakisi, düellocu ve eksantrik olarak tanınıyordu.
Yirmiden fazla düelloya katıldı. Silah başarıları nedeniyle diğer öğrenciler arasında popüler oldu ve bu konudaki ünü diğer üniversitelere de yayıldı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Berlin Mahkemesi'nin değerlendiricisi oldu, ardından Aix-la-Chapelle'de ve Pottsdam'da referandum yaptı ve ardından Uhlan muhafızlarına teğmen olarak katıldı. 1846'dan kısa bir süre sonra, 1870'i takip eden sıkıntılar sırasında kendisi üzerinde kötü niyetli bir etki uygulayacak olan Johanna von Puttkammer ile evlendi.

[İllüstrasyon: BISMARCK.]

1847'de Bismarck ülkenin siyasi hayatına aktif olarak girdi. Bu, Kral IV. Frederick William'ın Liberallerin ısrarlarına boyun eğerek, hastalık nedeniyle katılamayacak bir üyenin yerini doldurmak için hazır bulunduğu bir ön Meclis topladığı zamandı. Orada, Liberallerin taleplerine karşı muhafazakarların yorulmak bilmez bir savunucusu olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra kendisini partisinin şefi yaptı.

Bu danışma Meclisi, ertesi yıl, 1848'de, daha temsili bir meclis için halkın talebine boyun eğmek zorunda kaldı. Başka bir Meclis, buna göre toplandı ve genel oy hakkı ve derhal yeni bir anayasa hazırlanması için oy kullandı. Bismarck, önceki Meclis'te olduğu gibi, Liberal yeniliklere karşı tavizsiz muhalefeti ve söylemlerini karakterize eden şiddet ve sertlikle öne çıktı.

Bismarck, fikirlerini yaymak için, Almanya'daki Muhafazakar Parti'nin organı olan _Gazette of the Cross_ adlı bir dergi kurdu. Bismarck'ın birçok çabasının sonucunda, soyluların teşvikiyle Kral, Parlamento'yu dağıttı, birlikleri Berlin'de topladı ve şehri kuşatma altına aldı. Aynı yıl, 1848'de, Liberaller ve Muhafazakârlardan oluşan ulusal Diyet, Frankfurt'ta toplandı ve
İmparatorluğu yeniden kurmaya karar verdi ve imparatorluk tacını Prusya Kralı'na teklif etti. Bu konuda Bismarck, delegelerin görüşlerine
kesinlikle karşı çıktı ve Kral'ı teklif edilen onuru reddetmeye ikna etti. Aynı eylemler, Bismarck'ın Alman birliğine karşı aynı tavrı takındığı ertesi yıl da tekrarlandı.

O zamandan itibaren yeni devlet adamı, Prusya Krallığı için bir güç olmaya başladı. Avusturya'ya olan nefreti, sonraki yirmi yıl boyunca tüm politikalarını belirlemiş gibi görünüyor. 1864'te Schleswig-Holstein'ın ilhakı için yapılan savaş, 1866'da Avusturya'ya karşı yapılan savaş, Lüksemburg Dükalığı meselesi ve hatta 1870'teki Fransa-Prusya savaşı, Avusturya'nın çok güçlü hale gelip Protestan Prusya Devleti'ni Bismarck'ın diğerlerinden daha fazla sahip olması gerektiğini belirlediği

üstünlükten mahrum bırakması korkusundan esinlenmişti. 1862'de Bismarck, Kral tarafından Başbakanlık görevini üstlenmeye çağrıldı; bu görev onu birkaç yıl içinde Avrupa'nın en güçlü devlet adamı yapacaktı. Fransa-Prusya Savaşı'nın 18 Ocak 1871'de Versay Sarayı'nda sona ermesiyle, imparatorluk tacını yeni İmparator I. William'ın başına koyan Bismarck'ın gücüydü. Şansölyenin yıllar önce mücadele ettiği Alman Devletleri birliği artık kendi yarattığı bir şeydi. Zaman uygundu, Fransa, Avusturya ve Papalık
hepsi alçakgönüllüydü. Prusya Büyük Güçlerden biri olmuştu. Bismarck orada dinlenseydi, adı tüm Alman halkının birikmiş dualarıyla karşılanırdı, tüm bu zaferler aldatma, vahşet ve adaletin ve insanlığın tüm dürtülerine karşı mutlak bir saygısızlık yoluyla kazanılmış olsa bile.

Bismarck'ın Katoliklere zulmetmeye hazırlandığı, 1888'den sonra Kulturkampf'taki rolünü reddetmek için çok zaman ve çaba harcamasına rağmen, belgesel kanıtlarla yeterince kanıtlanmıştır. Almanya Veliaht Prensi 24 Ekim 1870 tarihli günlüğünde şöyle yazmıştır: "Bismarck, kayınbiraderimle savaştan hemen sonra yanılmazlığa karşı bir kampanyaya gireceğini söyledi." Yine, Kulturkampf'ın seçkin tarihçisi olan Abbe Majunke, Münih'teki Historico Political Papers'da, Bismarck'ın Konsey'in açılışından önce Kulturkampf'ı düşündüğünü mevcut belgelerden kanıtladığı sansasyonel bir makale yayınladı: "Poschinger tarafından bir araya getirilen notlar, 1850'nin başlarında Windthorst'un rakibinin Bavyera Kulturkampf'ının baş kışkırtıcısı olduğunu gösteriyor," bu da onun geç Prusya zulmünün gerçek kışkırtıcısı olduğunu ileri süren bir gerçektir. Yine eski Roma elçisi Arnim, Şansölyenin en azından Konsey devam ederken çatışmayı yanılmazlığa karşı yansıttığını gösteriyor. Yine 13 Eylül 1870'te Bismarck, Rheims Belediye Başkanı yardımcısı Werle'ye şöyle dedi: "Katolikliği ortadan kaldırdığımızda, onlar (yani Latin
ulusları) uzun süre ortadan kaybolmayacak." Tüm bunlar ve diğer kanıtlar, Bismarck'ın zihninin gerçek düşmanlıklar başlamadan önce Katolik dininin yok edilmesini düşündüğünü gösteriyor. Çatışmadaki rolü, olaylarını tartışırken gösterilecektir. 1887'de Papa XIII. Leo ile barıştı ve ondan Mesih Düzeni Büyük Haçı'nı aldı ve 1898'de Kulturkampf'ın nihai çöküşüne tanık olduktan ve amaçladığı amaca ulaşmadaki
kesin başarısızlığını kabul ettikten sonra öldü.

Bismarck'a doğrudan karşı çıkan bir başka devlet adamı da, rakibinin tüm enerjisi ve kararlılığıyla birlikte, Katolik ilkelerine mutlak sadakatle
birleşmiş onur ve adalet niteliklerini buldu. Bu adam, 17 Ocak 1812'de Hannover Krallığı'ndaki Osterkapelln'de doğan Louis Joseph Windthorst'du. Bir süre kilise devletine eğilim gösterdikten sonra, sonunda 1836'da Osnabrueck'teki baroya girerek mesleğine karar verdi. Daha sonra Atlı Asalet Düzeni'nin sendika üyesi yapıldı ve ardından kilise mahkemesinin
laik Başkanı oldu. 1838'de evlendi ve evliliği yalnızca evlilik mutluluğuyla değil, hepsinden önemlisi en büyüğü kendisinden sonra gelen dört çocuğunun doğumuyla kutsandı.

[İllüstrasyon: WINDTHORST. ]

1848'de Almanya'da iki siyasi parti vardı; biri Avusturya'nın Konfederasyon'da kalmasını savunuyordu ve Avusturya'nın Konfederasyon'un başında olmasını istiyordu; diğeri ise Avusturya'nın dışlanmasını ve Prusya'nın üstünlüğünü talep ediyordu. 1849'da Hannover'den Meclis'e seçilen Windthorst, farklı eyaletlerin özerkliklerini korumalarına izin vermeyi vaat eden Katolik bir güç olan Avusturya'dan yana olduğunu ilan etti; ve Alman Parlamentosu üyeleri imparatorluk tacını Prusyalı IV. William'a teklif ettiklerinde Frankfurt'ta onlarla açıkça mücadele etti. Windthorst, 1851'de Hannover Temsilciler Meclisi Başkanlığı'na yeni atanmıştı ve George V.'in tahta çıkmasıyla Adalet Bakanlığı'nı aldı. 1853'te bir parçası olduğu bakanlık devrilene kadar bu görevi sürdürdü.

Bunu izleyen nispeten sakin dönemde,
Windthorst doğduğu piskoposluğa olağanüstü bir hizmette bulundu. Hem
Oda'da hem de Mahkeme'de, büyük laikleşmeden beri
laik bir yöneticinin elinde olan
Osnabrueck'ün eski prensliği için dava açtı.
Çabaları başarıyla taçlandı. 1857'de
Osnabrueck piskoposluğu yeniden kuruldu ve o zamanlar
Muenster Genel Vekili olan Abbe Melchers piskopos yapıldı.

1862'de Windthorst tekrar Adalet Bakanlığı'na çağrıldı ve
Avusturya davasını tekrar savundu. Ancak kısa bir süre sonra tekrar bakanlıktan ayrıldı ve
Celle Temyiz Mahkemesi'nin Başsavcısı oldu. Windthorst, o zamana kadar ülkesinin bağımsızlığının korkusuz savunucusu olan
George V.'nin baş danışmanı ve Protestan bir Mahkeme'nin ortasında Katolik çıkarlarının etkili koruyucusuydu; sonunda bu yöndeki yetkileri Prusya'nın Hanover'i ele geçirmesiyle sona erdi.

Böylece yok edilen küçük krallık, Windthorst dikkatini tüm ülkenin daha büyük çıkarlarına çevirdi.
İstemeyerek de olsa kendini tamamlanmış gerçeklerin platformuna yerleştirerek ve Prusya Anayasası'nın yeminini ederek Windthorst, Prusya Landtag'ının kararını kabul etti ve önce Kurucu Meclis'e, sonra da 1871'de Kuzey Almanya Konfederasyonu Reichstag'ına seçildi. Ölümüne kadar Meppen temsilcisi olarak kaldı ve bu nedenle Meppen'in İncisi lakabını aldı. Bazen, zayıf yapısından dolayı Küçük Ekselansları ve ayrıca, vicdansız çoğunluğun saldırılarına karşı zayıf tarafın çıkarlarını savunmadaki yılmaz tavrından dolayı "Guelph Lideri" olarak da adlandırılırdı.

Kulturkampf'taki konumu Bismarck'ınkinin tam tersiydi. Şeref ve adalet konusundaki katı fikirleri ve söz konusu konuları zorlamadaki yılmaz cesaretiyle, Şansölye'nin acımasız ve vicdansız gücüne karşı davasını kazandı. Sürdürdüğü ideal, Hristiyan toplumu, Kilise'nin bağımsızlığı, otoriteye saygı ve özgürlüğün ve medeni eşitliğin korunmasıydı. Bismarck'ın her bakımdan tam tersiydi. Windthorst, hakkın şampiyonuydu, Bismarck ise gücün temsilcisiydi; biri, nihai zaferin kesinliği konusunda sakindi; diğeri ise düşmanlık ve öfkeyle savaşıyordu. Windthorst, rakibini aydınlatmaya ve ikna etmeye çalıştı; Şansölye, düşmanını ezmeye ve yok etmeye kararlıydı. Bir ilkenin zaferini ararken, biri ne tehditleri ne de övünmeleri kabul etti; diğeri kendi kişisel yükselişini ararken, kendisinden farklı olmaya cesaret eden herkese karşı kibir ve aşağılama terimleriyle konuştu. Windthorst, Bismarck tarafından sindirilemeyen neredeyse tek kişiydi ve bu nedenle, Tanrı'nın eliyle teşvik edilen Meppen'in İncisi, sonunda Demir Şansölye'yi ezdi. Windthorst, erkeklerin adamıydı, sabit, arkadaşlarına sadık ve Tanrı'ya olan güveninde bir kaya kadar sağlamdı. Papa Leo XIII'ün sözleri. , 1891'deki ölümünde, şu ifadeler önemliydi: "Ülkesini o kadar çok seviyordu ve hükümdarına o kadar saygı duyuyordu ki,
bir vatandaş olarak görevlerini din konusundaki şevkinden asla ayırmadı.
Rakipleriyle argümanlarının ağırlığı ve belagatinin gücüyle o kadar iyi karşılaştı ki,
onu harekete geçiren şeyin kişisel çıkarlar veya onurlar için açgözlü bir arzu değil, hakikat sevgisi olduğunu görmek kolaydı."

[İllüstrasyon: MALINCRODT.]

Kulturkampf sırasında Merkezin büyük hatibi olan Herrmann von Malincrodt, 5 Şubat 1821'de doğduğu Vestfalya'daki Minden'in yerlisiydi. Babası bir Protestandı, ancak o kadar doğal bir dürüstlüğe sahipti ki, oğlunun Katolik inancı ve doktrini konusunda eğitiminin önünde engel olmazdı. Herrmann'ın annesi dindar bir Katolik, kültürlü bir hanımdı. Çocuklarının dini eğitimine verdiği özen, okulda verilen dini eğitimle yetinmiyordu, ancak okulun eğitimini desteklemek için evine bir rahip çağırıyordu. Genç Malincrodt'un klasik çalışmaları, babasının 1823'te ikamet ettiği Aix-la-Chapelle'de yapıldı. 1838'de, geleceğin vekili Bonn'da ve daha sonra Berlin'de hukuk okumaya gittiğinde, kalbi saf olduğu için inancı hala sağlamdı. Üniversiteyi aynı güvenle geçti. Birkaç yıl önce ölen iyi annesinin öğretileri, onun güvencesiydi ve onu gençler için sıklıkla ölümcül olan tehlikelere karşı korudu. Profesörlerinin Hristiyanlık karşıtı doktrinleri ve diğer öğrencilerin utanmaz örnekleri, güçlü karakteri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Yirminci yılında, eğitimini iyi bir Katolik olduğu kadar bilgili bir hukukçu olarak bıraktı. Paderborn mahkemesinde kısa bir süre kaldıktan ve Muenster ve Erfurt'ta ardışık olarak referandum yaptıktan sonra, bir yıldan fazla bir süre emekli olarak derecesini almak için çalıştı. _Hukuki
İlişkiler Kilise ve Devlet Arasında_ başlıklı tezi sunulduğunda, hakimler bu kadar genç bir adamda bu kadar sağlam bir öğrenim, açık bir muhakeme ve özgün düşünce kanıtı buldukları için hayrete düştüler. Ayrıca, makalesinin tavizsiz Katolik karakterini fark ettiler ve buna göre, çabasını bir başarı olarak değerlendirirken, şu yorumu eklediler: "Kilise için fazlaca elverişli bir çalışma." 1849'da Minden Naipliği için Değerlendirici olarak atandı ve iki yıl sonra aynı görevleri yerine getirmek için Erfurt'a gönderildi. İkinci yerde halk üzerinde o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki, hükümet onu şehrin Birinci Belediye Başkanı yaptı. Bu seçim, nüfusun beşte dördünün Protestan olması ve Malincrodt'un aşırı Katolik olarak bilinmesi nedeniyle daha da önemliydi; bu seçim, onun karakteristik dürüstlüğü, hoşgörüsü ve adaleti ve davranış asaleti sayesinde kazanılmıştı. Vatandaşlar onun yönetiminden o kadar memnundu ki, ona şehrin hakkı
verildi.

Vestfalya halkı doğal olarak vatandaşlarıyla gurur duyuyordu ve 1852 seçimlerinde, Muenster-Coesfeld bölgesi onu Prusya Landtag'ına gönderdi. Parlamento'ya, Devlet ile Kilise arasında yeni bir
çatışmanın tehdit ettiği bir anda geldi. Bakanlar, Cizvitlerin misyonlarını yeni yasaklamış ve Prusyalı öğrencilerin Roma'da teolojik eğitim almalarını yasaklamıştı. Kral Frederick
William IV. daha nazik bir tavırla canlanmıştı. 1848'in çalkantılı dönemlerinde Katoliklerin cesaretine ve sadakatine tanık olmuştu ve bunu kabul ederek Anayasa'ya en temel dini özgürlükleri garanti eden bir maddenin eklenmesini sağladı. Ne yazık ki bakanları onun duygularını paylaşmıyordu ve saray hukukçuları eski Prusya gelenekleriyle bağlarını koparmayı çok zor buldular ve buna göre hükümdarın tavizlerini geçersiz kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Düşmanca tezahürlerin varlığında Katolikler haklarını daha iyi savunmak için örgütlenmeyi kendilerine görev bildiler. 1852 seçimlerinde, bakanların her türlü baskısına rağmen, Parlamento'ya altmış üç Katolik göndermeyi başardılar ve böylece seçilen grup Katolik Fraksiyonu adını aldı. Malincrodt, Kilise'nin bu savunucuları arasında yerini aldı. 11 Mart 1853'te, aylarca süren sessizliğin ardından ilk konuşmasını yaptı ve kendisini birinci sınıf bir hatip olarak kanıtladı. O oturumda otuz altı kez kürsüye çıktı. Tüm parlamento tartışmalarında, Kutsal Makam'ı, Katoliklerin haklarını veya muhafazakar ilkeleri savunmak gerektiğinde Malincrodt her zaman ön plandaydı. Yetenekleri her yıl arttı ve 1864 seçimleri onu özel hayata geri göndermeseydi, ona daha da yüksek bir ayrıcalık kazandıracaktı.

Sonraki üç yıl boyunca ülkesindeki olaylar hızla doruk noktasına yaklaşıyordu. Danimarka ve Avusturya savaşları, Bismarck'ın "ahlaki fetihler" ile ne kastettiğini göstermişti. Malincrodt, yaklaşan fırtınayı önceden görebilenler arasındaydı. 1867'de Vestfalya seçmenleri onu Kuzey Almanya Federal Meclisi'ne gönderdi. Orada, Hanover'in o cücesi, artık Meppen İncisi olarak bilinen, Küçük Ekselans Herr Windthorst ile ilk kez tanıştı. İki Katolik devlet adamı birbirlerini tanıdı ve Kilise'nin himayesinde ölümüne kadar sürecek bir dostluk kurdular. Malincrott'un Reichstag'daki konuşmaları, meclis için bir vahiy niteliğindeydi; meclis, onda Alman devlet adamlarının hesaplaşması gereken bir adam olduğunu fark etti.
Prusyalıların istediği kadar Alman birliğine karşıydı, Windthorst da öyleydi ve bunun nedeni, Prusya'nın elindeki güçle daha küçük devletlerin özerkliğini yok etmekte başarısız olmayacağını bilmesiydi.

Fransa Prusya Savaşı, Almanya'nın Prusya'nın emperyal hakimiyeti altında birleşmesiyle sonuçlandı.
Kulturkampf, Malincrott'un ilk başta şefi ve sözcüsü olduğu Merkezin kurulmasını gerekli kıldı.
O fırtınalı dönem boyunca belagati müthişti ve kariyeri biraz daha uzun sürseydi, Windthorst ile birlikte mücadeleyi çok daha erken bitirebilirdi. Ancak, altmış üçüncü yılında, 1874'te, rakiplerinin en uzlaşmazlarından biri olan Lasker'i bile ikna eden bir hitabet patlamasının ardından Berlin'de öldü.

William Emmanuel von Ketteler, 25 Aralık 1811'de Vestfalya'daki Münster'de doğdu. Dolayısıyla, meslektaşları Windthorst ve
Malincrodt gibi bir Sakson'du. Annesi, eski Barones von Wenge von Beck,
kalbi üzerinde belirleyici bir etki yarattı ve daha küçük yaşta, ona yoksullara karşı gerçek bir Hristiyan sevgisi aşıladı; bu, hayatı boyunca en belirgin özelliklerinden biriydi.
Çocukluğunda bile, ciddi ve vicdani görev duygusuna eğilimli bir zihinle, düşünceli ve ciddi havasıyla dikkat çekiyordu.
1824'te, on üç yaşındayken, Valais'deki Cizvit Koleji'ne gönderildi ve çalışmalarını orada tamamladı.

Alman geleneğine göre, ailesi onu birçok üniversiteye gönderdi ve böylece kısa bir süre Goettingen, Berlin, Heidelberg ve Münih'te geçirdi. Her yerde atletik egzersizlerde ustaydı ve ateşli bir işçiydi. Hukuk sınavlarından sonra, doğduğu şehir olan Münster'in hükümetinin referandumuna atandı.

Sanki hukuk ve siyasette mesleğini bulmuş gibiydi. Yaklaşık olarak bu zamanlarda, 1838'de, saygıdeğer Köln Başpiskoposu Clement August von Droste Vischering'in bir mahkumu Minden kalesine sürüklediğini gördü. Bu barbarca eyleme öfkelenen Ketteler, hükümet
pozisyonunu terk etti. 9 Temmuz 1838'de kardeşi Wilderich'e şöyle yazdı: "Vicdanımın fedakarlığını talep eden bir Devlete hizmet etmek istemediğimden, rahipliğin benim en kesin sığınağım olduğunu düşünüyorum. Ama böyle bir kararlılıktan ne kadar uzağım! Beni o yüce hizmete layık kılmak için ölüleri diriltmekten daha büyük bir mucize gerekir." 1841'de tereddütlerini yendi ve Eichstadt Piskoposu Mgr. de Reisach'tan tavsiye almaya gitti. Reisach ona mesleğinin gerçek olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: BISHOP KETTELER.]

O zamanlar ününün zirvesinde olan Münih Üniversitesi'ne girdi.
Bavyera Kralı Louis'in himayesinde, Katolik toplumunun parlak ve seçkin olarak gördüğü herkesin buluşma yeri haline gelmişti. Büyük filozof Goerres, Hukuk Profesörü Philipps ve tarih öğretiminde hala ortodoks olan Doellinger ile birlikte oradaydı.

Üç yıllık çalışmanın ardından 1 Haziran 1844'te rahipliğe atandı ve ardından Vestfalya'daki Beckum kasabasına yardımcı olarak atandı ve burada iki genç rahibin çalışmalarını paylaştı, bunlardan biri olan Brinckmann daha sonra piskopos oldu.
İki yıl sonra Hanover sınırları içindeki Hopsten'a papaz olarak gönderildi ve burada zamanını kalbine çok değerli olan görevlerle, yani yoksulların bakımı ve gençlerin eğitimiyle geçirdi.

1848'de çoğunluğu Protestanlardan oluşan bir bölgeden Frankfurt Ulusal Meclisi'ne vekil olarak gönderildi. Orada bulunan 600 üyeden kırkının rahip olduğunu, birkaç piskopos ve birçok önemli Katolik laik olduğunu gördü. Ketteler, siyasi geçmişi ve edebi şöhreti olmayan bir adam olarak kürsüye çıktı. Ancak ilk konuşması
heyecan uyandırdı ve onu günün hatiplerinden biri ilan etti.
Ketteler, tüm inançlar için dini birliktelik özgürlüğü,
eğitim özgürlüğü ve kamu okulu ve iç yönetimle ilgili her şeyde komünde özerklik talep etti.
Prens Lichnowsky ve General von Auerwald'ın isyancılar tarafından öldürülmesinden sonra, Abbe Ketteler Meclis tarafından cenaze konuşmasını yapmakla görevlendirildi.

Bu olaydan on beş gün sonra, Mentz'de ilk büyük Katolik Kongresi düzenlendi ve Ketteler'in yaklaşık otuz yıl boyunca lider bir rol oynayacağı bir program başlattı. Bu, Sosyal sorundaki Katolik eylemiydi.

1850'de William Ketteler, Mentz Piskoposu olarak kutsandı ve hemen Almanya'nın büyük sosyal reformcusu rolüne girdi.
Yoksullara olan ilgisi sürekli ve pratikti. Hasta fakirler için piskoposluğuna Aix-la-Chapelle'deki Fransiskenleri çağırdı; yetimler ve terk edilmiş çocuklar için 1856 ve 1864'te kuruluşlar kurdu. 1851'de işçiler için türünün ilklerinden biri olan bir Geselleverein veya İşçi Derneği kurdu, ayrıca yardım büroları, çevreler ve muhtaçlar için ucuz konaklama sağlayan dernekler kurdu. Hizmetçi kızların çok sayıda sınıfının neredeyse tamamen dini katılımdan, ahlaki korumadan veya maddi yardımdan yoksun olduğunu fark etti. Kontes Ida von Hahn-Hahn'ın yardımıyla kendi türlerine sığınaklar kurdu ve sonra dünyanın cazibelerinin fazlaca büyüleyici olduğu diğerlerine bakarak İyi Çoban Evi'ni kurdu. Yoksullara ve emekçilere yönelik çalışmaları durmadan devam etti. İşçiler için Misafirperverlik Kuruluşları, günlük on sekiz peni fiyatla
yiyecek ve barınma imkânı sağladı. 1856'da Notre
Dame de Bon Secours Derneği, bir süreliğine yerlerinden
uzak kalmış olanların, kendileri için başka bir durum bulunana kadar
barınma imkânı bulabilenlerin yardımına geldi.

Bu tür çalışmaların ima ettiği sıradan rutine sadece dikkat etmekle yetinmedi. Parlak ve iyi depolanmış zihninin hizmeti de bu davaya adanmıştı ve toplumsal ekonomi konusunda hala yetkili rehberler olarak kalan bazı eserler sunuyordu. Bu konudaki en büyük eseri, Lasalle ve arkadaşlarının öğretilerinin işçileri şiddet ve anarşi kampanyasına
sürüklemeye başladığı bir zamanda yazdığı _Hristiyanlık ve Emek Sorunu_ adlı eseriydi. Büyük piskoposun sesi, her yıl Almanya'da Katolik çıkarlarını ilgilendiren konuları tartışmak için düzenlenen çeşitli kongrelerde de duyuluyordu. 1869'da Fulda'daki Piskoposlar Toplantısı'nda, Mgr. Ketteler, "Toplumsal Sorun Almanya'da Var mı?", "Kilise Buna Yardımcı Olabilir mi ve Görevi Nedir?", "Hangi Çözümler Onun Emrinde?" gibi sorular hakkında etkili bir şekilde konuştu. 1871 Katolik Kongresi'nde, _Liberalizm, Sosyalizm ve Hristiyanlık_ üzerine ustaca bir söylev verdi.

Vatikan Konseyi'nde, Ketteler'in Büyük Dogma Tanımı ile ilgili tutumu, birçok Alman piskoposununkiyle aynıydı, yani, yanılmazlık doktrinini doğru ve özünde Katolik olarak kabul ederken, tanımının tam o sırada uygun olduğunu kabul etmeye yanaşmıyorlardı. Son oturumun arifesinde, Mgr. Ketteler, Pius IX'a itaat dolu bir mektup yazdı ve hayatının geri kalanında, doktrini tüm kalbinin ve ruhunun coşkusuyla savundu. Kulturkampf sırasında, ölümüne kadar, büyük piskopos, Bismarck'ın tiranlığına karşı bir direniş gücü olduğunu kanıtladı ve düşmanın nihai başarısızlığını göremeyecek kadar yaşayamamış olsa da, zulmün her yerde dönüşüm ve aydınlanma meyveleri verdiğini bilmekten sevinç duyuyordu. Büyük ruhu, Kilise'nin sonunda zaferin ihtişamıyla taçlandırılmış bir şekilde mücadeleden çıkması gerektiğini anlamıştı. Bu umudun güvencesi içinde, Papa IX. Pius'a yaptığı son ziyaretten dönerken, Bavyera'daki Bruchhausen Kapusen Manastırı'nda öldü. Kulturkampf'taki rolünü, sonraki paragraflarda inceleyeceğiz.

İşte Kulturkampf çatışmasına silahlı cap-a-pie olarak gelen devler böyleydi, biri gerçekten de nefret ve bencil hırsla dövülmüş silahlarla; diğerleri ise parlaklığı rakiplerin bile hayranlığını
çeken ve sonunda tüm muhalefeti
durduran Hristiyan inancının sembolleriyle.

III.

Kulturkampf! Bu isim, ateist profesör Virchow tarafından icat edildi. Buna Medeniyet İçin Savaş diyor, ancak gerçekliğin yalnızca vahşete ve barbarlığa dönüş anlamına gelebileceğini herkesten çok iyi biliyordu. Fakat Kulturkampf ikiyüzlülükle başladığı, ikiyüzlülükle devam ettiği ve korkakça ikiyüzlülükle sona erdiği için, eğer melezin adı bile ikiyüzlülükten doğmuşsa, ne önemi var!

Savaş, çılgınca bir korkunun aniden ortaya çıkması değildi; dikkatlice hazırlanmış bir kampanyaydı. Sadece her koşul başarısı için uygun göründüğünde başlatıldı. Fransa ve Avusturya buna karşı çıkmaktan acizdi; İngiltere ve İtalya cesaret doluydu; Almanya'daki Protestanlar yanılmazlık hayaletiyle heyecanlanmıştı; Liberaller bunu eski düşmanları Muhafazakarlığa karşı bir azarlama olarak karşıladı; Papa'nın kendisi Vatikan'ın duvarları arkasına kapatılmıştı, bir tutukluydu ve bu nedenle hükümet etkisinin prestijinden yoksundu.
1871'in başında, Almanya'daki Katolik Kilisesi dünyada etkili bir
dost olmadan tek başına duruyordu. İşte o zaman korkaklık vurmak için elini kaldırdı; Bu, soyguncuların yarı ölü halde yol kenarında bıraktığı kadını zırhlı yumruğuyla yere seren bir kabadayının eylemiydi.

Katolikler herhangi bir şekilde suçlanacaksa, bu yalnızca Bismarck ve yandaşlarının gülümsemeleri ve ikiyüzlü ilerlemeleriyle önceden kandırılmalarına izin vermeleriydi, ancak doğru olan şu ki, yeni İmparatorluktan minnettar bir muamele beklemeye
hakları vardı.
1870'te, Katolik partisinin en ihtiyatlı liderlerinden biri olan Peter Reichensperger, Bavyera Diyeti'ne, o sırada o Devlete duyduğu güven sayesinde, Prusya ittifakına katılmasını tavsiye etti. Hatta Piskopos
Ketteler bile, Fransa'ya yakınlıkları nedeniyle rahatsız edilmemeleri gerektiğini düşünen Ren eyaletindeki Katoliklere nispeten adil muamele edildiğini gördüğünde aldandı, ancak aynı zamanda Krallığın diğer ucundaki Prusya'nın Polonyalı tebaası, dini özgürlüklerine yönelik siyasi saldırılardan şikayet ediyordu.
Ancak Piskopos Ketteler, kısa süre sonra hatasını itiraf etmek zorunda kaldı. "Prusya Anayasası'nın istikrarına, bize açıkça tanıdığı haklara inanmak bizim açımızdan büyük bir hataydı," diye yazıyor, "Prusya'da adaletin Katoliklere karşı yerleşik önyargıların ve parti duygularının üstesinden gelebileceğine inandığımız için suçluyduk. Aldatıldık; ancak bizim hatamız bizi utandıracak türden değildi."

Katoliklerin, gerçekten de, olumlu muamele beklemek için haklı nedenleri vardı. Kendilerine defalarca bunun sağlanacağı güvencesi verilmişti. 1870'te İmparator, Ren Eyaletleri ve Vestfalya'dan Malta Şövalyeleri'nin bir konuşmasına cevap verirken şu önemli sözleri söylemişti: "İtalyanların Roma'yı işgal etmesini bir şiddet eylemi olarak görüyorum; ve bu savaş sona erdiğinde, diğer egemenlerle birlikte bunu dikkate almaktan geri kalmayacağım." 

Böylece, adamları Anavatan için Fransa'nın kurşunlarına karşı savaşan, rahipleri ve rahibeleri savaş meydanlarında yaralılara ve ölenlere yardım ve teselli veren, kısacası her davada Kral'ın ve Hükümetinin savunucuları arasında en önde duran Katolik Almanya halkı, yardım ettikleri elin bir anda onları devirmek için kalktığını ve destekledikleri kılıcın onları yok etmek için kalktığını görmeye hazırlıksızdı. Bu yine Kilise'nin yalancı, ikiyüzlü, nankör bir dünyaya karşı çatışmasıydı.

_MERKEZ._

Ülkenin en ileri görüşlü Katolikleri için, Katolik siyasi güçlerinin güçlü bir örgütlenmesine ihtiyaç olduğu uzun zamandır açıktı. Franco-Prusya savaşından önce böyle belirgin bir örgütlenme
yoktu. Kuzey Almanya'daki Reichstag'da Katolikler bir araya gelmemişti ve Prusya Landtag'ında yalnızca önemsiz bir azınlık oluşturuyorlardı. Barış ve güvenlik tamamen sağlanmış gibi göründüğünden, siyasi alanda ortak bir eyleme gerek yoktu. Okullar Hristiyandı, dini tarikatlar hayırsever eylemlerini özgürce ve engellenmeden yerine getiriyorlardı, din adamlarına saygı duyuluyordu ve onurlandırılıyordu. Hiçbir şeye saldırılmıyordu, savunulacak hiçbir şey yoktu. Katolik milletvekilleri, seçtikleri herhangi bir partiye isimlerini yazdırabiliyorlardı. Böylece tehlike zamanı geldiğinde her tarafa dağılmışlardı.

Ancak savaştan sonra Malincrodt, bazı arkadaşlarıyla birlikte Katolik üyeleri bir araya getirdi ve ülkenin seçmenleri için bir platform görevi gören bir manifesto hazırladı. Buna göre Katoliklerden yalnızca yeni Katolik partisine girmeye ve ilkelerini desteklemeye söz verecek adaylara oy vermeleri istendi. 3 Mart 1871 seçimlerinde bu liderlerin tavsiyeleri, Kulturkampf ilerledikçe artan bir sayı olan altmış yedi Katolik temsilciyi Meclise getirdi. Yeni parti "Merkez" adını aldı ve 27 Mart'ta programını yayınlayarak varlığını teyit etti. Bu belgenin başında sloganı yazıyordu: "Adalet, Hükümetlerin temeli." Partinin şefleri Savigny, Windthorst, Malincrodt, Peter Reichensperger, Prens Loewenstein ve Freitag, parti için bir yönetim komitesi olarak atandılar ve partinin çıkarlarını ilerletmek için hareket etme yetkisi verildi. Bu şekilde oluşturulan parti, kalıcı olarak şu sözcükleri kullandı: "Gerçek, adalet ve özgürlük için" ve Katolik milletvekilleri bu üç davayı iradelerinin ve zekalarının tüm enerjisiyle savunmaya söz verdiler. Ayrıca, parti üyelerinden, büyük amaçlarına layık nitelikler talep ettiler; hiçbir aday, korkusuz ve kınamasız olanlar dışında, ismini listelerine koyamazdı. Çünkü dinin çıkarları tehlikedeydi; ve bu çıkarlar, kendileri o dine uygun
yaşamayan kişiler tarafından etkili bir şekilde savunulabilir miydi? Davranışlardaki her tutarsızlık, doğal olarak düşman tarafından avantaja dönüştürülür ve skandalın temeli haline getirilirdi ve bu nedenle, eleştiriye fırsat vermemek gerektiği için, parti kendisini ahlaki dürüstlük ve kemer sıkma platformuna bağladı. Kilise yasalarına aykırı bir düelloya girmekten suçlu bulunan bir Katolik milletvekili kabul edilemezdi. Hatta, ne kadar hak edilmemiş olursa olsun, isnat lekesi bile, halkın güvenini kazandığı takdirde, bir kişiyi partiden men edebilirdi. Ve böylece, bilindiği kadarıyla, otuz yıllık varlığı boyunca, üyelerinden hiçbiri, liderlerinin bu şekilde yükselttiği standarda
saygısızlık etmedi. Bu yüksek ahlaki standart, Kilise'ye olan bu sarsılmaz sadakat sayesinde Merkez, kuruluşunu takip eden uzun savaş boyunca sindirilmemiş ve yenilmemiş olarak ayakta kalabilmiştir.

Yeni Merkez partisi neredeyse doğduğu günden itibaren harekete geçmeye çağrılmıştır. Alman İmparatorluğu'nun ilk Reichstag'ı 21 Mart 1871'de toplanmıştır.
İmparator tahttan yaptığı konuşmada yeni İmparatorluğun "Avrupa barışının kalesi" olacağını ciddi bir şekilde ilan etmiştir.
Reichstag, İmparator'un konuşmasına yanıt olarak bir adres oylamıştır. Bu adres, hükümdara bir selamlama ve kutlama duygusu içerirken, aynı zamanda Almanya'nın günün Avrupa sorunlarına ilişkin tutumunu tanımlamaktadır. Katolik halk, 8 Kasım 1870'te Versay'da formüle edilen ve 1871'in başında teyit edilen vaatleri hâlâ hatırlıyordu ve buna göre Almanya'nın, düşmanları tarafından yağmalanan ve Vatikan'da hapsedilen Papa IX. Pius lehine diplomatik müdahalesini kullanacağına dair umutları vardı. Bu umut, Merkez tarafından formüle edilen ve Reichstag'ın kabulü için önerilen bir kararda ifade edildi. Ancak Liberal parti, Bennigsen'in kışkırtmasıyla, Merkez'in önerisini din adamlarının entrikası olarak reddetti ve "Almanya, sempati veya antipatiden etkilenmeden, her ulusun kendi yolunda birliğine ulaşmasına izin verecek ve her Devlete, o Devletin en iyi gördüğü hükümet biçimini seçme hakkını bırakacaktır." şeklinde oy kullandı. Yeni Hükümetin bu tutumu, Kutsal Makamı desteklemeyi reddetmek ve Victor Emmanuel ve takipçilerinin iddialarını resmen kabul etmek anlamına geliyordu.

Dahası, Merkez partisini çok uzlaşmacı bir konuma sokan bir eylemdi, çünkü böyle bir maddeyi içeren bir adrese oy vermeyi reddederek, kendilerini egemene karşı sadakatsizlik ve saygısızlık suçlamasına açık hale getireceklerdi, buna oy vermeleri durumunda ise Papalık Devletlerinin haksız yere yağmalanmasını ve Kutsal Baba'ya yığılan aşağılamaları onaylamış olacaklardı. Ancak, Merkez'in eyleminde hiçbir tereddüt yoktu. Dini ilkelerine sadık ve aynı zamanda Anavatanlarına sadakatle bağlı olmalarına rağmen, iğrenç
maddeye oy vermeyi reddettiler. Beklendiği gibi, eylemleri onlara tüm partilerin zehirli nefretini çekti, aylarca hain, dönek ve "ultramontaine parti" olarak karşılandılar.

Bennigsen'in kararı 30 Mart 1871'de 150'lik bir çoğunlukla oylandı. Bu, açık düşmanlıkların sadece başlangıcıydı. 1, 3 ve 4 Nisan'da, Anayasa üzerine bir tartışma devam ediyordu ve Merkez'den Peter Reichensperger, yeni belgede 1850 Anayasası'nın garanti ettiği dini özgürlükleri, ibadet özgürlüğü ve dernek kurma özgürlüğünün sonuçlarıyla birlikte korumaya çalıştı. Lasker, Treitschke ve Blankenberg'in liderliğinde Liberaller, Piskopos Ketteler'in ateşli ve mantıksal
belagatine rağmen Katoliklerin iddialarını tekrar geri çevirdiler. 223'e karşı 59 oyla bu özgürlükler Anayasa'dan çıkarıldı ve Anayasa'nın okunması sırasında Liberallerden biri olan Marquard şunları söyledi: "Ultramontainizme savaş açtık ve onu sonuna kadar götüreceğiz."

Ancak, Merkez'in çabaları, ilk bakışta geri çevrilse de, Liberal partinin hesaplaşması gereken bir gücün göstergesiydi. Bu nedenle, Devlet affı ilkelerinin arzuladığı hakimiyeti elde edebilmesi için onu yıkmanın gerekli olduğu düşünüldü. Bu amacı gerçekleştirmek için Bismarck, her zamanki sahtekârlığı ve vicdansızlığıyla tamamen uyumlu bir strateji kullandı. Onun planı, Katolik halkının gözünde Merkez saldırısına itibarsızlaştırmaktan başka bir şey değildi. O, Merkez'i Kutsal Makam'da İmparatorluk'taki Kilise için bir sorun kaynağı olarak yanlış tanıtmıştı ve Kutsal Makam'ı Merkez'in faaliyetlerini resmen reddetmeye ikna etmeye çalıştı. Böyle bir reddi elde edemeyince, bunu gerçekten elde ettiğini iddia etti. Katolik üyelerden biri olan Kont Frankenberg, Şansölye'nin güvencelerine aldandı ve 17 Mayıs 1871'de herhangi bir açık neden göstermeden partiyi terk etti. Üç gün sonra Malincrodt, Bismarck'ın hilelerinden emin olarak, böyle değersiz bir manevraya karşı resmi bir protesto yayınladı. Şüphe etmeye başlayan Frankenberg, Bismarck'tan bir açıklama istedi ve "Kont Tauffkirchen ile Kardinal Devlet Sekreteri arasında konuştuğunuz görüşmenin iptal edilmeyeceği" güvencesini aldı. Merkez partisi onaylanmadı. Bu onaylanmama, Majesteleri Kral'ın, Papa Hazretleri'nden Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulması vesilesiyle aldığı memnuniyet
ve tam güven ifadelerinden sonra beni şaşırtmıyor." Bu kadar kategorik bir itiraf, ilk başta Katolikleri şaşkınlığa sürükledi, ancak Mentz'li Piskopos Ketteler, bir şeylerin ters gittiğini hissederek Kardinal Antonelli'ye yazdı ve Antonelli, 5 Haziran'da görüşmeyi ciddi bir şekilde reddetti ve bu görüşme Bismarck'ın açıklamasına bir cevap olarak yayınlandı. Bu ifşanın neden olduğu üzüntü, Katoliklerin sadakatini en geniş anlamda damgalayan dönemin Katolik olmayan
dergilerinde yankısını buldu. Bismarck'ın kendi gazetesi olan _Gazette of the Cross_, tüm Prusya'yı Merkez ve Ultramontainizm'e karşı silaha çağırdı; bu iç düşmanlar, Avusturyalılar ve Fransızlar gibi cezalandırılmalıydılar, "çünkü Reformasyon çalışmalarını tekrar ele alma ve Almancılığın Roma Katolikliği üzerindeki en büyük zaferini sağlama zamanı geldi." Bu duygulara uygun olarak Bismarck'ın dostları açık saldırılarla işe koyuldular. 8 Temmuz 1871'de, bir kraliyet kararnamesi, Katoliklere ihtiyaçlarını ve taleplerini Hükümete sunma fırsatı vermek için 1841'de Frederick William IV tarafından kurulan İbadet Bakanlığı'nın Katolik bölümünü yasakladı. Katolik nüfus böylece resmi olarak olumlu bir tanımadan mahrum bırakıldı.

Aynı zamanda Bismarck, Alman piskoposlarının özgür eylemlerinin Devletin keyfine göre geçersiz kılındığı eylemlere hız verdi. O zamanlar, Brauensberg Lisesi'nde, Papalık Yanılmazlığı dogmasına karşı açıkça
konuşmayı üstlenen Wollmann adında bir Hristiyan doktrini öğretmeni vardı ve böylece sapkınlık suçlamasına maruz kaldı. Normal Okul müdürü, Eski Katolik mezhebinin bir üyesi olan Freibel ile birlikte. Ermland Piskoposu Krementz,
kendisini hatalarının farkına varması için boşuna çabaladıktan sonra,
onu ve arkadaşını aforoz etti ve sonra bu eylemi
İbadet Bakanı von Muhler'e bildirdi ve aforoz edilmiş bir sapkının
Katolik bir okulda ders vermesine izin verilmemesi gerektiğini iddia etti.
Bakan, itiraz edilen öğretmeni görevden almayı reddetti (29 Haziran 1871),
Yanılmazlık dogmasının Kilise ve Devlet arasındaki
ilişkileri hiçbir şekilde etkilemediğini ilan etti. 9 Temmuz'da, Piskopos
Krementz o kadar haklı ve mantıklı bir şekilde itiraz ettiğinde ki,
resmi gazetelerin hiçbiri sözlerini bildirmeye cesaret edemedi, Bakanlık buna karşılık
Wollmann'ın derslerine katılmayı reddeden herhangi bir Gymnasium öğrencisini
kovmakla tehdit etti.

Zulüm her geçen gün devam etti. 23 Kasım 1871'de, Bavyera Bakanı von Lutz, Reichstag'a "kürsünün kötüye kullanılması" başlıklı bir yasa sundu, bu yasa 10 Aralık 1871'de yürürlüğe girdi ve şu ifadelerle ifade edildi: "Kilise'nin herhangi bir din adamı veya görevlisi, görevi sırasında veya görevi sırasında, ister kilisede kalabalığın önünde, ister dini toplantılar için ayrılmış herhangi bir yerde, birkaç kişinin önünde, kamu huzurunu tehlikeye atacak şekilde, Devletin alanıyla ilgili konuları tartışma konusu yaparsa, süresi iki yıla kadar uzatılabilen hapis cezasıyla cezalandırılır." Bu yasanın anlamı Katolik halk tarafından açıkça anlaşılmıştı. Bavyera Prensi Hohenlohe ile birlikte Katolik bir Devlette Katolik olan De Lutz, açıkça "bunun Devletin Katolik Kilisesine karşı savunulmasında ilk destek olduğunu ve daha başkaları da inşa edileceğini" itiraf etti. Daha da fazlasını, yasanın amacının dinden dönmeyi, sadakatsiz ilahiyatçıların Kilise'nin dogmalarına ve disiplinine karşı isyanını korumak olduğunu kabul etti. Bu nedenle şunları söyledi: "Yasa, yanılmaz piskoposların tiranlığından muzdarip olabilecek ve onları cezalandıracağımız eylemlere zorlayabilecek 'iyi rahiplere' cesaret vermek için çerçevelenmiştir." Bu bildiriye cevaben Herr Windthorst şunları söyledi: "Bu nedenle bu yasa, yeni İmparatorluk ile Doellinger Protestanlığı arasında bir anlaşmadır." 

Ertesi Şubat 1872'nin 8'inde, okullar üzerindeki tüm hakları Hükümete veren başka bir yasa önerildi. Muhler tarafından önerilmişti ve değerli halefi Falk tarafından desteklenmişti, Bismarck tarafından da desteklenmişti. Buna karşı çıkmak için Landtag'a 500'den fazla dilekçe sunuldu; sadece Silezya'dan olanlar 80.000'den fazla imza içeriyordu. Tartışmalarda Bismarck, davasını desteklemek için bakanlar grubunun en etkili üyelerini getirdi, örneğin bir Mason olan Gneist, düşman bir Yahudi olan Lasker, mürted papaz Richter-Mariendorf ve materyalist profesör Virchow. Kendisi, Windthorst ve Malincrodt'un ve adalet ve onur için kürsüye çıkmaya cesaret eden tüm Polonyalı ve Guelph hatiplerinin protestolarını her zamanki acımasız alaycılığıyla karşıladı. Yasa
sonunda oylandı ve 42 oyla kabul edildi. Böylece
Hükümet, hem kamu hem de özel tüm eğitim kurumlarını denetleme, okul müfettişlerini atama veya bu görevleri yürütenleri görevlerinden alma hakkına sahipti. Aslında bu, Katolik papazları dinle en yakından ilişkili bir konuda Devletin doğrudan ve mantıksız gözetimi altına alan bir yasaydı.

Yasanın zalim karakteri yalnızca Katolikler tarafından değil, tüm adil düşünceli insanlar tarafından tanınıyordu. İnanç ve düşüncede farklı olan _Kreutzeitung_ ve _Germania_ bu konuda hemfikirdi ve yalnızca "Prusya'nın bugüne kadarki iyi talihinin kaybı" anlamına gelen bir yasadan acı bir şekilde yakındılar, çünkü Hükümet ve Ulusal Liberallerin yalnızca dinin yok olmasını istedikleri açıktı. "Piskoposlar tek sesle itiraz ettiler ve yasanın "Kilise'nin temel ve devredilemez haklarına aykırı olduğunu ve Kilise ile Devlet'in üzerinde ciddi tehlikelerin ve tehditlerin dolaştığını" ilan ettiler. Sonra protestoları ve dilekçeleri duyulmadığı için, 11 Nisan 1872'de rahiplerine şiddetten başka hiçbir şeye boyun eğmeme kararlılıklarını bildiren toplu bir mektup gönderdiler: "Dünyadaki hiçbir güç, ilahi Kurtarıcı tarafından bize emanet edilen küçük çocukların Hıristiyan eğitimini gözetme yükümlülüğümüzden bizi muaf tutamayacağından, yasanın prensip olarak Kilise'nin annelik eyleminden aldığı halk okullarına ilişkin konularda pastoral görevimizi sadakatle yerine getirmeye kararlıyız ve bu görevi, kesinlikle imkansız hale getirilmediği sürece sonuna kadar yerine getireceğiz." 

Ancak, başlangıçta Kilise'nin haklarına saygı duyduğunu iddia eden Hükümet, okullardan yavaş yavaş birçok rahibi uzaklaştırdı,
mümkün olduğunca rahip denetimini ortadan kaldırdı ve
Katolikler ve Protestanların karma okullarını destekledi. Daha sonra haç,
tüm İncil resimleri ve azizlerin heykelleriyle birlikte okul odalarından kaldırıldı.

Temmuz 1871'de mürted Wollmann'ı aforoz eden Ermland Piskoposu, Kamu İbadet Bakanı Falk'tan şu yönde bir bildirim aldı: "Aforoz sadece manevi bir ceza değil, aynı zamanda medeni bir anlamı da olduğundan, bunun yalnızca bir din adamı tarafından uygulanması kabul edilemez ve bu kişinin bunu kullanarak Devletin koruması altındaki vatandaşların ayrıcalıklarını ihlal edeceği ve Devletin buna karşı çıkabilecek ve çıkması gereken haklarına saldırıda bulunacağı kabul edilemez; bu nedenle aforoz edilen iki kişiye karşı yaptığı eylemde din adamı yetkilerinin sınırlarını aşmıştı; bu nedenle bu eylem iptal edildi ve Hükümet bu şekilde davranan kişiyi Ermland Piskoposu olarak tanımayı artık reddedecektir." Piskopos Krementz, 30 Mart'ta Falk'ın doktrininin saçmalığını, Wollmann ve Michelis'e yönelik kendi eyleminin adaletini ifşa ederek ve 11 Mart tarihli mektupta bulunan birçok sofizmi ve çarpıtılmış alıntıyı dağıtarak cevap verdi. Piskopos ayrıca, itaat edemeyeceğini ve etmeyeceğini ilan etti ve tüm yasalara ve tüm haklara rağmen yapması emredilen kötü niyetli eylemi reddetti. Cesaretli Piskoposun sözleri yalnızca nefret ateşini körüklemeye yaradı, ancak Hükümetin adaletsizliğini ve şiddetini azaltmada hiçbir etkisi olmadı. Berlin bürokratları, ülkenin piskoposlarının ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını fark ettiklerinde, yine sahtekâr strateji yöntemlerine başvurdular. O zamanlar Almanya'da, Papalık otoritesine karşı bir ajitasyon
harekete geçirmekte etkili olan Prens Hohenlohe'nin kardeşi olan bir kardinal vardı. Kardinal Hohenlohe, Vatikan Konseyi'nde yanılmazlık tanımına en güçlü şekilde karşı çıkan din adamlarından biriydi ve sonunda diğer piskoposlarla anlaşsa da, kalbinde memleketinin Katolik pozisyonuyla hiç de uyumlu olmayan bir şey barındırıyordu. Bu nedenle Berlin Hükümeti tarafından, isteksiz piskoposların elini zorlamak için Berlin ile Roma arasında aracı olarak hareket etmek için en uygun kişi olarak görülüyordu. Buna göre, 1872'nin başında Bismarck, Kardinalin Kutsal Makam'a Alman elçisi olarak Roma'ya gönderileceğinin yurtdışına bildirilmesini sağladı. Bu atamanın garip bir özelliği, tüm diplomatik geleneklere aykırı olarak Papa'nın Hükümetin niyetine dair resmi bir bildirim almamış olmasıydı. Kardinal, Kutsal Makam'ın onayını almadan görevi kabul etti. Aslında, Papalık Sekreteri Kardinal Antonelli, Şansölye'den yeni büyükelçinin yaklaşmakta olduğunu bildiren kısa bir mesaj aldı. Bismarck'ın planı, Kardinal Hohenlohe'nin ofisleri aracılığıyla Merkez partisinin bastırılmasını açıkça gerçekleştirmekti.
Kutsal Makam'ın büyükelçiliği kabul etmeyi reddetmesi durumunda, bunun Almanya'da Katolik karşıtı harekete yardımcı olmakta paha biçilmez
olması gereken bir düşmanlık fırtınası yaratacağını çok iyi biliyordu.

Papa, Kardinal Hohenlohe'yi büyükelçi olarak kabul etmeyi doğal olarak reddetti. Sonuç olarak, Katolik karşıtı basın hemen Katolik Kilisesi'ne karşı en şiddetli hakaretlerini yayınlamaya başladı.
Reichstag'da, öfkeden kuduran milletvekili Bennigsen, Kutsal Makam'a yapılan büyükelçiliğin kesin olarak bastırılmasını talep etti. Elçilik, yine de devam etti, çünkü Bismarck, sevgiyle, Katolik Kilisesi'nin kendisinden nefret ettiği gibi, nefret ettiği Merkez partisinin
sona ermesine yol açacağını düşündüğü
bir yolu böyle kapatmayı düşünemezdi. Dahası, Bismarck'ın o erken tarihte bile, gelecekteki Konsey'i,
kendisinin göz önünde bulundurduğu siyasi amaçları destekleyecek bir seçeneğe yönlendirme projesini ciddi olarak düşündüğü gerçeğini ele veren resmi belgeler mevcuttur.

28 Mayıs 1872'de, Savaş Bakanı Von Roon, yüksek askeri papaz olan Piskopos Namszanowski'yi, Eski Katoliklerin hizmetleri tarafından kirletilen bir yerde görev yapmayı
reddettiği için görevinden uzaklaştırdı. Bu, tüm piskoposluğu Devletin tüm iradesine indirgeme eğiliminde olan bir Sezarizm eylemiydi. Von Roon'un eylemini yetkilendirecek hiçbir yasa olmadığı
itiraz edildi; buna göre
bu tür yasaların yapılması önerildi.

Bunlar hazırlanırken zulüm bir süre Cizvitlere yoğunlaştı. Gerçekten de iki yıl boyunca Darmstadt'ta birleşmiş Protestanlar arasında en sert olanlar bu Tarikat üyelerinin sürgün edilmesini talep etti. Bu, Cizvitleri fethetmektense sürgün etmeyi daha kolay bulan Eski Katolikler için çok hoş bir öneriydi ve zulüm meselesi esas olarak onların çabaları sayesinde Reichstag'a getirildi.

Bu arada Hükümet dilekçelerle kuşatılmaya başlandı, bazıları Cizvitlerin sınır dışı edilmesini talep ediyordu, diğerleri ise onları daha fazla sayıda ve daha güçlü argümanlarla savunuyordu. 29 Nisan 1872'ye kadar Tarikat aleyhine kırk bir dilekçe vardı, savunucuları ise dört yüz yetmiş altı dilekçe sundu. 16 Mayıs'ta Reichstag, tüm dilekçeleri Şansölye Bismarck'a, Danışman Wagener'in önerdiği şekilde devretti. Böylece tüm İmparatorluğu ilgilendiren bir konu tek bir adamın hakemliğine bırakıldı, ayrıca aynı gün dini tarikatların, cemaatlerin ve derneklerin yasal koşullarını düzenleyen ve "Devlete zarar veren faaliyetleri için cezalar koyacak" bir yasa hazırlamakla görevlendirilen bir adama. Reichstag'dan Cizvitlerin sürgün edilmesini talep eden on bin imza bile olmasa da, lehlerine dört yüz binden fazla imza daha sunuldu. 12 Haziran'da Cizvitlere karşı bir yasa önerildi; Prens Hohenlohe ve diğer üç kişi, İsa Cemiyeti'ne benzeyen tüm Cemaatleri kapsayacak şekilde düşmanca önlemlerini genişletti. Wagener, amacının Roma ile savaşmak olduğunu ve dolayısıyla Cizvitleri vuracak olan yasanın Katoliklere karşı savaşın sadece başlangıcı olması gerektiğini açıkça ilan etti. Böylesine kapsamlı bir tasarıma biraz olsun makullük kazandırmak için, her türlü alışkanlığın altında gizlenmiş Cizvitler olduğu söylentisini yaymıştı. Malincrodt, Wagener'in sansasyonel haykırışlarına yetenekli bir şekilde karşılık verdi ve önerilen yasanın amaçlarının doğa haklarını, mevcut mevzuatı, eyaletlerin özel anayasalarını, imparatorluğun anayasasını ve adalet ve sağduyunun temel unsurlarını ihlal etmek olduğunu kanıtladı. Ardından gelen mücadele, Windthorst, Ballestrem, iki Reichensperger ve Ketteler'den Merkezin en yüce belagatini gerektirdi. Reichensperger'lerden biri, Cizvitlerin düşmanlarının "kendilerini iki yüz Cizvitten korumak için her yasayı çiğneyip yeni bir yasaklama yasası yaratmaları gerektiğine inandıklarını" ilan etti. Ah, beyler! İtiraf edin ki sizin yasanız Liberalizmin başarısızlığından başka bir şey değil!" 19 Haziran'da, rezil yasa kabul edildi.

Pius IX'un 25 Haziran 1872'de yaptığı konuşmadan birkaç gün sonra, Roma'daki bazı Almanlar, onlara Hıristiyanlığın büyük Babası'ndan beklenebilecek türden tavsiyelerde bulundu. "Dua edin," dedi, çünkü dua, Kilise'nin zulmedenlerini engellemenin en güçlü yoludur. Onlara, düşmanlarına söz ve yazıyla, kararlılıkla ve yine de saygıyla karşı koymalarını emretti. Tanrı'nın isteği, üstlerine itaat etmeleri ve saygı göstermeleriydi, ancak aynı zamanda gerçeği söylememizi ve hatayla mücadele etmemizi de istiyor. Kutsal Papa'nın konuşması, Almanya'daki Kilise'nin düşmanları arasında kötü duygular uyandırdı, bunu isyana ve iç savaşa bir teşvik olarak ilan ettiler, bunun tahammül edilemez bir gasp olduğunu ve Papa'nın bu tür konulara karışmaması gerektiğini söylediler. Bu arada rahibeler kamu okullarından kovuldu ve komünlere dini cemaatlerle yapılan tüm sözleşmeleri bozmaları emredildi. Spor salonları ve liselerdeki genç erkeklerin Katolik topluluklarına üye olmaları yasaktı, ancak Protestanlara bu konularda tam özgürlük tanınıyordu. Böylece Bavyera'da Hükümet, Protestan bölgelerdeki Katoliklerin manevi çıkarlarını gözeten büyük St. Boniface Derneği'nin toplantılarını yasakladı, aynı zamanda Katolik eyaletlerdeki Protestanlarla ilgileniyormuş gibi görünen Gustavus Adolphus Derneği'ne de hoşgörü gösterdi. Gerçekten de Falk, amacının Katolik propagandasını sınırlamak olduğunu övünüyordu. 5 Temmuz 1872 tarihli kararnamede basılan Cizvitlere karşı yasa şu şekildedir: "İsa Topluluğu Tarikatı, Alman İmparatorluğu'ndan dışlandığından, bu Tarikat üyelerinin Tarikat'ın herhangi bir görevini, özellikle de kilisede ve okulda yapmaya devam etmeleri artık yasal değildir; misyonerlik yapmalarına da izin verilmez; en fazla altı ay içinde İsa Topluluğu'nun evleri kapatılmalıdır."

Bu kararnamenin yayınlanmasının ardından her yerdeki Katolikler en aşağılayıcı casusluğa maruz kaldılar. Cizvitler her yerde keşfedildi ve yetkililere ihbar edildi. Sadece laik rahipler değil, aynı zamanda laikler ve ordu yetkilileri de suçlandı. Kararname Cizvitlere altı ay süre verdi; ancak birçok yerde zulümleri hemen başladı. Kolejler, evler ve kiliseler kapatıldı; Cizvitlerin vaaz vermesi, itirafları dinlemesi ve hatta ayin yapması yasaklandı.

Cizvitlere ayrıca Redemptoristler, Lazaristler ve Hristiyan Okullarının Kardeşleri ve Rahibeleri de dahil edildi; bu Tarikatlar tarafından yönetilen dindar cemaatler bile Cizvitlerle bağlantılı oldukları gerekçesiyle dağıtıldı.

Almanya Piskoposları 20 Eylül 1872'de Fulda'da toplandılar ve zulümlere karşı protesto ettiler. Bu fırsatı Ermland Piskoposu Krementz'in asil tavrını savunmak, Hükümeti Eski Katolikler konusunda açıkça kayırdığı için kınamak, Piskopos Namszanowski'nin görevini yerine getirdiğini ilan etmek için kullandılar. İsa'nın Topluluğu ve diğer Tarikatların zulmü yoluyla Kilise'ye karşı işlenen bu yeni suçu kınadılar. Özetlerinde, "burada ifade ettiğimiz ilkeler her zaman eylemlerimizin ölçütü olacak ve bu amaçla en büyük fedakarlıkları, hatta hayatlarımızın fedakarlıklarını yapmaya hazırız." dediler.

Bu arada, Katolik karşıtları kampanya planlarını yoğun bir şekilde hazırlıyorlardı. Leipzig Üniversitesi'nden bir profesör olan Emile Friedberg, Kilise'ye karşı kuduz bir saldırı yayınladı ve partisinin onlarla başa çıkarken izleyeceği politikayı özetledi. Neredeyse hepsi nihayetinde kabul edilen önerileri arasında şunlar vardı: Zorunlu medeni evliliğin kurulması; zorunlu vaftizin bastırılması; Kilise ile Devlet'in ayrılması; hayır işlerinin laikleştirilmesi; "kürsünün kötüye kullanılmasına" karşı bir ceza yasası; Hükümetle uyum içinde olmayan din adamlarının kürsüyü kullanmasını engelleyecek önlemler; din adamlarının eğitiminin sıkı bir şekilde denetlenmesi; din adamlarının atanmasını yasaklayan bir emir; sivil veya siyasi ilişkileri nedeniyle Hükümet için zorluk yaratabilecek olan din adamlarının atanması; Cizvit Tarikatı'nın bastırılması; Hükümet tarafından yetkilendirilmeyen tüm
Cemaatleri yasaklayan bir yasak; din adamı otoritesinin kararlarına karşı Devlete başvurulması; "güç kötüye kullanımı"nın para cezaları ve yargı yetkisinin kullanılmasının askıya alınmasıyla cezalandırılması; Devleti yetkilerini asla Kilise'nin takdirine bırakmamaya, din adamlarına karşı direnen bir din adamını asla cezalandırmamaya, piskoposlar tarafından verilen cezaları asla onaylamamaya zorlayan tedbirler; kutsal günlerin kutsanmasını ortadan kaldıran tedbirler, vb.

Tüm bu tedbirler ve bunlara benzer daha pek çoğu,
şimdi başlamak üzere olan gerçek düşmanlıkların programını içerdikleri için dikkate değerdir. Kilise ve Devletin ayrılması, Radikallerin gözünde en yüce amaç olduğundan, kademeli olarak ilerlemesi önerildi,
önce Alman Kilisesi'ndeki yaşam araçları yok edildi,
damarları ve atardamarları tıkandı ve sonunda tüm faaliyetleri boğuldu, ta ki
sonunda o kadar zayıf ve hareketsiz hale gelene kadar ki,
yok edilmesi için herhangi bir önlem kolay ve başarılı olsun. Bu insanların önerisiydi;
Ancak Tanrı, son sözün ilahi gücünde kaldığını gösterecekti.

_MAY KANUNLARI._

9 Ocak 1873'te, İbadet Bakanı Falk, Oda'nın masasına, amacı din adamları için belirli bir Sivil Anayasa başlatmak ve Kilise'yi
tamamen Devlet'in insafına bırakmak olan dört karar koydu. Dini Düzenleri yasakladıktan sonra, bu yeni kararlar laik din adamlarının
yok edilmesini amaçlıyordu.

Bu yasaların ilki olan "din adamlarının atanması ve eğitimi", tüm din adamlarının Alman doğumlu olmasını, bir Alman lisesinden mezun olmalarını ve üç yılını bir Devlet Üniversitesinde geçirmelerini ve ardından ibadet bakanlığının talimatlarıyla yönlendirilen bir sınavdan geçmelerini gerektiriyordu. Devlet, yalnızca kalacak olan Büyük Seminerler dahil olmak üzere tüm din adamı eğitim kurumlarını denetleyecekti, tüm küçük Seminerler kapatılacaktı. Eyalet Başkanı, bir piskopos tarafından yapılan her din adamı atamasını veya transferini reddetme hakkına sahipti ve piskoposlar, tüm atamaları ve transferleri Başkan'a bildirmekle yükümlüydü; ayrıca, Başkan, bakanlığa kabul edilebilir bir kişi atamayan herhangi bir piskoposa bin taller para cezası verebilirdi ve bu atama bir yıl içinde yapılmalıydı; aksi takdirde, piskoposun veya itaati reddeden herhangi bir din adamının mülküne el koyabilirdi ve piskopos da bu tür bir karara karşı
tacın temyizine başvuramazdı. Bu medeni ceza, din adamını ilahi hizmet için uygunsuz hale getirdi. Hükümet tarafından görevden alındıktan sonra din adamlığı görevlerini yapmaya
cesaret eden herhangi bir rahibe para cezası verilecekti. İkinci bir yasa, piskoposların kilise işlerinde yargılayabilecekleri sınırları, verecekleri cezaları belirledi, ancak her zaman sivil yetkililerin onayıyla; piskoposun kararından Kilise İşleri Yüksek Mahkemesi'ne bir temyiz başvurusu yapıldı, bu Mahkeme, bir tebaayı haksız yere mahkum eden bir piskoposun askıya alınmasını emredebilirdi. Devlete herhangi bir kilise davasının kayıtlarını teslim etmeyi reddeden piskopos için bir ceza olacaktı; ayrıca, Yüksek Mahkeme, bir piskoposun görevden alınmasını, kamu yararına
olarak devam etmesine izin verilemez iddiasıyla haklı çıkarabilirdi.

Üçüncü bir yasa, Katolik dinini terk etmek isteyenleri ele alıyordu. Bu, mürtedleri en hayırsever ve dikkatli bir şekilde çevrelediği bir teşvik ölçüsüydü. Herhangi bir irtidat eylemini yasallaştırmak için gereken tek şey, talihsiz kişinin yazılı ve mühürlü bir beyanla ve beş gümüş groşen (12 sent) ödemeyle bir sivil memurun önüne çıkmasıydı.

Dördüncü ve son yasa olan "Kilisede cezalandırma ve düzeltme araçlarının kullanımının sınırları", piskoposlar için dürüst bir ilgiye sahip olma olasılığı düşük bir yasaydı, çünkü piskoposların asla yapmayacakları şeyi, laik insanların fiziksel olarak cezalandırılmasını ve vatandaşların servetini veya onurunu elde edecek herhangi bir cezayı yasaklıyordu. Bu, herhangi bir suç eylemini resmen yasaklayarak, böyle bir suç eyleminin gerçekten işlendiğine inanmak için ateşli bir kamuoyu yaratmayı
uman bir yasaydı.

Bunlar, Merkez hatiplerinin yalvarmalarına ve doğuştan gelen ve apaçık adaletsizliklerine rağmen, 5 Nisan 1873'te alt Meclis'ten geçen Mayıs yasalarıydı. Ancak, Landtag'da, bunları geçirmenin zorluğu hemen belirginleşti. Her türlü tehlikede amacına ulaşmak için Bismarck, kötü dehasına layık bir
stratejiye yöneldi. İmparator, buna göre, hepsi Şansölye'nin ateşli taraftarları olan yirmi dört yeni Landtag üyesi atamaya ikna edildi. Landtag'ın en iyi adamları, adalet ve hak için
güzel bir şekilde yalvardılar, ancak sesleri, bu yeni katılımlarla
yükselen nefret korosunda boğuldu. 1 Mayıs'ta tüm yasa tasarısı kabul edildi ve ayın ortasında kraliyet imzasını aldılar.

Yeni yasalar üzerine tartışmalar başlar başlamaz Alman piskoposlar, Hükümete, önerilen yasanın adaletsizliğini ve gerekli sonuçlarını tüm kesinlik ve açıklıkla açıklayan bir anıt gönderdiler. 5 Şubat'ta, eski anıtın ana bölümlerini içeren ve kesin bir şekilde şunları belirten bir toplu mektup gönderdiler: "Çünkü, Kilise'nin reçetelerine ve özüne doğrudan aykırı olan bu projeler kabul edilirse, hiçbir Katolik, hatta bir rahip veya piskopos bile onları tanıyamaz veya inancını bozmadan gönüllü olarak onlara boyun eğemez." Piskoposların dilekçeleri, on beş yaşlı piskoposun kendisini belirlediği amaçtan saptırabileceği düşüncesiyle gülümseyen Demir Şansölye üzerinde pek etkili olmadı. 2 Mayıs'ta, Prusya piskoposları, piskoposluklarının rahiplerine ve dindarlarına bir genelge göndererek, şunları ilan ettiler: "Söz konusu projeler henüz yasa gücüne sahip değil; ancak, eğer bu olursa, Tanrı'nın lütfuyla, anma törenlerimizde ortaya konan ilkeleri, kendi ilkelerimiz değil, Hıristiyanlığın kendisi ve ebedi adalet ilkeleri olan ilkeleri oybirliğiyle ve sürekli olarak savunalım. Böylece, pastoral görevimizi ölüme kadar yerine getireceğiz ve bizi çağıran ve koyunları için canını veren ilahi Pastör'ün mahkemesinde durduğumuzda, ücretli olarak reddedilmeyeceğiz. "

Mayıs Yasaları'nın ilk kez kamuoyuna açıklandığı 16 Mayıs'ta,
Prusya piskoposları, Dışişleri Bakanlığı'na bir toplu bildiri göndererek, vicdan özgürlüğüne ilişkin taleplerini tekrar dile getirdiler ve
bu zulüm yasalarına boyun eğmenin tamamen imkansız olduğunu teyit ettiler. "Kilise, medeni yasaların tek hak kaynağı olduğu ve Kilise'nin yalnızca mevzuat ve Devlet Anayasası tarafından tanınan kadar özgürlüğe sahip olabileceği pagan bir Devlet ilkesini kabul edemez. O, doktrininin ve kurumunun göksel Kaynağı olan Mesih'in ilahiliğini inkar etmeden ve Hıristiyanlığı insanların keyfi kaprislerine tabi tutmadan bu tür iddiaları kabul edemez."

Piskoposların örneği, rahiplerin ve sadıkların cesur davranışlarında yankı buldu. Almanya'nın rahipleri, Kilise'nin ilkelerine olan sadakatlerini topluca protesto etmek için her taraftan bir araya geldiler ve din adamlarının saflarında
kaçışların çoktan başladığını iddia eden Liberal gazeteleri yalanladılar. Sadıklar, piskoposlarının ve rahiplerinin cesaretine duydukları hayranlık duygularını ve Tanrıları ve Kiliseleri'nin kendilerinden talep edebileceği her şey için kararlı bir şekilde başlama kararlılıklarını ifade etmekte daha az gayretli değillerdi.

Reichstag için bir seçim yaklaşıyordu ve İmparatorluğun etkili
Katolikleri, ellerinde ne varsa onu elde etmek için tüm enerjilerini harcıyorlardı. Bu seçim, 20 Mayıs'ta, 1871'de Bismarck'ın güçlü bir taraftarı olan Kont Oppensdorf'u 5000 oyluk bir çoğunlukla Meclise göndermişti. Katolikler bu bölge için mücadeleyi üstlendi. Adayları Kont Frederic von Stolberg-Stolberg'di. Çabaları başarılı oldu ve Katolik aday 2155'e karşı 6427 oyla seçildi. Bu zaferin şanı esas olarak Katolik özgürlüğü davasını daha önce hiç olmadığı kadar üstlenen Alman Katolikleri Genel Derneği'nin çalışmalarına borçluydu. Sanki bu ve buna benzer diğer bazı başarılar için minnettarlık duyarak, Genel Dernek hemen resmi bir genelge yayınlayarak tüm Katolik komitelerini İsa ve Meryem'in Kutsal Kalpleri'nin koruması altına aldığını duyurdu ve şöyle dedi: "Zamanımızın bu kadar acımasızca reddettiği Kurtarıcı'ya güvenirsek, mahcup olmamalıyız." Hükümet, Katolik sadakati ve gayretinin bu tezahürlerine hayretle baktı ve bunları
hiçbir şeye
indirmek için kurnazca hileler yapmaya çalıştı. Katolik soylularının kararlı duruşunu
alt etmek için, Bismarck, onuru tertemiz olmayan bir Katolik olan Prens Ratibor'u Katolik halk adına İmparator'a hitap etmeye
yönlendirdi. "_Devletin Katoliklerinin Hitabı_" başlıklı anıtı, imparatorluk Hükümeti'nde Kilise'yi tabi kılma hakkını tanıdı; ancak Kilise'nin düşmanları arasında bile hiç kimse bu hileye
aldanmadı.

Din İşleri Yüksek Mahkemesi şimdi çalışmalarına başladı. O zamanlar dokuz Protestan ve iki Katolik, Dooc ve Forckenbeck'ten oluşuyordu; ikisi de Bismarck'ın yaratıklarıydı. Derhal tüm kamu toplantılarını gözetlemek için polis müfettişlerini gönderdi; her konuşma
eleştiriliyordu, dinleyiciler rahatsız ediliyordu, bu tür toplantılarda bulunan herkesin isimleri not defterlerine kaydediliyordu ve eğer kapris bunu gerektiriyorsa, toplantılar polis tarafından dağıtılabiliyordu. Katoliklere saldıran her gazete
korunurken ve desteklenirken, Katolik
gazeteleri rahatsız edici müdahalelere ve baskılara maruz kalıyordu.
_Germania_'nın Dr. Majunke gibi birçok Katolik editörü, gayretlerinin bedelini hapisle ödedi.

Bu sıkıntıların ortasında, Papa Pius IX. 7 Ağustos 1873'te İmparator'a şöyle yazmıştır: "Hükümetin her tedbiri, amacının Katoliklikle mücadele etmek olduğunu gösteriyor; ayrıca bu tür eylemler için görünürde hiçbir sebep yok; Majesteleri mektuplarında gösterildiği gibi bunları onaylıyor; peki, nasıl devam edebilirler? İmparator bunların tahtı için bir tehdit olduğunu anlamıyor mu?" William'ın cevabı, Hükümetinin adaletsizliğine layıktı; haklarına başvurarak ve suçu Merkez'e ve Alman piskoposlarına atarak kendini savundu. İmparator ile Papa arasındaki bu yazışmalar, tüm Almanya'ya yayıldı ve Almanya, öfkeli haliyle Papa'nın her sözünü bir hakaret ve daha fazla zulüm için bir sebep olarak kabul etmeye hazırdı. Ancak
kutsal Papa, 21 Kasım 1873 tarihli Ensiklopedisinde, İmparator'un ikiyüzlü sofizmlerini açığa çıkardı ve hem Merkezi hem de piskoposları yürüttükleri muhteşem işte destekledi.

Bu arada, 2 Eylül tarihli Falk'ın bir bakanlık kararı, Eski Katolikler ile Roma Katolikleri arasındaki tüm farklılıkları ortadan kaldırdı ve Katolik isminin her ikisi için de ortak olması gerektiğini ilan etti.
Aynı zamanda, dindaşları tarafından "Alman Piskoposu" olarak seçilen ve Deventee ve Harlem'in Jansenistleri tarafından kutsanan Breslau'lu Reinkens, Hükümet tarafından o kadar yüksek bir şekilde tanınıyordu ki, İmparator, 19 Eylül'de tüm eyalet valilerine bildirilen resmi bir kararla, "Piskopos" Reinkens'in Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğuna karar verdi. Belge ilginçtir:
"Biz, William, Tanrı'nın lütfuyla, Prusya Kralı, vb., bu hediyelerle, Breslau İlahiyat Fakültesi'nde sıradan profesör olan
Katolik piskopos Joseph Hubert Reinkens'i tanıdığımızı ve tanınmasını istediğimizi duyuruyoruz."

_ŞİDDET SAVAŞI._

1873 Mayıs Yasaları neredeyse hiç gecikmeden yürürlüğe girdi.
Gücünü ilk hisseden,
mürtedleri, Rabbers ve Pasfrath'ı aforoz eden ve
Utrecht'in Jansenistleri tarafından atanan herhangi bir din adamının din adamı
olarak görev yapmasını yasaklayan Köln Başpiskoposu Melchers oldu. Hükümet, bu piskoposlukların piskoposları hükümete boyun eğmeyi veya maaşlarına el konulmasından sonra bile hükümetin iradesine boyun eğmeyi reddettikten sonra Posen ve Paderborn Büyük Seminerlerini kapattı. Treves, Köln ve Fulda'da da
İlahiyat okullarının gelirlerine el konuldu.

Gnesen-Posen Başpiskoposu Mgr. Ledochowski, Hükümete danışmadan bir papaz ve bir papaz atamıştı. Yüksek Mahkeme'ye çıkarıldı ve iki yüz taller para cezasına çarptırıldı,
atadığı iki rahip ise herhangi bir dini görevi yerine getiremeyecekleri yönünde bir bildirim aldı. Aynı cesur Başpiskopos, Wongrowitz Katolik okulundaki din eğitiminin Lehçe
olarak öğretilmesini emretmişti,
Hükümet ise Almanca
olmasını talep etmişti. Sonuç olarak okul öğretmenleri yerlerinden edildi ve kiliselerde bile din eğitiminin yasaklanması için çaba sarf edildi.

Yine Ağustos ayında Yüksek Mahkeme, aynı Başpiskopos Ledochowski'yi, Breslau Piskoposları Foerster, Paderborn'lu Martin, Prag'lı Kardinal Schwartzemberg, Olmutz Piskoposu ve Brisgovia'daki Freiberg Yöneticisi ile birlikte papaz ve yardımcı atamak suçundan mahkum etti. Son iki piskopos Prusya'nın tebaası bile değildi, ancak Berlin'in izni olmadan Prusya topraklarında papaz atadıkları için zulüm gördüler. Fulda Piskoposu Koett, kendisine karşı mahkumiyet kararı verildiğinde aslında ölüyordu; 15 Ekim 1873'te ölmeden hemen önce İlahiyat Okulu'nun kapatıldığını gördü. Ölen piskoposun evinin mobilyaları, kendisine verilen para cezasını ödemek için alındı. Gerçekten de, ölenler bile nefret fanatikleri tarafından takip ediliyordu.

Heldesheim, Osnabrueck, Muenster ve Treves piskoposları da Yüksek Mahkeme tarafından mahkum edildi. Prusya piskoposluklarının rahipleri her gün, bürokratların yetkisi yerine piskoposların yetkisini tercih etmeye cesaret ettikleri için cezalandırılıyordu. Din adamları ve Rahibeler, Cizvitlerle bağlantılı oldukları bahanesiyle avlanıyor ve sürgün ediliyordu. Katolik öğretmenler, Protestanlara, rasyonalistlere, Katolik olmayanlara verilen okullardan kovuldu.

24 Kasım'da Hükümet, Mgr. Ledochowski'yi istifa etmeye davet etti; o ayın 30'unda sarayı Hükümet ajanları tarafından zorla arandı ve Roma ile din adamlarıyla olan tüm yazışmalarına el konuldu. Hükümetin talebine yanıt olarak, Tanrı tarafından piskoposluğunun başına Vekili aracılığıyla getirildiği için Hükümetin onu görevden alma yetkisinin olmadığını; ayrıca hiçbir Mahkemenin onu yetkisinden mahrum edemeyeceğini beyan etti; İstifasına gelince,
zulüm gören halkı böyle tehlikelere maruz kaldığı sürece bu asla gerçekleşmeyecekti.

6 Şubat 1874'te Başpiskopos sarayında tutuklandı ve
yargılanmadan veya ceza almadan Ostrowo'ya götürüldü ve orada hapse atıldı. 15 Nisan'da Yüksek Mahkeme, 31 Mart'ta Başpiskopos Mechers'ın
mahkum edilip hapse atılması nedeniyle, zaten hapiste olan Başpiskopos hakkındaki hükmünü verdi. 6 Mart'ta Treves Piskoposu Eberhard da aynı kaderi yaşadı ve askerler ve muhafızlar Büyük Seminerini kuşattıktan üç gün sonra, müdürlerini ve profesörlerini sürgüne gönderdi ve
tüm mal varlığına el koydu.

Bu arada düşman kampında bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştı. Vatikan Konseyi sırasında Bismarck'a hizmet eden Arnim, güçlü işvereni tarafından itibarsızlaştırıldı ve devrimci eğilimler göstermeye başladı. Şansölye ile eski aracı arasındaki bu anlaşmazlığın sonuçlarından biri, Bismarck'ın 1870'ten önceki bazı karanlık operasyonlarının ifşa edilmesiydi. 1869'da Doellinger'in Bavyera Prensi Hohenlohe'yi Roma'ya karşı savaş başlatmaya ikna ettiğini ve o sırada Bismarck'ın Avrupa'nın her yerinde hükümetleri papalık yanılmazlığı tanımına karşı kışkırtmak için çalıştığını gösteren bazı belgeler ortaya çıktı. Ayrıca, Pius IX'un "Yeni Architofel" dediği bu Arnim'in 18 Haziran 1870'ten itibaren Kilise'ye karşı Bismarck'ın takip eden yıl boyunca kullandığı tüm önlemleri önerdiği de gösterildi. 1874'te, zulmün tam ortasında gelen bu ifşalar, Konsey ve yanılmazlığın sadece bahaneler olduğunu ve Konsey toplanmadan çok önce hazırlıkları yapılan Kulturkampf'ın gerçek nedenleri olmadığını gösteren ek kanıtlar sağladı.

Almanya'daki Katolik Kilisesi'nin başkanlarına yapılan daha büyük aşağılamalar, binlerce küçük şikayeti gölgede bırakacak kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde birbirini takip ediyordu. 27 Temmuz 1874'te, Posen Piskoposluğu'nun yardımcısı olan Piskopos Janiczewski, Hükümet'in izni olmadan piskoposluk görevini üstlendiği için Kosmin'de on beş ay hapse atıldı. Aynı gün, Gnesen Başpiskoposu tarafından bu piskoposluğun işlerini yönetmek üzere görevlendirilen Mgr. Koryskowski, Stargard'a sürgüne gönderildi. Canon
Woiyewski, Başpiskoposunun hapsedilmesinden sonra kilise yargıcı olarak görevine devam ettiği için hapse atıldı.
Paderborn Piskoposu
Martin piskoposluğundan görevden alındı; hapishane hücresinin kapısına
çarpıtılan hükmü okumayı reddetti; ancak serbest bırakıldı, ancak Wesel'deki sınırlara götürüldü.
18 Ocak 1875'te, Almanya'daki türünün en eski kuruluşu olan Fulda İlahiyat Okulu kapatıldı.

Kulturkampf'ın ilk beş yılındaki zulüm kaydı, faillerinin korkunç bir şekilde yargılanmasıdır. Beş piskopos
hapsedildi ve tüm piskoposlar para cezasına çarptırıldı ve hakarete uğradı, bin dört yüz rahip
hapsedildi, tüm ilahiyat okulları kapatıldı, dinin acımasız saldırıdan
kurtulması neredeyse mucizevi görünüyordu. Yine de son
gelmemişti. 4 Aralık 1874'te Bismarck, Vatikan'daki elçiliği kapattı ve bu hareket Katolik halkını Egemen Papa'ya İmparatorluğun tüm sadıklarının imzaladığı bir adres göndermeye yöneltti. Pius IX, bu adrese cevaben 5 Şubat 1875 tarihli o anlamlı genelgeyi yayınladı.

Ancak gariptir ki, önceki tüm yasalar beklenen sonuçları doğurmamıştı. Piskoposluk gibi din adamları, ne kadar cazip olursa olsun, sürgün, hapis ve para cezalarını, dinden kaçmaya tercih ederek, din karşıtı yasalara direndiler. İnananlar, hükümet emirleriyle kendilerine gönderilen din adamlarının hizmetlerini tek bir zihinle reddederek, sıkıntı çeken papazlarının yanında sadakatle durdular.

Bu nedenle Şansölye, Almanya'daki Katolik inancını söndürme amacını gerçekleştirmek için son çareye yöneldi. Buna göre, Devlet tarafından din adamlarına yapılan ödemeleri engelleyen Sperrgesetz veya yasalar adı verilen yeni bir dizi yasa hazırlandı. Bu ödemelere "maaş" demek doğru olmaz, bu kelime yapılan hizmetler için ücretlendirmeden başka bir iddiayı ifade etmez. Devlet tarafından Kiliseye yıllık olarak ödenen miktarlar, Devletin 1803'teki Luneville Antlaşması'nı takiben kilise mülklerinin ve gelirlerinin toptan müsadere edilmesi nedeniyle yüzyılın başından beri Kiliseye borçlu olduğu paralardı. Bu nedenle resmen tanınmışlardı ve bu nedenle Kilise yetkililerine ödemeleri, Devletin soygun damgası yemeden reddedemeyeceği bir adalet meselesiydi. Ancak, yeni yasaların amacı şuydu:

Madde 1. Mevcut yasanın yayınlanacağı günden itibaren, Hükümetin bugüne kadar piskoposluklara, kurumlara ve bu piskoposluklara mensup din adamlarına tahsis ettiği tüm ödemeler durdurulacaktır. Aynı önlem, Devletin kalıcı olarak yönettiği kilise fonlarına da uygulanacaktır.

Madde 2. Piskopos veya piskoposluk yöneticisi Devletin yasalarına uymayı yazılı olarak taahhüt ettiği
zaman kilise maaşları yeniden belirlenecektir.

Madde 3. Posen-Gnesen ve Paderborn piskoposluklarında, yeni bir piskopos Hükümetle birlikte atandığında kilise maaşları yeniden belirlenecektir.

Madde 5. Herhangi bir piskoposlukta, kilise maaşlarının yeniden tesis edildiği bir yerde, herhangi bir rahip, piskoposu tarafından verilen sözlere rağmen Devletin yasalarına itaat etmeyi reddederse, Hükümet bu tür itaatsizlerin lehine olan herhangi bir ödeneği yeniden iptal etme yetkisine sahiptir.

Madde 6. Hükümet, eylemleriyle Devletin yasalarına uyma niyetini gösteren rahiplerin maaşlarını yeniden
teslim etme yetkisine sahiptir. Bundan sonra yasayı ihlal ederlerse, maaşlarının iptali
uygulanacaktır.

Bu, 22 Nisan 1875'te çıkarılan ve Almanya'daki rahipliği açlıktan teslim olma umuduyla çıkarılan, çeşitli şekillerde Brodkorbgesetz, Sperrgesetz
ve benzeri olarak adlandırılan yasaydı.

13 Mayıs 1875'te, bakan Falk, tüm dini mülklerin ve dindar vakıfların satış ve devirlerini Devletin yetkisi altına alan başka bir yasa çıkardı. 20 Haziran tarihli bir yasa, Devlete Katolik cemaatlerinin dünyevi yönetimini verdi; bu, Fransız kiliselerine dernekler
kültürelleri
dayatacak olan mevcut Fransız rejiminin yasasına çok benzeyen bir yasaydı. 4 Temmuz'da, "Eski Katoliklerin kiliselerin mülklerine ilişkin haklarını" düzenleyen daha da haksız bir yasa çıktı. Böylece bu mezhepler, cemaat mülklerinin kullanım hakkının bir kısmını talep etme ve hizmetlerinde Katolik kiliselerini ve giysilerini kullanma yetkisine sahip oldular. Bir papaz veya papaz yardımcısı bu mezhebe dönerse, papaz evi ve kilisenin mülkiyetini talep edebilir ve bu da onun ölümüyle birlikte, çoğunlukta olmaları halinde, Eski Katoliklerin eline geçer. Aslında, Bochum ve Wiesbaden gibi bazı yerlerde, Katolikler, mezheplerin çok küçük bir azınlığı tarafından Kiliselerinden kovuldu. 18 Şubat 1876'da, rahip ilkokullarda Katolik eğitimini yönetme hakkından mahrum bırakıldı. Aynı yılın 7 Haziran'ında, Devlet resmen Katolik Kilisesi'nin mülkünün yönetimi üzerinde gözetim hakkını talep etti. Devletin Katolik inancını mutlak bir cinayetten başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Kulturkampf en kritik aşamasına ulaşmıştı. Gerçekten de, zulmedenlerin insan gururunun onları suçlarıyla övünmeye ve mümkünse gelecekte daha büyük bir kesinlik vaat etmeye ittiği bir andı. Şansölye, 1877'de Kulturkampf'ın o zamanlar zirvede olduğunu ilan edebilirdi. Sonuç olarak, Virchow'un nihai sonuç olarak kehanet ettiği medeniyeti aramanın zamanı gelmişti. Gerçek meyveleri, Bismarck'ın veya Protestan müşterilerinin
istediği gibi değildi.

Almanya'da yeni bir düzen, varlığını hiç de egemen güçlerin hoşuna gitmeyecek şekilde gösteren bir huzursuzluk ve anarşi düzeni ortaya çıkmıştı. Böylece, 11 Mayıs 1878'de Sosyalist Hoedel, İmparator'un hayatına kastetmiş ve suç, birkaç hafta sonra, 2 Haziran'da Nobiling tarafından tekrarlanmıştı. Protestanlık bile Katolikliğe yöneltilen darbenin yıkıcı gücünü hissetmişti. Protestan rahipler tarafından yapılan neredeyse hiç evlilik yoktu; tapınakları terk edilmişti; papazları açıkça Mesih'in ilahiliğine saldırırken, her yerde bir ölüm gölgesi gibi suç ve ahlaksızlık hüküm sürüyordu.

_GELİŞİMİN DÖNÜŞÜ._

Ülke sonunda zararsız bir halka dayattığı yasaların suçluluğuna dair bir hisle uyanmaya başladı. Hatta ortodoks muhafazakarların organı olan
_Gazette of the Cross_ bile şöyle diyebiliyordu: "Ahlaki ve maddi sefaletlerimizle, Alman İmparatorluğu'nun her yerinde görülen sefaletlerle, Kulturkampf sayesinde karşılaştık.
Sadece Kulturkampf'ı ve onu ortaya çıkaran fikirleri reddederek
utançlarımızdan kurtulmayı umabiliriz. Bizim görüşümüz bu ve her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. Bir irade varsa, bir yol vardır." Gazete, Hıristiyan inancından bir şey
kazanan neredeyse tüm Alman Protestanların duygularını yansıtıyordu ve sonuç olarak zulmün
durdurulması için İmparatorluk genelinde bir talep dile getirildi.

Bismarck, kendisi, Kilise'nin manevi yaşamına hükmetme umuduna hala bağlı olsa da, yöntemlerinin
başarısız olduğunu açıkça gördü. Bu nedenle, 1878'den itibaren, hükümetin eylem eğilimi, ulustaki Katolik unsurlarla
uzlaşmaya doğru yavaş ama emin adımlarla ilerledi. Dahası, Hükümetin, entrika ve baskının
gürültüsünün üzerinde artık kendini duyuran
devrim ruhunu dizginlemek için Katoliklerin işbirliğine ihtiyacı olduğu giderek daha belirgin hale geliyordu.

Bu nedenle, Prens Bismarck'ın zorluğunda yardım için
Kutsal Makam'a yönelmesi şaşırtıcı değildi. Mgr. Bu nedenle Münih'teki papalık nuncio'su, daha sonra Kardinal olan Masella, Kilise ve Devlet arasındaki ilişkileri ilgilendiren konuları görüşmek üzere Berlin'e davet edildi. Ancak, Katoliklere karşı yasalar yürürlükte olduğu sürece böyle bir ziyaret tamamen söz konusu değildi. Şansölye, Kissingen hamamlarında bir toplantı ayarlamayı
yine de başardı, ancak tatmin edici bir
anlaşmaya
varamadı. Prens daha sonra temsilcisi Kont Huebner'i, o Mahkemedeki papalık nuncio'su Mgr. Jacobini ile görüşmek üzere Viyana'ya gönderdi. Salzburg Dükalığı'ndaki Gastein'da tekrar müzakereler açıldı, ancak diğerleri gibi sonuçsuz kaldı, çünkü
papalık temsilcisi Mayıs Yasaları devam ettiği sürece uzlaşmayı reddetti.

Artık Bismarck'ın planlarının eski politikasının tersine dönmesini gerektirmesi gerektiği oldukça açıktı. Buna göre, 1880'de, iğrenç yasalarda ufak bir değişiklik yapılarak bir başlangıç ​​yapıldı. Hükümet, böylece din adamlarını görevden alma hakkı iddiasından vazgeçti;
1881'de, Paderborn, Osnabrueck ve Breslau piskoposluklarını yönetmek üzere kilise kanalları aracılığıyla atanan genel vekilleri tanıdı; ayrıca bu piskoposların iğrenç yasalara körü körüne itaat yemini etmeleri gerekmedi. Fulda ve Treves piskoposlukları papalık atamasıyla doldurulmuştu, ilki görevi başında Mgr. Kopp ve ikincisi, Mgr. Korum; gariptir ki, Şansölye her iki piskoposu da tanıdı.

Katoliklerin bu zaferleri, kendi başlarına önemsiz görünseler de, hükümet politikalarının yönünü kanıtlamaları bakımından güçlüydü.
Ancak, Bismarck'ın geri dönüşü,
Odalara yerleştirdiği ve Katolik çıkarlarına olan düşmanlıkları her zamanki gibi şiddetli ve acımasızca devam eden yaratıklar tarafından bu kadar çabuk takip edilmedi. Liberallerin lideri Bennigsen, "Bir veya iki yıl sabırlı olalım," diye haykırdı, "ve görkemli politikamızın meyvelerini göreceğiz; Papa'yı yenmiş olacağız." İki yıl sonra, 1882'de, Papa fethedilmeden kaldı,
Almanya'da ise Katolik partisi sayı ve güç olarak arttı.

31 Mayıs 1883'te Katoliklere yeni tavizler verildi. Görevden alınan piskoposların affı için hükümler konuldu, kilise görevi adaylarının gerektirdiği yasal formaliteler İbadet Bakanı'nın tercihine göre
gereksiz kılınabilirdi, kilise öğrencilerinin devlet sınavları
bir kenara bırakıldı. Yine de Mayıs Yasaları kanun kitaplarında kaldı ve Windthorst liderliğindeki Merkez partisi, Mgr. Galimberti tarafından biraz hoşgörü gösterilmesi
tavsiye edilmesine rağmen onlara karşı protesto etmeye devam etti. Büyük liderin kararlılığı
ödüllendirildi. Almanya ve İspanya arasında
itiraz edilen Caroline Adaları meselesi, Bismarck'a Kutsal Makam'a eskisinden daha iyi bir lütufta bulunma fırsatı verdi. Buna göre Şansölye, Kutsal Baba Leo XIII.'ün
çatışmakta olan uluslar arasında hakemlik yapması için davet edilmesini ayarladı. Egemen Papa, iki gücün bu diplomatik eyleminden
mutlu bir şekilde etkilenmekten kendini alamadı; bu sayede Kutsal Baba, Roma'nın Piedmont işgaline rağmen
geçici bir egemen olarak tanındı.

Papalık tahkiminin başarılı sonucu, Almanya'da uzlaşmanın sağlanabileceği
yeni yollar açtı. Köln ve Fribourg piskoposlukları hemen dolduruldu ve Fulda Piskoposu Mgr. Kopp'a Prusya'nın Üst Meclisi'nde bir koltuk teklif edildi. Hükümet tarafından bu şekilde ihanete uğrayan birçok iyi niyet kanıtı karşılığında, Prusya Devleti için istenmeyen bir kişi olduğunu
bilen Kardinal Ledochowski, Posen piskoposluğundan istifa etti ve bu piskoposluk derhal yeni bir görevli olan Mgr. Dinder tarafından dolduruldu. 21 Mayıs 1886'da, ilahiyat okulları Kulturkampf'ın başlangıcından önce olduğu gibi yeniden kuruldu. Kilise işlerini yargılamak için kurulan Yüksek Mahkeme kapatıldı ve Egemen Papa
bundan böyle bu tür konularda üstün yargıç olarak tanınacaktı. Şubat 1887'deki seçimler, Merkez partisinin sayısını artırdı ve Bismarck, bunun üzerine, Kulturkampf'ın en yüksek yargılanmasının bir kez ve herkes için sona erdirilmesinin uygun olduğunu düşündü. Mayıs Yasaları'nda bazı değişiklikler
Merkez'in eline verildi; bazıları kabul edildi, diğerleri
reddedildi. Ancak, tavizler, başka ve daha büyük faydalar vaat ettikleri ölçüde bir şekilde kabul edilebilecek nitelikteydi. Büyük Papa Leo XIII'ü her zaman
ayırt eden o diplomatik ileri görüşlülük sayesinde, işler giderek
Almanya Katolikleri için
tatmin edici bir duruma geliyordu, ancak
Windthorst ve Merkez Partisi hala olağan adalete göre hak ettiği birçok tavizi talep ediyordu. Barış sonunda sonuçlandı, Kutsal Baba Şansölye'ye
Mesih Nişanı verdi. Bu, Bismarck'ın gerçek inançlarını kazanmasa bile,
en azından gelecekte onun tarafında olabilecek açık düşmanlığı susturmaya yarayan tamamlayıcı bir
dekorasyondu.
Mayıs Yasaları sonunda Reichstag'da revize edildi ve kaldırıldı.
O zamandan sonra Papa ile İmparator II. William arasında samimi ilişkiler kuruldu.
Almanya Katolikleri barışın meyvelerini tatmaya başladılar; bugün ülkede bir güç haline geldiler.

BÖLÜM VI.

Üçüncü Cumhuriyet.

İkinci İmparatorluk, özellikle son on yılında, Kilise'ye karşı, seleflerinin çoğundan daha az düşmanca ve hain olmadığını kanıtlamıştı. Bu, en çok, İtalya'daki devrimcilerle zorlu çatışması sırasında Kutsal Makam'ın değersiz muamelesinde belirgindi. Fransa, Garibaldi ve Victor Emmanuel'in kuvvetleri tarafından Papalık Devletleri'nin yağmalanmasını teşvik etmişti ve 1870'te Roma'yı İtalyan Birlikçilere terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak bu son eylem tamamlanmadan önce, 4 Eylül 1870'te Fransa'da bir devrim patlak verdi ve imparatorluk Hükümeti'ni devirdi. [İllüstrasyon: FATHER OLIVAINT, S. J. ve KOMÜNÜN DİĞER ŞEHİTLERİ.]

Yeni cumhuriyet, savaş ve kargaşanın ortasında doğmuştu. Prusyalılar zaten takdire şayan bir canlılık ve faaliyet gösteriyorlardı ve Fransa'nın davası terazide titriyordu. Geçici bir hükümet kuruldu, Ulusal Savunma Hükümeti. Beş buçuk aylık ömrü boyunca Ulusal Savunma, o zamanlar düşmanın kuşatmacı güçleri tarafından kuşatılmış olan Paris'te oturumlarını düzenledi. Bu arada Fransız orduları birbiri ardına yenilgilerle karşılaştı. Paris, 29 Ocak 1871'de teslim oldu. Barışın ön koşulları o gün Versay'da imzalandı ve aynı yılın 10 Mayıs'ında Frankfurt Antlaşması ile onaylandı. Paris'in teslim olmasının ardından ulusal bir Meclis'e temsilci sağlamak için genel bir seçim yapıldı. Bu Meclis, Bordeaux'da toplandı ve Fransız Cumhuriyeti Yürütme Kurulu Başkanı Adolph Thiers'i atadı. Aynı yılın 31 Ağustos 1871'inde Thiers, Cumhuriyet Başkanı seçildi. O zamandan bugüne kadarki başkanlar şunlardı: Mareşal MacMahon, 24 Mayıs 1873'ten 1879'a kadar; Jules Grevy, 30 Ocak 1879'dan Aralık 1887'ye; Sadi Carnot, 3 Aralık 1887'den Haziran 1894'teki suikastına kadar; Casimir Perier, 27 Haziran 1894'ten Ocak 1895'e; Felix Faure, 17 Ocak 1895'ten 16 Şubat 1899'daki ölümüne kadar; Loubet, 18 Şubat 1899'dan Şubat 1906'ya kadar; Fallieres, şu anda bu görevi yürütüyor.

_KOMÜN._

Komün, Prusya ordusu henüz Paris yakınlarında kamp kurmuşken, 1871'in Mart, Nisan ve Mayıs aylarında etkisini sürdürdü.
Fransa'nın binlerce yarası kanarken, Enternasyonal, durumdan yararlanarak ve 150.000 Ulusal Muhafız'ın yardımıyla Paris'i ele geçirdi ve şehri güçlü bir şekilde yönetti. 18 Mart'ta Meclis, yeri isyancıların eline bırakarak Versay'a kaçtı. 26'sında, Başkent'in kaderini Komün'e teslim eden bir tür seçim yapıldı. Üyeleri arasında toplam yetmiş dokuz kişiden elli dördü Jakoben, Blanquist ve Hebertist'ti. Gerçekten de Enternasyonalistlerin bir meclisiydi. 18 Mart'tan 26 Mayıs'a kadar geçen iki ay boyunca, Enternasyonal'in onayı veya müdahalesi olmadan hiçbir şey yapılmadı. 
[İllüstrasyon: ABBE DEGUERRY. Komün'ün Şehidi. ]

Daha sonraki sosyalistler, partilerinin aşırılıklarından duydukları utançla, eylemlerini mazur göstermeye çalıştılar; ancak tarihin soğuk gerçekleri onları kınamak ve pratik sosyalizmin kaçınılmaz olarak yol açacağı kaderi göstermek için sarsılmadan duruyor.

Komün bir sefahat çılgınlığıydı. Görevlileri, hizmetlerinin karşılığını almak için, Beaune ve Macon şaraplarının, litrelerce konyakların ve ağza alınmayacak raundların eksik olmadığı Sardanapalus'a layık ziyafetlere oturdular. Basit Ulusal Muhafızlar şarap ve alkolle kendilerini tıka basa doldururken, sıradan insanlar onları izliyor ve takdirlerini ve alkışlarını haykırıyorlardı. Saflarında, erkek kılığında, ne kılıçtan ne de tüfekten korkan ve cinsiyetsiz halleriyle kan dökülmesinin ve yangının dehşeti, onlara, yanan pelin otu gibi sarhoş edici yudumlar gibi gelen kadınlar vardı. Komün, her şeyden önce, dine ve orta sınıflara karşı bir öfke patlamasıydı. Dini veya toplumsal düzeni herhangi bir şekilde temsil eden herkes -rahipler, yargıçlar, askerler, polis- tutuklandı ve "rehine" olarak hapse atıldı. Paris Başpiskoposu, Mgr. Darboy; M. Bonjean, Mahkeme Başkanı; M. Deguerry, Madeleine'in Pastörü; Cizvitler; Picpus'un Babaları; Dominikanlar; Sulpicianlar ve diğer rahipler, ayrıca tüm bir dindar kadın manastırı şehrin çeşitli hapishanelerine kapatıldı. Komün, hem laik hem de din adamı olmak üzere yaklaşık 5000 kişiyi hapse attı. Aynı zamanda
kiliselerin mülklerine el koydu, Başpiskopos'un sarayını yağmaladı ve kiliseleri küfür ve skandal amaçlı kullanımlara dönüştürdü.

Zaferinin ancak kısa ömürlü olabileceğini ve Paris'in yakında MacMahon ordusunun onu dışarıdan
çevrelemesi karşısında düşeceğini uzun süre hisseden Komün, şehrin kendisini
yok etme kampanyasına başladı. Büyük miktarda petrol tedarik edildi ve tonlarca barut bu amaca ulaşmak için araçlar haline getirildi. 21 Mayıs gecesi, Versay ordusu duvarlarda bir gedik açtı, kalabalığın vahşi içgüdüleri
gevşedi ve "kanlı hafta" başladı.
Enternasyonal Cluseret, daha önce şöyle yazmıştı: "Ya biz, ya da hiç! Paris bizim olacak ya da var olmaktan çıkacak." Komün, bu uğursuz programın elinden geleni yaptı.

[İllüstrasyon: ADOLF THIERS. Fransız Cumhuriyeti'nin İlk Başkanı.]

Versay ordusu ilerlerken, Komünarlar meşaleyi yollarına çıkan
her önemli anıta tuttular.

23 Mayıs'ta Tuileries'e ve Rue de Lille boyunca petrol döküldü. Günün sonuna doğru Rue Royale ve Rue Saint-Honore'daki binalar yanıyordu. Sayıştay,
Lejyon Şeref, Devlet Konseyi, Kışlalar birer birer yıkıldı.
Ertesi gün alevler Emniyet Müdürlüğü'ne,
Belediye Binası'na, Gümrük Binası'na, Arşivlere ve diğer binalara saldırdı.
Komünarların öfkesinin Paris'i tamamen yok etmeye ne kadar
gittiği söylenemez; sanat hazineleriyle dolu Louvre'u ve
büyük Notre Dame Kilisesi'ni meşalelerinden kurtaran
şanslı bir durumdu.

Ateş kullanmak mümkün olmadığında, topçular harekete geçti. Pere-Lachaise bataryaları St. Augustine'in kubbesine, borsaya, postaneye ve diğer önemli yapılara mermi ve top mermisi yağdırdı. Cinayet, yangının dehşetine eşlik etti. Adamlar açık sokakta vuruldu veya karanlık sokakların gölgelerinde bıçaklandı.
Mgr. Darboy ve M. Bonjean'ın da aralarında bulunduğu altı rehine La Roquette'te düştü.
On beş rahip ve din adamı o gün, kurşunlarla delinmiş, süngülerle delinmiş ve vahşi bir kalabalığın darbeleriyle dövülerek şehit eden acılara katlandı. Onlarla birlikte bir dizi laik de o kader günü olan 25 Mayıs 1871'de nefretin kurbanı oldu.

[İllüstrasyon: JULES FERRY. ]

Bütün Avrupa bu korkakça ve vahşice eylemler karşısında dehşete kapılmışken, sosyalizm Komün'ün övgülerini
söylemek için fırsatı değerlendirdi. Başlıca organı _Vorbote_, buna bir devrim diyor
"tüm dünyanın sosyalist demokrasisinin coşkuyla selamlaması gereken", "toplumsal devrimin sadece bir bölümü." "Komün öldü," diye haykırdı, "Komün yaşasın!"

_DİNDARLIK KARŞITLIĞI._

Böyle bir himaye altında doğan bir Hükümetin din ve toplumsal özgürlük davasına
çok olumsuz yaklaşması şaşırtıcı değildir. Kiliseye karşı savaşın ilk uyarıları Üçüncü Cumhuriyet'in ilk anlarında duyulmuştu. Gerçek ilanı ve düşmanca eylemleri birkaç yıllık bir hazırlık gerektirdi. 4 Mayıs 1877'de M. Gambetta, Temsilciler Meclisi'nde Katolik Kilisesi'ne yönelik şiddetli saldırısını, meşhur olan şu sözlerle sonlandırdı: "Düşmanımız din adamlığıdır!" Kont de Mun'un itirazına rağmen, Meclis sessizce suçlamaya boyun eğdi ve böylece Kilise'yi kızdırma amacına ihanet etti. Başkan MacMahon'un yönetimi, din karşıtı mezhepçiliğe karşı olumsuz tavır takınınca, birçok savaşın kahramanını istifa etmeye zorlamaya karar verdi ve bu karar nihayet Ocak 1879'da gerçekleştirildi. _JULES FERRY'NİN KAMPANYASI._

Aşağıdaki seçim Jules Grevy'yi başkanlığa, Jules Ferry'yi ise Kamu Eğitimi Bakanı olarak yerleştirdi. İkincisi, yüzyılın en akrobatik ve vicdansız demagoglarından biri, o zamanlar baskın olsaydı Katolik partisinin gözüne girerdi; ancak iktidar ve şöhret hırsı onu en uygun bulduğu tarafa yönlendirdi. Kiliseye karşı olan şevki, Gambetta, Brisson ve Paul Bert gibi rakiplerinin, hepsi de Hristiyanlıktan çıkarma davasında değerli havarilerin, rekabetiyle arttı. Laikleştirme yasası, Jules Ferry'nin hayatının doruk noktasını oluşturur. Bu yasa yeni ortaya çıkmamıştır; 1876'da aşırı sol tarafından önerilmişti. Paul Bert o zamanlar en coşkulu savunucularından biriydi. Bu yasa, Fransız Katoliklerine en temel özgürlükleri reddeden bir yasadır. Kamu Öğretimi Yüksek Konseyi'ndeki dini unsurun ortadan kaldırılmasını, derecelerin tekelinin Devlete devredilmesini, 1875'te yüksek öğrenimle ilgili olarak çıkarılan yasayla kurulan karma jürilerin kaldırılmasını, her Katolik yüksek eğitim kurumunun üniversite haklarının kaldırılmasını ve son olarak, yetkilendirilmemiş bir Cemaatin her üyesinin herhangi bir kamusal veya özel eğitime katılmasının yasaklanması gerektiğini ileri sürdü. Kısacası, Katolikleri eğitim alanında dışlanmış bir kişi yaptı. Yasa üzerine tartışmalar 16 Haziran'dan 9 Temmuz 1879'a kadar Meclis'te gerçekleşti. Bu süre zarfında Masonluğun yüksek locaları, Katoliklerin gözünde bu yasanın önemini azaltmayı umuyordu. Ancak Katolik Basını görevini yaptı; soru uygun ışığa getirildi, kamuoyunun dikkati çekildi ve yarışmanın kızışması bekleniyordu. Tartışmalar Cemaatlere değindiğinde özellikle daha da sertleşti. Jules Ferry, yasa tasarısına VII. Madde uyarınca şu sözleri eklemişti: "Hiç kimse, yetkilendirilmemiş bir Cemaate mensup olan,
kamu veya özel olsun, eğitime katılmaya veya herhangi bir düzende bir eğitim kurumunu yönetmeye izin verilmeyecektir."

Bu birkaç satır ülkenin Katoliklerini ve onlarla birlikte daha dürüst cumhuriyetçileri uyandırdı. Diplomaları olmasına ve sadece topluluk içinde yaşamaktan hoşlandıkları için, muazzam bir Fransız vatandaşı kategorisini öğretmekten aciz ilan etmek, adalet ve eşitliğin en açık ihlalini oluşturuyordu.

Her taraftan bir protesto çığlığı yükseldi. Jules Ferry, en yüksek bahisleri oynadığını fark ederek ve kardeşlerinin teşvikiyle, _Makalesi_ için çaresizce mücadele etti. Dahası, tüm Mason locaları
yarışmaya girmişti; her sabah dinsiz dergiler,
Cemaatleri ulusun en büyük tehlikesi olarak kınıyordu.
Hem yabancı hem de yerli siyasi
sorunlar artık ilgi çekmiyor gibiydi;
Almanya'nın askeri yeniden örgütlenmesi unutulmuştu; tüm dikkat, üyeleri
rakiplerinin kendilerine verdiği öneme kendileri bile şaşırmış olan
Cemaatlere
yoğunlaşmıştı; hatta kürsüde bile Cizvit teologlarının eski ciltlerinden seçilmiş vicdan davalarını tartışmak uygun görülüyordu.

Bununla birlikte, tüm dinsizlik güçlerinin harekete geçirilmesine rağmen,
Devrim'den bu yana görülen en dizginsiz öfkenin patlamasına rağmen,
De Freycinet'in Lüksemburg'daki kişisel müdahalesine rağmen, Senato, aile reislerinin 1.800.000'den fazla protestosundan etkilenerek, _Madde VII_'yi veto etti. Jules Ferry yenildi
ve herkes onun yenilgisinin kesin olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: JULES GREVY.]

Değerli Kamu Eğitimi Bakanı taktiklerini gözden geçirdi.
Bir eylem
yönteminden tiksinmiş, amacına başka ve daha kesin yollarla nasıl ulaşacağını biliyordu. 27 Mart 1880'de, Kabine'deki arkadaşlarıyla birlikte, Başkanı ünlü
ihracın kararnamelerine imza atmaya ikna etti. "Mevcut yasalar" bahanesiyle çıkarılan bu kararnameler sayesinde binlerce din adamı manastırlarından kovuldu.
Hangi şiddetle ve hangi protestolar ve trajik olaylar ortasında kovulduklarını söylemek çok uzun sürer.

Kararnameler 31 Mart'ta Papa XIII. Leo'ya bildirildiğinde, Kutsal Baba, o zamanlar Fransa'nın Kutsal Makam'daki elçisi olan M. Desprez'e şu cevabı verdi:

Ruhların kurtuluşunu arayan Kilise, kamu işlerini yönetenlerle barışı korumaktan ve halklar arasında bu barışı güçlendirmekten daha ateşli bir arzuya sahip değildir.
Aynı zamanda Kilise asla değişmez. Dini Cemaatlerle ilgili olarak belirli önlemler alınmasının amaçlandığını öğrenmek bizi üzüyor.
Kutsal Makam'ın gözünde Cemaatlerin hepsi eşit değerdedir. Kalbimiz, düşman bir gücün hedefi haline geldiklerini öğrenmekten dolayı en derin üzüntüyle parçalanıyor ve onların lehine protesto etmek için sesimizi yükseltmek bizim görevimiz.

Daha sonra, Kardinal Guibert'e yazdığı mektupta, Kutsal Baba şunları söyledi:

İsa'nın Topluluğu'nun sınır dışı edilmesi emredilir emredilmez, Paris'teki Papa'mıza, Cumhuriyet hükümetinin üyelerine itirazlarımızı iletmesini ve onlara erdemli, bağlı ve tanınmış ve onaylanmış
öğrenimli insanlara uygulanan bu muamelenin adaletsizliğini anlatmasını emrettik. Ancak Papa'mızın
formüle ettiği itirazlar sonuçsuz kaldığından, kararnamelerin
infazının durdurulması ihtimalinin olduğu bize bildirildiğinde, hakkımız ve görevimiz olan Apostolik sesimizi yükseltmek üzereydik.

M. de Freycinet'in Kutsal Baba'ya önerdiği bu son kaynak, henüz göreve başlamamış Cemaatlerden Fransa'nın siyasi kurumlarına düşman olmadıklarına dair yazılı bir bildiri almaktı. Kardinaller Guibert ve Bonnechose'un rehberliğinde ve Kutsal Baba'nın danışmanlığında, Cemaatler bildiriye imzalarını eklediler. M. Freycinet'in eylemi yalnızca Masonların öfkesini
çekti, Kabine'deki taraftarları bildiriyi karşıladı ve sunulur sunulmaz yok etti. Freycinet mezheplerden özet ceza almakta uzun süre kalmadı. Bildirinin sunulmasından sonraki gün, portföyünden istifa etmek zorunda kaldı.

_DİNİLERİN İHRACATI._

Ekim 1880'de ihraçlar başladı. Cizvitlerin ve diğer Cemaatlerin ikametgahlarına ve kolejlerine girildi ve sakinleri dışarı
kovuldu. Çoğu zaman ordu, kararnameleri yürürlüğe koymak için çağrıldı. Ülkedeki Katoliklerin öfkeli bir protestoyla seslerini yükseltmeleri veya piskoposların -Mgr. Gay ve Mgr. de Cabrieres gibi- papalık giysileri içinde yağmacılara karşı aforoz hükmünü söylemeleri hiçbir işe yaramadı. Bozgun giderek artan bir şevkle devam etti. O zamanki Fransız barosunun bu utanç verici eylemlere
katılmayı reddetmesi takdire şayandır. M. Chesnelong, 1891'de şöyle yazıyor: "29 Mart 1880 kararnamelerinden sonra, üç yüzden fazla yargıç onurlarının en ufak bir zerresini bile feda etmektense kariyerlerini terk ettiler; bu görev kahramanları sonuna kadar muhteşem bir fedakarlık ruhu sergilediler."

Kararnamelerle elde edilemeyen Cemaatlere karşı daha yavaş ama daha haince taktiklere başvurulmuştur. Cemaatleri net gelirlerinin beşte birini çalacak ölçüde acımasız bir vergi ve değerlendirme çemberinde toplanmışlardır.

Kutsal Baba bir kez daha güçlü itirazlarını iletti. 22 Ekim 1880 tarihli Paris Kardinal Guibert'e yazdığı açık mektupta durumu gözden geçirdikten sonra şöyle yazıyor: "Fakat bugün, bu yeni felaketlerin ortasında, duygularımız büyük, ızdırabımız aşırı; ve Katolik Kilisesi'ne verilen zarara karşı yas tutmaktan ve protesto etmekten kendimizi alamıyoruz." Büyük Papa, "bu ruhsatın varlığında, makamının görevleri ona Kilise kurumlarını yenilmez bir istikrarla korumayı ve hiçbir tehlikeyle sonlanmayacak bir cesaretle haklarını savunmayı emretti" diyerek sözlerini sonlandırdı. Egemen Papa Apostolik Nuncio'nun bu mektubunun ardından, Mgr. Czacki, birkaç hafta sonra, 25 Kasım'da Dışişleri Bakanı'na gitti ve 9 Kasım tarihli bir bakanlık bildirgesi sundu. Bildiride, iki yüz altmış bir yetkisiz kuruluş dağıtıldığı ve bu açıkça ve korkakça zulümlere karşı protesto eden bir not yer alıyordu. Ancak, Kilise'nin ve nüfuzunun, her nerede görünürse görünsün, takip edilmesi gerektiği söylenmişti. Sonraki on yıl boyunca, gerçek bir laiklik ve Hıristiyanlıktan çıkarma çılgınlığı serbest bırakıldı. Katoliklik, toplumsal örgütlenmenin her bölümünde avlandı. Yasalar giderek daha fazla dinsiz bir ruhla nüfuz ediyordu. Orduda, din adamları örgütsüzleşmişti. (8 Temmuz 1880 tarihli Kanun) askeri ayin yasaklandı ve birliklerin herhangi bir dini törene bir topluluk olarak katılmaları yasaklandı (Bakanlık genelgeleri 7 ve 29 Aralık 1883) ve hatta bir Katolik Kilisesine bir topluluk olarak girmelerine bile izin verilmedi (Kararname 23 Ekim 1883); ayrıca çok sayıda Katolik askeri dernek en ufak bir bahaneyle kapatıldı. Mahkemelerde, yargılama işlemlerinin açılışında yapılan olağan dualar ya yasaklandı ya da isteğe bağlı ilan edildi (23 Mayıs 1884); baro üyelerinin dini törenlerde bir topluluğa katılmaları yasaklandı (23 Mayıs 1880). Eğitim konusunda piskoposlar ve din adamları Kamu Öğretimi Yüksek Konseyi'nden çıkarıldı. 1880'den önce piskoposluk bu Konsey'de dört üyesiyle temsil ediliyordu. O tarihten bu yana özel eğitim temsilcileri
altmış sandalyeden dördünü elinde tuttu; ancak bir rahip asla kabul edilmedi.

[İllüstrasyon: BAŞKAN SADI CARNOT.]

Yüksek öğrenim konusunda, Sorbonne'daki Katolik teoloji fakülteleri kapatıldı (1885 Bütçesi), Protestan fakülteleri ise korundu. Ortaöğretimde, din eğitimi isteğe bağlı hale getirildi (21 Aralık 1881). İlköğretimde, 28 Mart 1882 tarihli bir yasa, yerel okullarda din eğitimi
verilmesini yasakladı. Hapishanelerde din hizmetleri önemli ölçüde
azaltıldı. Birçok şehrin hastanelerinde Rahibeler her türlü protestoya rağmen kovuldu; ayrıca bundan böyle hastanelerin idari komisyonlarına hiçbir rahip atanmayacaktı (5 Nisan 1879). Rahipler ayrıca hayır kurumu bürosundan da kovuldu (5 Nisan 1879). Sokaklarda dinin dış törenleri yasaklandı ve dini anıtlar yasaklandı. Mezarlıklarda Katolik olmayanlar Katoliklerle yan yana gömülmeye kabul edilecekti (15 Kasım 1881). Kiliselerde, kasabanın belediye başkanının bir anahtarı olacaktı, kilise çanlarının çalınmasını emredebilecek ve Konkordato'nun XV. Maddesi'ne aykırı olarak kilise sınırları içinde polis denetimi uygulayabilecekti. Atölyelerde ve fabrikalarda Pazar günü dinlenme yasası kaldırıldı (1880.) Özel evlerde özel şapeller
bakımsızlaştırılacaktı. Ailede boşanma yasası hissedildi (27 Temmuz 1884.)
Mayıs 1893'te bu yasa öylesine dönüştürüldü ki, sadece üç yıl süren bir ayrılık, taraflardan birinin talebi üzerine,
mutlak boşanmaya dönüştürülebilirdi. Medeni sözleşmeler onurlu bir konuma yükseltildi. Yasalar, dindar miraslar bırakmayı engellemek için ölmekte olanların başucunda duruyordu; mezarlıklarda, din karşıtı gösterilerle birlikte medeni cenazelere izin verildi ve yeni yakma uygulaması uygulandı.

[İllüstrasyon: CASIMER PERIER.]

Yasalar, çocuklarını Hristiyan öğretmenlere emanet eden, Katolik işlerine katılan veya sadece dini görevlerini yerine getiren görevliler üzerinde sürekli uygulanan baskı ve tehdit ile insanların vicdanlarını eziyordu. Devlet görevlileri casusluk gördüler, suçlandılar, azarlandılar ve itibarsızlaştırıldılar
çünkü devlete karşı görevlerini yerine getirmeyi
dinsel yükümlülüklerini açıkça yerine getirmekle uzlaştırmaya çalıştılar.

Okullar konusunda yasalar özellikle mantıksızdı. 1880'de, genç kızların Katolik ruhunu
dönüştürmek için liseler açıldı. 30 Ekim 1886'da, bundan sonra tüm Cemaat öğretmenlerinin, erkek ve kadın, tüm
kamu okullarından, ilkokul ve anaokulundan
çıkarılması gerektiğini ilan eden bir yasa oylandı. Erkek okullarında yasa derhal yürürlüğe konuldu ve kişisel idareleri Ekim 1891'den önce tamamen laikleştirildi. Kız okulları
değişime daha kademeli olarak ama yine de etkili bir şekilde tabi tutuldu. 28 Mart 1882 tarihli yasayla, rahipler okullardan çıkarıldı. Kasım 1882'de, haçın artık sergilenmesi yasaklandı ve haç
bunun üzerine duvarlardan indirildi ve birçok durumda
kanalizasyonların pisliğine atıldı.

Diğer yasalar din adamlarının maaşlarını etkiledi. 1886'da piskoposların maaşı üçte bir, başpiskoposların maaşı ise dörtte bir oranında düşürüldü. Rahiplerin maaşları, birçok rahip yardımcısının maaşları gibi, kademeli olarak tamamen ortadan kaldırıldı. Aynı
düşürme yöntemi, ilahiyat okullarının ödeneklerine de uygulandı; kasabalar kiliseleri ve hayır amaçlı dini kurumları onarma yükümlülüğünden muaf tutuldu. 1876'dan 1893'e kadar, dini ibadet bütçesi 53.727.925'ten 42.560.000 franka, yani 11.000.000'dan fazlasına düşürüldü.

Diğer yasalar da piskoposların piskoposluklarının yönetimindeki çalışmalarını etkiledi. 1892'de, Reims Başpiskoposu Katolik evlilik doktrinini öğrettiği için kınandı ve Lucon Piskoposu Papa'nın haklarını savunduğu için. Diğer piskoposlar, inançlılara seçimlerdeki görevleri konusunda talimat verdikleri için kovuşturuldu. 1889'da, istisnasız tüm din adamlarına orduda üç yıl hizmet etme zorunluluğu getiren bir yasa çıkarıldı. Amacı açıkça genç adamların kalplerindeki rahiplik ruhunu yok etmekti, ancak bu amaç gerçekleşmedi. 
[İllüstrasyon: BAŞKAN FELIX FAURE. ]

Din özgürlüğünün bu sinir bozucu ihlallerinin ortasında,
Fransa'nın Katolik halkı, Kutsal Baba'nın gösterdiği derin ve kalıcı ilgiyle sürekli olarak teselli buluyordu. 1884'te, onlara Kilise'nin asil bir kızına karşı babacan şefkatin bir ifadesi olan ünlü genelgesi _Nobilissima Gallorum gens_'i gönderdi. Muhteşem bir kelime resminde, Fransa'nın geçmişteki ihtişamından bahsetti,
şu anki kötülüklerini kınadı ve etkili bir çare olarak Kilise ile Devlet arasında samimi bir anlayış ve gerekli uyumu belirtti. 1801 Konkordatosu, o zamanlar gücünün zirvesinde olan bir ülkenin mutluluğu ve refahı için bu anlayışı pekiştirmişti. Ve hala, birliğin ve barışın yeniden kurulması için başvurulması gereken yol, metni ve ruhu sakatlanmamış ve doğası bozulmamış, ancak sadakatle yorumlanmış ve dürüstçe uygulanmış olan Konkordato'ydu. Aynı zamanda piskoposları, Cumhuriyet'e karşı düşmanlık şüphesine hiçbir fırsat vermemeleri konusunda uyardı: "Nemo jure criminabitur
vos constitutae reipublicae adversari." Katolik bir Devlette Katolikler arasında yakın birlik çağrısı yapan aynı duygular, Perigueux Piskoposuna yazdığı mektupta ve 19 Kasım 1885 tarihli _Immortale
Dei_ adlı genelgesinde, 20 Haziran 1888 tarihli _Libertas_ adlı genelgesinde ve daha da fazlası 10 Ocak 1890 tarihli _Sapientiae Christianae_ adlı genelgesinde tekrarlandı; bunların hepsi Fransız Katoliklerinin şanını ve haklarını savunurken, onlara kendi aralarındaki birliğin ve Cumhuriyete sadakatin görev ve yöntemlerini öğretti. _KATOLİKLER VE CUMHURİYET._

Daha önceki dönemlerde zulümlerinin savunmasını Katoliklerin doktrinlerine ve iç yaşamına dayandıran Kilise düşmanları, Üçüncü Cumhuriyet döneminde cumhuriyetçi özgürlüğün tüm ulusal refahın tamamlanması olarak
göründüğü bir halk arasında daha etkili taktiklere başvurmaya başladılar. Hükümet artık ruhun dinine dokunmaya cesaret edemiyordu; dogmaların ve ahlaki iç kuralların medeni mevzuatın kapsamının dışında olduğunu açıkça algıladı. Dine karşı yeni savaşında Kilise'ye karşı Devletin nedenlerini ve siyasi bir düzenin çıkarlarını ileri sürdü. Fransız halkının cumhuriyetçi kurumlara bağlı olduğunu anlayan zulüm partisi, kendi davalarını yerleşik iktidarın davasıyla özdeşleştirirken Katolikleri cumhuriyetçi Hükümetin düşmanları olarak göstermeye çalıştı.

Katolikler tüm eylemlerinde siyasi amaçlarla suçlandılar ve
ruhani düzeni savunmadaki gayretleri, dünyevi şeylerde münhasır ilerleme için açgözlü bir arzuya dönüştü. Dolayısıyla, Katoliklerin entrikaları ve planlarıyla tehdit edilen Hükümet, kendini savunmak ve Katolik komplolarını yok etmek için en etkili önlemleri almak zorundaydı. Bu imalar, Kilise'nin Devletin, sivil otoritenin, modern toplumun ve entelektüel ilerlemenin düşmanı olduğu yönündeki sürekli haykırışları olan Hristiyanlık karşıtı dergiler, hatipler ve demagoglar tarafından kitlelere sürekli olarak enjekte edildi ve bunların hepsi onlar tarafından "Cumhuriyet" terimiyle kavranıyordu.

[İllüstrasyon: PAUL BERT.]

Taktikler kendi başlarına tarihsel olarak yeni değil. İncil'de, Yahudilerin Mesih'e karşı sahte tanıklıklarında, O'nu halkın huzurunu kaçıran, Sezar'a haraç ödemeyi yasaklayan, Kendisini Kral olarak adlandıran biri olarak temsil ettiklerinde, onlardan bahsedildiğini görürsünüz. Çünkü kendisini kral yapan kişi Sezar'ın düşmanıdır. Daha sonra, Hıristiyanlara olan kıskançlıklarından dolayı putperestler, onları "yararsız varlıklar, tehlikeli ve bölücü vatandaşlar, İmparatorluğun ve İmparatorların düşmanları" olarak adlandırdılar. "

Aynı şikayetler ve aynı acı, iktidarlarından
haksız yere kıskanan ve Kilise'ye karşı düşmanca niyetlerle
canlanan hükümetler olduğu
sonraki yüzyıllarda az veya çok yenilenmektedir. Devletin Kilise tarafından gasp edildiği bahanesini kamuoyuna nasıl sunacaklarını her zaman bilirler, böylece Devlet'e Katolik dinine yönelik tecavüzlerinde ve şiddetinde
haklıymış gibi bir görünüm kazandırmak için. (XIII. Leo'nun Fransa Katoliklerine
Ensiklopedisi, 16 Şubat 1892.)

Katoliklerin gerçek konumunu ulusun önüne koyacak özür dileyen eksik değildi. Bu nedenle, Paris Başpiskoposu Kardinal Guibert,
Cumhurbaşkanı'na hitaben yazdığı 30 Mart 1886 tarihli mektubunda şöyle demiştir:

Hayır, din adamlarının mevcut kurumlara karşı hiçbir zaman düşmanca bir ruhu olmadı ve bugün de yok... Eğer Cumhuriyet, tüm hükümetler için bağlayıcı olan, Ülkemizin büyük çoğunluğunun inancı ve ibadeti, Kilise doktrininde veya geleneklerinde bir rahipte güvensizlik veya muhalefet duygusunu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamazdı.... Sayın Başkan, zekanıza ve tarafsızlığınıza sesleniyorum.... Katolik din adamları Fransa'yı yöneten Hükümete hiçbir muhalefette bulunmadı, ancak Hükümet altı yıldır din adamlarını zulmetmekten, Hıristiyan kurumlarını zayıflatmaktan ve dinin kendisinin kaldırılmasını hazırlamaktan vazgeçmedi.

Piskopos yardımcısı Mgr. Freppel de 12 Aralık 1891'de Meclis'te yapılan bir tartışmada böyle söyledi:

Konsey Başkanı'nın (M. de Freycinet) din adamlarının Cumhuriyet'e karşı düşmanca bir tutum sergilediğine inandığı açıktır. Bu düşmanca tutumu resmen reddediyorum. Daha önce, bu kürsünün tepesinden, bir din adamının Cumhuriyet'e karşı monarşiden yana olduğunu gösterdiği tek bir pastoral mektup üretmeleri için rakiplerimize meydan okumaktan korkmamıştım. Bu meydan okuma cevapsız kaldı. Çünkü, Sayın Başkan, sadece bazı yasaların adaletsiz veya din karşıtı olarak değiştirilmesini talep etmek, Cumhuriyet'e düşman olma sıfatını bir an bile hak etmeye yetmez. Bizim Cumhuriyet'e dair sizinkinden farklı bir anlayış oluşturmamıza kesinlikle izin verilir; bu herkesin hakkıdır. Cumhuriyetçi fikri veya biçimini prensipte ateizm, Hristiyanlık karşıtlığı veya Masonlukla özdeşleştirmemek kesinlikle caizdir. Kişi bu hatalarla veya bu kurumlarla, Cumhuriyet'in kendisine karşı düşmanca bir tavır takınmadan mücadele edebilir. Tek talep etme hakkınız olan şey, hiçbir pastoral yazıda ve hiçbir pastoral eylemde bir din adamının Hükümet'in gerçek biçimine karşı bir şey söylememesidir. Fransız kardinaller, 16 Ocak 1892'de aynı fikirleri sundular:

Özetle: vicdanın gereklilikleriyle çelişmediği takdirde ülkenin yasalarına saygı;
iktidarın temsilcilerine saygı;
siyasi kurumların açık ve sadık bir şekilde kabulü; ancak aynı zamanda,
seküler gücün manevi alana tecavüzlerine karşı kesin bir direniş... bunlar, şu anda, Fransız Katoliklerinin vicdanına ve vatanseverliğine yüklenen görevlerdir.

_PAPA XIII. LEO. VE CUMHURİYET._

Bütün bu beyanların Kutsal Makam'ın talimatlarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu yeterince açıktır; ancak, bu konuda Kilise'nin, Kutsal Baba, Papa XIII. Leo'nun yetkili öğretisi konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır. , 16 Şubat 1892'de, Katoliklik ile cumhuriyetçi Hükümet arasında olası bir barışın temellerini ve koşullarını belirttiği, Fransa Katoliklerine hitaben bir genelge yazdı.

[İllüstrasyon: GAMBETTA.]

"Bazı insanların Fransa'da Hristiyanlığı yok etmek için kurdukları büyük komployu ve bu planlarını gerçekleştirmek için gösterdikleri düşmanlığı" kınadıktan sonra şöyle devam ediyor:

Kilise, siyasi güçlerle ilişkilerinde, onları farklılaştıran biçimlerden soyutlanarak, halkların büyük dini çıkarları konusunda onlarla görüşüyor ve onlara her türlü çıkardan önce onları öğretme görevinin kendisine ait olduğunu biliyor. Her siyasi biçim kendi başına iyiyse ve halkların yönetimine uygulanabilirse, gerçek şu ki, tüm halklar arasında siyasi güçle aynı biçimde karşılaşmıyor; her biri kendine ait bir güce sahip. Bu biçim, tarihsel veya ulusal, ancak her zaman insani olan, bir ulusta geleneksel veya hatta temel yasalara yol açan koşulların
birliğinden doğar ve bunlar aracılığıyla, yüce güçlerin aktarımının temeli olan özel hükümet biçimi belirlenir. Tüm bireylerin bu tür hükümetleri kabul etmekle ve hiçbir şekilde onları devirmeye veya biçimlerini değiştirmeye çalışmamakla yükümlü olduğunu tekrarlamak
yararsızdır. Bu nedenle, en gerçek ve en yüce siyasi egemenlik kavramının koruyucusu olan Kilise, bunu Tanrı'dan aldığı için, her zaman doktrinleri kınamış ve meşru otoriteye isyan eden insanları kınamıştır. Ve iktidarın emanetçilerinin onu yalnızca onu kötüye kullanmak için kullandıkları, böylece kendilerini otoritelerinin en güçlü desteğinden ve yasalarına en etkili halk itaati araçlarından mahrum ettikleri zamanlarda.

Ancak bir zorluk kendini gösterir: "Bu Cumhuriyet," denilebilir ki, "o kadar Hristiyan karşıtı duygularla canlandırılmıştır ki, dürüst insanlar ve her şeyden önce Katolikler bunu vicdanen kabul edemezler." Anlaşmazlıklara yol açan ve onları daha da kötüleştiren şey budur. Bu talihsiz ayrılıklar, yalnızca Anayasal güçler ile Yasama arasındaki önemli
ayrım dikkate alınsaydı önlenebilirdi....
Uygulamada yasaların kalitesi, gücün biçiminden çok, güçle donatılmış insanların kalitesine bağlıdır.... Dine ve Tanrı'ya düşman olan yasama noktalarını asla onaylayamayız; aksine, onları kınamak bir görevdir.

[İllüstrasyon: CHARLES DE FREYCINET.]

Kutsal Baba, Kilise'nin ve Katoliklerin Katolik olarak mevcut hükümetlere karşı olmadıklarını ve bu tür hükümetlerin yasalarına _ilke olarak_ karşı olmadıklarını, bu tür yasalar Tanrı'ya ve dine düşman olmadığı sürece açıkça ortaya koymaktadır. Yasalarda bu tür bir düşmanlık bulunduğunda, Katoliklerin buna karşı çıkması ve daha iyi bir yasa elde etmek için çabalaması görevidir. İktidar biçimi aynı kalır ve Katolik halkı ilkelerine bağlı kalarak onu sadakatle destekler.

Bu kadar çok ve yetkili kaynaktan gelen bu beyanlar, Fransız halkının sağduyusu üzerinde etkili oldu. Katolikliğe ve kurumlarına karşı düşmanlık ruhu belirgin bir şekilde azalmaya başladı. Bu, en çok eski Hıristiyanlık karşıtlığının kalıcı olduğu Fransız Temsilciler Meclisi'nde kanıtlandı. 3 Mart 1894'te, Gambetta'nın bir müridi olan M. Spuller ve ünlü VII. Madde'yi tanıtan adam. 1879'da, o günkü Meclis'te şu önemli
beyanlarda bulundu:

Cumhuriyet eski partilerin koalisyonuna karşı mücadele etmek zorunda kaldığında, Kilise tüm bu eski partiler için bir bağ görevi gördüğünde, o zamanlar koşulların gerektirdiği ve Cumhuriyetin en yüce çıkarlarının emrettiği politikayı izledim.... Fakat bu, bugün olup bitenlere
gözlerimi kapatmam gerektiği anlamına mı geliyor? Bir zamanlar
kındığım ve hala
kındığım, kaçınılması gereken bir tehlike
olduğunu ilan ettiğim, hepimizin
çıkarına olan bir tehlike olan o dini mücadeleler, bu kadar ateşli bir şekilde
katıldığım
zaman bile onları kınamadığım anlamına mı geliyor? Hayır, beyler, ve eğer bugün en değerli tanıklıklardan biri olarak gördüğüm şeyi çağırmam gerekirse, çünkü bu asla zayıflamamış bir vicdanın tanıklığıdır, kendimi saygıdeğer ve sevgili dostum M. Brisson'a yöneltmek isterim; kendisine samimi bir sohbette bana söylediği şeyi hatırlatmasını rica ederim, yani Kilise'nin siyasi eylemiyle zorunlu hale getirilen din adamlarına karşı mücadelenin Cumhuriyet'e en çok zarar veren ve zaferini on, daha doğrusu on beş yıl geriye götüren şey olduğunu.

Pekala, beyler, en derin inançla inanıyorum ki, yirmi beş yıllık varoluştan sonra, Cumhuriyet'in direnişini ve canlılığını kanıtlamasından sonra, bu mücadele, tamamen sona ermese bile, en azından farklı bir karaktere bürünmelidir... Kilise'nin artık monarşik partilerin desteği olmak yerine, demokrasinin kollarına atıldığını ilan ediyorum. Bu hareketle Kilise'nin sizi, cumhuriyetçileri, gitmek istediğinizden daha uzağa çekeceğini ilan ediyorum, çünkü dikkat etmezseniz, kitleler üzerinde kaybettiğiniz etkiyi yeniden kazanacaktır. Bu yüzden, laik ve medeni toplumun yararına aralıksız mücadelelerimizde eski geleneklerimizden hiçbirini terk etmememiz gerektiğini düşünüyorum; ancak aynı zamanda demokrasimizi ve onu temsil edenleri canlandırması gerektiğine inanıyorum.

Burada konuşmacı şu şekilde kesilmeye başlandı:

_Soldan Sesler:_ "Hangi yeni ruh?"

_M. Spuller:_ "Açıklayacağım... Yeni ruh şudur: aşağılık, sinir bozucu ve çileden çıkarıcı bir
savaş yerine...." (Aşırı Soldan Protestolar--Merkezden Alkışlar).

_M. Rene Boblet:_ "Bu çileden çıkarıcı savaşı sürdürmekle kimi suçluyorsunuz?"

_M. Camille Pelletan:_ "Ferry'nin anısına hakaret ediyorsunuz."

_M. Spuller:_ "İzin verirseniz beyler, şu anda kendimi suçladığımı söyleyeceğim, böylece kimse rencide edilemez."

_M. Millerand:_ "Bu bir _mea culpa_."

_M. Spuller:_ "Kesinlikle, ama tüm _inceliğiniz_, tüm sofistliğiniz
ülkenin sözlerimi anlamasını engelleyemeyecek."

_M. Chauvin:_ "Ülke, Hükümetin din adamı
olduğunu anlayacaktır."

M. Spuller şöyle cevap verdi:

Kesinlikle anlaşılacağım ve yeni bir durumda yeni bir politikaya, yeni bir ruha ihtiyacımız olduğunu iddia ettiğimde, tutkuları tarafından kör edilmemiş herkes tarafından anlaşılacağımdan eminim. Bahsettiğim yeni ruhun, hiçbir bahaneyle bir zayıflık, küçümseme, terk etme, vazgeçme ruhu olması gerektiğini düşünmenizi istemiyorum; aksine, bu, bugüne kadar hakim olanlardan tamamen farklı, yüce ve büyük bir hoşgörü, entelektüel ve ahlaki yenilenme ruhu olmalıdır. Benim derin inancım budur.... Evet, beyler ve şunu iyi anlayın ki Kilise artık uzun zamandır iddia ettiği gibi tiranlık, zulüm, avlanma, dışlanma ve ülkenin sosyal yaşamından uzak tutulma iddiasında bulunmamalı.

Bana sözümü kesme ve halk toplantılarında bana bağırdıkları gibi bağırma şerefini bahşeden M. Goblet'ye şunu söyleyeceğim: "Papa'yla birlikte olduğunuzu itiraf edin;" Ona, şu anki Papa'da en büyük saygıyı hak eden bir adamı tanımanın onun için ne kadar yakışıksız olacağını
söyleyeceğim, çünkü o en yüksek ahlaki otoriteye sahip.

Bu sözler, Meclis'in kendisinde ve hiçbir dine bağlı olmadığını iddia eden bir adam tarafından dile getirildi ve aynı çevrede birçok yankı buldu. En az önemli ve anlamlı olanlar ise Konsey Başkanı M. Casimir Perier'in sözleriydi. Hükümet,
_mea culpa_'sını hatasının tam bilincinde olarak söylemişti.

Bu sırada ülkeyi, yalnızca Kilise'nin karşılayabileceği ahlaki öğretinin gerekliliğine uyandıran başka bir neden daha vardı.
Sosyalizm, en kaba haliyle, tüm kalpleri dehşete düşüren bir suikast ve terör kampanyası başlatmıştı.
Anarşist bombaların sesi Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna duyuluyordu.
1892'de, Ravachol ve suç ortaklarınındı; 3 Aralık 1893'te,
Vaillant Temsilciler Meclisi'nde bir bomba patlattı; Emile Henri,
12 Şubat 1894'te Hotel Terminus'un kafesine bir bomba daha attı;
20 Şubat 1894'te Rue Saint-Jaques'da bir tane daha ve
15 Mart'ta Madeleine Kilisesi'nde bir tane daha vardı. Toplumsal bir düzensizliğin bu kanıtları, ahlaki gücüyle birlikte dinin gerekliliğini hatırlatıyordu. Bu, 24 Haziran 1894'te, anarşist Henri'nin intikamı olarak, bir İtalyan'ın Lyon'da Cumhuriyet Başkanı M. Sadi Carnot'yu öldürmesiyle daha da belirginleşti. Bu iğrenç suçların uyandırdığı düşüncelerin sonucu, 27 Haziran 1894'te, M. Spuller'in Kilise'ye karşı hoşgörü talebine katılan Casimir Perier'in seçilmesiydi.

Bu şekilde başlatılan yönetimin nispeten yumuşaklığı sayesinde, ülkedeki Katolikler biraz olsun özgürlük havasını solumaya başlayabildiler. 1894'ten 1900'e kadar, Kilise'nin hayırsever çalışmaları ilerleme kaydetti; okulları ve kolejleri doldu; 1880'de mülksüzleştirilen dini tarikatlar, evlerini yeniden inşa etmeye, şapellerini açmaya ve eğitim evlerinin yönetimini kamuya açık bir şekilde üstlenmeye başladılar. Tüm Fransız Kilisesi'nde, on beş yıldır Hristiyan karşıtı yasaların demir boyunduruğu altında inleyen birçok kişinin büyük tesellisi olan bir gelişme fark edildi.

_UZLAŞMA RUHU._

XIII. Leo'nun çabaları ve ardından Fransız kardinal ve piskoposlarının çabaları sayesinde, Fransa'da yeni bir ruh, bir uzlaşma ruhu
gerçekten büyümüştü ve bu ruha, bugüne kadar düşmanca davranan bir Hükümetin temsilcileri bile itibar kazandırmıştı. Yine de, bu ortak barış özlemlerinin, gerçek bir dini barışa dönüşmek yerine, Fransa'nın bugüne kadar gördüğü en korkunç öneme sahip dine karşı bir savaşla sonuçlanmasının nedenlerini tanımlamak zordur. Yine de, gerçek ve kesin barışın gerçekleşmesinin, insanların ve koşulların çabaları

ile engellendiği cüretkarca söylenebilir.

Fransa'nın insanları onun önünde engel teşkil ediyordu. Bu konuda üç sınıf insan ayırt edebiliriz: mezhepler, liberaller ve Katolikler. En büyük hırsları Hristiyanlığı yok etmek olan mezheplerin, barış lehine her türlü ikna edici argümanı kötü ilkeden uzaklaştırması doğaldı. Katoliklerin Cumhuriyetçi hükümet biçimine bağlılıklarını ilan etmeleri onlar için pek önemli değildi; XIII. Leo'nun hükümet biçimi ile yasama arasında yaptığı ayrımı küçümsüyorlardı. Katoliklerin adaletsiz yasalarla mücadelesi onlar tarafından Cumhuriyet için bir tehlike olarak ilan edildi ve Cumhuriyetten halkın iyiliği için bir hükümet biçimi değil, somut bir devrim ruhu, özgür düşüncenin yüceltilmesi, Hristiyanlık karşıtlığı ve dinsizlik anlıyorlardı. Bu nedenle mezheplerden dinsel barış yolunda hiçbir şey umulamazdı.

Öte yandan liberaller, _yeni ruha_ girseler ve yöntemlerini dikte etseler bile, en iyi ihtimalle sadece fırsatçıydılar. Tutumları yalnızca politikti; fikir ve duygularının derinliğinde her zaman Kilise'ye düşmandılar. Katoliklikten korkuyorlardı çünkü bu erdemin kısıtlamaları anlamına geliyordu; onun ışığından korkuyorlardı, yürüdükleri yolların kötülüğünü ele vermesinden korkuyorlardı. Bu nedenle Kilise'ye karşı sahte liberalizmlerinde gerçek bir samimiyet yoktu. Ayrıca, onlar, sahte bir hareketin pozisyonlarını ele vermesi ve onları karşı oldukları partilere sürüklemesi ihtimaline karşı her zaman tetikte olan, düzenleyicilerdi. Solun onları din adamı olarak adlandırmasından korktular; ülkenin saygın unsurlarının onları aşırılıkla suçlamasından korktular. Rahipleri _yeni ruh_tan bahsettiklerinde, Kilise'ye yenilmiş bir düşman olarak baktıklarını ve onu tasmada tutmaya devam ettiklerini, sadece biraz daha ipi gevşetmek istediklerini açıkça belirttiler. Ayrıca, Masonluğun tam etkisi altındaydılar. _Yeni ruh_ bakanlığı kurulduğunda, on bir bakandan yedisi Masondu, mezheplerin sonraki bakanlıklarda kaybetmediği bir üstünlük. Katolikler açısından, itiraf edilmelidir ki,
birlik olmamalarının etkisiz kalmanın önünde büyük bir engel olduğu ortaya çıktı. Egemen Papa'nın işaret ettiği harekete katılmayı az çok açık bir şekilde reddeden birçok kişi vardı. Tartıştılar,
kavga ettiler ve sonuna kadar militan monarşistler olarak kaldılar. XIII. Leo'nun talimatlarını takip etme isteği gösterenlerden bazıları harekette geride kaldı, belirsiz, çekingen ve gergindi; diğerleri ihtiyattan çok cesareti kanıtlayan bir şevkle öne koştu; diğerleri,
ne çekingen ne de aceleciydi, kendi aralarındaki anlayış eksikliğinden dolayı hiçbir şey başaramadılar. Böylece bölündüler, dağıldılar, kendi aralarında tartıştılar,
düşmana avantaj sağladılar. Tek bir politika çizgisi üzerinde birleşmiş, sıkı ve örgütlü bir işçi ordusuyla
Fransa'nın Katolikleri muazzam avantajlar elde edebilirdi.

_DREYFUS OLAYI._

Hristiyan karşıtı ruhun devam etmesine katkıda bulunan koşullar arasında Dreyfus olayı da sayılmalıdır. Dreyfus 22 Aralık 1894'te mahkum edildi. Olay başlı başına tamamen onunla Fransız ordusu arasındaki bir meseleydi. Yine de Katolik Kilisesi'nin içinde yer alan Fransız ulusunun çoğunluğuna karşı savaşmak için bir bahane olarak hizmet etti. Sanığın masum ya da suçlu olması pek önemli değildi; mahkumiyeti, Fransa'da çok fazla güç elde etmiş ve kamuoyunun küçümsemesine maruz bırakan ordudan değil, tamamen konunun dışında olan ancak zayıflığı nedeniyle kolayca ulaşılabilen bir güç olan Kilise'den intikam almaya karar vermiş üç adamın aşağılanmasına yol açtı.

Yahudiler, basın ve kamuoyunda açgözlü
para avcıları ve yer avcıları olarak işaret edildiler, ancak bu durumun onlara intikam fırsatı vermesinden çok mutluydular. Masonluk hala onları karanlığın güçleri, dinin ve toplumsal düzenin düşmanları olarak damgalayan XIII. Leo'nun kırbacı altında titriyordu; Fransa piskoposları Egemen Papa'nın sözüne uymuştu; Masonluğa karşı _Vatanseverler Birliği_'nin bir dilekçesi hazırlandı; yasadışılıklarını ve uluslararası karakterlerini ifşa eden kitaplar ve broşürler dağıtıldı; tüm Fransa'da masonik karşıtı hareket gün geçtikçe yayılıyordu. Tarikatlar, giderek artan popülerliklerini Kilise'ye bağladılar ve böylece Masonluk, Kilise'nin cezalandırılması gerektiğine karar verdi. Sosyalizm de, Dreyfus olayında, güçlerinin sağlamlaştırılması için bir bahane buldu. Kilise'nin, insan ruhlarının rehberliği için kendisiyle tek başına mücadele ettiğini ve sosyal kötülükler için, Sosyalizmin ortaya koyabileceğinden çok daha uygun ve insani çarelerin yalnızca Kilise'de bulunabileceğini fark etti. Dreyfusçular, bu üç bayrak altında toplandılar ve ortak düşmana karşı birleşerek, tüm meseleyi Cizvitlerin kapısına bırakarak kampanyalarına başladılar ve onlar aracılığıyla, Fransa'da var olan Kilise'nin tüm kurumlarını sonunda yıkmayı amaçladılar. Bu nedenle M. Jaures'in 23 Mart 1903'te Meclis'teki sözleri:
"Ülke, bu ülkenin dürüst insanları
yolsuzluğun, yalancı şahitliğin, yalancılığın ve ihanetin derinliklerini
gördüklerinde,
bu yalancılık politikasının uzun bir
Cizvit_ eğitiminin ürünü olduğunu söyleyebildiklerinde... başlayan savaşın muazzam siyasi karakterini görebiliyoruz." 1894'ten yüzyılın sonuna kadar
Cizvit karşıtı kampanya her yıl daha da artarak devam etti. Haziran ve Temmuz 1899'da Paris'in yedi veya sekiz dergisi her gün Cizvitlerin sınır dışı edilmesini talep ediyordu. Masonluk, _Siecle_ sütunları aracılığıyla Cizvitlere karşı bir dilekçe dolaştırdı ve
özellikle Boulangizm ve Dreyfus olayı olmak üzere tüm son suçları onların kapısına bıraktı. 22, 23 ve 24 Haziran 1899 tarihlerinde Paris'te düzenlenen Masonik kongre, programının başına Cizvit Enstitüsü'nün ve yetkilendirilmemiş tüm Cemaatlerin feshedilmesini koydu.

[Dekorasyon]

BÖLÜM VII.

Dini Tarikatlara Karşı Savaş.

Yirminci yüzyıl, yaklaşan fırtınaların habercisi olan siyah ve alçalan gökyüzüyle başladı. Şükran ilahileri katedral ve şapelin tonozlu çatıları arasında yankılanırken bile, karanlığın güçleri yıkım planları oluşturmak için yüksek yerlerde toplanıyordu. Katolikliğin ölmesi gerektiği sözü yayılmıştı, gizli localarda yemin edilmişti, seferin generalleri seçilmişti ve çalışmalar ciddi şekilde başlamıştı.

Kiliseyle savaş başlamıştı. 1879'dan beri çatışmaları vardı.
Katoliklik davasını desteklemeye cesaret eden herhangi bir başkan veya bakan
düşmelidir. "Zamanlamalı, istifa etmeli veya ölmelidirler." MacMahon istifa etmeye zorlandı; Carnot suikasta uğradı; Casimir Perier istifa etti; Felix Faure,
Dreyfus davasının revizyonuna kararlılıkla karşı çıktığı için,
bir toplantıda bir fincan çay içtikten hemen sonra öldü ve
Dreyfus davası Katoliklere karşı açıldı. Başkan Loubet
18 Şubat 1899'da seçildi. Hükümetin dizginlerini ele aldığında,
"Kiliseye ölüm!" sloganı olan bir partinin talimatlarını
takip etmesi gerektiği açıkça anlaşıldı.

[Resim: WALDECK-ROUSSEAU.]

Loubet'in tahta çıkmasının ardından gelen Hükümetin ruhunun zulüm için doğduğunu gösteren bir gerçek, Assumptionist Rahipler davasıydı. İkincisi, 1898 seçimlerine müdahale etmekle suçlandı. Onlara karşı "yirmi kişiden fazla kişinin toplanmasını yasaklayan Ceza Kanunu'nu ihlal ettikleri" gerekçesiyle dava açıldı. Ancak, onlara yöneltilen gerçek suçlama, _yanlış_ adayları, yani egemen güçlere uymayan adayları kayırdıkları yönündeydi. Savcı Bulot, iddianamesinde, seçilmelerini Assumptionistlerin etkisine borçlu olduğunu beyan ettiği otuz bir milletvekilinin adını verdi. Assumptionistler kınandı ve cemaatleri yasadışı olarak dağıtıldı.

_HIRİSTİYAN KARŞITI HÜKÜMET. _

1899'dan 1902'ye kadar iktidarda kalan yeni Hükümetin görünümü, birkaç yıl önce Jaures'in Sosyalist yayın organı _La
Petite Republique_'in alt editörü olan Madame
Sorgues'un ifşalarından alınan şu alıntıdan görülebilir:

Dreyfus'un savaşlarında mücadele ederken, Jaures ve arkadaşları
en uzlaşmaz iki kampın tek bir buluşmasını sağladılar.... Verilen ilk hizmet, çökmekte olan Sosyalist basını yeniden canlandırmak oldu.... Tüm ileri
(yani din karşıtı) günlük gazeteler
büyük finans baronlarının eline geçti; artık onların günlükleri, işçilerin günlükleri değil... Gözlerini Panama halkının zeki kurtarıcısı Waldeck-Rousseau'ya diktiler... Dreyfus siyasetinin temsilcisi, partisinin onayıyla Sosyalist lider Millerand'ı Kabine'ye sokmak gibi mutlu bir düşünceye sahipti. Sosyalizm, bakanlık yaparak evcilleştirilecek ve sermayeye karşı
zararsız hale getirilecekti.

Kabine böylece Katoliklere karşı adalet göstermeye pek de istekli olmayan kişilerin elindeydi. O dönemdeki Temsilciler Meclisi'nde beş yüz üyeden dört yüz Mason vardı; Kabine'de on bir bakandan onu Masondu. Bu, otuz yedi milyon Katolik'in rehberliği için yasalar yapacak olan seçkin gruptu.

Bu bakanlığın başında, Konsey Başkanı Waldeck-Rousseau duruyordu. Waldeck-Rousseau, yüzyılın ilk iki yılında uygulanan politikayı, yani ikiyüzlülük ve aldatma politikasını kişileştirdi. Kampanyanın başında, Katolikleri bir tuzağa çekmek gerekiyordu, ardından yok edilmeleri kaçınılmazdı. Aldatma sanatında Waldeck-Rousseau ustaydı.

_DERNEKLER HUKUKU._

Aldatmanın uygulandığı araç, 1901 tarihli meşhur Dernekler Yasasıydı. Cemaatler her zaman din karşıtlarının _bete-noir'ı_ olmuştu. Dini mükemmelliğiyle temsil ediyorlardı. 1892'de, dini cemaatlere karşı Fallieres-Constans yasa tasarısı gündeme getirildiğinde ve sözcüsü M. Carnot bunu Meclis'e sunduğunda, _Temps_ şunları söyledi: "Amacı, dernek kurma hakkının herkese verilmesi gibi zor bir sorunu çözmekti, ancak Katoliklerin bundan faydalanmaması ve cemaatlerin bununla yok edilmesi için bazı kısıtlamalar vardı." Haziran 1900'de hazırlanan Waldeck-Rousseau-Trouillot yasa tasarısında, bu tür
sıkıntılar basitçe bir kenara bırakıldı. "Boğayı boynuzlarından tutmak" kararlaştırıldı. Bu nedenle, yeni proje iki yönlüydü; ilk bölüm, _şüphelenilmeyen_ derneklere büyük bir özgürlük sağlıyordu; ikinci bölüm, Hükümete tüm dini tarikatları bastırma yolu sağlıyordu. Şöyle yazıyordu: "Hiçbir dini cemaat, çalışma koşullarını belirleyen bir
kanunla verilen yetki olmaksızın kurulamaz.
Danıştay'dan çıkan bir kararname dışında yeni bir kuruluş kuramaz.--Bir cemaatin
feshi veya bir kuruluşun kapatılması, Bakanlar Kurulu tarafından verilen bir
kararname ile ilan edilebilir."

[Resim: ESKİ BAŞKAN LOUBET.]

Trouillot ve Waldeck-Rousseau'nun isimlerini taşıyan proje, bu derneklerin üyelerinin topluluk içinde yaşadığı, yoksulluk, iffet ve itaat yeminleri ettiği ve Medeni Kanun'un 1118. maddesinin "sadece ticarete giren şeylerin bir sözleşmenin konusu haline getirilebileceğini" ve yoksulluk, iffet ve itaatin ticarete girmeyen şeyler olduğunu beyan ettiği bahanesiyle tüm dini cemaatleri "yasadışı" ilan ederek başladı.

M. Emile Faguet, _L'Anticlericalism_ (Paris, 1905) adlı eserinde bu zulüm yöntemini şöyle eleştiriyor:

Bu argümantasyon sofizmlerle doluydu. İlk olarak, Ceza Kanunu'na Medeni Kanun'un bir hükmünü aktarır ve yalnızca bir yargısal yetersizlik olan şeyi suç haline getirir: Ticarete girmeyen bir şey üzerine sözleşme yapan taraf, ortak yüklenicisi reddederse, o sözleşmenin icrasını yargısal olarak talep edemez. 1118. Madde ile kastedilen sadece budur ve Medeni Kanun'un 1118. Maddesi'ne uygun olmayan bir sözleşme yapan bir adama karşı hiçbir ceza yoktur. Gerçekten de, durum böyle olsaydı, evlilik yasadışı olurdu, çünkü iki kişi arasında bir itaat, sadakat ve koruma sözleşmesidir ve itaat, sadakat ve koruma
ticaretle ilgili konular değildir; bu nedenle evlilik 1118. Madde'ye aykırı olurdu.

Ancak, iyi ahlaka aykırı olan her sözleşmeyi yasadışı saymamız gerektiği söylenecektir. Şüphesiz; Ancak, ortak yaşamanın ve yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini etmenin iyi ahlaka nasıl aykırı olduğunu kavramak zordur.

Son olarak, sorunun bu konumu "anlaşma" ve "yemin" terimlerinin gönüllü olarak karıştırıldığını ele veriyor. Yemin bir sözleşme değil, kişinin aldığı ve devam ettirdiği bir karardır. Bu nedenle, 1118. Madde dernekler ve cemaatler sorusunu hiçbir şekilde etkilemez.

Bu akıllı yasa koyucuların, dini dernekleri yasadışı veya suç olarak ilan ettikten sonra, aynı "suçlu" dernekleri yetki almaya davet ederek kendileriyle çelişmeleri gerçekten gariptir; bu da Waldeck-Rousseau bakanlığının özünde yanlış olarak gördüğü bazı şeyleri onaylamak istediğini söylemekle eşdeğerdir. Bu nedenle, yeni yasa neredeyse açılış cümlelerinde kendini aptallaştırırken, yazarının yıkıcı niyetlerinin istisnasız tüm dini cemaatleri etkilemek olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyar.

Waldeck-Rousseau, Jules Ferry ile aynı ekole mensuptu; Konkordato'yu geçici olarak sürdürmeye inanıyordu, ancak cemaatlerin çok büyük bir parçası olduğu tüm kamu hizmetlerini ve özellikle öğretimi laikleştirmeyi amaçladığını açıkça belirtti. 28 Ekim 1900'de Toulouse'da yaptığı bir konuşmada, manastır mülklerinin gelişiminin durdurulması gerektiğini savunduktan sonra şunları söyledi:

Toplumsal durumları bakımından aldıkları eğitimden daha az ayrılmış olan iki genç sınıf, birbirlerini tanımadan büyüyorlar, ta ki bir gün
birbirleriyle karşılaşıp o kadar farklı olduklarını
görecekleri ve birbirlerini
anlayamayacakları güne kadar. Yavaş yavaş iki farklı topluluk hazırlanıyor - biri, Devrim'in büyük akımı tarafından taşındığı için giderek daha demokratik hale geliyor ve diğeri, on sekizinci yüzyılın büyük hareketinde hayatta kalabileceğine inanılmayacak doktrinlerle giderek daha fazla aşılanıyor. Bu cümlede, ikinci sınıf gençlik cemaatlerinin öğretmenlerini yetki almaya zorlamak için yaptığı çağrı yer alıyordu, aynı zamanda yöntemleri Fransız Devrimi'nin ilkeleriyle uyumlu olmayan hiç kimsenin yetkilendirilmemesi gerektiğini açıkça belirtiyordu. Waldeck-Rousseau'nun aldatıcı politikasındaki bir diğer unsur da, yasaklayıcı yasalarını, laik din adamlarını düzenlilerin tecavüzlerinden korumak için tasarlandığı iddiasıyla destekleme çabasıydı. Bu nedenle: "Kilise şapele karşı." ifadesi. O, laik din adamlarının böyle bir korumaya ihtiyaç duymadığı gerçeğini görmezden geldi, çünkü onlar ile dini tarikatlar arasındaki uyum, hem din adamlarından hem de laiklerden nefret eden bu din karşıtları dışında hiç sorgulanmadı.

Dahası, aynı Waldeck-Rousseau birden fazla kamusal etkinlikte kendini sahtekarlık yapmaya özen gösterdi. Böylece M. Cochin ve Mgr.'ye güvence verdi. Gayraud, Temmuz 1901 tarihli yasanın, dini cemaat üyelerinin cemaat üyesi olmayan kişilere ait kurumlarda ders vermelerine izin vereceğini, ancak o zamanlar bu tür uygulamaları engellemek için kararnameler çıkarıldığını biliyordu.

Bu haksız yasa henüz Meclis'teyken, Kutsal Baba, Papa
Leo XIII., tarikatların ve dini kurumların üst düzey generallerine yazdığı bir mektupta, yasanın amacından acı bir şekilde yakındı:

Sizden bu kadar değersiz bir zulmü savuşturmak ve aynı zamanda ülkenizi hak etmedikleri kadar büyük kötülüklerden kurtarmak için her yolu denedik. Bu yüzden birçok kez din, adalet ve medeniyet adına tüm gücümüzle davanızı savunduk.
Ama itirazlarımızın duyulacağını boşuna umduk. İşte, gerçekten de, bu günlerde, dinsel mesleklerde eşsiz
bir şekilde verimli olan ve her zaman en özel ilgimizle çevrelediğimiz bir ulusta, kamu güçleri
istisnai yasaları onayladı ve yürürlüğe koydu, bu konuda, birkaç ay önce, bunları önleme umuduyla sesimizi yükselttik.

[Resim: ZULÜMDE DAĞITILAN YETİMLER.]

1903'te yayınlanan ve diplomatik belgeler içeren Livre Jaune,
Kutsal Baba adına Kardinal Rampolla'nın sözlerini basmaktadır:

Kutsal Baba, kutsal bakanlığı tarafından kendisine yüklenen görevlere itaat ederek, abone olan Devlet Sekreterine, yukarıdaki yasaya, tıpkı yüce adıyla yaptığı gibi,
haksız bir misilleme ve istisna yasası olduğu, dürüst ve değerli vatandaşları ortak hakkın faydalarından mahrum bıraktığı, aynı şekilde Kilise'nin haklarını da yaraladığı, doğal hakka aykırı olduğu ve aynı zamanda içler acısı sonuçlarla dolu olduğu için itiraz etmesini emretti. Böyle bir yasanın, bir yandan, Kilise'nin ciddi bir sözleşmeyle garanti altına alınan özgürlüğünü nasıl kısıtladığını ve Kilise'nin değerli işbirlikçilerinden mahrum bırakarak ilahi misyonunu yerine getirmesini nasıl engellediğini, diğer yandan da, yatıştırma ihtiyacının en hayati ve acil olduğu bir anda ruhun acılığını nasıl artırdığını ve Devlet'ten medeniyetin ve hayırseverliğin en gayretli havarilerini, Fransız isminin, Fransız dilinin ve Fransız prestijinin yurtdışındaki en etkili yayıcılarını nasıl aldığını belirtmek gereksiz olacaktır. Toplum karşıtı, insanlık dışı, din karşıtı ve Fransız karşıtı olarak iyi bir şekilde nitelendirilen bu yasanın etkileri hemen hissedilmeye başlandı. Cizvitler, Assumptionistler, Benediktinler, Karmelitler vb. gibi birçok dini tarikat, yasal yetkilerinin reddedileceğini öngörerek ülkelerini, kolejlerini ve manastırlarını terk etti; diğer birçoğu ise hala umut ediyordu. Ellerine düştükleri Hükümet onları yetki almaya davet etmişti ve görünüşe göre bu davetin sadece bir alay olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Daha önce yetkilendirilmiş olanlar ise böyle bir tanınmanın tadını çıkarmaya devam edebileceklerini hayal ettiler. Ancak, her iki
son sınıf da aldatılmıştı. Yeni yasaya göre, bir cemaat "Devlet Konseyi tarafından çıkarılan bir kararname dışında yeni bir kuruluş kuramazdı." Bu nedenle, yasanın halihazırda kurulmuş olan kuruluşları nasıl etkileyebileceğini görmek zordu. Ancak, yasa tasarısını
yayımlayanlar kendilerini hiçbir sınırla sınırlamak istemiyorlardı ve bu nedenle amaçları çok geçmeden ortaya çıktı. 15 Aralık 1901 tarihli bir genelgeyle, yasa resmen 1825'te tanınanlara kadar uzanan hem eski hem de yeni tüm kuruluşları kapsayacak şekilde genişletildi. Daha sonra, 23 Ocak 1902'de, Devlet Konseyi şu kararı verdi: "Bir veya daha fazla cemaat üyesi tarafından bir okul açılması durumunda, bu okul, sahibi veya kiracısı kim olursa olsun, cemaat tarafından açılan yeni bir kuruluş olarak kabul edilmelidir." Birkaç gün sonra, 8 Şubat'ta, Waldeck-Rousseau, valilere aynı konuda bir bildirim gönderdi. Bu çeşitli genelgelerle, yasa, cemaatler tarafından kurulan tüm yeni okullara, cemaatler tarafından kurulmayan ancak din adamları tarafından yönetilen tüm yeni okullara ve cemaatler tarafından kurulan tüm eski okullara yönelikti.

Kötü bir yasanın bu haksız uzantılarının, Hükümetin son iki okul sınıfına dokunulmayacağı yönündeki en açık güvencelerine rağmen işlendiği dikkate değer bir gerçektir. 4 Şubat 1902 gibi geç bir tarihte bile, Hükümet, Kutsal Baba'nın niyetlerinin açıklanması talebine, M. Delcasse'nin şu şekilde okunan bir notuyla yanıt verdi:

Paris, 4 Şubat 1902.

Bakanlar Kurulu, Temmuz 1901 tarihli yasanın geriye dönük bir etkiye sahip olmaması gerektiğine ve 1886 yasası uyarınca açılan eğitim kurumlarına uygulanmaması gerektiğine karar verdi. 29 Ocak tarihli yazınızda sıralanan Devlet Konseyi'nin sonuçları bunlara değinmiyor. Bu, Nuncio'nun çok fazla meşgul olduğu bir noktaydı. Mgr. Lorenzelli, derhal kendisine bildirdiğim Konseyin kararından tamamen memnun görünüyor.--Delcasse.

Dolayısıyla, Hükümetin eylemleri, güvenceleriyle doğrudan çelişiyordu. Adalet ve hoşgörü itirazları
genelgeleri ve kararnameleriyle çarpıtıldı. Niyetleri
tamamen ve geri alınamaz bir şekilde yok etmeyi amaçlıyordu.

Waldeck-Rousseau'nun kariyerinin sonu acıklı ve trajikti. 1904'te bir gün "hastalık yatağından kalkıp, din karşıtı
destekçilerinin ve araçlarının öfkesine karşı protesto ederek vicdanını rahatlattı. 1901 yasasının ihlallerini boşuna kınadı, 1904'te yetkili cemaatleri bile bastıran yasa tarafından rezil edildi. Büyük kürsünün coşkusu onu terk etmişti. Konuşması, eski belagatinin boş bir yankısıydı. İki kez sendeledi ve korkuluklara tutunarak kendini sabitlemek zorunda kaldı. M. Combes'un alaylarına cevap vermek için ikinci kez kalktığında, aniden söyleminin ipini kaybetti ve bitirmeden önce birçok sıra boşaldı; sözlerinin sık sık çılgınca alkışlandığı forum neredeyse boştu." (Brodhead.--_Fransa'da Dini Zulüm._)

Ölümü iki yıl sonra gerçekleşti. İntihar etmeye
çalıştığı söylentileri vardı. Son sakramentleri alıp almadığı bilinmiyor. Ancak, St. Clothilde'deki cemaat kilisesinden gömülmesi talimatını bırakmıştı.

_THE COMBES MINISTRY._

Yedinci yasama meclisi Nisan 1902'nin başında feshedildi ve hemen halefinin seçimi için hazırlıklar başladı.
Yaklaşan seçimlerde tartışılan konu, artık üç yıldır görevde olan Waldeck-Rousseau bakanlığının aklanması veya
mahkûm edilmesiydi. Sonuç, hayatlarını Kilise'ye karşı açıkça düşmanca yaşayan
taraflar için tamamen tatmin ediciydi.
Ministerialistler, yani Waldeck-Rousseau yönetiminin destekçileri, Meclis'te 69 sandalye kazandılar, buna karşılık muhalefetin çeşitli unsurları 131 sandalye kazandı. Yeni yasama organı üyeleri arasında 96 Radikal, 83 Sol Cumhuriyetçi, 135 Radikal-Sosyalist, 41 Birleşik Sosyalist, 14 Bağımsız Sosyalist vardı. Burada 500 kişiden 369'u vardı ve her biri, Fransa'daki Kilise'nin yaşamını ve gücünü devirmek için adil veya haksız yollarla her türlü çabayı göstermeye söz vermişti. Seçimin sonucu öğrenilir öğrenilmez, Waldeck-Rousseau sanki yıkım
işinden memnunmuş gibi, bakanlıktan istifa etti ve özel hayata çekildi.

Politik hayatın aktif alanını terk etmeden önce, Waldeck-Rousseau,
kendisinin yerini almasını ve
kendi tasarladığı yasaları yürürlüğe koymasını istediği adamı göstermeye dikkat etti. Bu adam, politikacıların en
şiddetlisi olan Emile Combes'du. Kendisine tahammül edemeyen, ancak hayatını onaylamadığı şeyleri yaparak ve
kendi adıyla imzaladığı
politik eylemleri konuşmalarında kınayarak geçiren bu adama, M. Loubet, Konsey Başkanlığı'nı ve Hükümetin yönetimini bu adama emanet etti. M. Combes! Bu,
boş manastırlardaki manastırlar ve Hristiyan evlerinin şöminelerinin yanında bir cenaze
zili sesi gibi yankılanan kötü bir
uğun adıdır. Yaşlılar bu ismi mırıldanır ve sanki kutsal olmayan bir şey söylemiş gibi solgunlaşırlar. Küçükler, bu ismin dehşeti masum kulaklarına çarptığında annelerinin yanına çekilirler, çünkü bu isim, sanki deccal'in mağaramsı çenelerinde
yutulmuş gibi kaybolan sevgili kız kardeşlerinin anısını geri getirir. Bu, birçok dudağın şu duayı ederken tereddüt ettiği bir isimdir! "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bizim de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." Yine de, sadece bir an için tereddüt edeceklerdir, çünkü onun soyduğu ve zulmettiği o topluluklarda, bir dua, onun dönüşümü için Tanrı'ya kadar yükselecektir. Bu, gerçek bir Hıristiyanın kendisine
haksızlık edenlerden intikam alma yoludur.

[İllüstrasyon: EMILE COMBES.]

Emile Combes, 6 Eylül 1835'te doğduğu Fransa'nın güneyindeki Roquecourbe'ludur. Ebeveynleri iyi, dürüst insanlardı,
gerçek Fransız köylüsünü karakterize eden o basit dindarlıkla
doluydular. Bion'un rahibi olan Abbe Gaubert adında bir amcası vardı,
geleceğin politikacısı hayatındaki ilk ilerlemelerini onun cömert ilgisine borçluydu.
Bu iyi adamın etkisiyle genç Combes, 1846'da Castres'ın _petit seminerine_ girdi, bu okulun öğrencilerinin
dinsel mesleğin ilk telkinlerine sahip olduğu varsayılırdı.
Üniversite yıllarında genç adam kesinlikle derin bir inanç ve bağlılığın her türlü kanıtını gösterdi. Dindar annesinin dersleri, kendisinin de söylediği gibi,
ruhunun derinliklerine kadar inanmasını sağladı. Yirminci yılında
Albi'deki Büyük Seminer'e girdi. Bu kurumda iken küçük rütbeler aldı ve böylece dünyaya rahipliğe hazırlanma niyetini ilan etti. İki yıl boyunca amacı değişmedi. Hatta skolastik teolojide derin ve özel çalışmalarla kendini güçlendirdi ve daha iyi hayatının anısına bu konuda iki tez bıraktı: _Aziz Thomas Aquinas'ın Psikolojisi Üzerine Bir Çalışma_ ve _Aziz Bernard ile Abelard Arasındaki Tartışma_, bunların kopyaları hala Paris'teki Sorbonne kütüphanesinde mevcuttur. 
Emile Combes'un mesleği gerçek olsun ya da olmasın, kesinlikle dini çalışmalarının ortasında bundan vazgeçti. İlahiyat Fakültesini bıraktı ve 
Nimes'teki Assumptionistlerin dini tarikatının kurucusu Abbe d'Alzon tarafından kurulan bir kurum olan Assumption Koleji'nde profesör oldu. Burada üç yıl kaldı,
1860'a kadar. O zamanlar Pons'taki başka bir Katolik kolejinde ders verdi.

Şimdiye kadar inancında bir zayıflama olduğuna dair kesin bir belirti yoktu.
Ancak 1864'te Paris'teki tıp fakültesine giderken
Renan'la tanıştı. Bu tanışıklık, o zamandan beri onun egemen niteliği haline gelen
ateizmin tohumlarını ekti.

Fransız tarihini okuyan biri için, bir Katolik ilahiyat okulunun Combes gibi bir adamın gençliğini barındırması şaşırtıcı olmamalı.
Voltaire, ihanet ettiği Cizvitlerin öğrencisiydi; Renan bir zamanlar St. Sulpice'de öğrenciydi; fırtınalı 80'lerde din karşıtlığının lideri olan Gambetta, çocukluğunda bir _petit seminer_de eğitim gördü. İlk öğretilerine
yanlış olduklarını kanıtlamaları, dünyanın Kurtarıcısı ile yakınlık kurma ayrıcalığına sahip bir havarinin hoşnutsuzluğu düşünüldüğünde dikkate değer değildir.

Combes, 1865'teki tatilleri sırasında Masonlara kabul edildi. Bu, kısa süre sonra ısrarcı bir enerjiyle takip edeceği yolda ilk adımı işaret ediyordu. 1868'de Pons'ta icra ettiği bir meslek olan tıp doktoru derecesini aldı. 1874'te o kasabanın Belediye Başkanı seçildi. Gerçek siyasi hayatı 1885'te senatör seçildiğinde başladı. 1894'te yeniden seçilerek Burjuva Kabinesinde Kamu Öğretimi, Güzel Sanatlar ve İbadet bakanlığını kabul etti ve burada din adamlarının aksine laik eğitimin en inatçı savunucularından biri olduğunu gösterdi. Bu sırada, Vatikan ile Konkordato ile ilgili ilişkilerinde, on yıl sonra Kilise ile Devletin ayrılmasına yol açan politikayı başlattı.

[İllüstrasyon: COMBES'A KARŞI FRANSUZ YAZARLARIN PROTESTOSU.]

Senato'daki Demokratik Sol'un Başkanı olarak, 1899'dan 1902'ye kadar Waldeck-Rousseau'nun politikasına çabalarını verdi. Dernekler Hukuku Senato Komisyonu'nun Başkanı olarak seçildi; kabul edilmesine ve özellikle kürsüde, öğretim mesleğinin manastır tarikatlarının doktrini ve yaşamıyla ahlaki olarak uyuşmazlığına olan inancını beyan ettiği 14. Madde üzerindeki oylamaya büyük katkıda bulundu. 7 Haziran 1902'de, Rousseau'nun tavsiyesi üzerine, Konsey Başkanlığı'na geçti ve böylece Hükümette Başbakan oldu.

Bu görevi devraldığında söylediği ilk sözler, Katolik Kilisesi'ne karşı başlattığı savaşı nihai noktasına kadar sürdürme kararlılığını gösteriyordu. "Yeni Kabine ne yapabilir," diye sordu, "herhangi bir kabine bizden öncekilerin politikasını sürdürmekten başka ne yapabilir, bu politika Cumhuriyetçi Parti'nin iki tehlikeye karşı verdiği aralıksız bir savaştan başka bir şey olmadığını söyleyerek devam ettiriliyor; Sezaryen gericilik ve teokratik iddialar. Bu, izlemeye kararlı olduğumuz ve düşmanı tamamen silahsızlandırana kadar sizinle birlikte izlemeye davet ettiğimiz politikadır."

Günlük bir emir, Hükümete güven oyu verilmesi ve böylece Meclis'in politikası olarak Konsey Başkanı tarafından açıklanan savaş planının benimsenmesiydi. Bu, hepsi kalplerinin derinliklerine kadar radikal ve din karşıtı olan dört Sol grubunun işiydi. Bakanlar çoğunluğunun farklı partilerinin bu birlikteliğine _blok_ adını verdiler ve böylece oluşturuldu ve eylem planı olarak Katolikliğe karşı savaşı benimsedi.

Yeni Başbakan, 1 Temmuz 1901 tarihli yasayı yürürlüğe koymak için hemen işe koyuldu. Yeni açılan okullardan başlayarak, yani eski yasanın
sonrası olan okulları tek seferde 15 Temmuz 1902'de 2500 kadarını kapattı. Cemaatçi öğretmenlere, kurumlarını terk edip ana evlerine çekilmeden önce sadece sekiz gün izin verildi. Bu, kendi başına yasadışı bir eylemdi; yalnızca yasanın katılığını gereksiz yere ağırlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda biçim olarak da düzensizdi, çünkü yasanın 13. Maddesi, bu nitelikteki bir önlemin, mevcut davadaki gibi basit bir genelgeyle değil, "Bakanlar Konseyi'nden çıkan bir kararnameyle" alınamayacağını beyan ediyordu.

Kardinal Richard, bu infazı öğrendikten sonra hemen M. Loubet'ye bir mektup yazdı ve diğer birçok piskopos da buna katılmak için acele etti; M. Jules Roche, Konsey Başkanı'na (Combes) bir mektup yayınladı ve bu mektupta yasanın ihlal edildiğini kanıtladı; M. Loubet'ye Saint-Roch bölgesindeki Hristiyan annelerden oluşan bir heyet tarafından bir dilekçe sunuldu. Hükümet bu protestolara 2 Ağustos 1902 tarihli bir başkanlık kararnamesiyle yanıt verdi - bu sefer yasal olarak - ve 324 diğer kurumun kapatıldığını ilan etti. Savaş devam etti. Bretanya'da, sorunlu köylüler, yeryüzünde en çok değer verdikleri kurumların aniden yağmalanmasını engellemeye çalıştıkça, birçok açık çatışma sahnesi yaşandı. Gerçekten de isyan etmeleri için nedenleri vardı, çünkü zulmedenler sadece sevdikleri öğretim tarikatlarının yok edilmesini değil, aynı zamanda babalarından miras aldıkları o değerli Breton dilinin yok edilmesini de hedefliyorlardı. Burada ve orada gösterilen şiddet, zulüm için bahaneler bulmaya fazlasıyla hevesli bir güçten kaçınılmaz sonuçlarını getirdi. Birçok belediye başkanının yetkileri iptal edildi, birçok din adamı geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı ve çeşitli gösterilere katılmaya cesaret eden herkese karşı ıslah tedbirleri verildi. Ardından Ağustos ayında, cemaatler tarafından yönetilen kamu okullarının büyük bir kısmını _toplu olarak_ laikleştiren başka kararlar geldi. Konu Meclis'e getirildiğinde (13 Ekim 1902), bir dizi öfkeli milletvekilinden
protestolar etkili bir şekilde yükseldi. Bunların arasında
Baylar Aynard, Baudry d'Asson,
Denys Cochin, George Berry, de Ramel, Charles Benoist ve Kont de
Mun gibi parlak isimler göze çarpıyordu. İkincinin Combes politikasına verdiği cevap kayda değerdir:

Çoğunluk eylemlerinizi örtbas edebilir ve kararlarınızı onaylayabilir, ancak yaptığınız kötülüğü hiçbir şey silemez. Ülke -sadece Bretanya'dan bahsetmiyorum- sizin emirlerinizle gerçekleştirilen o iğrenç şiddet sahnelerini asla unutamaz, polis komiserlerinin, ardından silahlı yağmacıların, sadece dini bir konutun değil, benim evimin kapılarını da basıp, hayatlarını, emeklerini ve bağlılıklarını halkın çocuklarının eğitimine adayan mütevazı kadınları sokaklara kovduklarına tanık olduk. Hiçbir şey -ve bunu iyi anlayın- hiçbir şey bunu bize unutturamaz; hiçbir şey, özellikle de, Fransa askerlerinin bu tür sahnelerde yardım etmelerini ve gözlerinde yaşlarla, dalgın ve çaresiz bir kalabalığın ortasında, zulmedenlerinizin yolundan yürümelerini kınadığınızı bize unutturamaz. Bu asla unutulmayacak! Bu asla affedilmeyecek.

Bunlar yaşanırken Fransa piskoposları, cemaatlerin yaptığı yetkilendirme başvurusuna katılmaları için Meclis'e dilekçe veren toplu bir mektup
hazırladılar. Yayımlandığında bu mektup
yetmiş dört piskoposun imzalarını içeriyordu; sadece yedisi,
farklı sebeplerden dolayı,
hareketin tamamen sempatisini
çekerek imzalamayı ertelemişti. Bu mektup, ılımlı ve saygılı olduğu ve
sadece kolayca verilebilecek iyilikler için dilekçe şeklinde olduğu için, Devlet Konseyi tarafından düşmanca bir bildiri olarak değerlendirildi ve
"hakaret" olarak ilan edildi ve bu nedenle yazarlarını yasa önünde suçlu hale getirdi. Besancon Başpiskoposu, Orleans ve Seez Piskoposlarıyla birlikte, belgenin destekçileri olarak kabul edildi ve bu nedenle maaşlarından mahrum bırakıldılar.

Tüm yeni kuruluşlara karşı savaş iyice ilerlediğinde, "Blok" yetkisiz ancak yasal olarak yetkilendirme lehine başvuruda bulunan cemaatler sorununu ele aldı. Bu, tarikatlara talimat verilmiş ve teşvik edilmişti. Muameleleri, hükümetin samimiyetsizliğini ve nefretini hemen gösterdi. Otuz üç üyeden oluşan bir "Cemaatler Komisyonu" kuruldu ve bunların yirmi biri Masondu. Komisyon, din karşıtı Rabier'e bir yasa tasarısı hazırlaması talimatını verdi. Bu yasa tasarısı üzerine Meclis'teki tartışmalar, elli üç tarikat mensubunun feshedilmesiyle sonuçlandı. 18 Mart 1903'te, 1690 cemaate bölünmüş 11.763 dini cemaatten oluşan yirmi beş öğretim cemaati kapatıldı. Birkaç gün sonra yirmi sekiz vaaz tarikatı aynı cezayı aldı. Bunlar arasında Kapuçinler, Redemptoristler, Dominikanlar, Passionistler, Salesyenler, Fransiskenler, Meryem Ana'nın Oblatları, Benediktinler, Oratoryumun Babaları, Barnabitler, Karmelitler ve daha birçokları vardı. 26 Mart'ta, ticari bir emir olarak kabul edilen
Karthusçular, 322'ye karşı 222 oyla kınandı. Bu sırada, din karşıtı Rouanet, tüm Hükümet politikasının çok önemli olan şu sözünü söyledi: "Bizim
yasallık veya hakla ilgilenmemize gerek yok." Yasaklar henüz telaffuz edilmemişti ki, feshedilen cemaatlere ait mülkün tasfiyesi için hemen önlemler alındı. Bu elli üç erkek tarikatının kovulmasının ardından ortaya çıkan acıklı sahneleri ve bunun Fransa ve medeni dünyada yarattığı öfke dalgasını anlatmak için daha fazla oyalanmamıza gerek yok.

[İllüstrasyon: KARDİNAL RICHARD.]

Erkek cemaatlerinden sonra savaş benzer kadın tarikatlarına karşı sürdürüldü. Baylar Plichon ve Grousseau'nun Meclis'te, hastanelere adanmış cemaatleri ve hayatları tamamen tefekkürle geçenleri öğretim tarikatları olarak belirleyen yasa tasarısının maddelerinde ortaya çıkan karışıklığı göstermeleri hiçbir işe yaramadı; suçlanan tarikatların başarısını göstermeleri boşunaydı, çünkü belediye meclislerinin çoğunluğunun bu tarikatların sürdürülmesi yönündeki bildirilerini ortaya koydular. Hatta 1 Temmuz 1901 tarihli yasaya oy veren M. Leygues bile, o dönemde Halk Eğitimi Bakanı olarak Rahibelerin taleplerini reddederek yeni yasa tasarısının bu yasaya aykırı olduğunu ilan etti. Tüm itirazlara rağmen proje 285'e 269 oyla oylandı ve kabul edildi. Böylece seksen bir kadın cemaati tek bir darbeyle dağıldı.

9 Ağustos 1903'te, M. Combes Marsilya'da bir öğretmenler kongresinde konuşurken şunları söyledi:

Yetkilendirme için 12.600 dilekçeyi reddettim. Bu rakam 9.934 öğretim kurumunu, 1.856 hastane birliğini ve karma yapıdaki 822 kurumu, yani hastane ve öğretmenlik kurumunu bastırdı. 9.934 öğretim kurumundan 1.770'i komünlerde yer alıyor ve maalesef hala kamu okullarında eğitime ihtiyaç duyuyor.

4 Aralık 1903 tarihli _Temps_, on sekiz aylık bir süre içinde 10.049 okulun kapatıldığını ve henüz kapatılmamış sadece 1.300 okul kaldığını ilan etti.

Bu 10.049 okula, 18 Mart'ta bastırılan yirmi beş erkek tarikatı tarafından yönetilen 165 kolej ve 1.347 okul, ayrıca 24 Haziran'da yasaklanan seksen bir kadın cemaati tarafından yönetilen 517 kuruluş eklenmelidir; bu da on sekiz ay içinde toplam 12.000 cemaatçi okulunun kapatıldığını, yaklaşık 50.000 din adamının sokağa atıldığını ve 1.000.000'den fazla çocuğun sevgili öğretmenlerinden mahrum bırakıldığını göstermektedir. Charles Bota, _Grand Faute des Catholiques de France_ adlı eserinde bu uğursuz olaylar hakkında şöyle düşünür:

Baskı kararnamelerinin
istila ettiği, yıkım ve yıkıma yol açan ana evlerde, topluluklarda ve okullarda neler yaşandığını hayal etmek zor değil! Ne kadar üzücü ve yürek parçalayıcı sahneler! Üst düzey emirlerle veya
hatta belki de -bazen öyle görünüyordu-
kurbanların niteliğiyle kışkırtılan savcıların ve polis komiserlerinin iğrenç ayrıcalıkları; barışa alışmış ruhların
sadeliğinin ve çekingenliğinin ihlal edildiği acı verici, sinsi sorgulamalar; yaşlı din adamlarının, hastaların ve sakatların tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek için yalvarırkenki telaşı;
Dindarlar evlerinden avlanarak
ana eve dönerek kendilerini ağlayarak
üstlerinin kollarına attılar, bu arada üstleri evin onları alabilecek kadar
küçük ve onlara yiyecek sağlayamayacak kadar fakir olduğunu belirttiler; yarınla ​​ilgili belirsizlik, yoksunluklar,
ızdırap, ahlaki işkenceler, herkesin çaresizliği; bunların ne anlama geldiğini anlamak için
bu tür sahneleri yakınlarda görmek gerekirdi. 'Ah!' diye haykırdı M. Emile Olivier, 'bir bakanın masasına resmi bir yazıcı tarafından
yazılmış o birkaç kelimedeki tüm
vahşet, gözyaşları, dehşet -- Böyle bir günde, böyle bir kadın cemaati
dağıtılacak.' Hiçbir ilgiyi, hiçbir acımayı hak etmiyorlardı, o zavallı kadınlar ki başkalarına karşı o kadar iyi, o kadar narin, o kadar saftı ki, Taine onlara Fransa'nın
gururu diyebilirdi.

Düşmanın çabaları şimdiye kadar sadece yetkisiz
cemaatlere dokunmuştu. Hala tam yetkiye sahip olarak yaşayan ve mevcut yasalara göre din karşıtlarının nefretinden korkacak hiçbir şeyleri olmayan birçok tarikat vardı. Ancak bu konuda çok aldatılmışlardı. Her ne tür veya tanımda olursa olsun tüm dini öğretim tarikatlarına yönelik yeni bir yasa tasarısı 29 Şubat 1904'te Meclis'e sunuldu. Yasanın kaldırılmasını ilan eden ilk maddesi "Fransa'da cemaatlere her tarikat ve her nitelikteki öğretimin yasaklandığını" ileri sürüyordu. 14 Mart'ta seksen yedi oyluk bir çoğunlukla kabul edildi. İkinci maddede, yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren öğretim cemaatlerinin yeni üyeler alamayacağı ve acemilerinin dağıtılması gerektiği belirtiliyordu. Bu madde de -yabancı okullara yönelik cemaatler lehine olan istisna hariç- kabul edildi. Ayrıca, dördüncü maddede, yabancı misyonlar için
adayların dağılmış cemaatlerden hiçbirini sürdüremeyeceği kararlaştırıldı. Yasa, Haziran ayının sonuna doğru Senato'ya taşındı. 8 Temmuz 1904'te M. Loubet'nin resmi imzasıyla ülke yasası haline geldi.

Böylece Hıristiyanlık karşıtlığının zaferi tamamlanmış oldu ve Fransa'daki manastır yaşamının varlığına karşı ölüm cezası verildi.

Fransa'ya çok fazla zarar vermiş ve yakında hüzünlü dramımızın son perdesinin ilk sahnelerine başlayacak olan Başbakan'a dair bazı takdirleri burada sunmak ilginç olabilir. M. Emile
Faguet, Katolik olmasa da, Katolik prensiplerine karşı kesin bir hayranlık duymasa da, M. Combes'u şu şekilde nitelendirir:
_l'Anticlericalism_ adlı eserinde:

M. Combes, oybirliğiyle himayesi ve seçimi olarak kabul edilir - M. Waldeck-Rousseau'nun hangi gizli
tasarımlarıyla ortaya çıktığını kimse bilmez; ... M. Combes, kendisine karşı tam tersine sempati duyan M. Loubet tarafından -kimse hangi zayıflıktan dolayı ortaya çıktığını bilmez; M. Combes, herkesin görüşüne ve itirafına göre
yetersiz bir bakan olmasına rağmen, yine de
Waldeck-Rousseau'dan daha uzun, hatta daha uzun süre görevde kaldı, hata üstüne hataya, kendisi kadar
yetersiz işbirlikçilerine,
hükümdarlığının bir aracı olarak sistematik olarak kullanılan ertelemeye rağmen, yalnızca kararlı bir din karşıtı,
dik başlı ve acımasız,
tasarımının peşinde koşarken hiçbir şeyin onu durduramayacağı ve tam da kendisinin de söylediği gibi, 'görev kabul etmesinin tek nedeni' ve
Fransa hükümetinde ve tüm modern tarihte başka hiçbir şey görememesiydi.

[Resim: BAŞKAN FALLIERES.]

_L'Echo_, (Lyons), takdire şayan bir kısalıkla, Başbakanın karakterindeki ve politikasındaki önemli noktaları şöyle özetliyor:

M. Combes bir mezhepçi, Masonluğa kendini adamış bir dinsiz ilahiyat öğrencisidir.
Politikası, anti-liberal yasanın güçlü bir şekilde uygulanması, Cemaatlerin istediği tüm yetkilerin reddedilmesi ve Falloux yasasının yürürlükten kaldırılmasıdır.

M. F. Veuillot, _Univers_'te yazarak, papaza ölçülü terimlerle saygılarını sunar. M. Combes'un "yetenek, erdem, onurdan yoksun olduğunu, cömert bir düşünceyi kavrayamayan, büyük bir eser gerçekleştiremeyen, yararlı bir şey üretemeyen, sabırlı ve faydalı bir çaba gösteremeyen bir hayvan" olduğunu söylüyor. Ancak hayvanın yumrukları güçlüdür ve önünde körü körüne saldırır. Adamda bir zeka nefesi, tek bir incelik duygusu yoktur. O, nefretle
kötüleşmiş ve gururla şişmiş sıradan bir sıradanlığın kişileştirilmiş halidir. Kendisini
ünlendirecek hiçbir şey bırakamadığı için, gelecek nesiller tarafından sadece vahşetiyle
ünlenecektir."

Son olarak, Abbe Felix Klein, Şubat 1904 tarihli North American Review'da şu yorumu yapar:

Kendilerini tüm ilerlemenin liderleri olarak
hayal eden M. Combes ve arkadaşları, Orta Çağ'ın hatalarını tekrar işliyorlar. II. Philip'in İspanya'da Engizisyonu kullanarak yaptığı hataları; XIV. Louis'in Fransa'da Nantes Fermanı'nı iptal ederek ve Protestanları
kovmakla yaptığı şey; İngiltere'nin Hacılar'a yaptığı muamelede yaptığı şey, Fransa'daki din karşıtları bugün dinsel tarikatlara duydukları nefretle yapıyorlar. Bu tarikatları
yasanın ötesine taşıyorlar; bu tarikatların üyelerinin uygun gördükleri şekilde yaşamalarını ve günlük ekmeklerini kazanmalarını engelliyorlar; bu üyeleri, yalnızca fikirleri ve en derin inançları
nedeniyle Fransa'dan ayrılmaya zorluyorlar. Bu, eski sapkınlık suçunun tersine çevrilmesidir. 1789'dan beri, Fransız devleti dini yeminleri artık tanımadığını, ne onları korumak ne de onlara
saldırmak için itiraf ediyor; ve bunu iyi yapıyor. Fakat o zaman, sadece tanımadığı yeminler ettikleri için, bazı kişileri medeni haklarından mahrum etmek ne kadar da mantıksız! Genç erkekler ve kadınlar Tanrı önünde iffet yemini edip, ortak bir hayat yaşayıp, kendilerini en iyi gördükleri şekilde iyilik yapmaya adarlarsa, bu devleti nasıl ilgilendirir? Yirminci yüzyılın başında, büyük bir ülkenin hükümetinin bu tür bir konuya karışma hakkını kendine mal etmesi, hatta bu konuları müzakerelerinin kapsamına alması korkunç değil midir? Bu yeminin iyi mi kötü mü olduğu kişinin kendi vicdanıyla ilgili bir sorudur. Bunu kötü bulanlar, ikna yoluyla başkalarını bundan vazgeçirmeye çalışsınlar; ancak bunu kaba kuvvetle engellemeye çalışmak dünyadaki en gerici yoldur. Gerçek medeniyetin ölçüsü, bir kişinin diğerinin haklarına sahip olduğu saygı derecesiyle belirlenir;
her erkek ve kadın, başkalarının haklarına tecavüz etmediği sürece, dokunulmaz bir şekilde hareket etme ve a fortiori, istediği gibi düşünme, inanma, dua etme hakkına sahiptir. Fransız Hükümeti, belirli vatandaş kategorilerinin, sadece fikirleri kendi fikirleri olmadığı için birlikte hareket etmesini engelleyerek, önemli bir noktada birkaç yüzyıl geriye gitti ve geçmişin en utanç verici uygulamalarından biri olan fikir kabahatini yeniden canlandırdı.

_KİLİSE İLE DEVLETİN AYRILMASI._

Cemaatler dağıldı ve dağıldı, geriye sadece yüz yıldan fazla süren o büyük trajedinin son perdesi kaldı. Öneri, dini yaşamın köklerine baltayı vurmak ve tek bir darbeyle Fransa'daki Katolik Kilisesi'nin varlığını yok etmekti. Bu son çalışmanın başlamasından bu yana yıllar geçti; Kilise söndürülmedi; hatta daha büyük, daha görkemli bir hayata
yükseliyor; Mesih'in vaadi, daha dün, onun yıkıntıları için ağıt yakmaya hazır olan bir halkın ortasında gerçekleşiyor.

Kilise ile Devleti ayırma projesi Fransa'da yeni bir kavram değildi;
cumhuriyetçi programda çok eski bir maddeydi. Konvansiyon günlerinde, 1795'te, çoktan ilan edilmiş ve yürürlüğe konmuştu. Tekrar 1830'da ve 1848'de cumhuriyetçi partinin bir hizbi tarafından öne sürüldü. İmparatorluk döneminde, özellikle Roma Şehri'nin Fransız işgali hakkındaki tartışmalar sırasında, demokratik platformun bir parçası haline getirildi. 3 Aralık 1867'de Corps Legislatif'in bir oturumunda, Jules Simon böyle bir ayrılığın lehine çok acı bir konuşma yaptı. Ertesi yıl Henri Brisson, din adamlarına maaş ödenmesini kınarken hemen hemen aynı hedefi savundu.

Ancak, Üçüncü Cumhuriyet döneminde proje pratik anlamda ilgi görmeye başladı ve Gambetta, Jules Ferry, Paul Bert ve benzerlerinin politikalarının hedeflediği ideali oluşturdu. Bu yöndeki tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı,
proje din adamı karşıtı hükümetleri hiç rahatsız etmediği için değil, daha ziyade insanlar "hazır" olmadığı için; ve en önemlisi, önce Kilise'yi işlevsel yaşamında o kadar zayıflatmak gerekiyordu ki, ayrılık geldiğinde, onun yok olması gerekiyordu.

Reveillard'ın "Ayrılma" üzerine yaptığı çalışmada, nihai kopuşu gerektiren nedenler olarak öne sürdüğü bahaneleri not etmek acıklıdır. Gambetta'nın 1869'daki ve sonraki düşmanca eylemlerinden bahsederken şöyle diyor: "Bu, büyük din adamlarının gösterilerinin, dinden çok politik olan hac yolculuklarının, Paray-le-Monial'e, Lourdes'e, Sainte-Anne d'Aunay'a, 'Ah, Roma'yı ve Fransa'yı Kutsal Kalp adına kurtarın!' nakaratıyla ilahilerin söylendiği zamandı." Ayrıca "Marie Alacoque ve Pere Lamerliere'in zaferini" ve "Montmartre tepelerinde Kutsal Kalp Bazilikası'nın inşasını ulusal kamu yararı olarak onaylayan yasayı" da anıyor. Ulusal Katolik ruhunun bu gösterileri, kuduz din adamlarına karşı mücadelenin dikenleriydi ve onları ortaya çıkarabilecek Kilise'ye karşı imha cezasını çağırmak için kendi başlarına yeterli olurdu. Aynı şikayetler Paul Sabbatier tarafından "Fransa'da Kilise'nin Kuruluşunun Kaldırılması" adlı eserinde daha az acı bir şekilde dile getirilmemiştir. Aslında, tüm din karşıtı yazarların bu popüler coşkunun tezahürleri üzerinde durdukları oybirliği, Kilise'nin düşmanlarını bu baskıcı önlemlere iten şeyin siyasi iyileşme arzusu olmadığını, aksine onun canlılığına ve yaşamına saldırmak için dikkatlice beslenmiş bir arzu olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. [İllüstrasyon: CLEMENCEAU. ]

1902'ye kadar Yasama Meclislerinde Ayrılık ile ilgili son soruyu gündeme getirmek için yapılan çeşitli girişimleri burada tekrarlamak gereksiz olacaktır. Her seferinde tartışma reddedildi, her zaman eylem için zamanın henüz olgunlaşmadığı anlayışıyla. 1901 Yasası'ndan sonra işler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, din karşıtı hükümet nihai politikasının tekerleklerini harekete geçirmeyi göze alabildi. O dönemdeki çeşitli olaylar, eylemini aceleye getirmek için bahane olarak kullanıldı. Bunlardan bazıları özel bir öneme sahipti ve oynadıkları rol nedeniyle kaydedilmeyi hak ediyor. 1902'de Hükümet, piskoposların atanması konusunda düşmanca bir tavır takındı ve o zamana kadar kullanılan "Nobis nominavit" teriminin kanonik yatırımın
Boğazından çıkarılmasını talep etti. Hükümet, _Nobis_ kelimesinin kaldırılmasını talep etti ve böylece ifadenin anlamı değişti. Bu, bir piskoposun atanmasının yalnızca Hükümete bağlı olduğu ve Roma'nın sivil güç tarafından yapılan böyle bir atamayı kaydetmekten başka bir rolü olmadığı izlenimini verdi. Bu kelime sorunu böylece bir ilke sorunu haline geldi. _Nobis nominavit_ olayı
sonunda 1904'ün başında düzenlendi. _Osservatore Romano_, 23 Ocak'ta çözümü resmen duyurdu ve şunları ekledi: "Uzun bir fikir alışverişinden sonra, Fransız hükümeti, Kutsal Makam'ın kendi inisiyatifiyle önerdiği ve Konkordato uyarınca Hükümete verilen atama ayrıcalığını hiçbir şekilde zedelemeden, kanonik ve dogmatik doktrinin ifadesini bozulmadan koruyan ve gelecekte de güvence altına alan bir çözümü kabul etti." Hükümetin Kutsal Makamla bir çatışma çıkarma girişimi, on bir piskoposun maaşlarının kesilmesi ve 1904'te ibadet bütçesinin makul bir sebep olmaksızın azaltılmasıyla daha da belirginleşti.

Hükümet tarafından kışkırtılan ve acil ayrılık için bahane olarak kullanılan diğer iki dava, Laval ve Dijon Piskoposlarının meseleleriydi. Bununla ilgili olarak M. Faguet'nin "_l'Anticlericalism_" adlı eserinde bulunan sözlerini kullanmayı tercih ediyorum. "İki piskopos, Laval piskoposu M. Gay ve Dijon piskoposu M. Le Nordez, Fransız Hükümeti'ne karşı olumluydu ve Curia tarafından ya özel davranışları ya da yönetimleri nedeniyle şüpheleniliyordu. M. Le Nordez'e Roma tarafından görevinden istifa etmesi tavsiye edildi. Roma mektubu piskopos tarafından Fransız Hükümeti'ne teslim edildi ve Vatikan'a itirazda bulunarak, Konkordato'ya göre Fransız piskoposlarının adaylıklarının Fransız Hükümeti tarafından yapılması gerektiğini ve yalnızca kanonik kurumlarının Kutsal Makam'a saklı olduğunu, iptallerinin adaylıklarıyla aynı yasayı izlemesi gerektiğini ve dolayısıyla Kutsal Makam'ın bir Fransız piskoposu görevden alma hakkına sahip olmadığını iddia etti. M. Gay ile ilgili olarak da tam olarak aynı prosedür izlendi ve Fransız Hükümeti onun durumunda da tam olarak aynı itirazlarda bulundu. Aynı zamanda Fransız
Hükümet, M. Gay ve M. Le Nordez'e görevlerinden ayrılmamalarını emretti.
Roma Dışişleri Müsteşarı, bir
piskoposun görevden alınmasının bir şey olduğunu, bir piskoposa Roma Curia'sının önünde kendini haklı çıkarmak için geçici olarak görevlerinden istifa etmesi gerektiği yönündeki bildirimin başka bir şey olduğunu; bu tür bildirimlerin, piskoposların kanonik olarak
kurulduğu
Kutsal Makam'a ait olduğunu ve bu makamın da bu makamdan sorumlu olduğunu söyledi."

"Fransız Hükümeti inatçıydı, körü körüne bu işe atıldı,
elçisini geri çağırdı ve pasaportlarını Nuncio'ya verdi. Savaş
ilan edildi."

"Fransız Hükümeti'ne itaat etmekle Kutsal Makam'a sadakatleri arasında seçim yapmak zorunda kalan iki piskopos, ikincisini seçti. Gizlice Roma'ya doğru yola çıktılar, Curia'ya boyun eğdiler ve
Fransız Piskoposluklarından istifa ettiler."

"M. Combes, tüm bu güdülerde, sadece Kutsal Makam ile tüm ilişkileri koparmak için değil, aynı zamanda Konkordato'yu kınamak ve Kilise ile Devlet'in ayrılmasını ilan etmek için yeterli gördü ve aynı zamanda resmi olarak -yirmi kez yaptığı gibi- bu ciddi önlemlerin tüm sorumluluğunu Papalık Hükümeti'ne yükledi."

Ruhban karşıtları, Kutsal Makam'ın sabrını, Fransız Hükümeti'nin kopuş için son bahane olarak kullanabileceği bir eyleme zorlanıncaya kadar kötüye kullanmaya kararlıydı. Papa XIII. Leo, daha hayattayken bu tür niyetlere işaret etmişti. 16 Şubat 1902'de Fransa'daki Ruhban Sınıfı ve Katoliklere yazdığı bir Mektup'ta şöyle yazmıştı: "Onlar için ayrılık, Kilise'nin varlığının reddedilmesi anlamına gelir. Ancak, şu şekilde formüle edilebilecek bir çekince koyuyorlar: 'Kilise, ortak hukukun en az Fransız'a bile izin verdiği kaynakları kullanarak, yerel faaliyetlerini iki katına çıkararak, emeklerini verimli hale getirebildiği anda, Devlet, Fransız Katoliklerini ortak hukukun dışına çıkarmak için müdahale edecek ve müdahale etmelidir.' Kısacası, bu adamların ideali, putperestliğe geri dönüşten başka bir şey değildir; Devlet, Kilise'yi ancak onu zulmetmek istediğinde tanıyacaktır."

Bu büyük Papa, hayatının sonuna doğru, Fransız Hükümeti'ne karşı her türlü küçümseme ve nezaket yolunu tüketmişti; ancak
çabaları, düşmanlarının nefreti ve kötü niyeti karşısında başarısızlığa mahkumdu ve sonunda, kesin ve onurlu bir protestoya girmesi gereken zamanın geldiğini hissetmeye başladı.

Papa X. Pius, tahta çıktığında resmi zulmün
hızlanan ilerlemesini görmeye çağrıldı; en meşru
iddiaların bile tamamen yararsız olduğunu fark etmeye başladı ve insan haklarının sürekli ihlali için üzüntüsünü ve öfkesini dile getirmek için acele etti. 19 Mart 1904'te, isim günü vesilesiyle, Kutsal Kolej'e bu konu hakkında şöyle seslendi: "Çok derinden üzgünüz," dedi, "şimdiye kadar alınan önlemlerden ve kabul edilme yolunda olanlardan Yasama meclisleri, bu ülkede, takdire şayan Hıristiyan hayırseverliği ve eğitimi çalışmalarıyla Kilise için olduğu kadar vatan için de bir şan olan dini cemaatlere karşı. Yetkilendirilmiş dini kurumların üyelerine tüm öğretimin yasaklanması, onaylanmış kurumların bastırılması ve mallarının tasfiyesi amacını taşıyan bir projeyi engellediklerinde ve savunduklarında daha da ileri gitmeyi amaçlıyorlar. Özgürlüğe bu kadar temelde aykırı olan, ülkenin temel yasalarına, Katolik Kilisesi'nin içsel haklarına ve barışçıl vatandaşların zulmünü yasaklayan medeniyetin kurallarına bu kadar temelde aykırı olan bu sertliği kınıyor ve şiddetle kınıyoruz. Bu amaçla, Devlet Konseyi'ne erteleme önlemlerinin, birçok değerli papazın, aralarında Kutsal Kolej'in üç üyesi olan Apostolik Makamının Ağustos Senatosu'nun da bulunduğu, Cumhuriyetin ilk yargıcına hitaben yazılmış saygılı mektupları kötüye kullanmak olarak kabul edilmesinden duyduğumuz üzüntüyü dile getirmekten kendimizi alamıyoruz, sanki Devlet başkanına, vicdanın en buyurgan görevleriyle ve ortak refahla yakından ilişkili konulara dikkatini çekmek için hitap etmek bir suçmuş gibi." 

Ancak, Kutsal Baba'nın endişesi, düşmanlarının
zehrini artırmaktan başka bir işe yaramadı. 1904 Nisan ayının sonlarına doğru, Fransa Cumhuriyeti Başkanı M. Loubet, Roma'yı ziyaret etti ve Konkordato'nun ruhuna ve Kutsal Makam ile Fransız Hükümeti arasındaki ilişkileri düzenleyen kurallara aykırı olarak, derhal Quirinal'e giderek İtalyan kralına saygılarını sundu. Kutsal Makam, M. Loubet'in bu ziyaretini "onur ve haklarına karşı çok ciddi bir suç" olarak niteledi. Aynı zamanda, Fransız Hükümeti'nin karşısında bu şekilde maruz kalınan saldırıya karşı enerjik ve resmi bir protesto dile getirirken, benzer şekilde, yabancı temsilcileri aracılığıyla, Kutsal Makam'ın doğrudan ilişki içinde olduğu diğer tüm Devletlerin hükümetlerine eylemlerinin bir hesabını gönderdi." Papalık notu, "Katolik bir ulusun başı, Papalık Makamı'na değil, tüm haklarına aykırı olarak onun medeni egemenliğini gasp eden kişiye Roma'ya saygı göstermek için gelerek Egemen Papa'ya karşı ciddi bir suç işlemiştir." şeklinde beyanda bulunmuştur. "Not", suçun, "Roma papalığıyla en yakın geleneksel ilişkilerle bağlı olan, Kutsal Makam ile ikili bir sözleşme sayesinde belirli önemli ayrıcalıklara ve Kutsal Kolej'de geniş bir temsile sahip olan ve tek bir iyilikle, Doğu'daki Katolik
çıkarları." Ayrıca, M. Loubet'nin bu ziyaretinin "İtalyan Hükümeti tarafından Kutsal Makam'ın haklarını zayıflatmak amacıyla kasıtlı olarak istendiğini" belirterek, "Egemen Papa'nın bu en resmi ve açık protestoları, (M. Loubet'ninki gibi) bu kadar rahatsız edici bir eylemin emsal teşkil etmemesi için yaptığını" ilan ederek sona erer.

Bu protestoyu alan Fransız Hükümeti, Kutsal Makam'a notu biçim ve içerik olarak reddettiğini bildirdi. Din karşıtı dergiler bundan daha da ileri giderek, yalnızca Papa'nın Fransız Hükümeti'ne cevabını değil, aynı zamanda diğer Katolik Güçlere gönderilen notu da yayınladı. Bu tür bir yayının amacı, Kutsal Makam'a karşı düşmanlık besleyen herkesin kinini
kızdırmaktı.

Papalık notuna cevaben, Fransız bakanlığı, Kutsal Makam'ın sözlerinin bir açıklamasını yapmasını ve yirmi dört saat içinde bunu yapmasını talep etti; sonra, sanki yakın kopuşu aceleyle yapmak için sabırsızlanıyormuş gibi, bir çözüme doğru hızla
hızla koşarak, Kutsal Makam'daki Fransız büyükelçisini geri çağırdı (21 Mayıs 1904). Bu eylem, altı gün sonra Oda tarafından onaylandı; ancak, 366'ya karşı 144 oyla, Konkordato'nun derhal feshedilmesi yönünde karar vermeyi reddetti; ancak bu olay artık yoldaydı ve tek gereken şey, yolları ve araçları tasarlamaktı.

1905 yılı, yaklaşan fırtınanın birçok mırıldanan kanıtıyla başladı. Başbakan M. Combes, Ocak seçimlerinde yenilmemiş olsa da, çılgınca tutarsızlıkları nedeniyle çoğunluğunun o kadar azaldığını gördü ki, eski görevine yeniden seçilmesine rağmen derhal istifa etmesi gerektiğini hissetti. Yerine, baskıcı politikasını sürdürmeye söz vermiş bir yaratık, M. Maurice Rouvier geçti. Ancak, Combes'un ruhunun o zamandan beri Fransız Meclislerine hakim olduğu söylenebilir. Yeni kabine, din adamlarına karşı yürütülen fesih kampanyasına son rötuşları yapmaya mahkûmdu. Zaman zaman Temsilciler Meclisi'ne Kilise ile Devletin ayrılmasına yönelik çeşitli önergeler sunulmuş olmasına rağmen, Hükümet sonunda bunların hepsini incelemeye
almak üzere 11 Haziran 1903'te atanan otuz üç kişilik bir Komisyonun eline vermeye karar verdi. Bu kurulun müzakereleri sonucunda Kilise ile Devletin Ayrılması ile ilgili önerilen yasanın ilk planı veya projesi ortaya çıktı.
Sorun Temsilciler Meclisi'ne 21 Mart 1905 oturumunda resmen sunuldu ve o yılın 3 Temmuz'una kadar kırk sekiz oturumda tartışıldı.
Muhabiri veya sponsoru M. Briand'dı.

[İllüstrasyon: BRIAND.]

İlk oturumda M. Georges Berry, "ayrılma sorununun seçim kurullarına sunulmadığını ve ayrıca, yasama seçimleri öncesinde her gündeme geldiğinde seçim organının ayrılmayı istemediğini çok açık bir şekilde yanıtladığını" ilan etti. Aynı oturumda Katolik çıkarlarını temsil eden Rahip Gayraud şunları söyledi: "Meclis, diplomatik sadakatin ve kamu dürüstlüğünün, kamu düzeni ve dinsel barışın çıkarları kadar önemli olduğunu göz önünde bulundurarak, Konkordato'nun feshedilmesinin ve Kilise ile Devlet'in ayrılmasının dostça bir şekilde gerçekleştirilmesini talep eder, bu konuyla ilgili yasa tasarısı üzerinde her müzakerede dikkatli olmaya karar verir ve Hükümeti, farklı mezheplerden bakanlardan ve ilgili Kilise başkanlarından oluşan ek bir parlamento komisyonu oluşturmaya ve bu Kiliselerle ayrılma koşulları konusunda bir anlaşma hazırlamaya davet eder." Yukarıdaki tez üzerine yaptığı konuşmada Rahip Gayraud, "Gallikan Kilisesinin Hizmetkarlıkları" olarak nitelediği Organik Maddelerden bahsetmeye yönlendirildi.

Oturumda daha sonra ortaya çıkan tartışma
kaydedilebilir.

_M. Gayraud._-- _Syllabus_ doktrini, Katolik Kilisesi'nin, Gallikan'ın ve Roma Kilisesi'nin doktrinidir. Ve çok iyi biliyorum ki, hiç kimse _Syllabus_'tan veya Yanılmazlık dogmasından 1801 Konkordatosu'na karşı bir argüman çıkaramaz. Bu iki papalık belgesinin doktrinleri yalnızca 1864'teki Kilise doktrinini değil, aynı zamanda 1801'deki Roma Kilisesi'nin ve _Syllabus_ söz konusu olduğunda Gallikan Kilisesi'nin doktrinini de temsil eder. Ayrıca, M. Briand'ın dayandığı ve bugün de değindiği Kutsal Makam'a karşı bir başka şikayet hattı da Organik Maddelerdir. Çok iyi, ancak Papa Organik Maddeleri hiçbir zaman tanımamıştır; Fransa Katolikleri, tam da Papa onları tanımadığı için, onları tanımaya da yanaşmıyorlar. Bu, geçmişteki yanlış anlamaları önlemek istiyorsanız, planladığınız ayrılık konusunda Papa ile görüşmenizin iyi olacağı konusunda iyi bir nedendir. Ancak, sonuçta, Organik Maddeleri tanımamak, Konkordato'nun ihlalini oluşturur mu? Gerçek ihlalin bu ünlü maddelerin
yapılması ve yayımlanmasından oluştuğuna ikna oldum.

_M. Briand._--Peki ya bu?

_M. Jaures._--Bu yalnızca Konkordato'nun hala
doğduğunu kanıtlar.

_M. Gayraud._--Çok iyi biliyorsunuz ki, Bay Briand,
Organik Maddeler, Konkordato'nun ilk maddesinde öngörülen polis denetimi düzenlemelerini
oluşturmaz.

_Bay Feron._--Sadece sizin için uygun olanı kabul ediyorsunuz.

_Bay Gayraud._--"Bu mecliste daha önce de söyledim: Bu Meclis'in herhangi bir üyesinin bana Organik Maddeler'de ibadetin tanıtımıyla ilgili herhangi bir düzenleme olduğunu veya bununla ilgili tek bir organik madde
göstermesini istemiyorum. Bu nedenle Organik Maddeleri meşrulaştırmak için Konkordato'nun 1. Maddesine
başvuramazsınız. Bazıları bunu
yapmaya çalıştı ve neden? Çünkü Kutsal Makam onları
tanımıyordu ve Papa'nın önünde onları
haklı çıkarmanın bir yolunu bulmak gerekiyordu."

Bay Gayraud'nun iddiasının konuyla yakından ilgili olmadığı görülebilir. Ancak bunun son derece yerinde olduğu, sonraki tartışmaların tüm seyrinden açıkça anlaşılıyor. Ayrılığın
destekçileri, Kilise'yi sürekli olarak Konkordato'yu ihlal ederek kopuşa neden olmakla suçlamışlardı. Gerçekten de, Combes,
Briand, Clemenceau ve diğerlerinin hüzünlü şikayetlerini okurken gözyaşlarını zor zaptedebiliyor insan. Kilise, bu kusursuz medeni ahlak şampiyonlarının karşısında o kadar kötüydü ki! Olayın gerçekleri
çok basittir. Fransa'daki Kilise, birçok engelleyici
kısıtlamalara rağmen, Konkordato'nun gözetilmesi konusunda her zaman sadık kalmıştır. Sık sık Organik Maddeleri hiçe sayarak hareket ettiği inkar edilemez ve inkar etmek de istemez. Bunun nedeni, Konkordato'nun gerçek bir yasa olmasıdır; Organik Maddeler
ne Devletin ne de Kilisenin ne de ikisinin birden yasasıydı. Eğer
bu Maddeler Konkordato'dan bağımsız olarak ortaya konulmuş olsaydı, tartışma uğruna
bir değerleri olacağını kabul edebilirdik.
Ancak, taraflardan biri bunların varlığından, yayımlanana kadar aslında habersizken, iki tarafça karşılıklı olarak çıkarılan bir yasanın parçası olarak ilan edilmişlerdi. Bu nedenle, bunların Konkordato'nun bir parçası olduğunu iddia etmek bir yalandır. Ve bu yasanın bir parçası olmadıklarından, değerleri yalnızca böyle bir varsayıma dayandığından, hiç de yasa değillerdi. Bu nedenle, bunları göz ardı ederek, Kilise bağımsız bir yasayı veya Konkordato'nun bir parçasını ihlal etmekle suçlanamazdı. Ayrıca, Kilise Organik Maddeleri ihlal etmeden Konkordato'yu gözetemezdi ve bunun tersi de geçerlidir. Kiliseyi, Konkordato tarafından kendisine izin verilen sınırlar içinde hareket ettiği için çatışmayı hızlandırmakla suçlamak, din karşıtı tarafın tüm dinleyicilerinin boğazından aşağı zorla sokmaya çalıştığı yanlış akıl yürütme türlerinden biridir. Bu nedenle, bunun tartışmanın en başında doğru bir şekilde anlaşılması iyi olurdu.

Yasa tasarısı üzerine genel tartışma sırasında yapılan konuşmalar arasında, M. Ribot'un konuşması kısmen yeniden üretilmeyi hak ediyor. Ancak, bu hatibin, din karşıtlığına karşı olmasına rağmen, ne isim olarak ne de inanç olarak Katolik olmadığını önceden belirtmekte fayda var.

_M. RIBOT'UN KONUŞMASI._

M. Ribot şöyle başladı: "Beyler, tartışılan ciddi soruyla ilgili olarak benim tutumumu birçok kez belirttim. Arkadaşım M. Barthou, geçen gün, Kutsal Makam'la kopuşa ve bu öngörülen yasanın sunulmasına yol açan olaylardan önce, bir yıl önce yazdığım bir mektubun birkaç satırını hatırlamakla iyi etti. O zamanlar, modern fikirlerin genel hareketinin er ya da geç Kilise ile Devlet'in tamamen ayrılmasına yol açacağını söylemiştim;
Eğer bu ayrışma, Katolik Kilisesi'ne karşı belirgin bir düşmanlığı olmayan ve buna bir tür barışçıllaştırma, gerçekten liberal bir
ölçüm niteliği kazandırmaya istekli olan kişiler tarafından gerçekleştirilirse, Katolik Kilisesi'nin kendisi bu ayrışmanın kendisi için bir onur ve bağımsızlık garantisi olabileceğini anlayacağını
eklemiştim.
Sözlerimin hiçbirini geri almıyorum. Bana, 'Fransa'nın, Kilise ve Devlet kesin bir krize mi geldi?' Ben de şu cevabı vermeliyim: 'Böyle olduğuna inanmıyorum.' Böylesine ciddi bir değişimin, özgürlüğün henüz yasalar ve geleneklerde sağlam bir şekilde yerleşmediği, sivil toplumun Kilise'ye çok büyük bir bağımsızlık tanımamak için her zaman özellikle ve kıskanç bir şekilde dikkatli olduğu, Kilise ile din düşmanları arasında bir asırdır bir mücadelenin sürdüğü, onların arzusunun Kilise'yi kurtarmak değil, onu pusudan kurtarmak, güçlerini zayıflatmak ve belki de hayalleri ve körlükleri içinde bunu bekledikleri bir ülkede, özellikle Fransa gibi bir ülkede nasıl zor olduğunu daha önce açıklamıştım. "Geçişin az ya da çok uzun olabileceğini, ancak
vazgeçilmez olduğunu söyledim; sizin şimdiye kadar Devletin himayesi altında tuttuğunuz ve
azat etmek üzere olduğumuz Katolik din adamlarını
yumuşak ve barışçıl bir şekilde yönlendirmemiz gerektiğini, onları
yumuşak ve barışçıl bir şekilde tamamen farklı bir rejimin,
bir özgürlük ve kurtuluş rejiminin uygulanmasına yönlendirmemiz gerektiğini ve
bence, böyle bir geçişin
Katolik Kilisesi'nin başı olan Kutsal Makam ile istişare edilmeden gerçekleştirilemeyeceğini açıkladım.

"Katolik Kilisesi'nin piskoposları seçmede daha fazla özgürlüğe sahip olacağı ve
Kilise'nin ibadet bütçesinin kademeli olarak
bastırılması nedeniyle barışçıl bir şekilde
örgütleneceği bir geçiş rejimi düşünülebilir. Bunlar benim fikirlerim ve bunlar üzerinde çok düşündüm. Eğer bu koşullar altında
ayrılmayı gerçekleştirmeye istekliyseniz, sizinleyim; Gücümün yettiği kadar size yardım edeceğim. Kilise için daha fazla onur ve daha büyük bir bağımsızlık öngörüyorum; Fransız Devleti için ne bir güvenlik azalması ne de dini barışa bir tehdit öngörüyorum."

M. Ribot daha sonra, eğer ayrılık Kutsal Makam'a karşı bir misilleme eylemi olarak gerçekleştirilecekse, "uzun zamandır gördüğümüzden daha uzun, daha acımasız ve daha şiddetli bir savaşın başlangıcı olacağını" ilan etti.

"Paul Bert," dedi, "1882 Komisyonu'nda birlikteyken ve tam da bu tür soruları incelerken, neredeyse herkesin Kilise ile Devlet'in ayrılmasını talep ettiği, bir adayın bunu platformuna koymadığı sürece seçilemeyeceği bir bölümden geldiğini söyledi; ama eğer biri bunu yaparsa, ona oy verecek milletvekillerinin yeniden seçilemeyeceğinden emindi."

_M. Villejean._--"O zamandan beri zamanlar değişti."

_M. Buisson._--"Yirmi yıl sonra."

_M. Bienvenu-Martin._--"O zamandan beri ilerleme kaydettik."

_M. Ribot._--"Evet, anlıyorum. Zaman değişti; ilerleme kaydettik. Ama ülkenin tüm bölgelerinde, tedbirsizce yaptığınız reformların ardından korkunç bir
yanlış anlaşılmayı önlemek için yeterince şey yaptığınızdan emin misiniz? Belki de programınız için oy vermiş olan ama yarın gelenekleri ve ailelerinin gelenekleri yüzünden
derinden rahatsız olacak olan köylüler tarafından anlaşılacağınızdan emin misiniz? Birkaç
yıl önce Littre, genel oy hakkı amacıyla Katoliklikten söz etti. Kamu ruhunda çelişkiler olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi, siyasette din karşıtı olan kişiler dinsel alışkanlıkları olan kişiler veya bu tür dini alışkanlıkların sürekli uygulandığı ailelerin reisleri olabilir. İnanç uyuyor olabilir; ancak ani uyanışları vardır; tüm alışkanlıklar canlıdır; ve tekrar ediyorum, alışkanlıklar Fransız ailelerinin yaşamında siyasetin veya seçim programlarının asla tutamayacağı kadar sağlam bir yere sahiptir."

M. Ribot konuşmasının devamında M. Combes'un piskoposların atanması ve piskoposlar Monseigneurs Gay ve Le Nordez'in görevden alınması konusunda Kutsal Makamla olan ilişkilerine değindi ve "Sizin hatırlattığınız tüm bu üzüntüler, gerekli önlemleri almadan böylesine büyük değişiklikler yapmak için yeterli sebepler değildi." dedi.

"Biz siyaset yapmak için buradayız," dedi, "sadece olaylar ve ikincil olaylar için burada değiliz. Olayları araştırmaya koyulduğunuzda, kendi fikirlerinizi takip etmek ve sağduyunuzun ve siyasi meseleler hakkındaki bilginizin belirlediği saati beklemek yerine, bizi bir maceraya
sürüklemek için bir bahane uydurduğunuzda, bir devlet adamı gibi davranmıyorsunuz; tutkulu bir adam gibi, kendi kavramlarını
uygulamaya kararlı bir adam gibi davranıyorsunuz ve yarın ülkesi tarafından yalancılıktan mahkum edilip edilmeyeceğini sormadan, ağır bir sorumluluk üstleniyorsunuz. Doğrudan laik din adamlarına saldırmak ve cemaatçilerin elindekinden çok daha tehlikeli bir ajitasyon aracını onların eline vermek devlet adamlığı mıdır?...

"Ve sonra, beyler, kendimi büyük bir takdirle ifade etmek isteyerek, şunu soruyorum: Katolik Kilisesi ile cumhuriyetçi Hükümet arasındaki soğukluğu daha da
arttırmanın zamanı geldi mi? Yakın tehlikelerle karşı karşıya olduğumuza inanmıyorum; Avrupa'da hiç kimse kesinlikle
savaş istemiyor. Ancak, geçtiğimiz yıl, büyük bir millet, bizim bir dostumuz ve müttefikimiz, büyük zorluklarla
karşı karşıya kalırken, Avrupa'da bir şeylerin değiştiğini belirtmeden geçemez miyiz? Geçtiğimiz yıl duyduğumuz dil, son birkaç günde kulağımıza gelenlerle tam olarak uyumlu değil. Kendimizi daha fazla aşağılamak yerine, mümkünse ülkemize birliği geri getirmemiz gereken zaman değil mi?"

Konuşmacı daha sonra "Konkordato artık bozulmuştu ve Hükümetin Kutsal Makam'a bu sözleşmeyi iptal etme isteğini bildirmesine gerek yoktu" şeklindeki itiraza cevap verdi. M. Ribot, "Kutsal Makam'ı sanki artık bizim için yokmuş gibi görmezden gelmek şu anda yapabileceğimiz en büyük hata olurdu" diye yanıtladı.

Konuşmacı daha sonra Kutsal Makam ile Protestan ulusların bölücülüğü arasında sürdürülen dostane ilişkilere değindi.

"Kutsal Makam ile artık ilişkimiz olmazsa, Fransız faaliyetinin sadece Tunus'ta değil, Uzak Doğu'da da çok zayıflayacağını düşünmüyor musunuz? ... böyle bir durumda Doğu'daki Katolikler üzerindeki himayemiz ne olacak? Almanya İmparatoru son birkaç gündür Fas'a gitti; bir süre önce Kudüs'te ve Konstantinopolis'teydi. Almanya, İtalya ve diğer ulusların mirasımızı, enkazımızı bölmesine izin verecek miyiz?"

_Bir ses._--"Asla!"

_M. Ribot._--"Asla mı? Hata yapıldığında onu
düzeltmek için çok geç olacak."

Bay Ribot daha sonra konuşmasına devam etti: "Roma ile tüm ilişkileri kestikten, Kutsal Makam'ın papalık onurunu zedeledikten sonra, Konkordato'nun feshi konusunda onunla görüşmeyi bile reddederek, dünyadaki hiç kimseyle ihmal etmeyeceğiniz bir formaliteyi ihmal ederek, Fransız Kilisesi'nin tüm yönetiminden, umursamazca ve titremeden vazgeçeceksiniz. Yarın -eğer davet ederseniz- piskoposları, tüm piskoposları isimlendirebilir, bize herhangi bir öneri sunma veya İngiltere'nin Malta için elde ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler için elde ettiği gibi, bizim Tunus için elde ettiğimiz gibi, onun yaptığı dini seçimin bazen siyasi zorunluluk yönünde eğilmesini sağlama hakkı bırakmadan. Bundan fazlasını yapamayız ve bu ülkedeki ultramontainizmin rahatsız edici çalışmasından şikayet eden sizler, bir Bu geçiş, bu konuda bazı
garantiler elde etmemize izin veriyor.

"Papa'nın ruhsal bir misillemede herhangi bir seçim yapmayacağından eminim,
ama sadece tamamen dini çıkarları dikkate alacaktır.
Siz ona hiç bakmamışken, o size karşı ne düşünmelidir?
Sizi utandırabilecek, size karşı
protesto edeceğiniz seçimler yapacaktır. Ah! Kötü bir yasa yaptıktan sonra her zaman elinizde bir kaynak olduğunu biliyorum; despotizmin
ve belki de tiranlığın yasası olacak başka bir yasa yapabilirsiniz. Bu, her zaman dar görüşlü meclislerin zayıf kaynağıdır. Tehlikeyi bu tür yollarla gidermek zorunda kalmaktansa, onu karşılamayı tercih ederim. Karşılıklı bir anlayışın arzu edilir, gerekli olduğundan eminim. Bunu görebilmenizi ve eğer ayrılmaya kararlı bir şekilde ilerlemeye kararlıysanız, bunu o sağduyuyla, belirttiğim ve sizi tehlikeden kurtarabilecek tek yöntem olan o yöntemle yapmanızı diliyorum."

M. Ribot, "Kutsal Makamı şiddetli, neredeyse vahşi bir hareketle geri püskürtmenin ve din adamlarının Devletten serbest bırakıldıktan sonra onları köleleştirmesine izin vermenin" tehlikesine işaret etmeye devam ediyor.

"Beyler, mantıklı olmak istiyorsunuz, ancak siz en dar görüşlü devlet adamısınız. Tüm huzursuzluk eylemlerini önceden haklı çıkarıyorsunuz. Kilise ile Devletin ayrılmasının sadık bir taraftarı olan arkadaşım M. Lanessan, önceki gün _Siecle_'de, siyasetin dinle karışmasını umursamayan, liberal ve cumhuriyetçi bir rahip olarak adlandırdığı bir din adamının mektubunu yayınladı; ve o rahip, sizin yapmak istediğiniz
böyle bir ayrılığın, yöntemsiz, geçişsiz ve Kutsal Makamla bir anlaşma olmadan, Papalık ve Roma cemaatlerinin Fransız din adamları üzerindeki eylemlerinde önemli bir artışa yol açması gerektiğini ve Fransız din adamlarının, kendisine rağmen bile, onu militan siyasi eylem partileri arasına
sürükleyen bir egemenliğe boyun eğmeyeceğini ilan etti."

Konuşmasının ilerleyen kısımlarında, M. Ribot, Hükümetin Katoliklere yönelik muamelesini diğer dini mezheplere yönelik muamelesiyle karşılaştırıyor. "Siz, sadık ve liberal bir ayrılık yaparken, Protestan Kilisesi'nin geleneksel örgütlenmesini reddedemeyeceğinizi ve reddetmemeniz gerektiğini kabul ediyorsunuz, çünkü onların durumunda, dünyevi örgütlenme sorunu, dini fikirlerin kendilerinin savunulmasıyla ve dinin dayandığı dogmaların varlığıyla en yakın bağlarla bağlıdır. Böylece Protestanlara tatmin
verdiniz. İsraillilere şunu söylediniz: 'Ünlüler meclislerinizi, seçim yönteminizi ve ayrıca inancınızın birliğini eşit şekilde kuran üst konseyi koruyabilirsiniz.' Şimdi kendinizi Katoliklerin huzurunda buluyorsunuz. Onların Fransa'da görünür bir birlik organı olması için Protestanlar ve İsraillilerden daha az nedenleri var mı, çünkü birlikleri her zaman yapılabilir ve Roma'da yapılır?
Ancak, onlara eski uygulamalarına, bu ülkenin din adamlarının izlediği geleneklere geri dönme, piskopos meclisleri ve ayrıca isterlerse genel bir meclis düzenleme hakkını reddedemezsiniz. Ancak kendinizi Protestanların veya İsraillilerinkinden tamamen farklı bir örgütle karşı karşıya buluyorsunuz; ve umarım, bunun bir iyileştirme olacağı bahanesiyle Katolikleri Protestanların veya İsraillilerin örgütünü benimsemeye zorlama iddiasında bulunmuyorsunuzdur; onlara kendi
örgütlerini bırakmak istiyorsunuz.

"Bu örgüt herkes tarafından bilinir; otorite ilkesine
dayanır. Rahipler seçilmez,
yukarıdan atanırlar; ve hatta dünyevi hükümeti için, mülkün yönetimi için, Katolik Kilisesi sınırlı
konseyler, councils de fabrique ve diğerlerinden oluşan bir sistem örgütlemiştir; bunlar piskopostan gelir; hepsinin davranışlarını kendi otoritesiyle o yönlendirir. Bu sistemin iyi mi kötü mü olduğu, yoksa daha geniş bir demokratik sistemden
daha mı iyi olduğu gibi sorular, benim veya sizin gündeme getirme hakkınız
olmayan sorulardır."

Birçok tartışma ve kesintiden sonra hatip sonunda şu sonuca vardı: "Görüyorsunuz, M. Briand, bu yasayı tartıştığımız ruh. Bu bir engelleme ruhu değil, önceden varılan sonuçlardan etkilenen birinin tutumu da değil. Sizinle ilişkilendirilmek istiyorum; eğer vazgeçilmez olanı yaparsanız, eğer Hükümet gerektiği gibi hareket ederse, önceden söz verilmemiş, önceki bakanların bizi tuzağa düşürmek için aldığı önlemlerle bir şekilde bağlı olmayan herhangi bir hükümetin hareket edeceği gibi hareket ederse, eğer Hükümet Roma ile yüce ve mükemmel onur koşullarının gerektirdiği şekilde bir anlayışa sahip olursa, bunu isteyerek yaparım.

"Roma'nın tüm bunları kışkırttığını iddia ediyorsunuz; ancak raporunuzda Roma'nın şu anda bağışlama, uzlaşma örneğini verdiğini, Dijon meselesinde ve Kudüs Patriği'nin atanması meselesinde, Kutsal Makam'ın Doğu'daki nüfuzumuza zarar verecek herhangi bir seçim yapmamak için yavaş ilerlediğini belirtiyorsunuz.

"Papa'nın son konuşmasını okudunuz. Bu size bu konferansa tam bir onurla girmenizi sağlayacak yeterli ılımlılık garantisi veriyor. Fransa'yı aşağılamak veya yaşadığımız felaketleri tekrarlamak gibi bir niyetimiz yok. Hayır! Tek istenen, ülkenin en üzücü ve en acımasız talihsizlikleri yaşamaması için istişare etmeniz, müzakere etmenizdir. Dinle ilgili hiçbir
sorumluluğum yok, ki bu beni ilgilendirmiyor: Devlet adına konuşuyorum, ki bunun için de küçük bir şekilde sorumluyum. Devletin haklarını ve dinsel barış davasını savunuyorum.

"Bölünmelerden bıktık, ölümcül nefretten bıktık, güçsüzleşmenin
nedenlerinden bıktık! Biraz geriye bakın. Önceki bakanlık cemaatlere karşı bir mücadeleden başka bir şey göremiyordu. Bu soru tüm ufku kapsıyordu. Görüşünüzün daha geniş ve daha geniş olmasına izin verin. Fransa'nın çıkarlarını, dini barışı, sizin için çok değerli olan fikirlerin çıkarlarını, girdiğiniz ve sizin de sizin gibi arzu ettiğim o ayrılığın
başarısını savunun, eğer bunu kabul edilebilir ve daha az tehlikeli koşullar altında üstlenirseniz.

"Ancak önerdiğiniz ayrılığı vicdanen kabul edemem. Sorumluluğumu sizinkiyle yan yana koyamam. Son kabinenin politikasını oylamayla onaylamadık. Sizin önerdiğiniz bu yasa, Kutsal Makamla kesin bir kopuşu içeriyor ve bu nedenle bu politikanın sonucu ve hüzünlü tacıdır. Bunu onaylayamayız, ancak çeşitli
makalelerin tartışılmasının, bunların uygulanmasının zorluğunu, kendinizi maruz bıraktığınız tehlikeleri daha da fazla göstereceğini umuyoruz. En içten dileklerimle, meclislerin yıkımına neden olan ve onları telafisi mümkün olmayan hatalara sürükleyen kişisel hırslarla ilgili tüm soruları bir kenara bırakarak, tüm geleneksel ifadeleri bir kenara bırakarak ve yalnızca ülkemizin çıkarları doğrultusunda hareket ederek, Fransa'nın ve Cumhuriyetin gerçek politikasına geri dönmenizi istiyorum."

_AYRILMA YASASI._

Bu arada, tartışmalar devam ederken, Katoliklerin büyük çoğunluğu
ayrılma olasılığına inanmakta zorluk çekiyordu. Ancak olaylar
onların umutlarını doğrulamayı reddetti. Hükümet tarafından sunulan, bir Komisyona emanet edilen ve tartışmalarda mutlak bir katılık noktasına kadar değiştirilen Yasa Tasarısı, sonunda 3 Temmuz 1905'te Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi. Alınan emirlere itaat eden Senato Komisyonu ve ardından Senato'nun kendisi, Meclis'in kararını onayladı. Yeni yasayı kesin bir oylamaya sunmadaki acele, yeni bir Seçim yaklaşıyordu. Yasa buna göre 6 Aralık 1905'te kesin olarak oylandı ve hemen yürürlüğe konuldu. Devlet Konseyi'ne, yasanın uygulanmasını düzenleyen kuralların ayrıntılarını hazırlamak için üç ay gecikme
verildi. Bu gecikme, Nisan 1906'da, yani takip eden seçimlerden sadece bir ay
önce sona erecekti. Böylece Ayrılık, yeni bir Hükümetin gelmesinden önce tamamlanmış bir olgu olacaktı. Ayrılık Yasası'na göre Devlet, vicdan özgürlüğünü ve dini ibadetin serbestçe yapılmasını garanti altına aldığını iddia etse de, hiçbir dine inanmayan bir Hükümetin konumunu üstlenir. İbadet Bütçesi ve herhangi bir dini kilise veya topluluğun tüm kamusal bakımı
bastırıldı. Bu maddeyle Fransa'daki Katolik Kilisesi
37.441.800 frank veya yılda 7.488.360 dolardan mahrum bırakıldı. Bu iğrenç maddeyi gerçekte olduğundan daha az ağır göstermek için yasa, belirli emeklilik maaşları için hüküm koydu. Böylece, yasa çıkarıldığında altmış yaşından küçük olmayan ve kilise hizmetinde otuz yıl geçirmiş olan din adamları, eski maaşlarının dörtte üçüne eşdeğer bir yaşam
emekliliği alacaklardı. O sırada en az kırk beş yaşında olan ve dini hizmette yirmi yıl geçirenler, eski maaşlarının yarısı kadar bir yaşam emekliliği alacaktı. Kırk beş yaşından küçük olanlara ise dört ila sekiz yıla kadar uzanan emekli maaşları verildi; bu ödenekler, sekiz yılın sonunda tamamen sona erene kadar kademeli olarak azaltılacaktı. Üçüncü bir madde, hükümet yetkilileri tarafından kilise mülkünün envanterinin çıkarılmasını öngörüyor.

Ayrılma Yasası'ndaki kritik nokta, Hükümetin kilise mülkünün yönetimini İbadet Dernekleri adı verilen belirli kuruluşların eline verme girişimiydi. Bu dernekler, bin kişilik bir cemaatte yedi kişiden, nüfusun yirmi binden fazla olduğu yerlerde on beş kişiden ve sayının daha fazla olduğu yerlerde yirmi beş kişiden oluşacaktı. Bu dernekler, en azından çoğunlukta laik kişilerden oluşabilir. Bunlar, ancak sınırlandırılması gereken bir yedek fon oluşturabilirler. Gelir 5.000 frank olduğunda, yalnızca yıllık giderlerinin üç katına eşit bir miktar biriktirebilirler ve diğerleri için yedek fon yıllık harcamanın altı katından fazla olmamalıdır. Ayrıca, dernek, kilise mülkünün satın alınması, inşası, onarımı veya dekorasyonu için yatırılacak özel bir fon biriktirmelidir. Bu maddeyle, hiyerarşiye büyük bir takdir verilmiştir, çünkü yalnızca mülkü daha önce elinde bulunduran Kilise ile birlikte olan dini kuruluşlar temsil edilebilir. Ancak 8. Maddeyle, Devlet, farklı dini kuruluşların İbadet Dernekleri aracılığıyla mülke hak iddia ettiği durumlarda, piskoposlar üzerinde bir yargıç olarak kendini konumlandırmaya devam eder.

Ayrılık Yasası'ndaki diğer sayısız madde, bu kadar düşmanca ve saldırgan bir yasada beklenebilecek türdendi.

_X. PIUS'A PROTESTO_

Doğal olarak yeni yasanın ortaya çıkması sadece Fransa'da değil, tüm Katolik dünyasında heyecan yarattı. Papa
X. Pius, üzüntüsünü kesin bir dille dile getirdi. 11 Şubat
1906'da Fransa hiyerarşisine ve halkına "_Vehementer Nos_" adlı genelgesini gönderdi. Papa bu mektuba, Fransız Hükümeti'nin Kilise'ye karşı aldığı tüm önlemleri tek tek belirterek başlıyor. Bu önlemler, doğal olarak Kutsal Makam'ın her zaman kaçınmaya çalıştığı ayrılığa yol açacaktır. Kilise ile Devlet'in ayrılması doktrininin yanlış olduğunu ilan ediyor çünkü: 1, Tanrı'ya şiddet sunuyor; 2, doğaüstü düzenin açık bir reddi; 3, Tanrı'nın dünyada akıllıca kurduğu düzeni, iki toplum arasında uyumlu bir
uyum sağlayan düzeni altüst ediyor; 4, sivil toplumun kendisine
ağır yaralar açıyor. Dahası, Papalar her zaman
böyle bir ayrıma karşı protesto ettiler. Fransa, böyle bir işleme girmek için diğer uluslardan daha az yeteneklidir, çünkü: 1, Kilise ve Devletin birliğini kutsayan bağlar, yeminli antlaşmaların taahhütlerinden daha dokunulmaz olmalıdır; 2, Devletin kendi tek yetkisiyle feshettiği ikili bir sözleşmeydi; 3, Devletin Konkordato'nun feshini herhangi bir ön duyuru veya bildirimde bulunmadan gerçekleştirdiği düşünüldüğünde, bu zarar daha da büyük hale gelir.

Dahası, bu ayrılıkta Devlet, Kilise'ye bağımsızlığını vermemiş veya ortak hak tarafından garanti edilen barışı, iddia ettiği özgürlük içinde yaşamasına izin vermemiştir. Bunun kanıtı, yasaya eklenen sayısız istisnai tedbirde bulunur. Bu tedbirler, papazlar ve doktorlar tarafından yönetilen bir organ olan Kilise'ye Rabbimiz İsa Mesih tarafından verilen ilahi anayasaya aykırıdır. Bu ilkelere aykırı olarak,
yasa kamu ibadetinin yönetimini ve bakımını ilahi olarak oluşturulmuş hiyerarşiye değil, laik kişilerden oluşan bir topluluğa verir. Ayrıca, bu İbadet Dernekleri, kilise otoritesinin artık onlar üzerinde hiçbir
gücü
olamayacağı şekilde sivil otorite tarafından denetlenecektir. Bunlar Kilise'nin özgürlüğüne
kesinlikle karşıdır.

Son olarak, yasa, bu İbadet Derneklerinin gasp edilmesi veya ibadet bütçesinin bastırılması yoluyla, ki bu başlı başına kısmi bir tazminattır, Kilise'nin mülkiyet haklarını ihlal eder.

Papa devam ediyor: "Bu nedenle, Fransa'da Kilise ile Devletin ayrılması için oylanan yasayı, Cumhuriyet'in hiçbir inancı tanımadığı beyanıyla başladığı için resmen reddettiği Tanrı'ya
derinden
zararlı olduğu için kınıyoruz ve lanetliyoruz. Doğal yasayı, ulusların yasasını, antlaşmalara olan kamu sadakatini ihlal ettiği için kınıyoruz ve lanetliyoruz. Kilise'nin ilahi anayasasına ve temel hak ve özgürlüklerine aykırı olduğu için kınıyoruz. Adaleti altüst ettiği ve Kilise'nin birçok unvanla ve Konkordato sayesinde elde ettiği
mülkiyet haklarını ayaklar altına aldığı için kınıyoruz. Apostolik Makamının onuruna, kendi şahsımıza, piskoposluğa, din adamlarına ve Fransa halkına
ciddi şekilde
haksız olduğu için kınıyoruz ve lanetliyoruz." Papa daha sonra bu yasanın Kilise'nin zamanaşımına uğramayan haklarına
karşı asla ileri sürülemeyeceğini beyan eder.

Kutsal Baba daha sonra Fransa'nın piskoposlarına, din adamlarına ve
inançlılarına seslenir. Piskoposlardan, Kilise'nin savunması için oluşturacakları projelere en mükemmel kalp ve irade birliğini getirmelerini ister ve onlara, büyük zorlukların ortasında davranışlarını yönlendirecek pratik talimatlarla uygun zamanlarda hitap edeceğini bildirir. Din adamları, kalplerinde Havarilerin duygularını taşımalı ve İsa'nın adı uğruna acı çekmeye
değer oldukları için sevinmelidirler. İnançlılar, kendilerini bir boyundurukla bağlamaya izin veren o dinsiz mezheplerin ardından gelen kaderi hatırlamalıdırlar, çünkü onlar alaycı bir küstahlıkla sloganlarını ilan etmişlerdir: "Fransa'yı Katoliklikten çıkarın!" Direnişlerinde güçlü bir şekilde birleşmeli ve büyük bir cesaret ve cömertliğe sahip olmalıdırlar.

Kutsal Baba, gizli mecliste, ayrılık yasasının
hakaret edici önlemlerine tekrar değindi.

Bu arada ülke, hükümetteki çeşitli değişikliklerle birlikte gelen heyecanı hissetmeye başladı. 17 Ocak'ta, Fransız Parlamentosu,
Senatörler ve Milletvekilleri, Versay'da ortak oturumda, yedi yıllık görev süresi sonraki ayın 18'inde sona erecek olan
M. Emile Loubet'in yerine geçecek bir
Başkan seçti. Seçim, Senato Başkanı
M. Clement Armand Fallieres'e düştü. Yeni Başkan,
cumhuriyetçi partinin daha radikal kanadını temsil ediyordu ve güçlü bir
militaristti. 1899'dan beri Senato Başkanıydı ve o zamanlar altmış beşinci yılındaydı.

Aynı yılın Mart ayında, bir yıldan biraz fazla süredir görevde olan M. Rouvier'in bakanlığı düştü ve yerine M. Sarrien geçti. Combes bakanlığı, hatırlanacağı üzere, Kilise ile Devlet arasındaki kopuştan kaynaklanan güvensizlik oyu nedeniyle 15 Ocak 1905'te istifa etti. M. Rouvier'in istifası da aynı sorudan kaynaklandı, ancak iki zıt bakış açısından. Katolik partisi, onu cemaat yasasını ve Kilise mülklerinin envanterini sert bir şekilde uyguladığı için kınadı. Sosyalistler ise, yasayı istedikleri kadar baskıcı bir şekilde uygulamadığı için. Yeni Kabine üyeleri arasında bazı kötü şöhretli din karşıtı kişiler de vardı. Bunlar arasında İçişleri Bakanı olarak Clemenceau, Eğitim ve İbadet Bakanı olarak Briand ve Ticaret Bakanı olarak Doumergue vardı. Yine 6 Mayıs Pazar günü Milletvekilleri seçimi yapıldı. Katolikler, ülkenin seçmenlerinden bir miktar tanınma ummuşlardı. Ancak sonuçlar Hükümet için bir zafer gösterdiğinde büyük hayal kırıklığına uğradılar. Fransız Sosyalistleri önemli çoğunluklarla geri döndüler ve Blok kendini her zamankinden daha güçlü buldu. Bu arada, Cultuelle Dernekleri konusu ülkenin Katolikleri arasında yoğun bir şekilde tartışılıyordu. Birçoğu, ya gerçek önemlerini bilmedikleri için ya da bir uzlaşmayla daha büyük kazanımlara giden yolu açmayı umdukları için, Hükümetin bu derneklerle ilgili olarak sunduğu koşulları kabul etmekten yanaydı. Ancak piskoposlar yılın başlarında bu konuyu tartışmak için bir araya geldiler. Kilise'nin en iyi geleneklerine layık bir kararlılık ve cesaret gösterdiler. Neredeyse oybirliğiyle Kültür Derneklerini Kilise'nin anayasasına aykırı olduğu gerekçesiyle kınadılar. Kararları Roma'ya götürüldü ve Kutsal Makam'ın nihai yargısına sunuldu.

Kutsal Baba, 10 Ağustos 1906 tarihli, Fransa Başpiskoposlarına ve Piskoposlarına hitaben yazılmış ve eski genelge "_Vehementer Nos_" tarafından vaat edilen talimatları içeren "_Gravissimo officii_" genelgesiyle yanıt verdi. Egemen Papa, ayrılık yasasını tekrar kınadı ve Piskoposlar Meclisi'nin neredeyse oybirliğiyle aldığı kararı onayladı. Kültür Derneklerini yasanın dayattığı şekilde kınadı. Ayrıca şunları ekledi: "Hem yasal hem de kanonik olan başka bir tür Dernek kurmayı ve böylece Fransa Katoliklerini onları tehdit eden ciddi komplikasyonlardan korumayı, Kilise'nin ilahi anayasası altında, Roma Papası ve Piskoposların değişmez haklarının, özellikle kutsal yapılar üzerindeki Kilise'nin zorunlu mülkü üzerindeki yetkilerinin, söz konusu Derneklerin üzerinde geri dönülmez bir şekilde tam güvence altına alınması kesin ve yasal bir şekilde sağlanmadığı sürece denemeye izin verilmediğini beyan ediyoruz. Aksini arzulamak bizim için imkansızdır. Fransa Kilisesi'ne barış getirmeden, makamımızın kutsallığına ihanet etmek olur."

Kutsal Baba'nın kararlı tavrı Fransız Bakanlığı'nı şaşırttı. Papa'nın dinsiz bir Blok'un emrine karşı meydan okuyan sözler söylemeye cesaret edemeyeceğini düşünmüşlerdi. Herhangi bir saldırının sadece Katolikleri organize muhalefete sokmasından korkmaya başladılar. Piskoposlar Eylül ayında tekrar bir araya geldiler ve Fransa'daki Katolik halkına her Piskopos tarafından imzalanan Ortak Pastoral bir mektup göndererek, Kutsal Baba'nın talimatlarıyla içtenlikle hemfikir olduklarını duyurdular ve Kültür Derneklerinin kurulmasını yasakladılar. Katolik topluluğu hiyerarşinin ruhuna girdi ve sadece birkaç önemsiz kişi onların yetkisine aykırı davranmaya çalıştı. Hükümet, şüphesiz daha sert önlemlerin etkilerinden korkarak, yasanın tonunu değiştirmeye başladı. Din adamlarının her durumda yetkililere önceden haber vermeden kilisede dini ayin yapamayacaklarını belirten hüküm, tüm yıl için tek bir genel bildirimin yeterli olacağı şekilde değiştirildi. Ancak aynı zamanda, ilahiyat okulları kapatılacak ve Komünün malı olacak, Piskoposlar ve rahipler kendi konutlarını geri satın alabilecek veya kiralayabileceklerdi. Ancak Kutsal Baba, Piskoposların ve din adamlarının kamu ibadeti hakkında bildirimde bulunmalarını yasakladı: bildirim süresi dolduktan sonra bile sanki hiçbir şey olmamış gibi kiliselerinde hizmet vermeye devam edeceklerdi.

Kutsal Makam'ın aldığı tavır, Fransız Hükümeti tarafından bir savaş ilanı olarak görüldü ve buna göre daha yeni misilleme yöntemleri uygulamaya başladı. 12 Aralık 1906'da Papalık Nuncio'su, Mgr. O zamanlar Paris'te Kutsal Makam arşivlerini koruyan Montagnini,
Fransa'dan kovuldu, Nunciature kuşatıldı ve
içeride bulunan belgelere el konuldu. Vatikan'ın itiraz etmesi boşunaydı:
Hükümet baskıcı politikasını daha da şiddetle sürdürdü.
15 Aralık'ta, Kardinal Richard başpiskoposluk ikametgahından
kovuldu ve daha sonra ilahiyat öğrencileri ilahiyat okullarından kovuldu.

Fransa'daki Katoliklerin durumu böylece aşağılayıcı
ve umutsuz hale geldi. Onlar, şu anda yaptıkları gibi, kiliselerde ilahiyat yapmaya devam ettiler, ancak her zaman üzerlerine dikilmiş, eylemlerini inceleyen ve sözlerini eleştiren düşmanca bir
Hükümet'in gözleriyle. Din adamları, olağan maaşlarından mahrum bırakıldıklarında, çeşitli işlerde gerekli yaşam desteğini aramaya zorlanırlar; ancak sadıkların cömertliği, din adamlarının normalde desteklerini sunak dışında başka bir yerde aramasını yasaklayan Kilise disiplinini gözlemlemelerini sağladığında hariç. Ayrılık yasasının etkilerinden biri de Kutsal Baba'nın, Fransız Hükümeti'nin Piskoposların atanmasındaki
rahatsız edici müdahalesinden kurtulmasıydı. Buna göre, 25 Şubat 1906'da Kutsal Baba sadece on beş yeni Piskopos atamakla kalmadı, hatta onları Roma'daki St. Peter'da kendi elleriyle kutsadı. Bir Papa'nın aynı anda bu kadar çok sayıda piskoposu kutsaması ilk kezdi. 1906 yılının sonbaharı, M. Georges Clemenceau'nun Başbakan olduğu yeni bir kabinenin kurulmasıyla işaretlendi. Yeni kabine, Briand, Doumergue, Picquart ve Viviani gibi en saldırgan türden din karşıtı kişileri de içeriyordu. Birkaç yıl önce şu meşhur övünmeyi yapan Viviani'ydi: "Sonunda Cennetin ışıklarını söndürdük." Georges Clemenceau, siyasi kariyerinin en başından beri Dine ve Kiliseye karşı ateşli bir düşmandı. 1880'de bu amaçla "_La Justice_" adlı bir dergi kurdu ve Dreyfus davası sırasında saldırganlığın güçlü bir savunucusuydu. 1883'ten 1893'e kadar Fransa'daki siyasi durumun efendisi olarak görüldü. 1901'de "_Le Bloc_" adlı haftalık bir gazete kurdu. Fransa'daki mevcut Katolik karşıtı savaşı tasarlayan kötü şöhretli partiye ismini veren bu gazeteydi. Fransız Hükümeti'nin son zamanlarda Fransız Kilisesi'ni kızdırmak için uyguladığı tüm baskıcı önlemlerle özdeşleşmiştir. 1909 sonbaharında, kendisinin liderliğinden utançla uzaklaştırılmasının tek nedeni, hak ettiği cezaydı. Kendisi, daha az saldırgan olmayan ancak daha ikiyüzlü olan M. Briand tarafından devralındığında. Fransız Hükümeti'nin Kilise'ye karşı savaşındaki en utanç verici özelliklerden biri tasfiye meselesiydi. Cemaatler dağıtılıp mallarına el konulduğunda, Hükümet, dini malların satışını denetlemek üzere tasfiyeci adı verilen belirli görevlileri atadı. Bu mülkün satışından elde edilebilecek meblağın ilk tahminleri, toplam meblağın 1.000.000.000 frank olduğunu ortaya koydu; bu meblağ, son birkaç
yılda gülünç derecede küçük rakamlara düştü. M. Duez'in son olayı, planın tüm resmi yolsuzluğunu ortaya çıkardı.
Seine Mahkemesi'ne bağlı üç orijinal tasfiye memurundan biri olan M. Duez, hayatına büyük bir mağazada katip olarak başladı. Daha sonra, avukat katibi olarak 500.000 frank zimmete geçirdi. Buna rağmen, Kilise mülkünün satışı için tasfiye memurlarından biri olarak atandı. Bu göreviyle milyonlarca frankı idare etti. Bir süre işler yolunda gitti, ta ki bazı tasfiye memurlarının sürekli masraflar dışında bir şey üretememesi
Hükümet'in şüphelerini uyandırmaya başlayana kadar. 1906'da Hükümet tasfiyecilerden yıllık bir rapor talep etmek zorunda kaldı. 1907'nin sonuna doğru yayınlanan rapor ilginç bir belgeydi. Zimmete para geçirmelerinin açığa çıktığını gören tasfiyeciler, mülkün alıcılarına yönelik aforoz tehditleri ve mülk üzerinde hak iddia eden Cemaatler ve diğerlerinin muhalefeti nedeniyle çalışmalarının ciddi şekilde engellendiğini iddia etmeye başladılar. Ayrıca, M. Waldeck-Rousseau'nun bir milyarlık tahmininin aşırı olduğu, çünkü yüz on beş Cemaatin tasfiyesinin net sonucunun 189.932 franktan fazla olmadığı söylendi. Bu yüz on beş tasfiyeden altmış dokuzu kesinlikle hiçbir şey üretmedi, ancak tasfiye memurları avukatların ücretleri olan 24.000 frankın yanı sıra 62.000 frank tutarında faturalar getirdiler.

Buna göre, 1908'in başlarında, M. Combes isteksiz Hükümeti tasfiye memurlarının pozisyonunu paralardan sorumlu diğer görevlilerin pozisyonuyla özdeşleştirmeye zorladı. Komisyon Başkanı olarak atanan M. Combes, bu olayda yalnızca siyasi rakiplerine zarar vermenin bir yolunu gördü. Şubat 1908'de, o zamanki Adalet Bakanı M. Briand, mülkün satışı ve ilgili adli prosedürlerin basitleştirilmesi için düzenlemeler içeren bir tedbir getirdi. M. Combes suçu tasfiye memurlarına atarken, M. Briand suçu tasfiye yöntemine yükledi. M. Briand'ın Tasarısı en azından denetimi bugüne kadar olduğundan daha katı hale getirme etkisine sahipti. Sonuç olarak, son zamanlarda birkaç önemli Cemaatin tasfiyecisi olan M. Duez ile ilgili şüpheler uyanmaya başladı. Hesaplarını resmi bir denetçiye sunmak zorunda kaldı ve usulsüzlükleri hızla keşfedildi. İlk başta görevden alınması için bir çağrı yapıldı, ancak Seine Mahkemesi yalnızca "sağlık nedenleriyle" istifasının kabulüne karar verdi. Görevdeyken işlemlerinin tam bir hesabını sunması için üç ay süre verildi. Ancak bunlar gelmedi. Tekrar tekrar kendisinden çalışmalarının ayrıntılı bir hesabını vermeleri istendi. Böylece konu Mart 1910'un ortalarına kadar sürdü, ta ki M. Duez'in halefi o kadar "ısrarcı" hale gelene kadar, konu daha fazla askıda tutulamadı. M.
Duez tutuklandı ve kendi itirafı üzerine bir milyondan fazla doları zimmete geçirdiği ortaya çıktı. Hükümet aracılığıyla yaşanan skandal, özellikle seçimlerin çoktan yaklaşmış olması nedeniyle bir şaşkınlık yarattı. Ancak sempatik bir "Blok"a sahip çok yönlü Briand, Fransız halkının gözüne toz
attı. Tasfiye skandalının en azından bir etkisi oldu: Kiliseye karşı savaşının yalnızca insanlık çıkarları için yürütüldüğünü ikiyüzlü bir şekilde tekrar tekrar ısrar eden Hükümetin korkunç yolsuzluğunu açığa çıkardı ve bu yolsuzluk, Amerikalıların devasa rüşvet olarak adlandırdığı ilkeyle harekete geçirildi. Fransız halkı, en çirkin şekilde kandırılmaya izin verdi. Geriye sadece kendilerine bu tür resmi köleliğin kurbanı olarak ne kadar süre kalmalarına izin verecekleri
görmek kalıyor.

_OKUL SORUNLARI._

1901 Dernekler yasasının kabul edilmesinin ardından Fransa Cemaatleri ve Katolik okullarına yönelik gerçek saldırının geldiği hatırlanacaktır. Cemaatler genel olarak dağıtıldı, mallarına el konuldu ve 25.000'e yakın okulları kapatıldı.
Bu, M. Combes ve onu takip eden din karşıtı kalabalığın zafer günüydü. 1904'te yasanın katılığının en keskin şekilde hissedildiği zaman, Combes'un baş adamının Kamu Eğitimi Bakanı, kötü şöhretli Aristide Briand, kötü şöhretli Lanterne'in eski editörü olması dikkat çekicidir. Cemaatlerin Katolik okulları böylece
kapatıldı, yeni bir rejim başlatıldı. Bundan sonra, özel veya ücretsiz okullara, özel masraflarla, hoşgörü gösterilebilirken, devlet tarafından desteklenen kamu okulları olacaktı. Bu zorlukta, burada ve orada Katolik özel okulları kuruldu, ancak kolayca tahmin edilebileceği gibi, sayıları önemsiz ve öğrencileri azdı, çünkü Katolik halk artık kendilerini, devletin daha fazla bakımını reddettiği kiliselerin ve papazların desteğini ödemek zorunda buldu. Böylece, Fransa'nın dört bir yanındaki Katoliklerin büyük çoğunluğu, çocuklarını devlet okullarına göndermek zorunda kaldı. 

Bu zorunluluk, 1882 yasası, devlet okullarının din eğitimi konusunda tarafsız olması gerektiğini
belirlemiş olmasına rağmen, yeterince baskıcı ve aşağılayıcıydı. Hükümetin bu güvencesinde ebeveynler biraz olsun teselli buldular ve bir süre yasaya uyulabileceği gibi göründü. Ancak kendini açıkça ateist ve tüm dinlere karşı ilan eden bir Hükümet, okullarına yalnızca işverenlerinin duygularını
yansıtacak öğretmenleri yerleştirmeye dikkat etti. Böylece Fransız okulları yalnızca inançsız öğretmenlerin değil, aynı zamanda dine karşı açık ve amansız nefretle
kaynayan öğretmenlerin yuvası haline geldi. Din karşıtı bir
Hükümetin desteği altında cüretkarlaşarak, öğrencilerin zihinlerine din karşıtı
ilkeler aşılayacak şekilde
ifade edilmiş ders kitaplarının okullarda okutulmasına neden oldular. İlk başta okulda Tanrı'nın adı geçmesine izin verildi, ancak
arka planda tutuldu. Kısa süre sonra tırnak işareti içinde kabul edildi ve
sonunda tamamen yasaklandı. Ocak 1907'de, Apremont'taki on bir ebeveyn Müfettişe şikayette bulundu, ancak hiçbir şey dikkate alınmadı. 24 Haziran 1908'de, Belley Piskoposu o yetkiliye okullardan saldırgan bir kılavuzu geri çekmesini isteyen bir mektup yazdı. Sonunda konu M. Briand'ın önüne getirildi, Piskoposu memnun etme bahanesiyle birkaç önemsiz değişiklik yaptı ama kitabı her zamanki gibi ateist bıraktı. Bu arada Devlet okullarındaki öğretmenler cüret ve saldırganlıkta
arttılar. Sonunda tüm takdir yetkisi rüzgara atıldı ve
dinsiz ve dinsiz doktrinler açıkça ve çekincesizce öğretilmeye başlandı. Kilise'nin doktrinleri ve uygulamaları alay konusu yapıldı, Tanrı'nın adı atlandı veya batıl inanç kalıntısı olarak anıldı, ahlak kınandı ve vatanseverlik Orta Çağ'ın bir suistimali olarak kınandı. 1908'de Hükümet, ebeveynlerin okul tarafsızlığına uyulmasını talep etmekte samimi olduklarını gördüğünde, bir Radikal olan M. Doumergue, Kamu Eğitimi Bakanı'nın iki yasa tasarısı sunmasına neden oldu. Bunlardan ilki, çocuklarının dinsel öğretiler içerdiği bilinen
kitapların kullanıldığı
derslere katılmasını engelleyen ebeveynlere ceza verilmesini amaçlıyordu. İkinci yasa tasarısıyla, Devletin sorumluluğu
öğretmenin sorumluluğuyla değiştiriliyor ve böylece öğretmen sıradan mahkemelerin yargı yetkisinden çıkarılıp üniversite mahkemelerinin sorumluluğuna veriliyor. Bu yasa tasarıları teklif edilir edilmez Piskoposlar, Ortak
Pastoral'de protesto ederek, Yasa Tasarılarının ailenin kamulaştırılması ve çocukların Devlet tarafından müsadere edilmesinden başka bir şey ifade etmediğini ilan ettiler.

Bu arada Hükümet, bir araya gelen ebeveynler tarafsızlığın gözetilmesi için güçlü bir şekilde talepte bulunmaya başlayana kadar her zamanki saldırgan politikasını sürdürdü. Bunun üzerine Piskoposlar, geçen yılın Eylül ayında, ebeveynlerin haklarının Kilise doktrinine göre ortaya konulduğu ve Kilise'nin öğretisi, uygulamaları ve tarihiyle ilgili
bir dizi ders kitabının kullanımının Katolik çocuklara yasaklandığı başka bir Ortak Pastoral yayınladılar. İlk başta
M. Briand önemini küçümsemeye çalıştı, ancak bireysel Piskoposların pastorallerinden piskoposluğun son derece ciddi olduğunu ve papazların, ebeveynlerin ve çocukların eylemlerinden Piskoposların talimatlarının yerine getirilme olasılığının yüksek olduğunu gördüğünde, Blok'un mezheplerine katılarak ikiyüzlü bir şekilde "Cumhuriyetçi okullara bir saldırı" olarak adlandırdığı şeyi kınadı. Bu arada, öğretmenler ve kınanan kitapların yazarları, Ortak Pastoral'ı imzalayıp yayınlayan ve kendi açıklamalarıyla yürürlüğe koyan bazı bireysel Piskoposlara karşı iftira davası açmak için bir araya geldiler.

Geçtiğimiz yılın başında, herhangi bir olumlu Hükümet etkisi olmadan yürütülen konu şimdi Temsilciler Meclisi'ne taşındı. Orada her iki tarafta da hararetle tartışıldı. Briand, Doumergue, Besnard, Dessoye ve diğerleri Kilise'ye, Vatikan'a ve Piskoposlara saldırırken, din özgürlüğünün şampiyonları Abbe Gayraud, M. Piou, M. Aynard, M. Grousseau, M. Maurice Barres ve diğer birkaç belagat ve bilgi adamı gibi hatipleri saydılar. Ancak, M. Briand hazırlıksız yakalandığında, Piskoposların Ortak Pastoral'i yayınlayarak hakları dahilinde hareket ettiklerini, ebeveynlerin çocuklarının eğitimi için bir araya gelme hakkına sahip olduğunu ve bir Devlet eğitim tekelinin yalnızca bir çatışma silahı ve bir tiranlık aracı olacağını açıkça kabul etmesine rağmen, din adamlarına karşı nefretin ateşini körüklemekten başka bir şey yapılmadı. Çok yönlü Briand, tüm bu itirafları neredeyse aynı konuşmada çarpıtmaya devam etti. Bir sonraki adım, bireysel Piskoposlara karşı resmen işlem yapmaktı. Buna göre, 20 Ocak'ta Rheims Başpiskoposu Kardinal Lucon, "Öğretmenlerin Dostluk Derneği" tarafından mahkemeye çağrıldı. Hazretleri şahsen
ortaya çıktı ve ikinci günkü oturumda kendi savunmasını yaptı. Mahkemeden ayrılırken yüksek sesle alkışlandı. Mahkemenin kararı Kardinal'e 500 frank para cezası ve masraflar verdi. Daha sonra, Mart ayında, Nancy Piskoposu Mgr. Turinaz mahkemeye çıkarıldı, ancak gariptir ki, kanıtlar Kardinal Lucon davasıyla aynı olmasına rağmen Mgr. Turinaz beraat etti.

Radikal çetenin küstahça küstahlığı şimdi daha da ileri gitmeye çalışıyor. Dinsiz kitaplarını kamu okullarına zorla sokmakla yetinmeyip, özel okullara da el koymayı ve onları gözetimle rahatsız ederek dağılmalarını sağlamayı teklif ediyor. Bu arada, M. Duez olayı Blok soyguncularının gözünde korkunç bir hayalet gibi belirdi; ülke, ortaya çıkan çürüme ve yolsuzlukla
uğraşıyor; Blok, hassas noktaları örtmeye çalışıyor. Okul sorusunun yanı sıra
elimizde başka meseleler de var.

[Dekorasyon]

BÖLÜM VIII.

İspanya'daki Sorunlar.

Katolik inancı her zaman İspanyol halkının
kalbinde derin köklere sahip olmasına rağmen, on dokuzuncu yüzyılda
Hristiyanlık karşıtı ruh zaman zaman düzensizlik yaratmayı ve zulmü
başlatmayı başardı. Fransız Devrimi'nin ruhu Yarımada'ya erkenden girdi.

Zayıf kral Carlos IV'ün saltanatı. , kurnaz ve
vicdansız bakanı Godoy tarafından yanıltılan kişi, o kadar büyük bir memnuniyetsizlik
yarattı ki, kendi oğlu, geleceğin Ferdinand VII., hoşnutsuzlarla
birlikte savaş benzeri bir kan davasına girdi. Böylece iç çatışmalarla dikkati dağılan Krallık,
fatih Napolyon için kolay bir av oldu. 1808'de, Carlos IV.,
tahtından çekilmek zorunda kaldı ve taht Joseph Bonaparte'a verildi. Bu gaspçının saltanatı, özellikle din adamlarına ve Katolik insanlara yönelik baskıcı önlemleri,
silahlara koşan İspanyolları harekete geçirdi. Üç yıllık kahramanca mücadeleden sonra, İngilizlerin yardımıyla, ülkelerini Fransız yönetiminden kurtardılar ve 1814'te,
İspanyol tahtını, tahtın sahibi olarak Ferdinand VII. ile geri getirdiler.

_VII. FERDİNAND'IN İKTİDARI_

1812'de Cadiz'deki liberal Cortes, Kilise'nin çıkarlarına aykırı bir Anayasa yürürlüğe koydu. Kral tahta çıktığında, anayasayı iptal etti ve Kilise'yi Fransızların gelişinden önceki konumuna ve haklarına geri döndürdü. Cizvitler sürgünden geri çağrıldı ve diğer dini tarikatlar hayırseverlik ve iyilik işlerini sürdürmeye teşvik edildi. Ne yazık ki, Ferdinand her zaman kararlılıktan ve Katolik ilkelerinden yoksundu. Zeki ve hırslı dalkavuklarla çevriliyken, kısa süre sonra onu iyi kararlarını geri almaya, Kilise'nin haklarını ihlal etmeye ve eski despotizmi yeniden kurmaya teşvik eden Liberallerin eline düştü.

_APOSTOLİKLER VE LİBERALLER._

1820'de ülkenin hissiyatı, Kilise'nin iddialarını savunan Apostolikler ile özgürlük adı altında ruhsat arayan Liberaller olmak üzere iki karşıt parti arasında bölünmüştü. Liberaller kısa sürede yükselişe geçtiler ve Kralı, 1821'de 1812 Anayasası'nı yeniden yürürlüğe koymaya zorladılar. Apostolik parti, Kral'ın ihanetine şiddetle karşı çıktı ve ülkenin her yerinde Fransız müdahalesinin de yardımıyla çıkan ayaklanmanın ardından Liberaller yenildi. Ancak Ferdinand, muzaffer partinin emirlerini takip etmeye pek istekli değildi. Bu parti, onun kararsız politikasından duyduğu tiksintiyle, tahta çıkarmaya karar verdikleri Kral'ın kardeşi Don Carlos'a yöneldi.

_VII. FERDİNAND'IN HOŞNUTSUZLUĞU_

Ferdinand ile Katolik parti arasındaki hoşnutsuzluk her geçen yıl daha da keskinleşti. 1823'te, Kutsal Makam Jansenist Villanueva'yı elçi olarak kabul etmeyi reddettiğinde, Madrid Hükümeti Papalık Nunciusu Guistiniani'yi görevden aldı. Anayasayı kabul etmeyen din adamları hapse atıldı, sürgüne gönderildi veya idam edildi. Sadece birkaçı kendilerine verilen yemini etti. 1829'da Kral, İspanya tarihinde kötü şöhretli bir rol oynayacak olan Napoli'li Maria Christina ile evlendi. Onun etkisiyle, 1713'te Utrecht Antlaşması'nda Avrupa güçleri tarafından İspanya'ya zorla kabul ettirilen, kadınları tahttan dışlayan Salik yasasını yürürlükten kaldırdı. Bu yasayla, kardeşi Don Carlos ve mirasçılarını tahttan indirip, 10 Ekim 1830'da doğan kızı Isabella'yı tahta oturtmayı umuyordu. Ferdinand bu yasayla ülkesine, günümüze kadar devam eden
bir karışıklık nedeni verdi.

[İllüstrasyon: FERNANDO VII. DE BOURBON, İSPANYA KRALI.]

_CARLIST SAVAŞI._

VII. Ferdinand 1833'te öldü ve kızı, annesi Christina'nın naipliği altında İspanya Kraliçesi ilan edildi. Ülke bir anda iç savaşın dehşetine sürüklendi. Tahtın hak iddia edeni Don Carlos ve yandaşlarının ülkeyi terk etmeleri emredildi. Aragon
ve Bask Eyaletleri onun davası için silaha sarıldı, Liberaller
naip etrafında toplandı. Çatışmada Don Carlos'un takipçileri
Carlistler veya Apostolik olarak adlandırılırken, karşı taraf
Christinistler adını aldı.

_CİZUİTLERE KARŞI NEFRET. _

1834'te din düşmanları, o zamanlar Yarımada'da
şiddetli olan kolera salgınını fırsat bilerek, halkı, kuyuları zehirlemekle suçladıkları dini tarikatlara karşı kışkırttılar.
Sunakların dibinde bile kesilen Cizvitlerle düşmanlıklarına başladılar.
Her yerde korkunç bir haykırış duyuldu: "Mesih'i defolun!" 17 Temmuz'da, öfkeli bir kalabalık, öfke dolu haykırışlarla Cizvit kolejine
saldırdı ve şöyle haykırdı: "Cizvitlere ölüm!" "Hiçbir Cizvit kaçmasın!" On beş rahip katledildi ve bazıları tarif edilemeyecek kadar ince bir zulümle. Aynı gün Madrid'in çeşitli manastırlarında, Dominikanların, Esirlerin Kurtarılması
Kiliselerinin ve Fransiskenlerin manastırlarında da benzer dehşetler yaşandı. İkincisinden kırk dört kişi öldü, yedi Dominikan ve dokuz Merhamet Tarikatı üyesi. Bu vahşetlerin lideri, çocukluğunda inanç bilgisini özümsemiş olan Espartero'ydu,
Güney Amerika'da kişisel hırs uğruna kan dökmenin korkunç sanatını öğrenmişti.

_ESPARTERO'NUN VAHŞETLERİ._

1835'te katliamlar Saragossa, Barselona, ​​Cordova ve
birçok başka yerde tekrarlandı. 1836'da bir kararname, dini tarikatlara ait tüm mülklerin satışını emretti. Dini--her zaman olduğu gibi--laik din adamlarına ve ülkenin her yerindeki kiliselere saldırıldı. Piskoposlar ve rahipler sürgün edildi; kilise
mülklerine yağmalama veya satma yapıldı; Papa'nın üstünlüğü ve hakları
bir kenara bırakıldı; kısacası, Katolik Krallığı ulusal bir
şizmin başlangıcına tanık oldu.

_PAPA PROTESTO EDİYOR._

Papa Gregory XVI., 1836'da bu zulümlere karşı protesto gösterdi ve
Hükümet, biraz utanç duyarak,
Valilik ile bir anlaşma yapmak üzere
Vilalba'yı Roma'ya gönderdi. Ateşkes kısa sürdü.

1840'ta bir başka devrim patlak verdi ve bunun sonucu olarak
Christina'nın naip olarak görevden alınması ve
kötü şöhretli
Espartero'nun bu kapasitede yüceltilmesi oldu. Bu değişiklik, Kilise'ye karşı
yenilenen düşmanlıkların işaretiydi, öyle ki, 1841'de Papa Gregory XVI.
yine güçlü bir protestoda bulunmaya yöneldi. Hükümet,
Papalık belgelerinin yayınlanmasını yasaklayarak ve
Kilise'nin kalan mülküne el koyarak yanıt verdi.

20 Ocak 1842'de, İspanyol halkının Kutsal Makam'ın etkisinden tamamen
ayrılmasını amaçlayan bir yasa önerildi.

_PAPALIK ENSİKLİK._

Papa bu öneriye güçlü bir ensikleyle cevap verdi ve şöyle dedi: "Aslında, bu yasayla İspanyol ulusunun Apostolik Makamı hakkında hiçbir hesap tutmayacağı; her türlü lütuf, lütuf ve imtiyaz için onunla yapılan tüm iletişimin engelleneceği ve bu emri ihlal edenlerin
ağır şekilde cezalandırılacağı kararlaştırılmıştır. Ayrıca, aynı Kutsal Makam tarafından çıkarılan apostolik mektupların ve diğer resminlerin, İspanya tarafından talep edilmediği sürece, sadece saklanmayacağı ve etkisiz olacağı, ancak ulaştıkları kişiler tarafından en kısa
zaman aralığında sivil otoriteye bildirileceği ve hükümete iletileceği kararlaştırılmıştır; ve bu emri ihlal edenler için bir ceza da belirlenmiştir.

[İllüstrasyon: DON CARLOS DE BOURBON, MADRID.]

"Ayrıca, evlilik engellerinin, evlilik sözleşmesi ile kutsallığı arasında bir ayrım belirleyen bir medeni kanun
koduna kadar piskoposlara tabi olacağı; dini konuları içeren hiçbir davanın İspanya'dan Roma'ya gönderilmeyeceği; ve hiçbir zaman Kutsal Makam'ın bir nuncio'sunun veya elçisinin, ücretsiz bile olsa, lütuf veya muafiyet verme yetkisiyle oraya kabul edilmeyeceği kararlaştırılmıştır. "Ve dahası! Roma Papası'nın İspanya'da seçilen piskoposları onaylama veya reddetme hakkı açıkça hariç tutulmuştur; ve sürgün cezası, bu Kutsal Makam'dan onay veya apostolik mektuplar talep eden herhangi bir piskoposluk kilisesine atanan tüm rahiplere ve ondan pallium talep eden tüm metropolitlere de uygulanacaktır.

"Bundan sonra, Roma Papası'nın kendisinin, sanki, Kilise'nin merkezi olduğu iddia edilen yasada, hükümetin izni ve denetimi dışında kendisiyle iletişim için yer bırakılmaması nedeniyle, gerçekten de şaşırtıcıdır.

"Bu büyük Katolik dininin İspanya genelindeki bozulmasında giderek ağırlaşan kötülükleri, içimizde yattığı kadar sınırlamak ve uzun zamandır yalvaran ellerini bize doğru uzatan en değerli sadıklara yardım etmek isteğiyle, seleflerimizin örneğine uyarak, evrensel Kilise'nin dualarına başvurmaya ve tüm Katoliklerin o ulusa karşı dindarlığını en gayretli şekilde uyandırmaya karar verdik.

"Bu nedenle, bu apostolik mektuplarla, daha önce belirtilen konuşmalarda yayınlanan şikayetleri ve itirazları yenilerken ve teyit ederken, Madrid hükümeti tarafından Kilise'nin ve bu en Kutsal Makam'ın haklarına ve onuruna karşı bugüne kadar yapılmış tüm eylemleri iptal edip hiçbir geçerliliği olmadığını ilan ederken, herkesi ... her şeye gücü yeten Tanrı'nın
mutsuz İspanyol ulusu için merhametini dilemeye tekrar teşvik ediyoruz."

_BALMES VE CORTES._

Hükümet de Ensiklopediyi bastırmaya çalıştı, ancak bu yöndeki çabaları yalnızca onu ülke genelinde daha fazla yaymakla sonuçlandı. Gerçek bir uyanış yaşandı. Hem din adamları hem de halk, zulüm gören Kilise'ye olan sadakatlerini açıkça gösterdiler,
Kilise'nin savunması ünlü Peder James Balmes ve Donoso Cortes gibi yazarlar ve hatipler tarafından yetenekli bir şekilde üstlenildi. 1843'te, o zamanlar on üç yaşında olan genç Isabella reşit ilan edildi ve
herhangi bir naiplikten bağımsız hale getirildi. Espartero'nun saltanatı, en azından o zaman için sona ermişti.

Espartero, yükselişi sırasında İspanya'daki Katolik Kilisesi için bir bela olduğunu kanıtladı. Düştüğünde, Katolikler daha özgürce nefes almaya başladı. Kilise mülklerinin satışına son verildi. 1845'te, geriye kalan her şey din adamlarına biraz bakım sağlamak için kullanıldı, ancak gerçek ve kişisel mülkün büyük bir kısmı zaten elden çıkarılmıştı ve geri alınamıyordu. İşleri yoluna koymak için bir konkordato
düzenlendi ve Castillo y Ayensa bu amaçla Gregory XVI'ya gönderildi. Ancak hükümetin iyi niyeti kesin bir sonuca varılmadan
kayboldu ve konkordato Cortes tarafından reddedildi.

_1851 KONKORDATOSU_

Ancak, İspanyol hükümeti Papa'ya Gaeta'daki sürgününde yardım ettikten ve onu Roma'ya geri döndürmeye yardımcı olduktan sonra, bir konkordatoya doğru daha kesin işlemler başlatıldı. Yeni konkordato 16 Mart 1851'de sonuçlandı.

Bu konkordatonun sonuçlanmasından hemen önce Donoso Cortes, İspanyol Temsilciler Meclisi'ne şu dikkat çekici konuşmayı yaptı:

"Bana İspanya'da, İtalya'da, Fransa'da ve Macaristan'da Devrim'in fethedildiğini söylemeyin; bu doğru değil. Birleşen ve en son noktasına kadar ilerleyen tüm toplumsal güçler, Devrim'i yalnızca gizlice
harekete geçirdi. Halk artık yönetemiyor ve bunun gerçek nedeni, ilahi veya insani otoriteye dair gerçek bir
kavramın olmamasıdır. Avrupa'yı, toplumu ve dünyayı boğan hastalık budur. Halkın artık yönetememe nedeni budur. Avrupa'daki Devrim ayakta duran orduları yok ettiğinde, Sosyalizm vatanseverliği yok ettiğinde, sadece iki taraf, yağmacılar ve yağmalananlar, gördüğümüzde, Rusya sessizce ordularını ülkemize gönderecek ve dünya tarihte kaydedilen en büyük cezayı görecek." 

Yeni konkordatonun maddeleri arasında şunlar yer alıyordu: "Katolik, Apostolik, Roma dini, geçmişte olduğu gibi, diğerlerinin dışlanmasıyla Devletin dini olacaktır. Kilise, ilahi yasaya ve kutsal kanunlara göre kendisine ait olan hakları ve ayrıcalıkları koruyacaktır; kamusal ve özel kurumlarda eğitim, Katolik dinine uygun olacaktır; piskoposlar, bakanlıklarını ve görevlerini yerine getirirken kutsal kanunların talep ettiği tüm özgürlüğün tadını çıkaracaklardır; Kilise, meşru herhangi bir unvan altında mülk edinmeye ve yeni mülkler edinmeye devam edecektir; ve bu mülkiyet hakkı dokunulmaz kalacaktır."

_KRALİÇE ISABELLA'NIN HAYATINA KARŞI GİRİŞİM._

Anlaşma, 5 Eylül 1851'deki konsistoryumda yayınlanmasını en büyük memnuniyet olarak ilan eden Papa Pius IX tarafından Roma'da imzalandı. Ancak Katolik halkının İspanya'ya daha iyi duygularla dönmesinden duyduğu sevinç uzun sürmedi. 2 Şubat 1852'de Kraliçe Isabella, Papalık Nunciusu ile sokakta konuşurken, bir kabadayı tarafından saldırıya uğradı ve kabadayı onun yanına hançer saplamaya çalıştı. Suikastçı adayı tutuklandı ve hapse atıldı. O, Espartero'nun komplocularından biriydi.

Mutsuz adam bir zamanlar din adamı olduğu ve devrimci propagandanın öfkesi altında dinden döndüğü için, devrimci dergiler bu gerçeği kullanarak din adamları,
katilin din adamları partisine ait olduğunu ilan etti.
Hükümet, basına bir kısıtlama getirilmesinin gerekli olduğunu anladı ve sonuç olarak birçok dergi yayınını durdurmak zorunda kaldı. Aynı zamanda, insanların kalplerine bir dönüşüm ruhu dokunmaya başladı. Her yerde misyonerler faaliyet gösteriyordu ve
din evlerinden yeni yaşamın sözleri yankılanıyordu
evlerde, fabrikalarda, orduda ve donanmada. Devrimciler
endişelenmeye başladılar ve Katolik öğretisinin vaaz edilmesinin
etkilediği şeyi yok etmek için çalışmaya koyuldular.

Tanrı'dan ve ülkeden nefret eden Liberaller, bir dizi
barbarlığa başladılar. Manastırları ve
rahibe manastırlarını yok etme niyetiyle, Valladolid, Huesca,
Barbastro, Saragossa ve Valencia'daki Cizvit evlerini ateşe verdiler. Valladolid'de bir günde üç manastırı yaktılar ve bunların arasında ünlü ve görkemli Trinidad da vardı. Ve aynı kundakçılar iki yıl sonra İspanya'da iktidara geldiklerinde Katolik Kilisesi'nin barbarlıklarına karşı haykırmaya cesaret ettiler.

_1854 DEVRİMİ._

1854'te devrim tekrar patlak verdi. İspanya'nın en iyi generallerinden birçoğu, aralarında Leopold O'Donnell'in de bulunduğu, monarşiyi devirip bir cumhuriyet kurmak
amacıyla isyancı partiye katıldı. Binlerce söylentiyle yanıltılan halk kime yöneleceğini bilemedi ve sonunda İspanya için bir tehlike olduğunu, Kilise'ye düşman olduğunu ve gizli toplulukların kölesi olduğunu
kanıtlamış olan Espartero'yu liderleri olarak seçti.

18 Temmuz 1854'te Madrid'deki kraliyet sarayı kalabalık tarafından yağmalandı,
ancak Kraliçe güvenli bir yere kaçmayı başardı. Devrim, Espartero'nun başında olduğu bir cumhuriyeti gerektirse de, o general
bakanlığı kraliyet altında yönetmeyi tercih etti ve böylece Isabella'yı
tahtına geri döndürmeyi başardı. Espartero'nun bu ikinci rejimi altında
Kilise eskisinden daha da acımasızca acı çekti. Cortes'i kontrol eden
gizli toplulukların ajanları, konkordatonun iptalini, dini tarikatların bastırılmasını
ve Kilise'ye genel bir zulüm yapılmasını talep etmeye başladı. Bakan Alonzo, St. Jerome rahiplerini Escurial'den kovmakla örnek oldu.

_ZULÜM VE İFTİRA._

Hristiyan karşıtları, zulme, İspanya piskoposlarına ve din adamlarına iftira atarak, onları tehlike zamanında firar etmekle, kolera kurbanlarını terk etmekle suçladılar. Bu açık yalanlar, din adamlarının bağlılığının en kahramanca olduğu
yerlerde bile bir düşmanlık ruhunun
hararetlenmesine yardımcı oldu. O zamanlar Loyola tapınağında saklanan silahlarla ilgili hikayeler
dolaştı; bunun sonucunda, Cizvitler bu tapınaktan kovuldular, oysa Loyola'daki tek mesleklerinin Küba, Porto Riko ve Filipin Adaları'na misyoner eğitimi için bir kolejin bakımı olduğu iyi biliniyordu.

[Resim: İSPANYA KRALIÇESİ ISABEL II.]

Aynı zamanda Meclis'teki bazı milletvekilleri, "Katolik" dergisinin, hükümetin izni olmadan
Ix. Pius'un Lekesiz Gebelik hakkındaki
Boğası'nı yayınlamaya cüret ettiğinden şikayet ettiler.
Bakanlardan biri olan Madoz, istisnasız tüm kilise mülklerinin
satılmasıyla harap olmuş hazinenin onarılmasını önerdi.
Öfkeli ve fanatik bir Hristiyan karşıtı olan başka bir milletvekili Escosura, 24 Mart 1855'te Meclis'in bir oturumunda, kilise mülkünü savunduğu için kasap olarak adlandırdığı Osma Piskoposu'na hakaret etti; Lütuf ve Adalet Bakanı Aguirre, dini birliği vaaz etmeye cüret eden piskoposların cezalandırılmasını talep etti. Bu "suç" nedeniyle Osma Piskoposu Kanarya Adaları'na
sürdüldü. Aynı Aguirre, Barselona Piskoposu'nun
Carthagena'ya sürgün edilmesine neden oldu.

Kutsal Makam'ın meseleleri halletmeye çalışması boşunaydı.
İspanya'nın kadim dindarlığına ve ulusun iyi bilinen erdemine yapılan itirazlar
hem dikkate alınmadı. Hükmeden ulus değildi,
silah zoruyla kontrolü ele geçiren bir klikti ve bu klik Kutsal Baba'nın itirazlarını
aşağılama ve alayla geri gönderdi.
Cortes, Katolik isminin dinsiz düşmanlarıyla doluydu;
ilk maddesinden son maddesine kadar konkordatoyu bir kenara atanlar onlardı.
Piskoposların rahip atamasını,
rahibelerin manastırlarının yeni rahibeleri kabul etmesini yasaklayanlar ve Devlet'e geçenler
tüm şapelleri ve dini okulları kullandı. 12 Ocak 1855'te Cortes'in müzakerelerinde, ilahiyat okullarının artık felsefe ve teoloji
öğretemeyeceği ve tüm din adamlarının
atanmalarının askıya alınması kararlaştırıldı.

_KUTSAL PASTORLUKTAN PROTESTOLAR._

Kutsal Baba, 6 Temmuz 1855'teki konsilde, İspanya'daki Kilise'nin
kötülüklerine ve yağmalanmasına şiddetle
karşı çıktı. Espartero ve takipçileri, tüm akıl ve hak iddialarına rağmen
kendi yollarına devam ettikleri için, sözleri
işe yaramadı. Osma Piskoposu'nu sürgüne göndermişlerdi, Toledo İlahiyat Okulu'nu kapatmışlardı, Saragossa rahiplerinin hükümet izni olmadan cemaatlerinin sınırlarını terk etmelerini yasaklamışlardı, St. Vincent de Paul Cemiyeti'ni dağıtmışlardı, piskoposların konseyde birleşmesini engellemişlerdi, Urgel Piskoposu bir Carlist olduğu için sürgüne gönderilmişti, Plasenza Piskoposu kilise mülkünün envanterini vermeyi reddettiği için zulüm görmüştü, Avila Piskoposu müdahale etmekle tehdit eden insanlardan korkmasa hapse atılacaktı. Zulümler o kadar şiddetli ve sık hale geldi ki Papalık Nuncio'su Monsignor Franchi Madrid'i terk etti ve Kutsal Makam ile diplomatik ilişkiler kesildi. Dahası, Dışişleri Bakanı Zavala, çeşitli hükümetlere konkordatonun sadakatle yürütüldüğünü, Kutsal Makam ile yapılan sözleşmenin gözetildiğini ve hükümetin dindar ve dindar olduğunu yazmaya cesaret etti. Papalık Söylevi yalanı açığa çıkardı, ancak işlerin durumunu değiştirmedi.

_ESPARTERO HÜKÜMETİ DÜŞÜYOR._

Her türlü kötülüğü yapabilen, iyiliği yapamayan Espartero hükümeti,
sonunda halkın gözünde nefrete kapıldı. 1856'da İspanya, Kraliçe'yi köleleştiren ve Kilise'yi zincire vuran isyancıların kendisine dayattığı boyunduruğu silkeledi. 15 Eylül'de ülke eski hükümetine döndü ve 1845 Anayasası'nı yeniden yürürlüğe koydu. Yeni Adalet ve Lütuf Bakanı, zamanın tutkuları ve taşkın anlaşmazlıkları tarafından
aşağılanan bir din adamını onurlandırmanın gerekliliğini kabul etti. Kilise seçimleri Katolik İspanya'nın geleneklerine göre yapıldı ve ülkenin dini kurumlarına barış yeniden gülümsemeye başladı.

Ekim 1856'da Mareşal Narvaez'in Konsey başkanlığına atanması, kanun ve düzenin yeniden sağlanmasını vaat eden bir eylemdi. Valensiya Dükü Narvaez, komplo, iç savaş ve devrimin anlamını bilen biriydi. Bunların üzücü sonuçlarını ve Devleti nasıl yoksullaştırdıklarını, zayıflattıklarını ve boğduklarını kendi gözleriyle görmüştü. Karakterli ve kararlı bir adamdı, kendi fikirleriyle uyumlu bir kabine oluşturmayı biliyordu ve onlarla birlikte düzeni yeniden tesis etmek için çalışmaya başladı. 1854'te kovulan Cizvitlerin geri dönmesine izin verildi; konkordato tekrar yürürlüğe kondu; buna aykırı tüm emirler ve kararnameler iptal edildi ve 15 Ekim'de Adalet Bakanı De Seijas Lozano, Kraliçe'ye piskoposlara kutsal emirler verme konusunda tam özgürlük verilmesinin zamanının geldiğini bildirdi. Özetinde İspanyol piskoposluğundan ve rahipliğin dindarlığından ve kahramanca bağlılığından en yüksek ifadelerle bahsetti. Son iki yıldır duyulan rezillik korosuna karşı yeni bir notaydı. 1856 yılının sonu, İspanya'nın üzerinde sakin bir cennetin ve son zamanlarda yaşadıkları dehşet ve kötülük dolu
geceleri düşündüklerinde rahat bir nefes alan bir halkın olduğunu gördü.

_1867 KAMPANYASI._

En azından on yıl boyunca İspanya'daki Kilise nispeten barış içindeydi.
Savaş daha sonra tekrar başladı ve yeni bir canlılıkla devam etti. Meksika'dan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dönen Mason General Prim, kendisi için bir pozisyon
yaratamadığı için İspanya'ya yeni bir komplo
grubu getirdi. 1867'de Ilımlılar, başlarında Narvaez ile kontrolü ele geçirdiler. Tamamen adaletsiz değillerdi ve Kilise ile Katolik Partisi'ne karşı biraz dostça davranıyorlardı. Bu parti o zamanlar
Cortes'te Candido Nocidal ve İspanya'nın diğer seçkin adamları tarafından
temsil ediliyordu. Aynı zamanda Cortes üyeleri arasında Kilise'ye ve Kraliçe'ye düşman olan ve İspanyol halkının doğasına ve geleneklerine en çok
karşı çıkan ve en tehlikeli olan Sosyalistlerle birçok
önlemde birleşen İlericiler de vardı.
General Prim bu birliğin tanınmış lideriydi.
En
aşırı hırslı bir adamdı, gelecekteki bir İber cumhuriyetinin Başkanı veya Kraliçe'nin ilk bakanı olma umuduyla
son devrimden beri uykuda olan tüm düzensizlik güçlerini bir araya topladı.

[İllüstrasyon: ESPARTERO.]

Prim önce Portekiz Kralı'na başvurdu ve bu ülkeyi Portekiz tacı altında İspanya ile birleştirmeyi önerdi. Reddedilince,
Montpensier Dükü'ne döndü ve o da devrim için zamanın
olmadığına inanarak önerilerini reddetti. Ancak,
rahatsız olmadı ve O'Donnell ile birlik olarak, ülkesini yabancı bir hükümdara
ihanet etme sorununa kendini teslim etti. Prim'in takipçilerinin ilk çatışmaları, Narvaez'in uyanıklığı
nedeniyle sonuçsuz kaldı ve komplocuların çoğu ülkeden kovuldu.

_III. NAPOLYON'UN HİLELERİ._

Ancak, Narvaez 1868'de öldü ve Konsey Başkanı olarak Gonzalis Bravo'nun yerine geçti.

Bravo'nun politikası, Fransız İmparatoru III. Napolyon'un dostluğuna olan ihtiyatsız bir güvene dayanıyordu. O kurnaz prensin vaatlerine güvenen hem Bravo hem de Kraliçe, General Serrano komutasındaki düşman kuvvetleri ilerlerken hareketsiz kaldılar. [İllüstrasyon: LEOPOLD O'DONNELL, Tetuan Dükü.]

Bravo da hükümeti, kalbinde Kilise'ye karşı nefretin asla tamamen
sönmediği eski bir komplocu olan Joseph Concha'ya devretti. Bu arada isyancılar ülkede zorla ilerlediler ve ilerledikçe, ruhları kan dökme ve yağmalama arzusuyla
ateşlenen bir halkın desteğini kazandılar. Serrano, sıradan bir orduyla Eylül 1868'de Madrid'i ele geçirdi.

Kraliçe, kendi güvenliğinden umudunu keserek Fransa'ya kaçtı ve
tüm ülkeyi devrimcilerin eline bıraktı. 30 Eylül'de, Napolyon III'ün ihanetine karşı protesto etti, ancak kimse onu dinlemek istemedi veya dinleyemedi. Bu, Avrupa'nın çeşitli ülkelerini
yıkmaya başlayan Fransız Hükümdarının yaptığı kutsal olmayan eylemlerden sadece biriydi.
Roma, Kutsal Baba'nın onun tarafından ihanete uğradığını görmüştü; Floransa, Napoli, Parma ve Modena onun ihanetine uğradı; Avusturya İmparatoru ona güvenmişti ve onu eksik bulmuştu; o talihsiz prensin Meksika'ya yaptığı macerada Maximilian'ın aptallığını kandırmıştı; ve şimdi de İspanya'ya ihanet etmişti.
Kutsal Makam'a karşı davranışlarında bir ihanet daha vardı--sonra Fransa-Prusya savaşındaki ikiyüzlülüğünün ödülü geldi, tahtından indirilip
utanç verici bir sürgüne
gönderildiğinde.

_İSPANYA BİR CUMHURİYET._

Genel taktiği büyük bir çığlık atmak, isyan çıkarmak ve sonra tehlike geldiğinde ortadan kaybolmak olan General Prim, tüm savaş boyunca
kaybolmuştu. Şimdi tehlike geçtiğinde aniden
yeniden ortaya çıktı. Ancak hem kendisi hem de Montpensier Dükü çok geç geldi. Serrano, Paris ve Brüksel'den toplanmış ve Katolik dinine karşı ölümcül bir nefretle dolu dinsiz haydutlardan oluşan bir kalabalığın kontrolündeydi. Bu ruhun kanıtları çok geçmeden ortaya çıktı. İlk avlananlar Cizvitlerdi ve onlardan sonra diğer dindarlar geldi; ve devrimciler "herkes için ibadet özgürlüğü" haykırışlarını yükseltirken, manastırları ve kiliseleri yağmaladılar ve küfür ettiler. Piskoposlukların sayısı azaltıldı; katedral bölümleri, başrahipler ve prebenderiler bastırıldı; nuncio ve ilahiyat okullarına ödenen ücretler kaldırıldı. Kilise mülkleri satışa çıkarıldı ve Kilise'yi köleleştirmek ve yoksullaştırmak için bir tür veya başka türden binlerce kötülük ortaya atıldı. Bu arada benimsenecek hükümet biçimi sorusu herkesin zihnini meşgul ediyordu. Bazıları bir cumhuriyet, bazıları Montpensier veya Serrano naipliği altında bir monarşi talep ediyordu; diğerleri Portekiz ile bir birlik istiyordu. Bazıları ise daha yabancı bir kral, General Prim'in dostu olan Cenova Dükü Prens Napolyon'u öneriyordu. İlk üç ay boyunca hükümet üç değerli kişinin, Serrano, Prim ve Topete'nin elinde kaldı. Tüm Katolik karşıtı hükümetlerin olağan ikiyüzlülüğü kendini hemen ele verdi. Her yerde haykırışlar, kalabalıklar, söylentiler vardı; ancak Katolik alayları yasaktı. Yozlaşmış mürtedlerden oluşan bir kalabalık, "saf müjde" adı altında İspanya'nın bir ucundan diğer ucuna dinsizliği vaaz ederek seyahat edebilirken, St. Vincent de Paul konferanslarını dağıtıyor ve savunmasız rahibeleri evlerinden kovuyor, ancak onları kalabalığın hakaretlerine ve her türlü aşağılayıcı aşağılamaya maruz kalacakları yerlerde bir araya getiriyordu. Müstehcen resimlerle dolu kitaplar, gazeteler, yeni medeniyetin bir kanıtı olarak
halk arasında gereksiz yere yayıldı.

_KATOLİKLERE ZULÜM._

Dini ve Katolik yazılar barbarlıklar ve ülkenin çıkarlarına aykırı olarak gösterildi. Yalan ve kötülük öğretmek için okullar ücretsiz ve kısıtlanmamıştı, ilahiyat okulları ve
Katolik okulları ise Madrid, Sevilla ve diğer yerlerde kapatıldı.
Kiliseler yıkıldı ve şapeller hiçbir engel veya protesto olmadan
yerle bir edildi. Katolikler dehşet içinde izlediler, ancak
kâfir bir hükümetin dehşeti etraflarında dolaşırken sessiz kalmak zorundaydılar. Hükümet, taraftarlarını zaferin ganimetlerini toplamaya, eski cezalarını korkunç bir intikamla tatmin etmeye teşvik etti. Kırk milyon franklık ulusal borcu ödemek için Kilise'nin mülkü tekrar ele geçirildi ve satıldı. Devrim başladığında, isyancıların sloganı "İspanya ve Onur"du; şimdi dinsizlik ve yıkımın bir çığlığı haline gelmişti.

Antequera'da mezhepçiler bir rahibe manastırına saldırdı, yağmaladı ve
yerle bir etti. Madrid sokaklarında aşağılık katillerden oluşan kalabalıklar çılgınca koşturuyor, "Konkordato'ya lanet olsun! Roma'nın
tiranlarına lanet olsun!" diye bağırıyordu. Katolik karşıtı basın Katolik inancına lanetler yağdırıyordu. Espana, Katolik bir hükümdarı olmayacağını ilan etti; Nacion, Protestan olduğu için İngiltere'den Alfred'i önerdi. Sevilla'da Kapuçin Kilisesi bir
barut deposuna dönüştürüldü.

Eski devrimci Aguirre, dini toplulukları lağvederek,
onların ulusun sonunda görkemli bir şekilde
devirdiği utanç verici
ve baskıcı rejimin ayrılmaz ve başlıca bir parçası olduğunu ilan etti. Piskoposlara piskoposluklarını terk etmeleri ve
tüm pastoral ziyaretleri durdurmaları emredildi. Aynı zamanda, Katolik kiliseleri
kapatılıp dini topluluklar dağıtılırken, sinagoglar açıldı
ve Protestan tapınakları açıldı.

Bu arada politikacılar hükümet için bir başkan aramakla meşguldü. Montpensier'in umutları kolayca paramparça oldu ve
Portekiz Kralı İspanyol tacını kendi tacıyla birleştirmeyi reddetti.
Daha sonra Almanya ve İtalya'daki prenslere, özellikle
Aosta Dükü'ne davetler gönderildi. Bazıları o zamanlar Madrid Dükü olarak bilinen ve
VII. Carlos adıyla kral olmak isteyen Don Carlos'a baktı. Navarre'de, Bask Eyaletlerinde ve Katalonya'da birçok taraftarı vardı. 30 Haziran 1869 tarihli manifestosunda şöyle yazmıştır: "İspanya, babalarımızın dininin aşağılanmasını ve hakaret edilmesini umursamıyor; ve Katoliklikte gerçek gerçeğe sahip olarak, o dinin ilahi misyonunu özgürce yerine getirmesini istiyor. İspanya, ihtişamımızın sembolü, yasalarımızın ruhu, halkımızın bağı ve ülkemizin bereketi olan Katolik inancını ve birliğini her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıdır. İspanya'da devrimin fırtınası sırasında birçok üzücü şey yaşandı. Ancak saygı duyulması ve sadakatle uygulanması gereken konkordatolar var." Carlos VII. kendini Tanrı ve adalet adına tanıttı; ancak Napolyon III. ona karşı gizlice komplo kurdu; Avrupa'daki Masonik kuruluşlar onunla savaştı; Katolik güçler onu terk etti; ve İspanya'yı kontrol eden devrimciler onu reddetti; böylece tüm çabaları boşa gitti.

_SAVOY'LU AMADEUS İSPANYA KRALI SEÇİLDİ._

Sonraki altı yıl, İspanya'nın her türlü aşırı demagoji ve düzensizliğe teslim edildiği mutsuz bir şekilde geçti. 22 Şubat 1869'da Cortes, Madrid'de bir Anayasa hazırlamak amacıyla bir araya geldi ve bu Anayasa sonunda aynı yılın 6 Haziran'ında tamamlandı ve yayınlandı. General Serrano, Naip yapıldı ve hükümet General Prim'in başkanlığında kaldı. 16 Kasım 1870'te Cortes, İtalya Kralı'nın oğlu, Aosta Dükü, Savoy'lu Amadeus'u İspanya kralı olarak seçti. Amadeus, Ocak 1871'de tahtı ele geçirdi, ancak ülkedeki çeşitli partilerin rekabeti ve Kral'ın zayıf eğilimi, saltanatını sürekli bir çekişme haline getirdi. Don Carlos VII yönetimindeki Carlistler. 1872'de silaha sarıldı ve bir iç savaş çıkardı. Sonunda, 1873'te, esas olarak gizli toplulukların
aracı olmasına izin verdiği için zor olan bir suçlamayla yorgun düşen Amadeus, 11 Şubat 1873'te tacı terk etti.

[İllüstrasyon: SAVOY'LU AMADEUS. Aosta Dükü, İspanya Kralı.]

_İSPANYA YİNE BİR CUMHURİYET._

Ülke, iki yıl boyunca cumhuriyetçi olduğu iddia edilen bir hükümet biçimi altında acı çekti. Serrano ve Prim, din ve iyi düzene olan eski nefretleriyle tekrar öne çıktılar; ancak yeni diktatörler Salmeron, Margal ve Castellar'a boyun eğmek zorunda kaldılar. Yeni hükümet yeni bir Cortes seçti ve halk oyu, mücadele eden Kilise'ye yardım etmek ve İspanya'ya bir barış görüntüsü getirmek için kaderinde olan bir adamı bu kuruma gönderdi. Bu, ülkesindeki savaşlarda görev almış eski bir devlet adamı olan Don Antonio Canovas de Castillo'ydu. _CANOVAS DE CASTILLO._

Bu kargaşaların ortasında, toplumsal yaşamın, özgürlüğün, mülkiyetin ve dinin tüm büyük ilkelerini ve tüm doğal ve anayasal hakları ihlal etmeye hazır maceracıların karşısında, Canovas karakterine layık bir rol buldu. Hristiyan toplumunun savunulması için verdiği bu mücadelede güçlendi. Muhalefette neredeyse tek başınaydı; ama enerjisi yılmazdı ve cesareti neredeyse
gizli topluluklara, Masonluğa ve Parlamento'yu dolduran unvanlı üyelere karşı savaşmaya koyulurken pervasızlığa varıyordu.

Kürsüye çıktığında etrafındaki mırıltıları duydu ve ona
zaten nefret edildiğini söylüyordu. Ama cesareti ona kelimeler verdi. Ona
doktriner deniyordu. "Doktriner!" dedi. "Ama doktriner olmayan kimdir?
İyi ya da kötü bir doktrin benimsemeyen var mıdır?
Kendi adıma, doktrinin iyi olduğunu biliyorum; bu Hristiyan doktrini ve yaşamın zevklerini varoluşun bir sonu olarak bir kenara bıraktığımı, kesin olarak bir Yüce Adaletin
ölümün kapılarında tüm insanları beklediğini ilan etmekten gurur duyuyorum. Yaşamın kaçınılmaz sıkıntılarıyla, hastalıklarıyla ve sefaletleriyle karşılaşan birey, eğer onun özlemlerini yaşadığı zamanlarla sınırlarsanız, disiplinin düşmanı olur; olumsuzluklarını, kendisi için var olmayan Cennete değil, hırslarına engel olan her şeye, ülkesine, ailesine ve toplumuna, onları yok etmeye taşır. O bir
enternasyonal olur.

"Bana gerici diyorsun! Bu sıkıntılı günlerde bu ismi benden daha iyi taşıyabilecek kimse yoktur. Senorların, Margal ve Castellar'ın gerici olduğunu duydum; ve şeytani müjdesini
yazmış olan Proudhon'un halefi Chaudrey'nin kendisi Paris Komünü tarafından gerici olarak
vurulmuştur. Kitlelere toplumsal ve ekonomik kurtuluşu vaaz ediyorsunuz; ama işçinin işini özgürce yapmasının önünde hangi engel var? Toplumsal tasfiye, mülkiyetin ve kamu servetinin
revizyonunu ve bunların daha iyi bölüşülmesini vaat ediyorsunuz. Bu teorileri desteklemek için hangi iyi politik, tarihsel veya felsefi nedenleri getiriyorsunuz? İnsanların zihninde yükselen her fikri İncil gerçeği olarak kabul etmek zorunda mısınız? Kendini bir elçi veya peygamber ilan eden her insanı bir Mesih olarak mı kabul etmelisiniz? Eğer bunu yaparsanız,
Devlet'i tüm güvenlikten, toplumu tüm istikrardan,
tarihi tüm sağlamlıktan mahrum bırakmış olursunuz; ve eğer kayıtsız kalırsanız, felsefi
teoriciler yakında ülkeyi bir kan seline boğacaklar."

[İllüstrasyon: ANTONIO CANOVAS DEL CASTILLO. Muhafazakar Başbakan.]

Canovas sessizce dinlendi ve denetçileri hiçbir itirazda bulunmadı;
ama değişmediler. Dört yıllık cumhuriyetçi yönetim ülkeyi mahvetti; özgürlüğe, herkesin kendi kaprisine göre yaşamasına izin veren bir lisans tarafından ihanet edildi. Dini, hırpalandı ve zulüm gördü, tapınakları ve mülkleri müsadere edildi, papazları yasaklandı, kamu güvenliği yok edildi, şehirlerde yağma cezasız kaldı, kırsal kesimlerde yangınlar başladı, devletin yüksek yerlerinde hüküm süren yeni fikirlerin meyveleriydi. Valensiya, Grenada ve Sevilla prenslikler haline geldi, Parlamentolar, sınırlar, gümrük evleri kurdu, para bastı ve vergiler koydu; bu bir tür
anarşiydi. Karlizm yeniden silaha sarıldı; Küba ayaklandı; ve hükümet
meseleleri barışçıl bir duruma getirmek için kendini güçsüz buldu. Ülke kaygısıyla Canovas de Castillo'ya baktı. Ayaklanmadan bahsedenlere şu cevabı verdi: "Bekleyelim; kan dökmeye gerek yok." 28 Aralık 1874'te Sagonta'daki birliklerin başında belirdi ve Alphonso XII'yi Kral ilan etti. Haber hızla yayıldı ve kurtuluşun bir işareti olarak kabul edildi. Hiçbir direniş olmadı; eski hükümet gitmişti ve Cortes dağılmıştı.

_CANOVAS İKTİDARDA._

Canovas hemen yok olan Kral'ın temsilcisi olarak tanındı ve ülke onun talimatlarına uymaya hazırdı. Bu güçle silahlanmış olarak ülkeyi düzene sokmak için çalışmaya başladı. Demagogların şefi Zorilla'yı sürgüne gönderdi, devrimcileri sürgüne gönderdi ve kendilerine "Aydınlar" deme küstahlığını gösteren düzensizlik öğretmenlerini kovdu. Anayasa, tiranlığın yasallaştırılmasından başka bir şey olmadığı için,
Katolik ilkelerine saygı duyulan başka bir anayasa hazırladı.

Bir barış dönemini başlatmanın zamanı gelmişti. Bakanlığı, muhalif mezheplere karşı hoşgörülü olduğunu iddia etmesine rağmen,
"Katolik dini, Devletin dinidir" ifadesini tekrarladı. Manastır tarikatları
ülkeye geri kabul edildi; kiliseler restore edildi, din adamları
tamamen yabancılaştırılmamış
olan kilise mülkünün çoğunu aldılar. Karlistler yatıştırıldı ve tüm ülke
bir kez daha vatansever birliğin bağları içine sokuldu.

Alphonso XII. tahta oturdu ve şu anki
Kral XIII. Alphonso'nun ilk yıllarını izledi, 8 Ağustos 1897'de bir anarşist tarafından öldürüldü.

_YİRMİNCİ YÜZYILDA İSPANYA._

Maria Christina'nın naipliği ve oğlu XIII. Alphonso'nun saltanatı sırasında, Kilise ilk başta açıkça saldırıya uğramadı, ancak
dini tarikatları sakatlamak ve din adamlarını eğitim konularındaki tüm yetkilerinden mahrum etmek için çeşitli yasal önlemler önerildi.

[İllüstrasyon: ALFONSO XII., İSPANYA KRALI.]

Son yıllarda zorluklar yaşandı, ancak Muhafazakarlar
Senor Maura yönetiminde veya Liberaller bile Sagasta yönetimindeyken, herhangi bir ciddi
çatışma tehlikesi yakın değildi. Ancak Liberaller 1905'te Moret tarafından yönetildiğinde, Kilise'nin hakları ilk saygısızlık belirtilerini hissetmeye başladı. Yeni hükümetin yarattığı zorluklar başlıca medeni evlilikler, mezarlıklar, Katolik olmayanlara hoşgörü ve dini tarikatlarla ilgiliydi. Daha önce medeni evlilikler yalnızca Katolik olmadıklarını beyan eden kişiler arasında geçerli kabul ediliyordu. Adalet Bakanı Kont Romanones, bu beyanın bastırılmasına neden oldu ve böylece dikkatsiz Katolikler arasında bile medeni evlilikler başlatıldı. Piskoposlar itiraz etti, ancak nafile; hatta Tuy Piskoposu kullandığı dilin açıklığı nedeniyle mahkemeye çıkarıldı.

_CANALEJAS._

Moret'in düşüşünden sonra, halefi Canalejas Kilise'ye karşı baskıcı önlemler almak için acele etti. Senor Canalejas, 1887'den beri din karşıtı eğilimleriyle tanınıyordu ve dini tarikatların dağıtılması konusunda Vatikan'la birden fazla anlaşmazlığı vardı. Başbakanlık görevine geldiğinde, eski yeminine göre İspanya'yı derhal laikleştirmeye başlayacağı açıkça görülmeye başlandı.

Canalejas'ın politikası her zaman Kutsal Makam'la eski hesapları kapatmak olmuştu ve bunu yaparken Bonaparte'ın
VII. Pius ile ilişkilerinde karakteristik olan
birçok vahşete düştü. Kral Alphonso
uysal bir araç olduğunu kanıtladı ve Katolik çıkarlarına ne kadar aykırı olursa olsun herhangi bir kararnameyi imzalaması emredildiğinde hiçbir direniş göstermedi.

Canalejas bakanlığının ilk hedefi Konkordato'nun
revizyonunu yapmaktı. Vatikan Büyükelçisi Senor Ojeda of Perpinan, İspanya Hükümeti'nin bu konuyu ele alma isteğini Hazretleri Devlet Sekreteri Kardinal Merry del Val'e iletmekle görevlendirildi. Kutsal Makam, önceki Kabinelerde yaptığı gibi, konuya girmeye hazır olduğunu söyledi. Dolayısıyla, pratik bir başlangıç ​​yapmak için, kendi inisiyatifiyle, 1904'te kabul edilen ancak Maura Bakanlığı'nın düşmesi nedeniyle İspanyol Cortes tarafından onaylanmayan dört tavizi teklif etti.

[İllüstrasyon: CANALEJAS.]

Bu tavizler şunlardı: Cemaatin on ikiden az sayıda olduğu tüm dini evlerin, Hükümetle
anlaşılan birkaç tanesi hariç, kapatılması; yeni bir dini ev kurulmadan önce Hükümetin yetkisinin alınması; ülkede dini kurumlar kurmak isteyen yabancıların önce İspanyol vatandaşı olarak vatandaşlığa alınması; son olarak, dini kurumların diğer tüm vatandaşlar gibi
mali yasalara uygun olarak vergi yükümlülüklerine tabi tutulması.

İspanyol Hükümeti bu tavizlerle yetinmedi ve
başka tavizler için istekte bulundu. Kutsal Makam o zaman bile pes etti ve durumu incelemek ve olası tüm
tavizleri incelemek için işe koyuldu.

Meseleler böylece askıda kalırken, İspanyol Hükümeti aniden,
uyarı veya imada bulunmadan, Kutsal Makam'ın onayı olmadan
sorunları çözmeye başladı. 1902 Kraliyet Emri'ni yürürlüğe koyma niyetiyle bir Kraliyet Kararnamesi çıkarıldı; buna göre dini topluluklar yasal varlık ve tanınma elde etmeden önce belirli formaliteleri yerine getirmekle yükümlü olacaklardı.
Bu Kraliyet Emri hiçbir zaman yürürlüğe girmemişti çünkü her iki tarafça
anlaşılmamıştı.

Kutsal Makam, Madrid Hükümeti'ne resmi bir notayla itiraz etti ve
Vatikan ile İspanya arasında halihazırda devam eden müzakereler beklerken konunun askıya alınmasını talep etti. Hükümetin cevabı, sadece birkaç gün sonra, yabancı dinlere serbest uygulama hakkı veren yeni bir kararnamenin çıkarılmasıydı. Bu da tartışılan konulardan biri olduğu için, Kutsal Makam tekrar itiraz etti. Hükümet,
ancak, henüz tatmin olmamıştı ve buna göre Taht'tan yapılan aşağıdaki Konuşmada, özellikle dini tarikatlara karşı tasarlanan yasayı öne sürme kararlılığı olmak üzere, birçok din karşıtı nota dile getirdi.
Kutsal Makam, bu diplomatik prosedür ihlalleri karşısında, Hükümet tek taraflı önlemlerini sürdürmeye devam ederse, müzakerelere devam etmenin faydasız ve imkansız olacağını ilan etti.
Ancak İspanyol Hükümeti yalnızca daha önce aldığı önlemleri geri alamayacağını söyledi.

Canalejas bu numarayla, sivil gücün egemenliğini, karışık sorularla ilgili bir konu üzerinde genişletmeyi ve bunu da Konkordato'ya ve diplomasinin en temel yasalarına açıkça saygısızlık ederek yapmayı umuyordu.
Kutsal Makam'ın hiçbir şey vermediği izlenimini yaratmayı ve bu şekilde onu körü körüne inatçı olmanın olumsuz ışığı altına koymayı umuyordu. Dahası,
Kutsal Makam'ı o kadar aşağılayıcı bir konuma getirmeye çalıştı ki
kendi tekliflerini reddetmek ve muhalefetin vereceği her şeyi kabul etmek zorunda kalacaktı. Vatikan'ın tutumunu gülünç hale getirerek Katolik İspanya'nın protestolarını caydırmayı umuyordu.

Canalejas vicdan özgürlüğünün şampiyonu olmakla övünüyordu. Bu, yurtdışından popüler teşvik kazanma umuduyla
bir tiyatro oyunuydu.
Kutsal Makam'a karşı antipati yaratma ve kamuoyunu ona karşı
kızdırma çabasıydı.

Başbakanın oyunu fark edildi ve hemen
Kutsal Makam'ın uzlaşmaz tutumundan şikayet etmeye başladı ve Kutsal Baba'yı tehdit etme niyetiyle suçladı. "Adalet"ten ve
"İspanya'nın haklarının savunulmasından" bahsetti. Konkordato'yu ihlal etme veya Vatikan'la bağları koparma
istemesi fikrini küçümsedi. Tüm politikası
aslında İspanyol halkını kandırmak için sefil bir girişimdi.

Bu arada Vatikan, müzakereler sona erene kadar iğrenç yasaların geri çekilmesini talep etti. Hükümet buna cevaben kırgın masumiyet rolünü oynadı, Roma'nın tiranlığından bahsetti ve liberal ve bağımsız bir rejim için savaşan "kahramanları" övdü. Bu nedenle, Bakanlığın konumunu dünya önünde olumlu bir şekilde gösterebilecek ücretli gazete muhabirleriyle yapılan röportajlar.

Ancak İspanyol ulusu, Canalejas'ın ifadelerinde herhangi bir doğruluk veya niyetlerinde herhangi bir samimiyet göremedi, bu da evrensel gösterilerden açıkça anlaşılıyordu.

Bu arada, Kutsal Baba'nın, Konkordato ile ilgili istişarenin sona ermesine kadar iğrenç yasaların askıya alınması talebi, Madrid'de bir ültimatom olarak alındı. Buna cevaben, Canalejas, Kutsal Makam'a akredite olan Büyükelçiyi geri çağırmaya karar verdi. Sonuç olarak, Senor Ojeda'ya bu yönde bir telgraf çekti ve Senor Ojeda, dönüşü için herhangi bir gün belirlemeden hemen yola çıktı ve Büyükelçiliğin Birinci Sekreterini temsilcisi olarak bıraktı. Papalık Devlet Sekreteri, "Büyükelçinin talimatlar almak üzere Madrid'e geri çağrıldığı" bilgisini aldı.

Ancak bu olay Katolik çevrelerinde büyük bir şaşkınlığa neden olmadı. Bir büyükelçinin geri çağrılmasının tek başına her zaman kesin bir kopuş anlamına gelmediği iyi biliniyordu, ancak bu durumda en azından çok ciddi bir adımdı.

_FERRER VE BARCELONA İSYANLARI._

Uzun bir süre İspanya, Portekiz gibi, dünyanın yanlış olduğu ve kendilerinin "kader" tarafından onu düzeltmek için atanan peygamberler olduğu teorisiyle yola çıkan sözde "ilericilerin" kamp alanı haline getirilmişti. Yeni bir düzenin kendini ilan etmiş bu peygamberleri arasında, Katalan bir çiftçinin oğlu olan ve itibarsız olduğu gösterilen yollarla bir miktar servet ve nüfuz elde eden Guardia'lı Francisco Ferrer de vardı. Ülkesine ve Kilise'ye karşı kutsal olmayan bir nefretle
ateşlenen, tüm tarihi komplo ve devrimle doludur. 1883'ten beri yerleşik hükümeti devirmek için yapılan her çabayla aktif olarak bağlantılıydı. Her fırsatta bu devrimlerin liderleriyle aktif olarak
yazışmalarda bulunduğu ve yaptıkları her şeyle bağlantılı olduğu biliniyordu. 1885, 1892, 1895, 1898 yılları, anarşist Morral'ın Kral Alphonsus XIII'ü öldürmeye çalıştığı zamana kadar düzensizlik kariyerinde açıkça işaretlenmiş yıllardı. 1885'teki hareketten sonra Paris'e kaçtı ve orada, boşanmayı Fransız yasalarına sokma şerefine erişen Yahudi Nacquet gibi adamları arkadaş olarak seçti. Kutsal evlilik kurumuna düşman olan
Fransız, karısını ve üç çocuğunu kısa süre sonra terk etti ve kısa bir süre sonra da boşanarak terk edişini mühürledi. Kendini geçindirmek için zamanını İspanyolca öğretmeye adadı ve bu meslekte Meunier adında orta yaşlı bir bekarla tanıştı. Ferrer, bu arkadaşlıktan maddi kazanç elde etti çünkü bu kadın ölüm döşeğinde ona 150.000$ tutarında bir servet bıraktı.

Bu servetle, Paris'in Büyük Doğu'suna katıldıktan sonra Ferrer Barselona'ya döndü. 1901'de burada, "Modern Okul" adlı meşhur planını başlattı ve aynı zamanda kumar oynayarak servetini artırdı ve kötü şöhretli bir kadınla skandal bir arkadaşlık yaşadı.

Ferrer, "Modern Okulu"nda her türlü düzensizlik ve ayaklanma doktrinini savundu. Öğretmenleri olarak anarşist fikirleriyle tanınan adamları seçti. Amacı, çocukların zihninden her türlü din, vatanseverlik ve ahlak fikrini yok etmekti. Saldırdığı tek şey Katoliklik değildi, toplumun temsil ettiği her şeydi: bayrak, ülke, evlilik, mülkiyet, aile ve Devlet. Okul kitaplarında şu tür öğretiler vardı: "Bayrak, bir direğe dikilmiş üç metre kumaştan başka bir şey değildir;" veya "Aile, insanların aydınlanmasının önündeki başlıca engellerden biridir." Öğretisinde yer alan diğer doktrinler yeniden üretilemeyecek kadar uygunsuzdur. Kız okulunun müdürü, Mısır'dan kovulmuş bir anarşist olan ve kendini "ateist, bilimsel materyalist, anti-militarist ve anarşist" olarak tanımlayan Madame Jacquinet'ti. Profesörlerinden bir diğeri de, Kral'ı düğün gününde öldürmeye çalışan Mateo Morral'dı. Bir diğeri ise Barselona ayaklanmalarının liderlerinden biri olan Leon Fabre'di. Ferrer'in okulları, Katalonya'nın çeşitli bölgelerinde çoğaldı ve yaklaşık 1906'ya kadar yaklaşık 2000 çocuk onun talimatlarını alıyordu. 1909 baharında, eski okul müdürüyle birlikte yaşadığı Londra'ya gitti. Katalonya'daki hoşnutsuzluğun ilk belirtileri İngiltere'deyken kendini göstermeye başladı. Fas'taki savaş, kovuşturulması için asker talep etti ve Hükümetin Katalonya'da bir talepte bulunmak üzere olduğunu duyan Ferrer, 11 Haziran'da aniden İngiltere'den ayrıldı ve Barselona'ya geri döndü. Orada tekrar devrimci öğreti kampanyasına başladı ve halkın zihnini, asker isteme cesaretine sahip Hükümete karşı kışkırttı. Öğretisinin etkisi oldu. 26 Temmuz'da Barselona açık bir isyana başladı. İsyancıların saldırılarını karşılamak için şehirde sadece 1600 asker vardı. İşçi derneklerinin emrettiği genel grev, tüm ticaret ve alışveriş araçlarını felç etti. Kalabalıklar önce bankalara ve mağazalara saldırdı, ancak bunların çok güçlü bir şekilde korunduğunu
gördüklerinde dikkatlerini başka yere çevirdiler. Şehir sıkıyönetim altına alındı ​​ve küçük birlik, tehlikenin en yakın olduğu yere bölündü. Kiliseler, manastırlar ve
dini evler düşünülmemişti.

Bay Andrew Shipman, McClure's Magazine için davayı ifşa ederken,
sonraki birkaç günün dehşetini anlatıyor. "27 Temmuz günü
dehşet vericiydi, duman, cinayet ve terörle doluydu. Yağmalama tüm değerli eşyaları ele geçirdikten sonra gazyağı kutusu kullanıldı ve gece yarısından önce kalabalık Barselona'nın yeni ve dış kesimindeki yaklaşık yirmi iki kuruma saldırdı ve yaktı. Polis onları
ellerinden geldiğince takip etti; ancak devrimciler liderleri tarafından bölümlere ayrıldı, kiliselere, okullara ve evlere aynı anda birbirlerinden uzak mesafelerde saldırdılar. Gece boyunca
kabloyla iletişim kuran Kral ve bakanlık -çünkü tüm
telgraf hatları kesilmişti- anayasal garantileri askıya aldı ve şehri ve eyaleti gerçek bir savaş durumuna soktu.

"28'inde tüm gün kiliselerin, manastırların ve okulların yakılması, yağmalanması ve yıkılması devam etti; ancak gece yarısına doğru birlikler barikatların bazılarını yıktı ve isyancıların bazı bölümlerini bastırmaya başladı. Perşembe günü, 29'unda, isyanı kontrol altına aldılar ve isyan bastırıldı. Cuma günü, anarşistlerin, isyancıların ve aylakların başıboş çeteleri tamamen durduruldu ve ertesi gün sokak trafiği tekrar başladı.

"Kalabalığın vahşetini anlatmak mide bulandırıcı. Ölü rahibeler bile
tabutlarından sürüklenerek çıkarıldı ve iğrenç ve müstehcen
orjilerle
gezdirildi ve sonra da çukurlara atıldı. Okullardaki din adamları
çıkarıldı, işkence gördü ve vuruldu. Küçük çocuklar bile
kurtulmadı. Haçlı Seferleri günlerinden anıt olarak duran kiliseler
yok edildi; değerli olan her şey onlardan, okullardan ve dini evlerden yağmalandı. Hatta yatılı okullardaki kızların
giysilerini ve önemsiz mücevherlerini bile çaldılar."

Düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra çete liderlerinin tutuklanması ve cezalandırılması
başladı. Tutuklananlar arasında, askeri mahkemede yargılanan, isyan ve vatana ihanetten suçlu bulunan ve 13 Ekim 1909'da idam edilen Francisco Ferrer de vardı.

Yargılama adil olmasına ve Katoliklik ve İspanyol hakları davalarına karşı hiçbir dostluğu olmayan
Canalejas tarafından resmen böyle ilan edilmesine rağmen, Ferrer'in idam haberi tüm dünyada bir kargaşaya yol açtı. Garip bir şekilde, eylemin nefreti doğrudan Katolik Kilisesi'nin üzerine yıkıldı ve laik basın, bu kiliseye karşı acımasızca eleştiriler yaptı. Kilise'nin infazla yeni doğmuş bir bebekten daha fazla ilgisi olmadığı gerçeği unutulmuş veya gizlenmiş gibi görünüyordu. Aslında, Kutsal Baba'nın kendisi bile merhamet terimleriyle yazmıştı; ancak tavsiyeleri dikkate alınmadı. Mesele tamamen politikti, dünyanın en adil mahkemelerinden biri tarafından ve en tarafsız tanıklık üzerine suçlu bulunan hüküm giymiş bir devrimcinin davasıydı. Neyse ki, medeniyetin daha iyi içgüdüleri, tüm sürecin gerçek karakterini kısa sürede fark etti ve Kilise, hainin ölümünde, ne kadar haklı olursa olsun, iyi insanlar arasında herhangi bir suç ortaklığından aklandı.

IX. BÖLÜM.

Portekiz'deki Kriz.

Portekiz, on altıncı yüzyılın sonunda kendisini yerle bir eden felaketlerden henüz kurtulamadı. On sekizinci yüzyılın sonunda, esas olarak Vasco de Gama, Albuquerque ve Juan de Castro tarafından kazanılan muhteşem Hint Adaları imparatorluğunun yıkılması, Portekiz'in Methuen Antlaşması ile İngiltere'ye tabi kılınması ve son olarak da Fransa'da ve Fransız Devrimi'nden etkilenen tüm ülkelerde o zamanlar ortaya çıkan ahlaki bir çöküşle birlikte zaten bir çöküş halindeydi. Bu çöküş, sofistlerin, ansiklopedistlerin ve diğer açık veya gizli din düşmanlarının
hükümeti için kolayca elverişliydi.

Ünlü Pombal, Brezilya, Paraguay ve Hindistan'daki misyonerlik başarılarıyla anavatanlarına çok fazla şan getiren Cizvitleri acımasızca kovmak suretiyle gücünü Portekiz'de kullanmıştı.
Pombal, Portekiz'in kaynaklarını kötüye kullanmış ve bu küçük ulusu özellikle toplumun üst sınıflarında kendini ele veren derin bir moral bozukluğunun kurbanı haline getirmişti.

Fransız Devrimi patlak verdiğinde Portekiz, şaraplarını ve zeytinlerini elinden alan ve ülkeyi kendi endüstriyel ürünleriyle dolduran İngiltere'ye olan ekonomik bağımlılığı nedeniyle zayıflamıştı. Bu şekilde Fransız ordularının muzaffer ilerlemesi Portekiz'i çok hassas bir
pozisyona soktu. İngiltere'yi takip etmek ve Fransızların gazabını çekmek veya işgal ve yıkımın kesinliğiyle Napolyon'a boyun eğmek meselesi haline geldi.

[İllüstrasyon: MANUEL II.]

O dönemde Portekiz'in Naip Prensi, Napolyon tarafından limanlarını İngilizlere kapatması ve ülkede ikamet eden tüm İngilizleri
kovması emredilen Braganza'lı VI. John'du. Naip'in
reddetmesi üzerine Napolyon, General Junot'u bir orduyla Portekiz'e gönderdi ve VI. John dehşet içinde Sarayıyla birlikte Brezilya'ya doğru yola çıktı.

Portekiz tahtının kaderi o zamandan bugüne kadar çeşitlendi. Naip John VI'nın kaçışından sonra ülke birkaç yıl Napolyon'un kardeşi Kral Joseph Bonaparte tarafından yönetildi. Fransızlar Wellington ve Moore tarafından kovulunca taht Braganza hanedanına geri döndü, ancak İngiliz Lord Beresford'un kontrolü altında kaldı ve Brezilya'da sürgünde olan
Naip adına hüküm sürdü. Naip, 1816'da, aptal annesi Maria I'in ölümü üzerine tahta geçti. 1820'de Cortes bir Anayasa kabul etti ve Kral John VI, 1821'de Brezilya'dan dönerek, Portekiz ve Brezilya için kabul ederek buna uymaya yemin etti. 1826'da John VI öldü ve Portekiz tacı, o sırada Brezilya'da hüküm süren en büyük oğlu Dom Pedro'ya düzenli olarak inecekti. İkinci ülkenin
İmparatoru olarak, aynı zamanda
Portekiz kralı olamazdı. Bu nedenle, 1826'da, yedi yaşında bir çocuk olan kızı Maria da Gloria lehine Portekiz
tahtı üzerindeki iddiasından vazgeçti.
Çocuğun naipliği, bu amaçla davet üzerine geri dönen Dom
Pedro'nun sürgündeki kardeşi Dom Miguel'e verildi. Ancak ikincisi, önceki hükümdarın bir kardeşi veya bir oğlu kalırken, tahta kız çocuklarının geçmesini yasaklayan yasaları hatırlatarak, tahta geçmeyi başardı. Dom Pedro, bu olaya öfkelenerek, 1831'de Brezilya İmparatorluğu'ndan oğlu Dom Pedro II. lehine feragat ettikten sonra Portekiz'e döndü ve tahttan indirilen Maria da Gloria lehine kardeşiyle savaşa girdi. 1834'te Dom Miguel yenildi ve Portekiz'i terk etmek zorunda kaldı. O zamandan sonra, Portekiz tacı, 1853'te annesi Maria da Gloria'nın yerine geçen ve 1861'e kadar hüküm süren Dom Pedro V.'ye geçti; 1861'den 1889'a kadar Louis I.; 1889'dan 1908'e kadar, suikasta uğrayana kadar Carlos I. Daha sonra, 1910 Devrimi'nin şu anki talihsiz kurbanı olan II. Manuel geldi.

[İllüstrasyon: TEOFILE BRAGA, Portekiz Cumhuriyeti'nin Geçici
Başkanı.]

1833 Devrimi, özellikle şiddetiyle dikkat çekti. Piskoposlar ve rahipler hapse atıldı ve çok şüpheli erdemlere sahip kişiler yerlerine konuldu. Kilise mülklerine el konuldu ve bunun için tazminat
vaadinde bulunuldu, ancak asla verilmedi. Manastırlar kapatıldı ve din adamları zulüm gördü. Ayinlerin yönetimindeki kutsal ayinler, sivil prosedürle düzenlendi. Sadece tiran Maria da Gloria'nın ölümü, Kilise'ye biraz rahatlama getirdi.

Portekiz tarihi, uzun yıllar boyunca kademeli bir çöküşün hikayesiydi. İngilizlerin teşvikiyle gizli cemiyetler, locaların terörü ülkedeki her kurumu ve evi istila edene kadar ülkeyi bal peteği gibi sardı.
Carlos I gibi bir kral tarafından temsil edilen bir hanedan, erkeksi duygulardan veya krallık içgüdülerinden tamamen aciz olduğunu gösterdi,
antik ihtişamın çürümesinden ziyafet çekmeyi seven ikiyüzlü mürettebatın
kötü entrikalarına renk verdi.

_CARLOS I'İN SUİKASTİ_

1 Şubat 1908 günü, korkunç bir olay
dünyayı dehşete düşürdü. O günün öğleden sonra, Portekiz Kralı Carlos I ve
varisi olan oğlu Luis, Lizbon'daki kraliyet sarayına aileleriyle birlikte dönerken suikasta uğradılar.
Komplocular kurbanlarını vurmuşlardı. Kraliçe Amelia sevdiklerini kendi bedeniyle cesurca korudu, ama boşuna. Eğer kendisi
kurtulduysa, bu, kral katillerinin
acımasından kaynaklanmıyordu, eğer kralın ve çocuklarının kanındaki kraliyet soyunu
söndürdüklerine inanmasalardı, ona da aynı şekilde
şiddetli bir şekilde vuracaklardı. Ancak şimdilik devrimcilerin umutları gerçekleşmedi ve
monarşi hala küçük oğlunun şahsında yaşıyordu.

Kurbanların kanı, aslında, Portekiz halkına yeni bir erdem aşılamış gibi görünüyordu.
Bu halk, kraliyet trajedisinin dehşeti ve ailenin geri kalanı için duyulan acıma duygusu içinde, geçmişi ve hatalarını unutmaya çalıştı ve tacı korudu.

Küçük oğul, on sekiz yaşında genç bir adam olan Dom Manuel, o hüzünlü günün kasvetli öğleden sonra, Manuel II.
ünvanıyla kral ilan edildi. Halkına yaptığı bildiride "iğrenç suçtan" ​​söz etti, Anayasa'ya bağlılığını ilan etti ve ülkesinin refahı ve halkının sevgisi için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi.

Manuel taht için eğitilmemişti ve şimdi korkunç cinayetin dehşeti ve beklenmedik bir krallığın ağır yükü altında, kapsamlı bir barış sağlamak için her türlü fedakarlığı yaptı.

Manuel, iki yıllık saltanatında hükümdar gibi görünüyordu, ama değildi. Hükümette birbiri ardına yedi bakanlık geldi, hepsi de tek bir kararlılığın etkisi altındaydı: eski kralın suikastını mümkün olduğunca örtbas etmek. Devrimci kral katilleri ile gizli topluluklar arasındaki gizemli bağlantıyı ifşa etmek doğru olmazdı. İlk bakanlık muhafazakârdı, ama hızla iktidardan uzaklaştırıldı ve yerine Sol Parti geçti. Böylece Cumhuriyetçilere kapı açılmış oldu. Zaten gizlice güçlerini göstermişlerdi; bireylere karşı entrikalar, monarşiye karşı komplolar ve Kilise ve dine karşı şiddet içeren önlemler örgütlemişlerdi.

Rejimine güçlü bir izlenim bırakmak için henüz çok genç olan II. Manuel,
İngiltere ve Fransa ile yakın ilişkiler kurdu. Ne yazık ki,
kendi evinde,
babasını öldüren adamların gizli ve kötü etkisi altına girdi.
23 Eylül 1910'da, Cortes'in açılışında yaptığı Taht Konuşması'nda,
tahtını çevreleyen mezheplere olan bağlılığını açığa vurdu. Bakan
Teixeira de Sousa, dini tarikatlara karşı verilen din karşıtı mücadelede
Kralı aldattı. Onun vaatleri, devrimcilerin öfkesini yatıştırmak için atılan bir rüşvetten ibaretti, ancak son darbenin monarşiyi yıkmak için hazırlanmakta olduğunu gösteriyordu, çünkü Katolik halk, barış ve güvenliğin tek garantisini taşıdığı için ona karşı dostça davrandı.

_DEVRİM HER ZAMAN AKTİFTİR._

Bu arada Cumhuriyetçiler aktifti, güçlerini güçlendiriyor ve vaatleri ve imalarıyla ordu ve donanmayı ele geçiriyorlardı.

Portekiz, şairlerinin en büyüğü olan Camoens'i, Portekiz'in adını uzak diyarlarda yücelten kralların anısını söylemeye teşvik eden eski gelenekleri unutmuştu.
Portekiz şarkısının modern ilham perisi, ülkesinin kadim ihtişamlarını aşağılayan bir hain olan Guerra Junqueiro tarafından temsil ediliyor ve şimdi morali bozulmuş bir duygu, yalnızca kralın öldürülmesinin ihtişamını ve anarşinin ruhsatını görüyor.

Portekiz'de yeni Cumhuriyet'in ilanı, daha önce uygar olmayan ülkelerde uygulanan türden bir askeri bildiriyi, halkın değil ordunun ve donanmanın bir manifestosunu izledi.

Başkanı bir şair olan yeni siyasi kurum, üstlerini öldürmek için silahlanmış itaatsiz memurların ve yeminlerine ve bayraklarına sadık kalmaya cesaret eden herkesin isyanının meyvesidir. Pretorya, yeniçeri ve diğer tiranlık araçlarının sürüsü, yalnızca askeri gücün geçici üstünlüğü, birkaç kışkırtıcının takipçileri, süngülerin keskinliğine, ileri sürebilecekleri herhangi bir nedenin adaletine daha fazla güvenen illuminati anlamına geliyordu.

Avrupa ve çoğu zaman Amerikan basını, tüm bu utanç verici olayı olumlu karşıladı. Günlük durum değerlendirmeleri, dindarların kötülüğüne karşı tiradlar
kurarken, Lizbon'daki "barışçıl ve dürüst" olaydan övgü dolu ifadelerle söz ediyordu.

[İllüstrasyon: COSTA.]

Kuşkusuz, 4 Ekim 1910 gecesi, Kral, o sırada Portekiz'i ziyaret eden Brezilya'nın yeni Devlet Başkanı Mareşal Hermes de Fonseca'yı gereken saygıyla karşılamak için Lizbon'dayken, Cumhuriyetçi komplocular, Kral'ı hapse atarak ve Kuzey eyaletlerine uçmasını engelleyerek isyan darbesini önceden tahmin etmeye karar verdiler. Koramiral Candido Reis, filosuyla Lizbon Körfezi'nde bekledi ve top ateşinin Kraliyet Sarayı'na çevrilmesi için işaret verdi. Karada, On Altıncı Piyade Alayı kraliyet yetkililerini öldürdü, devrimci kalabalığa katıldı, isyancıları silahlandırmak için Cephaneliği ele geçirdi ve hükümdarlarına ve tahtına karşı savaş başlattı.

Habersiz yakalanan Manuel, kendini neredeyse yalnız buldu. Amcası Porto Dükü, dağ topçularının başına geçerek çaresizce bir savunma
denemeye çalışırken ve geri çekilmek zorunda kalırken, iktidarının kısa gününde dostları olan danışmanları ve saray mensupları tarafından terk edilen genç Kral, gereksiz yere kan dökmemeye karar verdi ve sürgüne sığındı.

[İllüstrasyon: DİNİ TUTUKLAYAN ASKERLER.]

Devrimin gelgitinin başarısızlığa doğru geri zorlandığı bir an gerçekten de vardı ve o anda devrimin başlıca kışkırtıcısı olan Candido Reis intihar etti. Haber sadece kalabalığın öfkesini artırdı ve onları çaresiz din adamlarına karşı din karşıtı nefretle yaktı. Bu baskının dehşeti ve aşırılıkları, sayısız cinayet ve "Özgürlük"ün savunmasız kurbanlarına uygulanan korkunç zulümlerle kanıtlandı. Portekiz din adamlarına uygulanan zulmün tam hikayesinin asla bilinmemesi muhtemeldir. Bazı kurbanlar, sanki yer onları yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu. Ancak, kurtulanların tarihi, baskıcıların tam barbarlığı ve onları harekete geçmeye iten cehalet hakkında bir fikir vermek için yeterince korkunç ayrıntılarla doludur. Portekiz gizli toplulukları, kötü şöhretli Pombal'ın günlerinden beri Cizvitlere karşı kalıcı bir nefret beslemiştir. Yazar, Devrim'den çok önce, Azor Adaları'ndaki Ponte Delgado'daki eski Cizvit kilisesini ziyaret etti ve orada, dünyada eşi benzeri olmayan sunaklara ve türbelere yıllar önce yapılan vandalizmin kanıtlarını gördü. Doğal olarak, son ayaklanmada, kalabalığın öfkesi, bu Babaları vahşetin layık bir nesnesi olarak aradı ve Fiji Adaları sakinlerine layık bir vahşetle onlara hakaretlerde bulundu.

Üç büyük Cizvit kurumu, Quelhas, Barro ve Campolide'dekiler, özel ilgiyle karşılandı. Devrimciler bu kurumlardan ilkine saldırdıklarında, rahiplerin askerlere bomba attığını ve sonra saklanmak için yeraltı geçitlerine çekildiklerini anlattılar. Daha sonra ortaya çıkan davanın gerçekleri, Quelhas'taki evin aslında Hükümet tarafından kapatıldığını ve Cizvitler tarafından terk edildiğini gösterdi. Bununla birlikte, bombalar ve yeraltı geçitlerinin hikayesi dünyanın basınında dolaştı. Bu arada, bu yeraltı geçitlerinin yaklaşık sekiz veya on inç çapında küçük kanalizasyon kanalları olduğu gösterildi, bu yüzden en münzevi Cizvit Rahibinin bile girmesi, hatta içlerinde yaşaması son derece zordu. Barro Koleji Portekiz'deki en iyilerden biriydi ve bununla bağlantılı olarak dikkat çekici bir gerçek, genç Kral'ın saltanatının son gününde, o Novisyat'ı kapatan bir kararname imzalamış olmasıydı. Saldırının olduğu gün evde seksen altı rahip, kardeş, çırak ve öğrenci vardı, hepsi İsa Cemiyeti'nin üyesiydi veya üye olmayı amaçlıyordu. Gizli cemiyetin etkisi altına giren Portekizlilerin alt sınıfının inanılmaz derecede batıl inançlı olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, kolejde mikroskop, X-ışınları, radyum ve elektrikli aletler gibi garip cihazlar olduğu yurtdışında duyulduğunda, heyecanlı kalabalık kutsal bir dehşetle ellerini kaldırdı. Bu tür şeylere sahip olan ve bu kadar bilgili bir dille konuşan Cizvitler kesinlikle cinlerden, doğa dışı cinlerden ve kötü ruhlardan başka bir şey olamazdı. Bu duygu, öğrenme ve erdem kötüye kullanılmadan
kaldığında anarşinin asla gelişemeyeceğini bilen vicdansız hoşnutsuzluk ruhları tarafından beslendi ve teşvik edildi. 5 Ekim'de kolej yağmalandı ve sakinleri dışarı çıkarıldı. Demiryolunda aşağılayıcı bir yolculuğun ardından, sonunda Caxeas kalesine hapsedildiler. Grubun bilgili bir bilim adamı olan Peder Torrent, birkaç gün içinde Fransız vatandaşı olarak serbest bırakıldı. Portekiz eğitim kurumlarının ihtişamı olan Campolide'deki kolej de aynı kaderi paylaştı. Babaları tutuklandı ve Caxeas'taki tutuklu sayısını
artırmak için götürüldü. Avrupa'nın en iyilerinden biri olan
laboratuvar aletleri koleksiyonu, Afrika'nın vahşilerinden daha fazla
değerlerini takdir edemeyen bir kalabalığın öfkesine teslim edildi. 25.000 ciltlik muhteşem kütüphane
asla kopyalanamayacak
nadir eserler içeriyordu. Devrimcilerin gerçek doğası ve karakteri bilinmeye başlandığında tüm dünyada oluşan öfke ve aşağılama dalgası, Portekizli kontrolörleri eylemlerini mazur göstermeye ve hafifletmeye zorladı. Rahibeler manastırlarından kovulduğunda, aşağılanmalarının devam ettiği cephaneliğin iğrenç mahallelerine götürüldüler. Bunun onları kalabalıktan korumak için yapıldığı söylendi; ancak artık kalabalığın manastırları yağmalama niyetinde olmadığı biliniyor; bu iş neredeyse tamamen askerler ve denizciler tarafından yapıldı. Aslında, birkaç asker Belim'deki İrlanda manastırını, Benfrica'daki Dominik manastırını ve Corpo Santo'daki İrlanda Dominik manastırını koruduğunda, kalabalığın yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bu manastırlar dokunulmadan kaldı. Rahibeler manastırlarından alındıklarında, suçlular gibi herhangi bir
el altında bulunan araca yığıldılar ve sonra sokaklarda bağıran, yuhalayan bir kalabalığın ortasında sürüldüler. Olaydan çekilen birçok fotoğrafta görüldüğü gibi, onlarla birlikte yürüyen askerler, aptalca bir cesaretle güldüler ve sanki hassas, çaresiz sorumlulukları savaş alanında esir alınan çok sayıda vahşi savaşçıymış gibi bir öneme sahip oldular. Cephanelikte, yüzlercesi
bir büyük odada bir araya toplandı. Burada, nazik düşünceli hanımlar arasında
böbürlenen, onlara kükreyen ve manyetik gözleriyle bakan Adalet Bakanı Senhor Affonso Costa tarafından ziyaret edildiler. Üç saat boyunca onları sorguladı ve hakaret etti, bu arada bir grup basın temsilcisi, günün basını için
süslenmesi için onun muhteşem cesaretlerini
yazdı. Zavallı Rahibelerin sefaleti hariç, tüm sahne Sullivan'ın komik operalarından birine layıktı,
aşağılama uyandırmadığı yerde kahkahaya çağırıyordu.

Bu, Portekiz halkının gönderildiği hükümet olan Portekiz Cumhuriyeti'dir. Yönü, ilk önerilen yasalarından birinin serbest boşanmaya izin veren yasa olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.
Portekiz Cumhuriyeti'nin dünyada bir rakibi vardır, Batı Hint Adaları, ki insanlar buna gülerek Hayti adını verirler.

Bu olaylardan bahsederken, Portekiz Cizvitleri'nin Rev. Provincial'inin yazdığı ve vatandaşlarına hitaben yazdığı mektubu yeniden yayınlamak iyi olur. Mektup Portekiz'de bastırıldı, ancak daha sonra İngiltere'de yayınlandı. Şöyledir:

Vatandaşlarıma:
Cemiyet-i İsa'nın Babaları ve Kardeşleri, iğrenç suçlar nedeniyle sevgili anavatanlarından
kovuldukları, hayatlarının tamamını başkaları adına özveriyle geçirdikleri, ayrıca benim manevi çocuklarımın bakımıyla meşgul olduğum, her biri için şevkini sergilemek için yeni bir sahne belirlemek zorunda olduğum
sırada Portekiz'i terk edip sürgün yoluna girdikleri sırada geçen uzun sıkıntı dönemi - tüm bunlar, diyorum ki, beni
o kadar meşgul etti ki, şimdiye kadar bu protestoyu vatandaşlarıma iletmek için zaman bulamadım, ancak bu, kendi üzüntümün giderilmesi ve bir Hıristiyan ve bu sorumluluğu kendisine yükleyen bir din adamı olarak görevim gereği benden talep ediliyor.

Bu protesto ve şikayetimde, yalnızca İsa Cemiyeti'nin üyeleri olarak benim yargı yetkime tabi olan din adamlarından bahsedeceğim, çünkü tek sorumlu bendim. Ancak,
bütün dini tarikatların, acıları ve hakaretler, esaret ve hatta ölümün kendisi aracılığıyla çarmıha katılımlarıyla yüceltilmiş, değer verdiğimiz ve saygı duyduğumuz şanlı çocuklarını selamlayarak başlamalıyım. Bazıları, kanlarının tanıklığıyla azizlik ve özveri dolu bir yaşamı mühürlemiştir.

Ancak ülkeme böylesine ciddi bir şekilde hitap ederken, bir baba olarak, kendi sevgili oğullarımdan bahsetmeli, çektikleri acıları gördüğümde duyduğum üzüntüyü dile getirmeli ve kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum olduklarını protesto etmeliyim. Bu özgür ülkede, özgürlük ruhunu yücelten ve evrensel eşitlik ilkesinin liderleri olduklarını iddia eden adamlar, anında, Anavatan'daki birkaç eve ve Asya, Afrika ve Okyanusya'daki denizlerin ötesindeki kolonilere dağılmış üç yüzden fazla vatandaşlarını Portekiz topraklarından kovdular. Bu zalimce eylem, mağdurların savunmalarında tek bir kelime konuşmalarına izin verilmeden, bir parça giysi, kitaplarını veya kağıtlarını götürmelerine izin verilmeden gerçekleştirildi, oysa bunlar yıllarca süren aktif çalışmaların meyvelerini içeriyordu. _YAĞMALAMA._

Özgürlük adına, sahip olduğumuz her şeyi elimizden aldılar, mülklerimize ve evlerimize el koydular, öğrencilerimizin emekli maaşlarından tasarruf edilen veya bireyler tarafından tahsis edilen ve kendi adlarına yasal olarak yatırılan dikkatli bir ekonomiyle inşa ettiler.

Campolide Koleji, 1858'de üç İngiliz tebaa tarafından, Peder Rademaker'a Portekiz'de eğitim ve maddi ilerlemenin geliştirilmesinde yardımcı olmak amacıyla kuruldu. Campolide Koleji, buna göre uzun bir süre İngiliz mülküydü ve İngiliz
bayrağı taşıyordu. Daha sonra, bu kişilerin ölümünden sonra, vakıf feshedildi ve tüm
mallarıyla birlikte Campolide, Portekizli veya yabancı diğer kişiler tarafından satın alındı. Bunlardan biri olan Peder Bramley, şu anda Hindistan'da, elbette kendi payını talep etti. Portekizli ortağın neden aynısını yapamadığını bilmiyorum, çünkü tüm durumlarda özel vatandaşlara ait mülklerin müsaderesini kesinlikle yasaklayan temel bir yasa var. 1834'te, Portekiz'de mülk ediniminin dini tarikatlara yasaklanmasından bu yana, İngiltere'de olduğu gibi, bireylerin yalnızca yasal sahipleri tarafından Cizvitlerin veya başkalarının kullanımına tahsis edilen mülkleri satın alabileceği, satabileceği veya sahip olabileceği kuralı geçerli oldu. Binalar ve arazilerle birlikte, evlerimizin mobilyaları da ele geçirildi; bunlar, Campolide ve S. Fiel'deki kolejlerin müzelerinde, bilimsel enstitülerinde ve laboratuvarlarında birinci sınıf bilimsel koleksiyonlar içeriyordu; burada yarım yüzyıldan fazla bir süredir, çocuklarımızın aylık maaşları ve saygı ve bağlılıktan ilham alan arkadaşların cömertliği sayesinde, babalarımızın ve kardeşlerimizin akıllı ve tarafsız emekleri, her hakkıyla bizim ve yalnızca bizim olan, çalışma için değerli materyaller biriktirmeyi başarmıştı. Aynı dönemde kütüphanelerimiz de ortadan kayboldu; çamaşırlarımızın saklandığı depo, her birinde bir lavabo ve yatağın dışında yalnızca bir yazı masası ve birkaç kitap bulunan mütevazı bir kitaplık bulunan özel odalar, yalnızlığımızın yoldaşları - hepsi birdenbire Devletin malı ilan edildi. Bizler, böylece özet ve keyfi olarak her şeyimiz yağmalanmış ve kendi kapılarımızdan kovulmuşken, uzun zamandır bize karşı küfürbaz bir basının iftiralarıyla kışkırtılmış bir kalabalığın hakaretleri ve alayları arasında, silahlı askerler ve sivillerden oluşan bir kalabalık tarafından hapishaneye götürüldük. Bu vahşetlerden önceden haberdar olup kaçmayı başaranlar, tarlalarda ve sokaklarda vahşi hayvanlar gibi avlandılar, bazıları -altı kişide kesinlikle bildiğim gibi- silahla takip edildi -bazı durumlarda saldırganlar yüzlerine tükürdü. [Resim: KOVANLANDIKTAN SONRA BİR MANASTIR.]

Ancak bunlar hiçbir zaman siyasette görünmemiş, yeni bir tür suçlu, insan hayatında çekici olan her şeyi terk edip feda etmiş, dünyevi bir karşılık düşünmeden, okullarımızdaki gençlerin eğitimine, denizaşırı kolonilerimizdeki putperestlere İncil'i vaaz etmeye veya ne kadar zor ve çirkin olursa olsun her türlü rahiplik görevini yerine getirmeye adamış adamlardı. Bu adamlara karşı, başka bir ülkede sert bir şekilde bastırılacak olan itibarsız bir basın, belirsiz ve blöflü suçlamalar yaysa da, tek bir örnekte bile, tek bir suçu değil, hatta bir kabahati kanıtlamayı başaramadı.

Yine de, hapishanelere ve zindanlara kötü şöhretli suçlular olarak atılan, vahşice acılara maruz bırakılan ve birkaç gün boyunca birbirleriyle hiçbir şekilde ilişki kurmalarına izin verilmeyen adamlar böyleydi. Tüm bunların, benim üzüntümün yol açtığı abartıdan başka bir şey olmadığı söylenmesin. Sürgünlerimiz ve tutsaklarımızın katlandıkları, benim basit taslağımın çok ötesine geçti.

[Resim: BİR PAPAZIN TUTUKLANMASI.]

Kendi durumumda -ki bundan bahsetmeme izin verilebilir-
İsa Cemiyeti'nin çalışmaları ve yönetimi aracılığıyla meşru olarak elde ettiği şeylerden hiç bahsetmemek gerekirse, en azından ebeveynlerimden miras aldığım, kişisel ve toprak mülklerini edindiğim, hepsi benim adıma kayıtlı olan şeylere hakkım vardı; ancak Portekiz'den sırtımdaki kıyafetlerden başka hiçbir şey olmadan ayrılmak zorunda kaldım ve bunları bile bir arkadaşıma borçluydum, çünkü kaçışımı sağlayacak laik bir kıyafetim yoktu. Ayrıca cebimde, beni sadece ismim ve görüntümle tanıyan ve sürgündeyken minnettarlığımı ifade etmek istediğim bir yabancının bana gönderdiği paradan başka param yoktu.

_HAPİSHANEDE TEDAVİ._

Sevgili kardeşlerimin çektiği acılara gelince, sadece şunu söyleyeceğim:
Askeriyenin değil, halkın
artık kalıntılarının kontrolü altında olan topçu kışlasında, tutuklulara yemeklerini yemeleri için bir kaşık bile verilmiyordu, sekiz saatte bir özel olarak geri çekilmelerine izin veriliyordu ve böyle bir tiranlığın ölümcül olabileceği zavallı sakatlara, sadece emekli olmak için bir bahane aradıkları söyleniyordu.

Geceleri gardiyanlar, ayağa kalkmaya çalışan herkesi vurmakla tehdit ediyorlardı.
Son olarak, bu gardiyanlar terk edilmiş kadınları içeri getirme vahşetine sahipti,
ama onlar değerli kardeşlerimin sakin ve onurlu duruşu karşısında geri çekilmek zorunda kalıyorlardı.

Mobilyalarına gelince, sadece şunu söyleyeceğim ki, Caxeas'a nakledildiklerinde, orada yere serilmiş bir şilte, sert bir yastık ve tek bir battaniye verildiğinde, kendilerinin buna kıyasla rahat olduklarını düşündüler.

Belediye Binası'nın bir zindanında, Limovro'nun merkez hapishanesine gönderilmeden önce, tutsakların bazıları daha da kötü muamele gördüler, yirmi üç kişi bir araya sıkıştırıldılar, üç veya dört kişiye yetecek kadar yer yoktu ve beş gün boyunca pis hava solumak zorunda kaldılar, odadan çıkmalarına izin verilmedi ve küçük bir açıklıktan başka havalandırma yoktu.

Tutsakları tanıyan birçok subay ve askerin onlara sadece sempati değil, saygı da gösterdiğinin gayet farkındayım. Ancak, hepimizin içten minnettarlığımızı kaydetmek istediğimiz bu nazik duygular, beş hafta boyunca katlanılan acıları engellemedi.

_KANUN DIŞI VE SÜRGÜN._

Hepsi bu kadar değil. Tüm bu zorluklardan ve işkencelerden sonra Geçici Hükümet, sevgili ülkelerine karşı en ateşli sevgiyi barındıran ve hala barındıran bu Portekizli tebaasına karşı sürgün ve kanun dışı ilan cezasını uygulamaya başladığında, bizi her şeyden mahrum bırakan, mallarımıza ve topraklarımıza el koyan bu adamlar, özel bir kararnameyle Portekiz'den sürülecek olanların kendi ulaşım masraflarını ödemelerini istemekten çekinmediler; ve Babalarımızdan biri, bu konuda daha titiz olan memurlardan birine, bunu yapmanın bir yolumuz olmadığını söylemeye cesaret ettiğinde, ona şu cevabı verdiler: "Eh, göreceğiz; seni biraz sıkıştırdığımızda ve iltihaplanmaya başladığında, bir yolunu bulacaksın."

Para kısa sürede geldi, çünkü Portekiz henüz tamamen, tutkuları zulüm gören masumiyete karşı uyanan bir mürettebatın elinde değildi. Birçok aile yolculuk için fon sağlamaya katkıda bulundu, bol miktarda erzak ve giysi deposu sağlandı ve manevi çocuklarımın çoğunun, zulüm gören efendilerine sık sık yaptıkları ziyaretlerde Campolide'deki çok sevilen bilginlerimiz tarafından sağlanan kıyafetlerle yabancı topraklara ulaştığını görmek beni derinden etkiledi. Bu hayırseverleri ruhen selamlıyorum ve toplumun bu zavallı oğullarının yardımına bizden hiçbir ipucu olmadan gelen bu genç adamları asla unutmayacağım. Ancak sürgün yoluna girmeden önce onlar için bir başka acımasız aşağılanma daha vardı. Saygıdeğer büyükler, seçkin bilim adamları, yurtiçinde ve yurtdışında itibarlı, erdemleri nedeniyle dindarca saygı duyulan, neredeyse çocuk sayılan, yüzlerinde masumiyet damgası olan gençler - hepsi antropometrik bir istasyona gitmek ve kötü şöhretli suçlular gibi muamele görmek, tarif edilmek, fotoğraflanmak ve parmaklarının eklemlerine kadar her ayrıntıyla ölçülmek zorundaydı. Fotoğraflar daha sonra gazetelerde yayınlandı, her birine bir mahkûm gibi numara verildi. Bu kadar inanılmaz derecede can sıkıcı bir işleme karşı özel bir itirazda bulunmaktan kendimi alamıyorum.

Zulümdeki bir durum henüz sergilenmedi. Geçici Hükümet tarafından 10 Ekim'de yayınlanan kanun gücünde bir kararname, tüm istisnai mevzuatı iptal ediyor ve ilk maddesi No. 2'de, böyle bir iptalin gerekçesi olarak "Portekiz Cumhuriyeti'nde artık sınırsız süreli kalıcı cezalar yok" ifadesini kullanıyor. Ancak, gariptir ki, İsa Cemiyeti'ne karşı çıkan yasa, bu bildiriyle tamamen çelişiyor. Bize karşı, o kadar iğrenç bir istisnai yasa çıkarıldı ki, yirminci yüzyılda böylesine katı bir yasayı tam güçle yürürlüğe koymanın ve buna mutlak bir despotizm niteliği kazandırmanın mümkün olduğunu düşünmek insanı şaşırtıyor. Sanki yeni cumhuriyetin liberal mesleğine karşı elle tutulur muhalefetini göstermek yeterli değilmiş gibi, bizi sürgüne mahkûm eden ve Portekiz tebaasının haklarından mahrum eden hüküm kalıcıdır ve "sonsuza kadar" acımasız formülüyle ciddiyetle ilan edilmiştir.

Özgürlük adına kurbanı olduğumuz tiranlıkların hafif taslağı böyledir.

_SUÇLAMALAR VE CEVAPLARI._

Doğal olarak, suçlarımız nelerdi diye sorulacaktır.

İlk olarak, şu ana kadar bize karşı tek bir suç isnat edilmemiş olması oldukça gariptir.

8 Ekim yasası hiçbirini atamaz, ancak Pombal (1758) ve Aguiar'ın (1834) eski, modası geçmiş yasalarına başvurur, Hintese Ribeiro'nun kararnamesini iptal eder ve bizi mağdur etmek için modası geçmiş sıkıntılar ilan eder.

Öte yandan, uzlaşmaz bir basının çılgın beyanlarıyla yanıltılan kamuoyu -sözde- Jakoben romancıların
tasarladığı belirsiz suçlamalardan daha fazlasını bize karşı formüle etmeyi başaramadı.
Cizvit karşıtı gazetecilik sütunlarındaki tüm araştırmalara veya
en saf yurttaşlarım arasında dolaşan efsanelere
rağmen, şu altı başlıktan birine girmeyen hiçbir suçlama bulamıyorum:

1. Silahlar ve yeraltı galerileri.

2. Zenginlik ve mirasların hileli edinimi.

3. Gençleri Cizvit olmaya ikna etmek.

4. Gizli dernekler.

5. Siyasi ve cumhuriyet karşıtı faaliyetler.

6. Gerici etki.

Bu karanlık saatte, hepimiz üzgün kalplerle sevgili Portekiz'imizi terk etmek zorunda kaldığımızda, ülkeme zulmedenlerin bu suçlamalarına kategorik bir cevap borçluyum.

_1. SİLAHLAR VE YERALTI GALERİLERİ._

Cevap basit. Hiçbir silahımız yoktu ve evlerimizin hiçbirinde kaçmak veya başkalarıyla iletişim kurmak için yeraltı geçitleri yoktu.

[Resim: BİR RAHİBE TUTUKLAMAK. ]

Ve yine de, aksi olsaydı, bu tür örtülü yollara sahip olsaydık - o zaman ne olurdu? Olanlar karşısında bir hakkımız yok muydu? Davranışlarımız,
daha az açık ve dürüst olsa da, en azından daha iş gibi olurdu,
birkaç hafta önce İspanya Parlamentosu'nda Başbakan Canalejas tarafından, bazı dini evlerde olduğu söylenen savunma çalışmaları konusunda söylendiği gibi. Peki, kalabalığın içeri girip koridorları ve özel odaları doldurduğu, her şeyi
açtığı,
kitapları ve kağıtları etrafa
attığı ve talihsiz
mahkumları
vurmakla tehdit ettiği Campolide'de neler oldu? Bütün bunlar, kamu gücü kurtarmaya gelene kadar kolejin yağmalanmasını
engelleyecek bir yola sahip olmanın
çok
avantajlı olacağını göstermiyor mu? Ancak gerçekte,
bu tür bir şey
yoktu .

Campolide'nin tüm binasında, profesörlerimiz Val de Royal'deki bir kır evine iki haftalık tatile gittiklerinde, spor amaçlı sadece birkaç silah vardı. Dahası, saldırı gerçekleştiğinde bu silahlar kullanılmadı.

Peki, Quelhas'taki ikametgahımızdan atılan silahlar ne oldu? Bu atışlar, Geçici Hükümet tarafından henüz çürütülmemiş resmi bir notta, bize karşı acımasız iftiraların atılmasına sebep oldu.

Cumhuriyet tarafından atanan Lizbon'daki general, Paris İllüstrasyon temsilcisine, açıkça kanıtlandığı üzere, hiçbirimizin böyle bir şeyde parmağı olmadığını itiraf etti. Ateş edenin kim olduğu, bazıları odalarımızda bulunan kostümler giymiş olduğu için, özellikle Campolide'de ne olduğunu bildiğimizde, yoldaşlarından birinin kurşunuyla ölen bu sözde Cizvitlerden birinin cüppesinin altında askeri üniformasını giydiği ve gerçek karakterini ele verdiği kesindir. Ayrıca, Quelhas ikametgahına yapılan saldırıdan iki gün önce, oradaki tüm rahiplerin tutuklandığı ve hapse atıldığı kesindir. Bu efsanevi Cizvit tüfekçilerinin kaçtıkları gizli yeraltı geçitleri ve iletişimlerine gelince, onları bugüne kadar hiç kimse görmemiştir. Ayrıca, komutan general, dar kanalizasyonlar dışında böyle yeraltı yapılarının olmadığını da ilan etmiştir.

Quelhas için bu kadar. Campolide'e gelince, yüzeyin altında çeşitli su kanallarının açıldığını, bunların arasında kolej müdürü olarak seleflerimden birinin inşa ettiği güzel bir sarnıcın da olduğunu ekleyebilirim. Fakat bu
kanallar denetlenmiş ve gerçek karakterleri anlaşılmış olmasına rağmen,
din karşıtı basın bunlardan birinin taslağını çıkarmaktan çekinmedi
ve buna "bir yeraltına giriş" adını verdi.

Bir gün bu tür cephanelikler ve pusu suçlamalarına karşı kendimi savunmak zorunda kalacağımı hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum. Jakoben basınında çok sık görülen bu
Binbir Gece Masalları kardeşlerimi ve beni sık sık eğlendirmişti ve yaklaşık bir yıl önce Campolide'deki bir cephanelikle ilgili korkunç hikayeler dolaşmaya başladığında ve yakın zamanda Taç Bakanı olan bir arkadaşım beni
en sonunda bir saldırıya karşı önlem almak zorunda kalacağımız konusunda uyardığında,
başkalarının hayatını almaktansa kendi hayatlarımızın alınmasını tercih edeceğimizi açıkça söyledim.

_2. ZENGİNLİK._

Cizvit zenginliğine olan inanç Portekiz'de o kadar köklüydü ki
sadece düşmanlarımız tarafından değil, en yakın arkadaşlarımız tarafından bile benimsenmişti.

Bu inancın sağlam temellere dayandığını varsayarsak, neden bizi suçlu yapsın? Bir adamı sadece büyük miktarda parası olduğu için ülkesinden kovmak garip bir önlem olurdu. Ancak bizim
sözde zenginliğimiz tamamen hayal ürünüydü, hiçbir gerçek temeli yoktu. Keşke
Portekiz'de toplumun gerçekten bol miktarda maddi kaynağı olsaydı,
ülkemizin iyiliği için harcayabileceğimiz iyi işlerden
hiçbir eksiğimiz olmazdı.

Ancak böyle bir kaynağımız yoktu. Sık sık, üst düzey olarak atanmamın ardından
tebaamı geçindirmenin yollarını bulmak için
acımasız zorluklarla zorlu bir mücadele verdim. Cizvit mülkiyeti ile ilgili o kadar çok yanlış anlama var ki, bunları ortadan kaldırmak amacıyla uzun süre bu konudaki derslerin gidişatını planladım. Ancak, Hintese Ribeiro'nun kararıyla gizlendiğim için istediğimi yapmam engellendi. Tanrı bilir ki, yasa tarafından dayatılan bir kılığa bürünmek benim için ne kadar utanç vericiydi, ancak bu, hem kendi dürüstlüğüme ve gerçeğe ilişkin doğal fikirlerime hem de İsa Cemiyeti'ne duyduğum içten sevgi ve hayranlığa tamamen aykırıydı. Bu konu sadece birkaç kelime gerektirecek.

Cemiyetin yönetimi kesinlikle monarşikse, yönetimi ise tam tersine aşırı derecede merkezsizdir. Her ev ayrı ayrı yönetilir ve bu kadar çok yanlışa ilham veren dipsiz ortak keseden daha hayali bir şey olamaz.

Gerçek şu ki, Portekiz'de, üstlerinin dikkatli yönetimi sayesinde, Cizvit evleri borçtan kurtulmuş olsalar da, genellikle çok az konfora sahip olmuşlardır ve bazen büyük zorluklara katlanmışlardır.

Yurtlar yalnızca ayinler ve vaazlar için verilen maaşlarla veya kendiliğinden verilen sadakalarla geçiniyordu. Kolejlerde, çocuklarımıza yemek ve konaklama, keyif aldıkları konfor ve eğlenceler ve daha da fazlası modern eğitim gelişmelerinden haberdar olmak için gerekenler için büyük harcamalar gerekiyordu. Tüm bunlar, diyorum ki, öğrenci sayısı önemli ölçüde artana kadar inşaat çalışmalarımızı durdurmamızı gerektirdi.

Campolide'in yemek, öğrenim ücreti ve hijyen ile fiziksel eğitim açısından evrensel mutabakatla birinci sırada yer alması ve diğer kolejler ayda 5 veya 6 L talep ederken, Campolide'in asla 4 L'den fazla talep etmemesi dikkat çekicidir. Eyaletlerde, Beira'da, S. Fiel'de, aynı eğitimi verenler, uzun süre sadece 10 şilin talep ediyordu. Aylık ücret ancak yakın zamanda 2 şilin'e çıkarıldı. Çocuklarımıza sağlanan eğlenceler arasında, iki yıl önce Peder Luisier ile birlikte, okul kurslarını bitirip üniversiteye gitmek üzere olan ve böylece doğa tarihinin tüm dallarıyla tanışan büyük öğrencilerin yararına Campolide'de başlattığımız bilimsel geziler unutulmamalıdır. Daha sonra aynı planı benimseyen kamu okulları, bizi taklit ettiler ve o kadar da kapsamlı değillerdi. 1901'deki din karşıtı hareket birçok aileyi alarma geçirdiğinden, akademisyen sayısı azaldı ve faaliyetlerin askıya alınması gerekti. Daha sonraki bir dönemde, kendim kolejin rektörü olduğumda, önemli eklemeler yapmayı başardım, ancak devrimci basının kışkırttığı sorunlar, iki yıldır durma noktasında olan çalışmayı engelledi. Portekiz'deki zenginliğimizin gerçeği budur.

Toplumdaki genç erkeklerin eğitimine adanmış olan ilahiyat fakültesi fonumuz hakkında ne söylemeliyim? Rakiplerimizden kaçı,
zenginliğimizi şiddetle kınamak için belagatlerini harcadı,
ve yeni katılanlarımızın kaydedildiği ve eğitildiği koşulları düşünmeden!
Toplumdaki eğitim çok yavaştır; tüm kursu tamamlayan kişi on beş hatta on yedi yıl meşgul olur.
Novitiyatın çileci eğitimi, sonra edebi ve felsefi ve teolojik eğitim dahildir ve
kural olarak, kolejlerde ders verecek olanlar için pratik pedagoji eğitimi başlatılır.

Öte yandan, tarikata bağlı kişilerin büyük çoğunluğu orta veya alt sınıflardan geliyordu ve tebaaların ebeveynlerinden alabilecekleri çok az şey vardı.

[İllüstrasyon: TUTUKLANAN RAHİBELER.]

Bu nedenle, yaklaşık iki yüz rahip ve skolastik için gereken bu uzun eğitim için gereken ağır masraflar için, yaklaşık yüz tanesi yurt içinde veya yurt dışında eğitim görüyordu, tek kaynak, kendi servetlerini bu amaca adamış olan bazı üyelerimiz tarafından kurulan fondu. Burada Portekiz'deki büyük çoğunluğumuzun topluma hiçbir şey vermediğine tanıklık edebilirim, ya verecek hiçbir şeyleri olmadığı için ya da akrabalarının yoksulluğu nedeniyle üstleri onlara izin vermediği için. Bu nedenle gençlerimizin eğitimi ve öğretimi için ayrılan fonlar tamamen yetersizdi ve cömertlikleri açığı kapatabilecek zengin hayırseverler ülkemizde nadirdi, zengin Katolikler azdı ve Cizvit zenginliği fikri en iyi arkadaşlarımızın bile hayır amaçlı harcanan büyük meblağlardan faydalanmamızı engelliyor. Peki ya miras edinme yöntemlerimiz? Bu iftiraya tüm enerjimle karşı çıkıyorum. Düşmanlarımız tarafından sık sık korkunç renklerle çizilen fantastik resimler, broşür yazarları tarafından icat edilen zamanla aşınmış masalların sadece tekrarlarıdır. Portekiz'de bize nadiren miras bırakılmıştır ve yalnızca iki durumda bunlar önemliydi. Daha sık olsaydı, hem ülkemizde hem de denizaşırı topraklarda dini, eğitimsel, edebi ve aynı şekilde vatansever propagandamızı önemli ölçüde genişletmiş olurduk. Kardeşlerimle yaptığım sohbetlerde, Misericordias'a ve özellikle O'Porto'ya yapılan cömert miraslardan bahsederken, böyle bir servetin herhangi bir kısmının İsa Cemiyeti'nin çalışmalarına tahsis edilmesi durumunda ortaya çıkacak korkunç haykırıştan ne kadar sık ​​bahsetmedim. _3. GENÇLERİ TARİKATA KATILMALARI İÇİN TAVSİYE ETMEK._

Hiçbir zaman, kendisinin değer verdiği ve buna bağlı olarak refahını arzuladığı birliğe, sözle veya yazıyla başkalarını katılmaya davet etmek, kınanacak bir şey olarak görülmemiştir; Dindar bir adam, tarikatına katılmak ve orada Tanrı'ya hizmet etmek için gerekli niteliklere sahip olan herkesi tavsiye etme hakkına sahiptir. Ancak, şüphesiz birçok kişiyi şaşırtacak olan toplumumuz için bir istisna yapmalıyım.

Herhangi birine, herhangi bir özel karar olmaksızın, topluluğa katılmasını veya Tanrı'dan gerçek bir meslek olduğuna inandığımız şeyi ilerletmekten daha fazlasını yapmasını kesin olarak tavsiye etmemizi yasaklayan özel bir kuralımız var.

Bütün kardeşlerimin davranışının böyle olduğunu biliyorum ve aksi takdirde sadece kurallarını ihlal etmekle kalmayacaklardı, ayrıca aptalca davranmış olacaklardı. Aslında, kabul için adaya sorulan ilk soru, bu şekilde herhangi birinden etkilenip etkilenmediğidir, bu şekilde cezbedilen bir gencin devam edemeyeceği kesindir. Gerçekte, toplumdaki yaşam öyle bir özveri ve itaat gerektirir ki, Tanrı'dan gelen gerçek bir çağrı dışında hiçbir şey sadakati garantileyemez, hiçbir insan etkisi devam için işe yaramaz.

Son yeminlerin verilmesinden önceki uzun eğitim de, başka hiçbir yaşam durumunda olmayan bir insan özgürlüğü garantisi sağlar, çünkü tüm bu süre boyunca -dediğim gibi, on beş veya on yedi yıla kadar- her birimiz toplumdan serbest bırakılabiliriz, gerçek bir mesleğimiz yoksa kesinlikle serbest bırakılacağımız gibi.

Aslında, Portekiz'deki düşmanlarımız bu suçlamayı çürütmek için bize bol miktarda argüman sağladılar. Cumhuriyet ilan edilmeden birkaç hafta önce, devrimci gazeteler, bir süredir topluma katılmayı planlayan genç bir adama babalarımızdan birinin yazdığı çeşitli mektupları yayınladı. Bu mektuplar, ihtiyat, ılımlılık ve manevi onurun örnekleridir ve önyargısız veya içlerinde gömülü olan kötü niyetli yorumlara aldırmadan, iyi bir din adamına layık olan bu zararsız mektupları inceleyen herkes, bize karşı yapılan iftiralara kesin bir cevap bulacaktır.

_4. GİZLİ DERNEĞİMİZ._

Aramızda böyle birileri olsaydı, bizi bu nedenle dava edenlerin gizli derneklerin en etkili
patronları arasında olduğunu bulmak biraz tuhaf olmaz mıydı? Her ne olursa olsun, bundan daha
tamamen yanlış bir suçlama yoktur. Derneğin kurumu ve kuralları bugün her zamankinden daha fazla tüm dünyaya açıktır ve her
halka açıktır. 1901'den beri toplumun halkın ve yasanın gözünde bir tür sahte karaktere büründüğü doğrudur. Ancak bu, Katolik bir hükümetin başında olmalarına rağmen, Kutsal Makam tarafından onaylanan bir dini tarikata, gerçek bir özgürlük anlayışına sahip Protestan ülkelerde bile bize verilen özgürlüğü vermeye cesaret edemeyen devlet adamları tarafından bize dayatıldı. Bu nedenle, "İnanç ve Anavatan Derneği" ("Associao Fe e Patria") takma adını almak zorunda kaldık. Dağılma ve sürgünle tehdit edildiğimiz halde, bu özgürlük taklidini elde etmekten ve kendimizi dinin ve Portekiz'in yararına en fazla adayabileceğimiz herhangi bir unvandan yararlanmaktan fazlasıyla memnun olduğumuzu kabul etmeliyim. Ancak, tekrar ediyorum, bu gizli kimliği istemeyerek benimsedik ve üstelik bu kimseyi kandırmadı. Gerçek Cumhuriyetçi Hükümet, tüm isimlerimizin ve mesleklerimizin kaydedildiği kendi resmi
kataloglarımıza sahip çıktı. Böylece, varlığımızı bir gizem haline getirmek veya Hıristiyanlığın yanında din adamı, yani İsa Cemiyeti'nin bir unvanını taşıdığımızı tam olarak bildirmekten kaçınmak için hiçbir neden olmadığını
görebilirler.

_5. SİYASİ VE CUMHURİYET KARŞITI FAALİYET._

Daha sonraki yıllarda Mensageiro'nun bazı makalelerinde ifade edilen görüşler, Portekiz adlı gazetenin polemiklerindeki payımız ve son seçimlerde Cizvitler hakkında sayısız kurguyla ilgili
fısıldıyor; siyasete karıştığımız suçlamasının nedenleri bunlardı.

Mensageiro'ya gelince, makaleleri onları okumayı seçen herkese açıktır ve seçmenlerin yasama ve yürütme konusundaki sorumluluğu, partimizin üyelerinin dayanışması, gelenekleri, programı ve siyasi yaşamı konusunda ifade edilen doktrinler, sonuçta, yurttaşlık kültürü ilkelerinin ve Katoliklerin toplumsal yükümlülüklerinin bizim kadar acınası bir şekilde unutulmadığı her insan arasında ortak olanlardır. Sadece, Portekiz dışındaki bu konularda piskoposluk papazları, kilise talimatları ve basının gayretli propagandası tarafından dile getirilen her şeyin ne kadar tamamen göz ardı edildiğini fark edenler, ahlak ve davranışla ilgili olarak başka yerlerde herkese tanıdık gelen sonuçların tamamen yeni görünmesine şaşıran birçok Portekizlinin şaşkınlığını açıklayabilir. Ancak bu konularda ne kadar farklı görüşlere sahip olursak olalım, bir teolog veya ahlakçının inandığı doktrinleri ifade etmesine veya özel çalışma konuları hakkında dergilerde yazmasına izin verilmeyen bir ülke ne tür bir özgürlüğe sahip olurdu?

Portekiz dergisine gelince, birkaç gün önce yayınlanan baş editörünün bir mektubu bir cevabın yerini alabilir.

Bu mektupta,
gazetenin son aşamasında, tam da polemikçi tavrı nedeniyle en sert şekilde saldırıya uğradığı dönemde, toplumun hiçbir payının olmadığını beyan ediyor.

Bunu söylerken sorumluluktan kaçmak veya Katolik basınının gösterdiği enerjiyi onaylamamak gibi bir niyetim yok. Kesinlikle değil.
Gerçek, şiddetle savunulmalı ve özellikle de din düşmanları kendilerine sınırsız dil ve iftira hakkı talep ettikçe bu daha da fazla savunulmalıdır. Onlarla kendi silahlarıyla savaşılamaz, ki onur ve Hıristiyan hayırseverlik onları kullanmamızı yasaklar, ama en azından yılmaz bir cesaret ve kararlı bir bağımsızlıkla karşılaşılmalıdırlar.

Devrimci bir dergi yakın zamanda bir muhabirden "Portekiz"den sorumlu olanlara destek sağlamakla ilgilenmesini istediğim bir mektubumu yayınladı.
Özel bir mektubun gizlice yayınlanmasından veya buna eşlik eden sinsi yorumlardan bahsetmiyorum. Sadece bu girişimde gösterdiğim ilginin, genel gidişatının benim kendi görüşlerimle uyumlu olmasından başka bir şey göstermediğini belirtmek istiyorum. Bunda herhangi bir suç var mı?--bu gazetenin son aşamasında yazılan makalelerin gerçekte bizim
olması gerçeği olsa bile.

Son olarak, son seçimle ilgili olarak, kardeşlerim hakkında vicdansız bir basın tarafından
dolaştırılan masalları kesinlikle reddetmeliyim.
Ellerinde haçla Cizvitlerin, hükümete oy veren herkesi
sonsuz lanetle tehdit ettiği saçma hikayelerinden hiç bahsetmiyorum. Bu tür saçmalıklar, bu hikayeleri
yayanların bizim hakkımızda ne kadar az şey bildiklerini kanıtlıyor.
Dahası, kardeşlerimden hiçbiri hiçbir seçim propagandasına katılmadı. Hatta bazı Katolikler, çok azımızın oylarını kaydettiğini öğrenince şaşıracaklar, bu çekimserlik çoğu durumda ciddi sebeplerle haklı görülebilir, bu tür
durumlarda tek haklı sebep bu olabilir.

Özel olarak danışıldığında ve vicdan meselelerinde tarafımızca verilen tavsiyelere gelince, düşmanca basının sergilediği yapmacık öfke ve gerçekleri koşullarından kopararak çarpıtması dışında hiçbir şey söylemem. Monarşinin son hükümeti, başlangıcından itibaren sadece açıkça din karşıtı olmakla kalmadı, aynı zamanda Kilise'nin haklarını çeşitli şekillerde ihlal ettikten sonra, dini tarikatlara karşı bir zulüm başlattı ve gözlerini kapatmayı seçmeyen herkese, bu konudaki amaçlarının, kralın tahttan indirilmesinden önceki gün onun adına çıkarılan son kararnamelerde sergilenenden başka bir şey olmadığını ve devrimden hemen sonra kamu basınında yüceltilerek ilan edildiğini açıkça kanıtladı. Şimdi, böyle bir durum karşısında görevini yapmak isteyen hangi Katolik rahip, bu kadar açık bir tehlikeye karşı sesini yükseltmez ve Baptistlerle birlikte yasadışı olduğunu düşündüğü şeyi kınamaz? Bu özel siyaset sorusunda, diğer birçok konuda olduğu gibi, toplumun düşmanları tarafından gereksiz iftiralarla onurlandırıldım, onlar eyalet yönetimime Portekiz'deki topluma yeni bir yön
verdiler. Gerçek şu ki, bu sinsi yazarların iddia ettiği gibi, bizimkilerin
davranışlarına ne daha üstün ne de danışman olarak müdahale etmem
gerekmedi.

İsa Cemiyeti'nin günümüzdeki politikası, her zaman olduğu gibi, Rab'bin Duası'nda ifade edilendir, "Krallığın gelsin, Senin isteğin
yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun." Tanrı'nın ve Kilisesi'nin düşmanları, bu ideal uğruna verdiğimiz mücadeleyi ve bunun gerçekleşmesi için gösterdiğimiz sürekli çabayı affedemezler.

Bu yüzden, her zaman bize yöneltilen amansız düşmanlık,
çeşitli zamanlarda ve koşullarda bize karşı yararlı bulunan en çeşitli suçlamalarla. Her durumda, düşmanlarımızın
Tanrı ve Katolik Kilisesi'nin
karşıtları olduğu kanıtlandı.

Şu anda devam eden şey, söylediklerimin doğruluğunu kanıtlıyor. İddiaya göre, biz Cizvitler cumhuriyetin en büyük düşmanlarıyız ve buna göre olağanüstü bir
şiddetle muamele görmeliyiz. Bu sadece bir
sahtekarlık. Toplumun Cumhuriyetçi kurumlarla hiçbir ilgisi yoktur. Mutlak monarşiler uygar dünyada hüküm sürdüğünde, önde gelen Cizvit yazarlar felsefe ve ilahiyat temelinde demokrasinin temel ilkelerini öğretmişlerdi ve günümüzde eyaletlerimizin hiçbiri cumhuriyetler altında kurulanlardan daha müreffeh veya daha fazla özgürlüğe sahip değil; Amerika Birleşik Devletleri'nin adını anmak yeterli olacaktır.

Bu nedenle, Cizvitler ile cumhuriyetler arasında iddia edildiği gibi bir muhalefet yoktur.

Ancak, en azından Portekiz'de bizim
cumhuriyet karşıtı olduğumuza itiraz edilecektir.

Ancak, ilk olarak, nerede olursa olsun, toplum, Katolik Kilisesi gibi, usulüne uygun olarak kurulmuş olan her türlü hükümet biçimine sadakat aşılar. Ve Portekiz bir monarşiydi.

Portekiz'deki Cumhuriyetçi hareketle sempati duymamızı engelleyen daha da güçlü bir sebep, ulusal tarihimizde sergilenen cumhuriyetin, spekülatif sosyologların hayal ettiği cumhuriyet olmamasıydı. Cumhuriyeti yapanlar Cumhuriyetçilerdir ve Portekiz'dekiler kimdi? Çok nadir istisnalar dışında, dinin ilan edilmiş düşmanlarıydılar, ya açıkça inanmayanlardı ya da en iyi ihtimalle siyasetin ötesindeki her şeye karşı tamamen kayıtsızlardı. En değer verdiğimiz ilkelere sadık kalmadan, böyle bir partiye sempati duyabilir miydik?

Kendileri, eylemleriyle bizim yanılmadığımızı göstermeyi üstlendiler; tıpkı monarşi altındaki son hükümetin eylemleriyle, bu konuda yanılmadığımızı açıkça göstermesi gibi.

Ancak, bu özgürlük savunucularının devrimci hoşgörüsüzlüğünden duyduğum tüm korkuya rağmen, saflığımın hatalı olduğunu kabul etmeliyim, çünkü bugün tanık olduğumuz şeyi hiç hayal etmemiştim.

_6. GERİCİ ETKİ._

Bana öyle geliyor ki, din kardeşlerimin ve benim kurbanı olduğumuz
tüm keyfi tiranlıkları, yağmaları ve özgürlüğe karşı saldırıları
haklı çıkarmak için öne sürülen tüm bahanelere yanıt verdim. Geriye sadece bize karşı çıkarılan yasaların nihai nedeni olarak ilan edilen etkimizin gerici olduğu gerçeğinden bahsetmek kalıyor.

Eh! Düşmanlarımız haklı! Eğer bu gerici ruh, Katolik Kilisesi'ne sadakat ve sevgiyi, Mesih uğruna kendini
feda etmeyi, O'nun yasasının hiçbir zerresinin veya noktasının
ihmal edilmemesi için ciddi çabayı ifade ediyorsa; eğer bu, Portekiz'de kendilerini dualarla sınırlamayacak, fakat söz ve eylemle Mesih'te her şeyi yenilemek için çalışacak aktif ve korkusuz Katoliklerden oluşan bir topluluk üretmeye çalıştığımız anlamına geliyorsa; Bu amaçla, Tanrı'nın yüceliğini ve ruhların kurtuluşunu teşvik etmek için, kürsü, itiraf, konferanslar, basın gibi erişebildiğimiz her aracı kullanırsak, o zaman gerçekte gericiyiz ve bize yöneltilen suçtan suçluyuz.

Her yandan düşmanlarımızın vicdan, konuşma ve basın özgürlüğünü ilan ettiğini duyduğumuz bir ülkede, gerçekten de garip bir suç!
Gazetelerinin sütunlarında ve toplantılarının söylemlerinde otoriteye ve temsilcilerine şiddetle saldırırken, özgürlüğü bastırdığı için monarşiyi kınayan kişiler tarafından suçlanacak garip bir suç; her insanın kendi fikirlerini yaymasına ve onlar için savaşmasına izin verilmesi gerektiğini ilan etmekten asla bıkmayanlar tarafından cezalandırılacak bir suç. Peki başka ne yaptık? Başkalarının anlaşmasını zorla kabul ettirdiğimiz veya onların anlaşmazlığı için kendimize katlandığımız şeyleri onlara uygulayarak intikam aldığımız
bilindi mi - tutuklama, hapis, müsadere, sürgün? Hayır, böyle bir davranışın bizim
hiçbir zaman bizim
olduğunu söyleyemeyiz; bu, akıl ve argümanla karşılık vermek yerine, bizi zorla susturmaya veya hakaret ve nutukla ezmeye çalışan o sahte özgürlük peygamberlerine özgüdür.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

S. xvi, "transcendental and the ampiric" orijinalinde "empyric" yazıyor.

S. 6, "Abbe St. Cyran" orijinalinde "Abbie" yazıyor.

S. 85-86, orijinalinde her makale için kesintiye uğramayan, tek bir devam eden paragraf olarak blok alıntı gösteriliyor; korundu.

S. 116, "Pius VII. embarked" orijinalinde "Pius VI. embarked" yazıyor.

S. 148, "J. ARCHEVEQUE de CORINTHE", orijinalinde "d CORINTHE" yazıyor.

S. 269-270, orijinalinde "Madde 4" yok.

S. 363 "üç aylık röle" "üç aylık gecikme" olarak değiştirildi.

Beş Buonaparte vakası (s. vi, 106, 114[2], 120) daha sık Bonaparte (50) olarak değiştirildi.

S. 415, "Shipman, in his reveal" orijinalinde "expose" yazıyor.

S. 438, "Pombal'ın eski mevzuatı" orijinalinde "Pomal. "

Aşağıdaki değişken yazım biçimleri standartlaştırıldı: Abbe, abbe ve abbie
to abbe; Emigre, emigre ve emigre to emigre; Floreal ve Floreal to
Floreal; Jaures to Jaures; protege to protege; Anti-hristiyan(lık) to
anti-hristiyan(lık); Anti-clerical/ to anti-clerical/, Leipsic ve
Leipsig to Leipzig, licence to license, crime to offense, Salzbourg to
Salzburg, saviour to saver, Texeira to Teixeira, Souza to Sousa,
Tolentino to Tollentino, tranquillity to tranquility, ultra-montainism
to ultramontainism, defense to defense (başlıkta "Savunma" geçen yerler hariç)
atıfta bulunulan bir belgenin), roues to roues, despatch to
dispatch.

Hem danışmanlar hem de danışmanlar, monarşik ve monarşik, Monsignor ve
Monseigneurs, Savoy ve Savoie (Savoy içinde bir alan), Braunsberg ve
Brauensberg, çar ve çar bu metinde kullanılmıştır.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Rahip Francis A. Cunningham

tarafından Din Üzerine Savaş.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR UPON RELIGION ***

***** This file should be named 38391.txt or 38391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/9/38391/

Produced by David Kline, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
