*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fourth Estate, vol. 2
Yazar: Armando Palacio Valdes
Yayın Tarihi: December 23, 2011 [EBook #38394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fourth Estate, vol. 2, by Armando Palacio Valdes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fourth Estate, vol. 2

Author: Armando Palacio Valdes

Release Date: December 23, 2011 [EBook #38394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH ESTATE, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

[İllüstrasyon: ön sayfa: THE HOLIDAY MAKERS]

The Fourth Estate Cilt II

PALACIO VALDES

Dördüncü Sınıf

CİLT II

İSPANYOLCADAN ÇEVİRİ

ÖN RESMİYLE

P. F. COLLIER & SON NEW YORK

TELİF HAKKI, 1901, TARAFINDAN

BRENTANO'S

_Dördüncü Sınıf_

DÖRDÜNCÜ SINIF

İKİNCİ CİLT

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM XVII
Pablito Kendini Eğlendiriyor 5

BÖLÜM XVIII
Gonzalo'nun Hayatının Sırları 28

BÖLÜM XIX
Ventura'nın Kibirleri 46

BÖLÜM XX
Don Rosendo'nun Örneği 61

BÖLÜM XXI
Saygıdeğer Çağdaşımız 74

BÖLÜM XXII
Yerel Politika 91

BÖLÜM XXIII
Dük Tornos Görünüyor 110

BÖLÜM XXIV
Akşam Yemeğinde Neler Oldu 133

BÖLÜM XXV
Dük'ün Eğlenceleri 146

BÖLÜM XXVI
Bir Mandarin'in Hikayesi 161

BÖLÜM XXVII
Bir Barış Dönemi 176

BÖLÜM XXVIII
Gonzalo Belediye Başkanı Oluyor 192

BÖLÜM XXIX
Bir Kadının Kayınbiraderi İçin Fedakarlığı 206

BÖLÜM XXX
Sarrio'da Bir Kostüm Balosu 218

BÖLÜM XXXI
Gonzalo'nun Aydınlanması 231

BÖLÜM XXXII
İntikam 248

BÖLÜM XXXIII
Son Trajedi 273

Kel Mariquita 291

DÖRDÜNCÜ MİLLET

BÖLÜM XVII

PABLITO KENDİNİ EĞLENCELİ SEYİRLER

"Ona hafif bir gem vurmak iyi olurdu."

"Ah! Biraz," diye karşılık verdi Piscis ciddi bir şekilde.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı, sonra Pablito haykırdı:

"Kahrolası kısrak! Hayatımda hiç bu kadar hassas bir ağız görmemiştim."

"İpek gibi," diye karşılık verdi arkadaşı derin bir inanç tonuyla.

Bir duraklama daha.

"Ona daha fazla mahmuz vermemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Mahmuz hiçbir hayvanda yanlış olmaz," diye homurdandı Piscis aynı kararlı tonda.

"Onu dörtnala koşmada eğitmeliyiz."

"Aynen iyi olur."

Bu sözler sırasında birbirinden ayrılamayan iki atlı, Don Rosendo'nun ahırlarında bir araya geldikleri
diğer uçtan kasabanın tam karşısına doğru yürüdüler. Gecenin on'uydu; hava yumuşak ve
bahar gibiydi. Etraftaki birkaç kişi eve doğru acele ediyordu ve şimdi açık olan tek dükkanlar Graell's,
Marano's ve benzerleri gibi popüler tatil yerlerinin dükkanlarıydı. Kulübede çok fazla ışık ve
heyecan vardı. Babasının bu konudaki kızgınlığını paylaşan Pablito,
iğrenç sopanın önünden geçerken arkadaşına şöyle dedi:

"Piscis, kapıya bir taş at ve camı kır."

Bunun üzerine her zaman saldırgan olan Piscis, yoldan bir çakmak taşı aldı,
arkadaşının köşeyi dönmesini bekledi ve sonra, zas!
onu Kulübeye fırlattı ve pencereleri atomlarına kadar titretti. Sonra ayağa kalktı ve onu aramaya çıkanlar tarafından tanınmaktan korktuğu için, harikulade bir çeviklikle dört ayak üzerinde kaçtı.

Cafe de la Marina'da da birkaç kişi vardı. İçeri girdiler ve beyinlerinin aktif çalışmasını engellemeden sessizce birkaç kadeh chartreuse içtiler.

Pablito ayağa kalkınca şöyle dedi:

"En iyisi onu Romeo'yla birlikte koşmak olacak."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Piscis hevesle. Kafeden ayrıldıktan sonra Pablito'ya kelimelerle değil ama
korkunç bir yüzle nereye gittikleri soruldu.

"Oraya."

"İyi; o zaman evimin önünden geçerken kendimi biraz daha
serseri gibi göstereceğim."

Ana caddelerden ayrıldılar, Piscis kıyafetini değiştirmek için evinde bir dakika durmadan, sonra çoğunlukla işçi sınıfının yaşadığı
şehrin diğer ucuna doğru ilerlediler. Kirli olduğu kadar sıkıcı da olan belirli bir sokakta, kaba taş balkonlu, fakir görünümlü bir evin önünde durdular. Pablito dikkatlice etrafına baktı,
ve sonra bu edinimde onu farklı kılan beceriyle uzun, alçak bir ıslık çaldı. Sonra elli adım ötede yanan gaz lambasına endişeli bir bakış atarak şöyle dedi:

"Şu ışığı söndürebilseydik keşke."

Korkunç Piscis yine ön plandaydı. Duvarın köşesine adım attı ve orada sopasıyla ışığı söndürdü, tabii ki aynı anda camı kırdı.

Sonra balkonda bir kadın silueti belirdi. Pablito pencerenin demir parmaklıklarına
atladı ve oradan sessizce
balkona tırmandı. Bu arada Piscis, korkunç sopasıyla
köşede nöbet tutuyordu. Tam o sırada Sarrio Sultanı'nın dikkatini çeken kadın kimdi? "Güzel Nieves,"
diye cevap verecekler bu hikayenin gidişatını takip edenler. Peki,
okuyucularımızın keskin zekasına ters düşmek istemesek de, gerçek şu ki genç kadının güzel Nieves değil, güzel Valentina olduğunu ilan etmek zorundayız.

Ne! Genç beyefendilere karşı bu kadar düşmanca olan ve ayrıca Cosme adında genç bir adamla nişanlı olan o nazlı dikişçi kadın mı?

Bedeni ve ruhu aynıydı, alnındaki altın bukleleri,
acı somurtkanlığı ve hafifçe yukarı kalkık burnuyla. Pablito bu tür
rahatsızlıklara neden olacak adamdı. Nieves'e kur yaparken veya kur yapıyormuş gibi yaparken, Valentina ile yer deniyordu. Ama o diğerinden daha
inatçıydı. Ona boynundan verdiği ilk öpücük, mutfakta su içerken olmuştu. Öfkeli
işçi buna utanç verici dedi; kiraz gibi kızardı, ifade dolu
gözleri öfkeyle parladı ve haykırdı:

"Dikkat et, çünkü ben böyle yollara tahammül etmem! Hadi git ve onları sevenlerle
dene."

Bununla şüphesiz Nieves'i kastediyordu. Pablito bundan sonra daha temkinli bir şekilde ilerledi, ama daha az cüretkar değildi. Onun sert tavırlarına itiraz ediyor gibi görünmüyordu; onunla şakalaştı ve onun
ateş saçan tavırlarına sabırla katlandı, çünkü Valentina, Sarrio'daki zanaatkarın kültürsüzlüğünün sadece ek bir çekicilik gibi göründüğü bir tipti. Ventura'nın çeyizi bitince, artık buluşma fırsatı kalmamıştı, bu yüzden
Pablito onu kuşatmak için halk balolarını kullandı.

Nieves'i terk ettiği anlamına gelmiyordu. Neşeli genç adam, rekabetin uyandırdığı öz sevginin, kendisine
bahşedilen kişisel çekicilikten bile daha çok işine yarayacağını tahmin etti. Bu keskin zekâ onda doğuştan vardı ve ilk kez herhangi bir güzel cinsiyete dikkat ettiği andan itibaren açıkça gösterilmişti, bu da insanın önceden var olduğuna inananlar için ek bir argümandı; çünkü genç arkadaşımız ancak daha önceki bir varoluş durumunda birkaç terziyi kuşatmış olarak başarılı olacak eylem planı hakkında böylesine net fikirlere sahip olabilirdi.

Sonunda fetih gerçekleşti.

Genç adamını terk ederek başladı ve akşam randevularını şu anki gibi yiğit Pablito ile ayarlayarak bitirdi.

"Baban uyuyor mu?" balkonda belirdiğinde sorduğu ilk soruydu.

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi sert terzi.

"Peki, eğer uyumuyorsa, anlıyor musun, jingo! İş ciddi."

"Dilini tut, korkak, yoksa seni çok kızdırırım; seni koşarken görmenin zevki için
bir rahatsızlık yaratırım."

Burada Pablito onu kollarına aldı ve coşkuyla öptü. Genç kız keyifle gülümsedi, ama kısa süre sonra kaşlarını çattı ve tüm
fizyonomisi büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti.

"Git buradan, git!" dedi, onu iterek. "Sana
bir şey soracağım. Bu sabah neredeydin?"

"Bu sabah mı? Birkaç yerde - evde, Kulüpte, ahırlarda,
iskelenin sonunda."

"Calle de San Florencio'da değil miydin?"

"Evet, oradan iki veya üç kez geçtim."

"Ve orada kiminle karşılaştın?"

"Nereden bileyim. Birkaç kişi."

"Nieves'le tanışmadın mı?" diye sordu güzel terzi bastırılmış bir öfkeyle.

"Evet, onunla tanıştım," diye karşılık verdi umursamaz bir tonda.

"Ve onu durdurmadın mı?"

"Hayır, sadece iyi günler dedim."

"Aptal! ikiyüzlü! yalancı!" Valentina öfkeyle haykırdı. "Al şunu, seni eşek!" kolunu korkunç bir şekilde çimdikledi. "Ona sadece
'Günaydın' dedin ve yine de onunla bir saat geçirdin! Al şunu,
seni aldatıcı! Al şunu!"

Bunun üzerine ona o kadar çok çimdik attı ki zavallı Pablo
acıdan iki büklüm oldu, oysa dişi kızın babasının uykularına saygıdan
bir ses çıkaramadı.

"Dur, Valentina! Tanrı aşkına. Gerçekten yanılıyorsun.
Bir dakika durup ona mendilimi kıvırıp kıvırmadığını sordum."

"Öyle bir şey değildi! Bir saat boyunca orada durup
çılgınca güldünüz! Seni kendi ellerimle boğmaya meyilli hissettim,
aptal! aptal! aptaldan da ötesin!"

Öfkeden deliye dönmüş olan öfkeli kız, sanki onu boğmak üzereymiş gibi,
ellerini hayranının boynuna koydu.

Ancak, böylesine yakışıklı, hoş bir genç adamın gözleri dehşetle şişmiş halde görünce yüreği burkuldu; aslında, Valentina ona acıdı ve onu serbest bıraktı, ama kollarına birkaç
ek çimdik atmadan değil.

"Beni kandırmıyorsun, biliyorsun; kandırmıyorsun! Eğer
senin onunla tekrar birlikte olduğunu
öğrenirsem seninle bir daha hiçbir işim olmayacak."

"Tamam, onunla bir daha konuşmayacağıma söz veriyorum; ama gidip
benim hakkımda duyduğun ilk hikayeye inanma."

"Söz verir misin?" diye sordu inatçı terzi, ona amansız bir şekilde bakarak.

"Asla korkma."

"Eğer sözünü tutmazsan benimle yetinmek zorunda kalacaksın.
Gel."

Bu, Valentina'nın Sarrio'nun genç
züppesiyle olan ilişkilerinin sakin ve şefkatli tarzıydı; ve Piscis'e veya başka bir arkadaşına onlardan bahsettiğinde, dünya adamı gibi gülümsedi ve
bu asabi, buyurgan kadınların erkekler için çok çekici olduğunu, özellikle de
kendisi gibi biraz sıkılmışlarsa,
beni çağırdığını söyledi.

Barıştıktan sonra veya daha doğru bir ifadeyle, Valentina
anlaştıktan sonra, bir süre devam eden fısıltılı bir konuşma oldu. Sonra başka bir şey duyulmadı ve insan
balkonun boş olduğunu düşünmeye başladı. Bir kızın itibarına
kara leke sürmek çok çirkin olmasa, insan bu sevgili çiftin
evin içine çekildiğinden şüphelenebilirdi.

Bu arada Piscis nöbet tutuyordu, sokakta aşağı yukarı yürüyordu; ve
gerçek şu ki, bu kadar meşgul olan tek kişi o değildi, çünkü bir adam
kendisini,
gölgelerin en karanlık olduğu
bir kapının köşesine yerleştirmişti. Hareketsiz ve karanlık tarafından korunan Piscis için
görünmezdi. Adam, evin arkasının eve dönük olduğu bir andan yararlanarak saklandığı yerden çıktı ve
dikkatle yaklaştı. Balkona baktı ve birkaç saniye tereddüt etti. Bu tereddüt onun başarısızlığına neden oldu.
Çubuklara tutunmak için
atladığı zaman, korkunç Piscis döndü ve onu gördü.

İki adımda, davetsiz misafir kendini balkona
sıçrayamadan önce balkonun altına girdi ve meşhur sopası zavallı adamın
omuzlarına öyle bir kuvvetle indi ki, parmaklıkları gevşetti
ve uzunluğunu sokakla ölçtü. Öfkeli Sentor darbeyi tekrarlamak üzereydi ki, adam öyle bir çeviklikle ayağa fırladı ve öyle hızlı kaçtı ki, ikinci darbe yere çarptı ve üçüncüyü denemedi. "Kahretsin!" diye bağırdı Piscis.

Bu ünlem mutlu arkadaşının kulağına gitmiş olmalı, çünkü
birkaç saniye sonra balkonda belirdi ve kendini
sokağa attı.

"Nedir o?" diye sordu arkadaşına yaklaşarak.

"Bir adam."

"Nerede?" diye sordu süvari, iki veya üç kez dönerek.

"Şimdi kaçtı. Tam balkona tırmanmak üzereyken yakaladım ve
bastonumla onu yere serdim. Sonra
kaçtı. Aman Tanrım! Romeo onu hızla yenemezdi."

"Bu adam," diye karşılık verdi Pablito kasvetli bir şekilde, "Valentina'nın eski bir sevgilisi olmalı. Ne yapmalı?"

"O zaman, eğer bir sevgiliyse, burada olmasının sebebi ne olabilir bilmiyorum,
sadece seni pataklamak için."

Pablito, bacakları biraz titrese de, kendini desteklemek için değil, alçak bir sesle şunu söylemek için kolunu arkadaşının omzuna doladı:

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bir - iki, ya da üç."

Yakışıklı genç adam sessizdi. Bir dakikanın sonunda şöyle dedi:

"Onu tanıyor musun?"

"Ben mi? Hayır; ya sen?"

"Onu hiç görmedim; sadece adının Cosme olduğunu ve bir berber olduğunu biliyorum."

Sokaktan sessizce ayrıldılar ve sessizce Belinchon'un evine vardılar. Orada, birbirlerinden ayrılırken Pablito arkadaşına şöyle dedi:

"Tekrar oraya gidersem, ki bundan şüpheliyim, balkonu gözden kaybetmeme nezaketini gösterir misin, ha?"

"Bence öyle olmalı," diye yanıtladı yılmaz
Piscis.

Ertesi gün Pazar'dı ve okulda her zamanki haftalık balo yapıldı. Öğleden sonra saat üçten yediye kadar dans ettiler. Oda genişti, birkaç yıl önce çocuklar için bir okul olarak inşa edilmişti. Sıralar öğretmen platformuna yığılmıştı; duvarlar haritalar ve atasözleriyle kaplıydı ve Terpsichore'un takipçileri uyuşuk _habanera_ dansı yaparken, erdem ve emeğin çocukluğun gerçek hazineleri olduğunu göstermeye yönelik paha biçilmez öğütlerin bir bölümünü okuyarak eğlenebiliyorlardı: "Çalışkan çocuk çalışmasının ödülünü alacaktır;" "Gerçek ve azim yeteneklerden
üstündür." Ve orada, ustanın masasının üzerinde, ipek bir
arka plana yerleştirilmiş çarmıha gerilmiş İsa'nın (ah, küfür!) resmi vardı, bu çılgın polkaların ve şehvetli dansların huzurunda. Yağmurdan veya güneşten korkmadan, yabancıların Sarrio'nun genç kızlarına kur yapıp hayran kalabileceği yer burasıydı. Ve aslında, kasabayı ziyaret eden tüm kaptanlar ve pilotlar burayı sık sık ziyaret etmeye özen gösterirdi. Bazen hayranlıkları onları İngiliz yerçekiminin sınırlarını aşmaya yöneltiyordu ve açık sakalları bir güzelliğin yüzüne fazla yaklaşıyordu.

"Sen deli misin, Christian?" diye sorardı, onu iterek.

"Hristiyan! Hristiyan!" diye tekrarladı İngiliz şaşkınlıkla. "Hristiyan olmak nedir?"

"Aman Tanrım, doktrini bilmiyor musun? Hadi öğren o zaman."

Akşam saat beş veya altı civarı olurdu, dört veya beş vals
ve çok sayıda polka dans edildikten sonra, bu hanımlar çok çekiciydi.
İyi dolaşan kan yanaklarına parlak bir renk verirdi; açık veya koyu bukleleri, oldukça düzensiz bir şekilde havada süzülür veya
sevimli bukleler halinde omuzlarına düşerdi; gözleri o cennetsi yüzlerde yıldızlar gibi parlıyordu ve o kırmızı, tatlı, yarı açık dudaklar
tertemiz diş sıralarını ortaya çıkarıyordu.

Ama yeter, yoksa asla bitiremeyiz; Sarrio'nun işçi kızlarına olan hayranlığımızda buraya gelen her İngiliz'den geride kalsak da.

Bu baloların kadınsı unsurlarında her zaman bir benzerlik vardı, çünkü
tamamen sosyal merdivenin aynı basamağındaki genç kızlardan oluşuyordu.
Ama erkeksi unsurlarda tehlikeli bir çeşitlilik vardı, çünkü
Sarrio'nun genç beyefendileri kadar genç zanaatkarlarından da oluşuyordu. Böylece zanaatkarlar, genç beyefendilerin rakip cazibeleri tarafından haklarının ihlal edildiğini düşünüyorlardı ve kasabada tekrarlanan eşitsiz evlilikler, onların nasıl
kovulduklarını gösteriyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Batı Hint Adaları halkı genellikle
buradaki biraz fakir ve solgun genç hanımlardan memnundu, ancak genç erkekler
çalışan kızların cazibesine daha çok kapılmıştı. Bu nedenle, zavallı zanaatkarlar ve denizciler soylular tarafından geride bırakılmıştı. Ne yapacaklardı?

Meyhanelere yaptıkları ziyaretlerde ve her topu bir darbe yağmuruna sahne yapan sopalarını
kullanmakta biraz teselli buluyorlardı ve
genellikle iki veya üç beyefendi, bir Pazar günü
okuldan kırık kafalarla ayrılıyordu.

Pablito, kendisine yönelik darbeleri üstlenen en sadık
Piscis sayesinde şimdiye kadar oldukça iyi durumdaydı. Bu toplantıların çoğunda yaşadığı tek rahatsızlık
şapkasını kaybetmesiydi ve bu o kadar sık ​​oluyordu ki, şapkasını kaybetmesi için onunla kavga ettiklerinden oldukça emindi. Bir zanaatkar
şapka istediğinde, nasıl elde edeceğini biliyordu.

Ama Piscis onu o Pazar günü aldığı darbelerden kurtaramadı;
ve bu, Sentor'un iradesizliğinden değil,
gerçekten yapılamayacak şeyler olduğu için. O
yiğit genç, aynasının önünde bıyığının uçlarını ne kadar da özenle kıvırdı!
Madrid'den getirdiği bir kremle yanaklarını nasıl da temizledi ve
bir saat sonra tuvaleti ne kadar da mahvoldu!

Odanın karşısına geçti, o kadar yakışıklı ve çekici görünüyordu ki
gözlerini bir yandan diğer yana çevirirken onu görmek bir zevkti,
tıpkı onun başarılarında deneyimli tüm erkeklerin yaptığı gibi.
Bazen genç bir hanımın yanından geçerken, "Her zamanki gibi güzelsin,
Julia!" veya "Gözlerin öldürücü" derdi; ya da, "Torquata, Sarrio'da sana yaklaşacak kimse yok," veya bir kıza iltifat edecek başka bir söz. Ama bunları söylerken tavrının ciddiyetini korudu, çünkü
bunun onun en karşı konulamaz cazibelerinden biri olduğunun farkındaydı.

Bir süre Valentina'yı bekledi, ama oda hanımlarla doluydu,
ve üflemeli çalgılar orkestrası güzel terzi görünmeden iki dans çalmıştı. Bir mazurkanın ezgileri başladı,
yaldızlı genç kız işçi kızların ince bellerini sardı, ama
Pablito, yokluğa sadık bir şekilde, önünden geçen hızlı çiftlere bakarak boş boş durdu.

Mazurka bitince, Valentina'nın gelmeyeceğini düşünmeye başladı.
Birdenbire babasına çok benzediği fikrine kapıldı,
özellikle şarapla kızarmışken, böylece birkaç dakika içinde buna
oldukça ikna oldu. Bu ani hayal, güzel Nieves'in odasına girmesiyle aynı zamana denk geldi. Gözleri buluştu ve yaklaşık iki ay boyunca utanç verici bir şekilde ihmal edilen zavallı kız ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Bu tatlılık tam da onun başarısızlığının sebebiydi, çünkü kendine yeten Pablito tatlı kadınlardan kısa sürede bıktı. Yine de gülümsemesine karşılık verdi ve yanına geldiğinde, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Boğaları mı korkutacaksın, Nieves?"

Nakışçı kadın belinde kırmızı bir kuşak takmıştı ve eski hayranının bu sözü onu o kadar telaşlandırdı ki cevap veremedi. Tekrar gülümsedi ve "Ah!" "Evet," "Hayır," dedi ve hatırlamadığımız birkaç kelime daha söyledi ve sanki duygudan bayılacakmış gibi göründü. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığında, onunla ilk polka dansını yapmak isteyip istemediğini sordu. "Birinci, ikinci, üçüncü ve dünyadaki tüm polkalar," diye karşılık verdi Nieves titreyen dudaklarıyla. Pablo, polka için kendini
işe verdikten sonra pişmanlıkla
dolmuştu. "Ne aptalım, ne
kaba bir
ben! Ve diyelim ki Valentina içeri girdi!"

Ama gelmedi. Orkestra açılış notalarını çaldı ve
genç, gözlerini kapıdan ayırmadan, nakışçının
belini sardı ve hızla odanın ortasına doğru koştu. Diğer
gençler, daha az hızlı olmayan, karşı taraftan koştular ve sonra
bir şok, sonra bir başkası, sonra bir başkası daha geldi. Bu tür çarpışmalar
bu baloların başlıca ilgi odağıydı ve genç kızlar, neredeyse
ayakları kayacak ve saçları
düşecek kadar öfkelenmek yerine sonsuz bir zevkle gülüyorlardı. Başka bir çiftle çarpışmadan dört tur atamayan Pablo ve Nieves, tamamen
büyülenmişlerdi. Yine de genç adam kapıdan her geçtiğinde bacaklarının titrediğini hissediyordu ve her zaman olabildiğince çabuk
çıkıyordu. Orkestra
bitirdiğinde partnerini odanın bir köşesine götürdü ve
bir dakika oturdu ve Pablito, o neşeli, iyi huylu ve şefkatli kıza olan aşkının küllerinde bir duygu kıvılcımı hissetti.

"Evet, seninle dans etmek istiyordum, Nieves," dedi mendiliyle alnını silerek.

"Ve ben de seninle, Pablo."

"Sen?"

Kız kızardı.

"Şimdi sen yerine sen mi diyorsun?"

"Çok uzun zaman oldu."

"Haklısın. Ama bak, unutmadım."

"Çarşamba günü seni gördüm - seni Nieva yolunda gördüm - beyaz bir
atın üzerindeydin."

"Bir kısraktı."

"Seni fırlatacağını düşündüm."

"Beni fırlat!" diye haykırdı Pablito, hafifçe kaşlarını çatarak. "Biraz tazeydi,
çocuk; bir kısrak beni bu kadar kolay fırlatmaz."

"Ama öyle dikleşti ki! Neredeyse dik duruyordu. Aman Tanrım, ne kadar da korkmuştum!"

"Ona yüksek adım atmayı öğretiyordum," diye karşılık verdi genç, üstünlük taslayan bir gülümsemeyle. "Daha önce hiç çalışılmadığı için biraz direndi.
Bazen ağzı çok yumuşak görünüyor, ama onu her yönüyle ele aldığımızda, Linda
güzel bir yaratık. Bakın, onu satın aldığımda, ya da daha doğrusu, Zenci'yi değiştirdiğimde -ve bana 1.500 realden fazlaya mal oldu- geçen Ekim ayında, gerçekten de sinirliydi; yolun ortasında kaldı, arabalardan ve arabalardan ürktü -kısacası, o imkansız bir yaratıktı ve kendi kendime şöyle dedim: 'Bu kısrağa ne yapılacak?'"

Kızın yüreğinde hassas bir teli sızlatan Pablito, binicilik eylemleri hakkında uzun ve parlak bir şekilde konuştu. Nieves, Linda'nın kusurlarının ayrıntılı açıklamasının ardında kayıp aşkını bulacağını düşünerek, coşkulu bir zevkle dinledi.

Fakat aniden hatip (pof!) suratının ortasına bir yumruk yedi, dinleyici (pof!) bir tane daha yedi ve şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce iki tane daha yediler - pof! pof!

Bu saldırının faili öfkeli Valentina'ydı ve bir dakikadan kısa bir sürede onları yumruklarla alt etti.

Pablito'nun tek yapabileceği şey olabildiğince zarif bir şekilde kaçıp sokağa çekilmekti. Nieves, bir akbabanın pençesindeki masum bir güvercin gibi kaldı, ta ki Valentina, kollarını gruptan bazıları yakaladığında daha fazla gidemeyeceğini anlayana kadar, kendini hızla kurtarıp, bir sonraki dansın başlayacağı odadan
çıktı ve sokağa koştu.

Pablito, hala oldukça sersemlemiş bir şekilde yavaşça yürürken, kolunda korkunç bir
acı hissetti. Bu tür işkencelere oldukça alışkın olduğundan, başını çevirmeden şöyle dedi:

"Valentina!"

"Benim! Beni gülünç duruma düşüreceğini mi sanıyorsun?"

"Az önce yaptığın şey çok çirkin," diye cevapladı genç, öfkeli bir
tonla ve sevgilisinin yüzüne bakarak. "Bir skandal yarattın ve
beni gülünç duruma düşürdün. Buna tahammül etmeyeceğim, duydun mu?"

"Tahammül etmeyeceksin? Bak, seni bir daha onunla görürsem
bugün yaptığımla yetinmeyeceğim - ikinize de bıçakla vuracağım."

"Ama böyle bir şey yapmana izin vermeyeceğim; başka bir kızla birlikteyken benimle konuşmana da izin vermeyeceğim!" diye bağırdı genç adam, giderek daha fazla öfkelenerek.

"Seni o kediyle gördüğümde olmaz! Bunu göreceğiz, göreceğiz!"

Sonra yakışıklı genç, haklı olarak öfkelenmiş ve yiğitliğin tüm yasalarını umursamadan, sevgilisinin yüzüne bir yumruk indirdi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki düzenli bir şekilde dövülene kadar. Güzel terzi, hayranının bu muamelesine sabırla boyun eğdi, en ufak bir direnç belirtisi göstermeden, hatta darbelerden kaçınmadan. Pablito bitirdiğinde,
hoş bir doğallıkla şöyle dedi:

"Şimdi bitirdin mi?"

"Şimdilik, ama tekrar yapmak zorundayım!" diye kükredi genç adam, öfkeden kör olmuş bir şekilde.

"Pekala, istediğin zaman yapabilirsin ve ben de kıpırdamadan buna katlanacağım; ama, beni döv ya da dövme, seni tekrar onunla konuşurken bulursam
ne yapacağımı sana söyledim. Şimdi beni baloya geri götür."

"İstemiyorum."

"Tamam; o zaman saçımı düzeltebileceğim başka bir yere götür, çünkü saçlarımı oldukça dağıttın."

Genç adam itaat etmek zorundaydı ve bu yüzden onu Star Cafe'ye götürdü,
yolda fetihleri ​​için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağını düşünüyordu.

Birkaç gün sonra bu sonuca varmak için daha da büyük bir nedeni vardı.
Sık sık tıraş olmak ve saçını kestirmek için gittiği yer Madrilena berberiydi.

Baş hizmetçisi eşliğinde içeri girmiş ve sırasını beklemek için kanepeye oturmuştu.

"Sizin isteğinize göre efendim," dedi hafif siyah bıyıklı solgun bir genç adam, bir koltuğu çevirirken ona bakarak.

Pablito dalgın bir şekilde öne doğru yürüdü ve İlahi Takdir tarafından büyük bir üstünlükle
bahşedilenlerin benimsediği uyuşuk zarafetle
koltuğa çöktü.

Çocuk yüzünü sabunla kapladı ve gururlu başı arkaya atılmış Belinchon genci, yanaklarını
kapatan koyu renk tonunun giderilmesini görkemli bir sükunetle bekledi. Zihninden geçen belirsiz şiirsel düşüncelerin tadını daha iyi çıkarmak için gözlerini kapalı tuttu, çünkü ahırdan
çıkarken kafası her zaman fikirlerle doluydu. Bacakları masanın altında rahatça uzanmıştı ve eldivenli elleri sandalyenin kollarından tembelce sarkıyordu.

"Fernando," dedi onu tıraş etmek üzere olan berber, arkadaşlarından birine.

"Ne istiyorsun, Cosme?"

Bu isim Pablito'nun nedenini bilmeden titremesine neden oldu; gözlerini açtı ve
kuaföre uzun uzun baktı. Onu tanımıyordu, kurumda
yeni bir elemandı; ancak bu onu sakinleştirmek yerine, alışılmış rahatlığı ve uyuşukluğunu
kaybederek birkaç kez pozisyonunu değiştirmesine neden oldu.

"Bugün bilenmiş olan tıraş bıçağını bana verebilir misin?"

"İşte burada."

Fernando elini uzattı ve tıraş bıçağını Cosme'ye verdi. Pablito'nun aklına belirsiz bir
kalkma isteği geldi, ama bunu
yapmadan önce berber onu burnundan tutup tıraş etmeye başladı.

Birkaç dakikanın sonunda, arkadaşımız uzun kirpiklerinin altından berberin elinin hareketlerini biraz endişeyle takip etti,
Cosme ona alçak sesle, dudakları zorla bir gülümsemeyle çevriliyken ve ağzını çokça
büyütürken şöyle dedi:

"Sen Senorito Belinchon'sun, ha?"

"Evet," oldu cevap.

"Seni bir süredir tanıyorum," diye devam etti berber, hala aynı ses ve gülümsemeyle. "Ah, evet, uzun zamandır. Beni tanımıyorsun, bu açık. Beyefendiler bize pek dikkat etmiyor. Seni sık sık
burada at sırtında, bazen de yaya olarak görüyorum ve sık sık
okuldaki balolarda seni fark ediyorum. Çok iyi dans ediyorsun, beyefendi, çok iyi."

"Tush!" diye karşılık verdi Pablito, ayağa kalkma isteği artık oldukça
bunaltıcıydı.

"Evet, çok iyi; ayrıca, bir eş seçmeyi biliyorsun.
Caramba, efendim, her zaman ne kadar güzel kızlarla birlikte oluyorsun, efendim! Birkaç ay önce
her zaman kızıl saçlı bir kızla dans ediyordun. O, bir arkadaşımın kız kardeşi. Ama şimdi her zaman daha da güzel biriyle dans ediyorsun - Valentina. Caramba, ne kadar iyi bir gözün var, efendim! Bu Valentina'yı çocukluğumdan beri tanıyorum - bir zamanlar arkadaştık. Onun benden - Cosme'den - bahsettiğini duymadın mı?"

"Hayır," diye mırıldandı genç, soğuk terler dökerek.

"Bu garip, çünkü çok iyi arkadaştık - o kadar iyi arkadaştık ki üç ay önce evleniyorduk. Ama sonra sen geldin, efendim,
ve her şey bitti. "

Cosme bu son sözleri titrek bir sesle söyledi. Pablito'nun alnında
büyük soğuk ter damlaları vardı.

Ünlü babası gibi, Pablo da ihanet ve
aldatmacadan korkuyordu.

"Elbette, ne beklenebilirdi ki?" diye devam etti berber,
gülme veya ağlama arzusu arasında bölünmüş belirsiz bir ses tonuyla,
ve aynı zamanda birkaç yaklaşan saçı kesmek için jileti neşeli Lothario'nun boğazından ustalıkla geçirdi. "Elbette
senin gibi üst sınıftan genç bir beyefendi, benim gibi kaba bir adamı
çabucak devirebilir. Kızlar, sizin gibilerden biri,
kulaklarına tatlı sözler fısıldayarak, doğrudan kafalarını kaybederler. Kendilerini eğlendirmek için yaparlar,
ama daha kötüsü yoktur. Valentina ile
evlenmeyi hiç düşünmediğin çok iyi biliniyor. Akşamlarını onunla
balkonda geçirmekten hoşlanıyorsun, değil mi? Ve sonra onu unutacaksın. Ama ben kızı gerçekten sevdim."

Berberin sesi tekrar titredi ve eli de titredi; ama Pablito
hareketsizdi, taş kesilmişti.

"Ama şimdi," diye devam etti Cosme, "onunla bir deliden başka kim evlenir? Biz zavallılar
sizden aşağıdayız ve bu şeylere katlanmak zorundayız. Eğer benimle eşit olsaydınız, adil bir zeminde karşılaşırdık. Ama eğer size saldırsaydım,
kısa sürede kafam kırılır ve hapse atılırdım. Ve yine de," diye devam etti
bir anlık sessizlikten sonra, daha kısık bir tonda, "eğer şimdi aniden delirirsem, beyefendi, atlara ve arabalara elveda, balolara elveda, Valentina'ya elveda; bu usturayla sadece ufak bir darbeyle--pif!--ve her şey
sonsuza dek biterdi--"

Pablito, şimdi sabunsuzken de sabunluyken olduğu kadar beyaz olan yüzü, o zaman öyle bir dehşet ve sefalet çığlığı attı ki, gözleri şüpheli bir şekilde berbere dikilmiş olan Piscis, şimdi aniden ayağa fırladı
ve onu kollarından yakaladı; Pablo yerinden fırladı ve efendi
ve tüm çalışanları aynı anda bağırdı:

"Ne oldu?"

"Katili yakalayın!" diye haykırdı Pablito, tutuklanmasının ardından ölüm kadar solgun olan Cosme'nin üzerine atılarak. Bir anda, hala korkudan üşüyen neşeli genç adam, olanları anlattı ve zavallı Cosme, kasabanın en iyi müşterisini kaybetmek istemeyen efendi tarafından dükkandan kovuldu.

BÖLÜM XVIII

GONZALO'NUN HAYATININ SIRLARI

Gonzalo, hatırlayarak Önceki gün üzerine konan kabarcığın tedavi edilmediğini, zili sertçe çaldı.
Yatakta sırtüstü yatıyordu, tavandaki arabesklere bakıyordu, oda iki pencereyle iyi aydınlatılmıştı. Kendi yatak odasında değildi,
odasındaydı, hastalandığı ilk gün yatağın konulduğu yerdeydi. Ventura, odalarından ayrılmaya itiraz etmişti ve ikisi de orada
olamayacağı için taşınan o olmuştu. Hastalık, aniden olduğu kadar ciddi de olmuştu - yüzünde, ellerinde ve bacaklarında iltihaplanmaya neden olan erizipeldi, bu da neredeyse hayatına mal oluyordu.

Bacaklarına sertçe vurarak başından uzak tutulmuştu ve
doktor vücudunun çeşitli yerlerine kabarcıklar koydu.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi hizmetçi, kapıyı yarı açarak.

"Karımdan gelmesini rica edecek kadar nazik olun."

Bir dakikanın sonunda hizmetçi tekrar belirdi ve şöyle dedi:

"Hemen geliyor."

Genç adam bekledi ve on dakika sonra karısının sarı başı
kapıda belirdi.

"Ne istiyorsun, aşkım?" diye sordu içeri girmeden ve kelimelerin şefkatine
uymayan
çok umursamaz bir tonda.

"İçeri gir. Saat on bir ve su toplaması henüz tedavi edilmedi."

"Doktorun bunu yapmasını bekleyeceğini düşünmüştüm," dedi tereddütle odaya girerken, muhteşem mavi ipek bir elbiseyle.

"Gelip çıkaracağını söylemedi; ayrıca, çok acıyor."

Kız yatağa yaklaştı ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra elini kocasının başına koydu ve şöyle dedi:

"Doktorun bunu yapmasını beklemek daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi, şimdi oldukça sinirliydi; "çok acıyor.
Tiftiği, merhemi ve bir çift keskin makası getir. "

Ventura cevap vermeden odadan çıktı ve kısa süre sonra elinde
gerekli şeylerle geri döndü. Ciddi görünüyordu ve dalgın görünüyordu, yüzü ise hasta yatağında bulunmaya karşı olan isteksizliğini ele veriyordu.

Eşyaları yatağın yanındaki küçük masaya koyduktan ve
bıçakla tiftiklerin üzerine biraz merhem sürdükten sonra, genç kadın yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Gel."

Gonzalo yatakta doğruldu ve gömleğini açarak, sağ tarafında su toplamış olan devasa göğsünü ortaya çıkardı.

Karısı keten örtüyü kaldırmak için öne eğildi ve Gonzalo bu fırsattan yararlanarak
alnını öptü.

Hiçbir şey söylenmedi. Su toplamış olan büyüktü ve etrafı iltihaplı etle çevriliydi. Ventura doğruldu ve her zamanki hissizlikle şöyle dedi:

"Bah, bah, doktoru beklesek daha iyi olur; geç kalmaz. İstersen ona bir mesaj gönderelim."

"Hayır dedim," diye karşılık verdi genç adam öfkeyle kaşlarını çatarak. "Makasları al ve kabarcığı
her yerinden kes, sonra
keteni yaranın üzerine koy ve tamamdır. Görüyorsun ya, çok kolay."

Ventura cevap vermedi. Makası aldı ve tekrar onun üzerine eğilerek kabarcığı
kesmeye başladı.

"Acıyor mu?"

"Önemli değil; devam et."

Ama yara görünür hale geldiğinde kız, kocasının gözünden kaçmayan
bir tiksinti hareketini bastıramadı; böylece
gözleri karardı ve alnı öfkeli çizgilerle kırıştı.

"Bak, dur, dur. Doktorun gelmesini bekleyeceğiz," dedi,
onu bileğinden nazikçe ama sıkıca tutarak.

Ventura şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden?"

"Önemli değil; git, git," dedi hemen, gömleğini ilikleyip
yatak örtüsünü üstüne çekti.

Ventura elinde makasla durdu ve ona şaşkınlıkla sabit bir şekilde
baktı. Kocası alnında hala asık bir suratla ve
gözleri tavana dikilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Ama neden? Sana ne yaptım, evlat?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece git ve beni rahat bırak."

Kız birkaç dakika daha ona baktı ve sonra öfkeye kapılarak makası yere fırlattı ve istediği zaman sözlerine nasıl vereceğini çok iyi bildiği öfkeli, kibirli tonla şöyle dedi:

"Buna sevindim, çünkü manzara pek hoş değildi, özellikle de
akşam yemeğinden hemen önce."

Sonra, adımlarını kapıya doğru çevirirken, Gonzalo alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi:

"Ve sana bu zevki yaşattığım için mutluyum."

Tek başına bırakıldığında genç adamın gözleri öfkeyle alev alev yandı, dudakları titredi, seğiren parmaklarıyla çarşafı buruşturdu ve
kanlı mizaçlı erkeklerin kısa ve korkunç öfkelerine özgü korkunç ünlemler seline boğuldu.

Heyecanını tamamen atlatamadan kapıda yumuşak bir vuruş duydu, ve karısı olduğunu düşünerek öfkeyle bağırdı:

"Kim o?"

Kapıyı çalan kişi, ses tonundan şüphesiz tedirgin olarak,
cevap vermeden önce bir dakika bekledi. Sonunda yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Benim, Gonzalo."

"Ah, özür dilerim, Cecilia. İçeri gel," diye karşılık verdi, aniden yumuşamıştı.
Kayınvalidesi kapıyı açtı, içeri girdi ve dikkatlice arkasından
kapattı.

"Nasıl olduğunuzu öğrendim ve eğer limonata istiyorsanız
hazır olduğunu söylemek istedim."

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. Böyle devam edersem
yarın veya ertesi gün kalkabilirim."

"Su toplaması çıkarıldı mı?"

"Ventura az önce yapmaya başladı ama bitirmedi," diye cevapladı,
kaşları tekrar çatıldı.

"Evet, az önce onunla koridorda karşılaştık ve bana senin sinirli olduğunu söyledi
çünkü bu görevi ona iğrenç
bulduğunu düşünüyordun," dedi Cecilia,
nazik bir şekilde gülümseyerek.

"Öyle değil, öyle değil," diye karşılık verdi genç adam sabırsız bir
tonla ve biraz da utangaç bir şekilde.

"Onu affetmelisin, çünkü o bu tür şeylere alışık değil. O daha
bir çocuk. Ayrıca, sağlık durumu nedeniyle kolayca üzülüyor."

"Öyle değil!" diye tekrarladı genç adam artan bir sabırsızlıkla ve
yastıklarından başını hafifçe kaldırarak. "Sonuçta onun yardım edemeyeceği bir şey için kendimi feda edersem çok aptal ve çok bencil olurum. Bu bir mizaç meselesi ve bunu aklımda tutmaya alışkınım, özellikle de karımla ilgili bir konu olduğu ve o iyi olmadığı için. Ama bundan daha fazlası var ve bu bardağı taşıran son damla. Şu ana kadar on gündür yataktayım ve o günde iki veya üç kereden fazla odaya girmiyor ve bu durumlar genellikle onu çağırdığım zamanlardı. Sizce bir koca bir eş tarafından böyle mi muamele görmeli? Eğer sen ve annem olmasaydı -özellikle sen- bir hastanedeki gibi hizmetçilere bırakılırdım."

"Ah, hayır, Gonzalo."

"Evet, evet, Cecilia," diye kesin bir şekilde karşılık verdi ve ayağa kalktı,
"terk edilmiş. Karım ancak biri beni görmeye geldiğinde beliriyor. Sonra,
evet, içeri dalıyor, parfümlerle dolu ve renklerle parlıyor. Ama bana bitkisel ilaçlar getirmesi, doktorun emirlerini yerine getirmesi,
ya da bir süre okuyarak veya konuşarak bana eşlik etmesi gibi
hiçbir şey yok. Az önce ondan benim için yarayı açmasını rica ettim ve
ben bundan bahsettiğimde bile tüm yüzü değişti. Bunu yapmaktan kaçınmak için bahaneler uydurmaya başladı ve ancak ben ısrar edince bunu yapmaya karar verdi,
ama öyle kötü bir zarafetle ve öyle asık bir suratla ki
elindekileri koparmaya meyilli hissettim. Eğer devam etmesine
izin verseydim, içimde bir nebze olsun onur veya öz saygı kalmazdı."

Gonzalo giderek artan heyecanıyla yataktan doğruldu ve
Cecilia odanın ortasında durup onu dehşet ve sıkıntıyla dinledi, ne cevap vereceğini bilemedi. Kız kardeşini savunmak istiyordu ama
kayınbiraderininkileri çürütecek kadar önemli bir argümanı yoktu.

"Gonzalo," dedi sonunda, sakin bir yüzle ve kararlı bir sesle,
"çektiğin acı seni biraz heyecanlandırdı ve
şeyleri gerçekte olduğu gibi görmeni engelledi. Ventura'nın görevlerini ihmal etmiş olması mümkün ama bunun irade eksikliğinden
olmadığından emin olabilirsin. Onu iyi tanıyorum ve karakterinin bir hastaya gereken ilgi ve bakıma uygun olmadığını biliyorum.
Hasta bir hemşire olmaya uygun değil. Ayrıca, şu anki sağlık durumunun onu birçok şeyden muaf tuttuğunu unutmamalıyız."

"Ama her şeyde böyleyse, Cecilia; her şeyde böyleyse?" Genç adam hem öfkeli hem de hızlı bir şekilde karşılık verdi. "Eğer
boş kafalı bir kızsa? Onun için dünyada tek önemli şey
kendisidir - güzelliği, elbiseleri, mücevherleri; geri kalan her şey - babası,
annesi, kardeşi, kız kardeşi ve kocası - hepsi boşa gidiyor. Eminim
Paris'ten aldığı şapkayla benim hastalığımdan daha çok ilgilenmiştir."

"Ah, bunu söyleme, Tanrı aşkına! Sen delisin."

"Ben deli değilim, bu basit gerçek."

Ve öfkesinin yoğunluğuyla sık sık kesilen hızlı, heyecan verici tonlarda, sorunlarını açığa vurdu, evlilik hayatında aldığı
yaraları yeniden açmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Ventura'nın
kendisinin tam zıttı bir karakteri vardı. Onunla bir saatten fazla geçinmek mümkün değildi, çünkü barış olduğunda ve tartışmaya
neden olmadığında, şüphesiz
yeniden kavga etmenin zevki için, bir tane bulana kadar dinlenmezdi. Eğer ona bir zevk
vermek için bir şey
yaptıysa, ona teşekkür etmek yerine bunu sadece
bir şaka veya alaycılıkla kabul ederdi. Hiçbir şey onun için önemli görünmüyordu ve
en büyük fedakarlıkları hiçbir şey ifade etmiyordu. Ona elbiseleri, parfümleri ve kurdeleleri dışında bir şey düşündürmek imkansızdı. Madrid'de geçirdiği o üç ay boyunca ona ne hayat yaşatmıştı! Sürekli olarak kumaşçıları, kuyumcuları ve terzileri ziyaret ediyorlardı. Akşamlar her zaman oyunla geçiyordu ve başı ne kadar ağrısa da veya ne kadar yorgun olsa da, Royal veya Prince's tiyatrosunda bir locaya
çıkmak zorundaydı.
Orada harcadıkları para hatırı sayılır bir miktara ulaşıyordu. Kendine yeterli para sağladığını düşünüyordu, ancak daha fazlası için üç kez eve göndermek zorunda kalmıştı. Sonra gelirinin bu yaşam tarzı için yeterli olmayacağını, özellikle de birkaç çocuğu varsa, bir bira fabrikası açmayı düşündü ve böylece konuya verdiği
çalışmanın hesabını vermeye başladı. Ancak Ventura, "bir bira üreticisinin karısı" olmayı reddettiğini söyleyerek, böyle bir işleme karşı çıktı.

Kanının kötü durumunun, aniden erizipel krizi geçirmesine neden olan, Madrid'de ve sonrasında Sarrio'da sürdürdüğü yaşamdan kaynaklandığından emindi. Bu oldukça açıktı, çünkü aktif ve iş dolu bir hayata, atıcılık ve binicilik gibi açık hava yaşamına ihtiyacı vardı; aşırı mizacının egzersize ihtiyacı vardı ve Ventura'ya uygun hareketsiz yaşam, sonsuz tiyatro ve ziyaretler ve yiyeceksiz geçen uzun akşamlar onun için ölümdü ve kanı yağ kadar koyulaştı.
Ama tüm bunlar onun için ne ifade ediyordu? Onun tek derdi, bir kez ve sonsuza dek kendini memnun etmekti. Madrid'de allık kullanmayı öğrenmişti - iğrenç bir şeydi, çünkü doğal olarak süt kadar beyazdı; ama ona modaya karşı duyduğu dehşeti birkaç kez aşılamış olmasına rağmen, ona hiç dikkat etmiyordu.

Gonzalo bu kesintisiz kelime selinde kendini boşaltırken, yüzü, acılarının anısının onu doldurduğu öfkeyi, üzüntüyü, öfkeyi ve hayal kırıklığını art arda ifade ediyordu.
Büyük atletik yapısı yatakta kasılarak hareket ediyordu, bazen kendini kaldırıyor, bazen de geriye atıyordu, titreyen, sıkılmış elleri ise heyecanının sürekli olarak dağıttığı yatak örtülerini mekanik olarak yukarı çekiyordu. Cecilia, başını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde dinliyordu, dertlerinin yükünden kurtulduktan sonra öfkesinin yatışacağını umuyordu. Ve öyle oldu, çünkü kendini iyice
yorduğunda çarşafı gözlerine kadar çekti ve sadece birkaç tutarsız
sözle
karışık bir dizi bitmek bilmeyen inlemeyi dile getirdi.

Sonra Cecilia çok yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bütün bunlara ne diyeceğimi bilmiyorum, Gonzalo. Evlilik anlaşmazlıklarına karışmak her zaman çok
tehlikelidir; ve eğer birileri senin
konularına karışmak isterse bu benim için değil, annem içindir. Ama
her zaman duydum ki, tüm evliliklerin başlangıçta denemeleri ve sorunları vardır, ta ki karakterler birbirine göre şekillenene kadar. Ama bu tür
sıkıntılar yaz bulutları gibi geçer; kalpler birleştikçe
küçük farklılıkların pek bir önemi yoktur. Ve neyse ki bu durumda bundan
korkacak bir şey yok--sen Ventura'yı seviyorsun."

"Ah, her geçen gün daha da çok!" diye haykırdı kendine kızarak. "Eşek gibi aşığım! Evet, evet, eşek gibi!"

Bir şimşek kadar hızlı bir hüzün gölgesi Cecilia'nın berrak gözlerinden geçti,
ama hemen her zamanki dingin parlaklıklarına geri döndüler.

"Ve o da seni seviyor, bundan şüphe etme. Mizacı hafif,
belki biraz kaprisli, çünkü o her zaman evin şımarık çocuğuydu; kötülüğe tahammül edemiyor, ama
düşünmeden, anlık dürtüyle hareket ediyor. Ayrıca, Gonzalo," diye ekledi gülümseyerek, "şu anda ona özel ilgi göstermeyi,
ve hatta mümkünse daha fazla şefkat göstermeyi borçlu olduğunu unutma."

Sonra kız nazik bir dille gelecekteki çocuğa, kalplerinin birliğini
çözülmez bir şekilde lehimleyecek olan bağa değindi. Tüm evin şimdi çalıştığı bu çocuk, masum gülümsemesiyle, ebeveynlerinin sevgisini
bir anlığına karartmakla tehdit eden bulutları dağıtacaktı. Bir kere dünyaya geldiğinde, Venturita'nın
kırmızıya ne vakti olacak! Hayır; ona bakmak, onu beslemek ve
huzursuz olduğunda onu sakinleştirmek için yeterince işi olacak. Ve baba bununla o kadar meşgul olacak ki
karısının ne giydiğini veya
iyi mi yoksa kötü mü bir ruh halinde olduğunu fark etmeye vakti olmayacak. Cecilia'nın yumuşak ve ikna edici ama biraz da tereddütlü sesi, ses tonuna tuhaf bir şekilde dokunaklı ve mütevazı bir etki veriyordu, herkesin kalbini eritmeye yeterdi ve kayınbiraderininki buna karşı koyamadı.

Birden sakinleşti ve yüzü genişledi ve sözünü keserek:

"Çocuk, ne kadar iyi bir avukat olurdun!" dedi.

"Çünkü ben haklıyım," diye cevapladı gülerek.

"Ve eğer haklı olmasaydın, kendini haklı çıkarırdın. Eh, eh, artık bitti! Sinirlerim uzun sürmez ve özellikle sen konuşmaya başladığında
ben bittim. Hiçbir hatip senin kendi tarafında argümanlar biriktirme
yoluna gelemez. Çocuğu da dahil etmeyi düşün!"

Cecilia gülmeden edemedi.

"Hiçbir noktayı kaçırmadığını itiraf et."

"İnkar etmiyorum."

Ve ikisi de neşeyle güldüler, birbirlerine şefkatle şaka yaptılar, onları memnun eden kardeşçe bir şekilde.

Sonunda Cecilia ayrılmak üzereydi. Ama kapıya ulaşmadan önce döndü ve konuyla ilgili güçlü endişesini ele veren bir çekingenlikle sordu:

"Su toplamasını çıkarmamı ister misin? Sana zarar vermiş olmalı."

Genç adam, kayınvalidesinin nezaketini rencide etmekten korkarak bir an tereddüt etti.

"Eğer istersen. Gerek yok. Belki de senin için tatsız olur."

Ama Cecilia çoktan yatağa yaklaşmış ve tiftiği, merhemi ve makası sıraya koymuştu. Taze bir tiftik parçası kesip merhemi dikkatlice üzerine
sürdü. Gonzalo onu biraz utangaç bir şekilde izliyordu. Neredeyse onu alt eden
karmaşanın üstesinden gelmek için kahramanca çabalarında sessizliğini koruyordu. Gerçekten de önerisinden pişmanlık duyuyordu ve birkaç dakika bıçağı sayısız kez tüylerin üzerinden geçirdi, aşağı doğru baktı, göreve yoğun bir ilgi gösteriyormuş gibi yaptı. Sonunda, büyük bir çabayla tüyleri aldı ve gözlerini kayınbiraderine kaldırarak, varsayılan bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Hazır mısın?"

Gonzalo tereddütlü bir eliyle yatak örtüsünü geriye itti ve geceliğini yavaşça ve utangaç bir şekilde çıkarmaya devam etti, ta ki kaslı göğsünü ortaya çıkarana kadar.

"Yemekten önce güzel bir görüntü!" diye haykırdı utanarak, karısının söylediğini tekrarlayarak.

Cecilia cevap vermedi, ancak Ventura'nın henüz çıkarmadığı su toplamasıyla yarı yarıya örtülü yarayı incelemeye devam etti. Sonra
makası aldı ve sert bir eliyle kalanını kesti.

"Seni incitiyor muyum?" diye sordu.

"Hiç de değil."

Yara, avuç içi kadar büyük olduğunda, tiftiği nazikçe üzerine koydu, düzeltmek için elini birkaç kez üzerinden geçirdi, tiftiğin üzerine biraz keten koydu ve sol eliyle baskıyı
bırakmadan, alçıyı yerinde tutmak için küçük masadan bir bant aldı.

Sonra bandajı sırtına dolamak ve onu öne bağlamak gerekiyordu.

"Bunu yapamaz mısın?" dedi, gergin bir şekilde gülerek.

Kadın cevap vermedi, çünkü ağırlığıyla, avı olduğu karışıklığın üstesinden gelmek istiyordu. Duygularını yalnızca dudaklarının hafifçe titremesiyle ele verdi. Yarı kapalı gözleri, uzun kirpiklerinin altında, yüzünün ciddi ve sessiz ifadesinin gizleyemediği gerçek bir yoğun zevkle parlıyordu.

Gonzalo, arkasındaki ipleri çaprazlamaya çalıştı, ama bu imkansızdı
ve Cecilia yardımına geldi. Eli genç adamın vücuduna dokunduğunda hafifçe titredi, ama görevini yerine getirmekten çekinmedi.

"Güzel bir göğüs, ha?" dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla, ikisinin de çektiği
utancı gizlemek için.

"Aslında öyle," diye karşılık verdi Cecilia.

"Bunun pek de doğal olduğunu sanmıyorum. Bu kolları ve göğsü Thames'te kürek çekerek kazandım."

"Kürek çekmek mi?"

"Evet, kürek çekmek. Oradaki en zengin gençler denizci yeleği veya gömleği giyerler ve
aslında bunu suda yapmak moda olarak kabul edilir. O nehirde ne yolculuklar yaptık! Sonra ara sıra bir kürek yarışı olurdu ve
insanlar Madrid'deki boğa güreşlerine gider gibi oraya akın ederdi. Güzel
yarışlar yapılıyordu; çok keyifli bir eğlenceydi. Aramızda günler öncesinden ne büyük bir heyecan vardı!"

Ne aşk ne de herhangi bir ev kaygısının zengin bir genç atlet olarak neşeli hayatını bozmadığı o keyifli sağlık ve güç saatlerini hatırlayınca oldukça mutluydu. Sonra Cecilia'nın dikkatini görünce,
atletik kariyerindeki küçük olayların ayrıntılı tasvirlerini yaptı.
Ona kazandığı yarışları, kaybettiklerini ve bunlarla ilgili tüm ayrıntıları anlattı. Olaylardan önce ve sonra yaşadıklarını, güç kazanmak ve yağ kaybetmek için benimsemesi gereken diyet türünü anlattı; giydiği kostümü, hatta çizmelerin şeklini bile tarif etti ve nehrin kıyısındaki kalabalığın çığlıklarını duydu.

"Senden daha güçlüsü yoktu," dedi, gözleri hayranlıkla anlamlı bir şekilde.

"Ah, evet, benden daha büyükleri yoktu ama daha güçlüleri vardı," diye mütevazı bir şekilde cevapladı.

İkisinin de utangaçlığı artık kaybolmuştu ve eski, hoş tanıdıklık hissi yeniden kendini göstermişti. Yatakta uzanırken, kollarını
yorganın üzerine uzatmış bir şekilde, kendine geldiğinde Tejada'ya gideceğini söyledi, çünkü başka bir hastalıktan kaçınmak için yaşam tarzını
değiştirmesi gerekecekti; ciddi olarak spor yapmak için gitmeyi
düşünüyordu, evin yakınına bir spor salonu
kuracaktı - kısacası,
tamamen farklı bir adam olmaya karar verdi. Cecilia planlarını alkışladı
ve bazen ona eşlik edeceğine söz verdi. Tejada'yı Sarrio'dan çok daha fazla seviyordu; kırsal bir yaşam için doğmuştu, ancak kayınbiraderi bu sözlerle
alay etti.

"Orada neler döndüğünü bilmiyorsun. Ventura'da yaptığım gibi seni
kollarımda taşımam gerektiğini söyleyebilirim."

"Korkma; göründüğümden daha güçlüyüm."

Kız sonunda odadan çıkarken Gonzalo çekinerek şöyle dedi:

"Bana biraz kitap okuyamaz mısın?"

Cecilia bu fikri kendisi düşünmüştü ama genç adam karısının bunu yapmamasından
şikayet ettiği için, bunu teklif ederse Ventura'nın
kötü bir duruma düşeceğini düşündü.

"Ne okumamı istersin?"

"Herhangi bir şey, yeter ki karımın çok sevdiği o korkunç romanlardan biri olmasın."

"Tamam, sana 'Hristiyan Yılı'nı okuyacağım."

"Hadi canım!" diye haykırdı gülerek.

Bunun üzerine Cecilia raftan bir şiir kitabı aldı ve yatağın ayakucuna
oturarak okumaya başladı. Bir çeyrek saat sonra Gonzalo
çocuk kadar huzurlu, tatlı bir uykuya daldı. Kız okumayı bıraktı
ve ona dikkatle baktı, daha doğrusu sevgi dolu gözlerini ona
uzun süre dikti.

Sonra, koridorda ayak sesleri duyduğunu düşünerek ve bu tavırda bulunmak istemediğinden, hızla sandalyesinden kalktı ve ayak ucunda odadan çıktı. Gonzalo iyileşirken Tejada'ya gitme isteğini yerine getirdi ve Don Rosendo hariç tüm aile ona eşlik etti. Ekim ayıydı ve diğer arazilerin sarı yaprakları yerine, köknarlarla dolu Don Rosendo'nun yeri, göze hiç hoş gelmeyen kasvetli bir görünüm sunuyordu. Genç adam hijyenik bir yaşam programını uyguladı. Erken kalktı, tüfeğini aldı, köpeklerini çağırdı ve ülkenin dört bir yanına saldırdı, çoğu gün çantasında birkaç keklikle ve bir yamyam kadar aç bir şekilde geri döndü. Seferleri daha kısa olduğunda, Cecilia ona verdiği söze uyarak eşlik etti. Bu durumlarda birkaç keklik vurulsa da, Gonzalo böyle sempatik, hoş bir arkadaşın arkadaşlığından keyif aldı. Kız
asla yorgun olduğunu itiraf etmezdi, ama o her zaman onun sendeleyen adımlarından bunu tahmin ederdi ve dinlenene kadar onu oturturdu, sonra şakalaşarak ve konuşarak
zaman hızla geçerdi.

Ama bu gezilerden duyduğu zevkle kız kardeşine çocuğun gardırobunda çalışması için verdiği sözler arasında mücadele etmek zorundaydı. Bunu düşünme zamanı geldiğinde, Ventura onu Madrid'den sipariş etmek üzereydi, ancak Cecilia ona şöyle dedi:

"Eğer kalıplarım varsa,
şehirden gelmişler gibi, bunları yapmayı üstleneceğim."

Ventura ilk başta biraz tereddüt etti, ancak kız kardeşinin bu işe
başladığını görünce, hemen pes etti ve Cecilia işe
o kadar büyük bir coşkuyla başladı ki, kendine yemek yemeye ve uyumaya bile vakit ayıramadı.

Bazen, kayınbiraderi dışarı çıkmasını istediğinde, şöyle derdi:

"Hayır, bugün çalışmama izin vermelisin; son üç gündür neredeyse hiçbir şey yapmadım."

Ve ısrar edip onun emeklerini hafife aldığında, pes ederek şöyle dedi:

"Tamam, çocuğun geldiğinde giyecek
hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde senin için daha da kötü olacak."

"Bunun için endişelenme canım," diye karşılık verdi gülerek. "Benim de hem ona hem de kendime yetecek kadar gömleğim var, özellikle de düşük yakalara yatkınlığı varsa."

Ayın sonunda açık hava ve güneş Cecilia'yı çok daha güçlü hale getirmişti ve Gonzalo onun bir oğlana, bir denizci oğlana benzediğini söyledi,
yüzü o kadar güneş yanığıydı.

BÖLÜM XIX

VENTURA'NIN KİBİRLERİ

Bu arada Ventura, artık daha mazur görülebilir olan sultan benzeri hayatını sürdürüyordu. Neredeyse hiç evden çıkmıyordu. Görünüşüne gösterdiği özen zamanının çoğunu alıyordu ve geri kalanını hafif romanları okuyarak geçiriyordu. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve kişiliğine gösterdiği aralıksız özen çekiciliğini
artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Saçlarına, cildine, dişlerine ve ellerine dikkat ederek
çalışmasına dokunduğu ve rötuşladığı yorulmak bilmez tavırlarıyla bir sanatçı gibiydi. Evlilik,
vücuduna ek bir dolgunluk ve kadınsılık vererek ve
bahar güzelliğinin daha gelişmiş bir güzelliğe dönüşmesini sağlayarak güzelliğine güzellik katmıştı.
Sağlık durumu bile güzelliğine engel değildi, çünkü sadece
görünüşüne daha büyük bir onur kazandırıyor gibiydi. Sonra, elbisesinin rengini ve biçimini
vücuduna nasıl uyarlayacağını bildiği harika zevk veya
daha iyi söylenirse, sanat,
güzel kişiliğinin tüm cazibesini ortaya çıkardı.

Ve böylece tüm ev Ventura'nın ayaklarının altındaydı.
Çin kulelerindeki tüm insan figürleri, sanki korkulan ve tapılan bir tanrıçaymış gibi onun iradesiyle sallanıyordu. Evliliğinin ilk aylarında ona karşı biraz soğuk olan Dona Paula bile bu sallanmaya yenik düştü.

Ventura, her şey istediği gibi gittiği sürece gücünü kötüye kullanmıyordu ve her zaman öyle olmasını sağlıyordu. Bu yüzden, Sarrio'ya ne zaman döneceklerini
kendisinden başka kimse bilmiyordu; aşçı ona danışmadan asla
bir yemek ayarlamazdı; arabacı her gün gelip arabanın ne zaman istendiğini sorardı ve bahçıvan onun onayı olmadan asla bir bitkiyi hareket ettirmezdi. Öte yandan, kocasının eğlence tarzıyla hiç ilgilenmezdi. Sadece bir kez, onu Cecilia ile dışarı çıkmak üzereyken gördüğünde, kız kardeşinin ve birkaç kişinin önünde gülümseyerek şöyle dedi:

"Sen ve Cecilia çok samimi oluyorsunuz. Kıskanmaya
başlayacağım."

Ama bu sözleri söylerken bile genç adama baskın bakışlarından birini attı, bu da gücünün gücünü bildiğini gösteriyordu.
Gonzalo, önemli ölçüde uzatmış olmasına rağmen zincirini kıramadı ve her zaman sessiz ve itaatkar bir şekilde ayaklarının dibine geri döndü,
tıpkı uzayda dönen bir kuyrukluyıldız gibi ve
sonra, güneşten ölçülemez bir uzaklıktayken sessizce ona doğru
döndü.

Gonzalo o bakışa mutlak bir teslimiyetle karşılık verdi, ancak Cecilia
hafifçe soldu ve şaşkınlığını gizlemek için gülümsedi.

"Hadi, defol. Zevkini bozmak istemiyorum; ancak," diye ekledi, "eğer
benden faydalanırsan senin için daha da kötü olur, çünkü
intikam benim olur."

Cecilia ve Gonzalo arasındaki eski ilişkileri göz önünde bulundurduğumuzda, bu pek de hoş bir şaka değildi; ancak Venturita bu konuda onları
koruyacak kadın değildi. Aralık ayının ilk günlerinde hepsi Sarrio'ya geri döndüler ve bir ay sonra Ventura kendisi gibi pembe ve beyaz, güzel bir kız çocuğu doğurdu. Gonzalo karısına o kadar aşıktı ki onu zevkle karşıladı, ama bazı erkeklerin ilk çocuklarını karşıladığı o coşku ve sevinçle değil. İlgisi
başlıca her şeyin yolunda gittiği anneye odaklanmıştı. Sürekli odasına girip çıkıyor, nabzını tutuyor ve Don Rufo'yu sorularla rahatsız ediyordu. Doktor Ventura'nın güçlü ve iyi yapılı olan çocuğunu
kolayca emzirebileceğini düşündü. Yorucu bulma olasılığını göz önünde bulundurarak, kız önce belirsizce sonra da kesin bir şekilde bu yola itirazını dile getirmişti, bu yüzden Gonzalo kısa süre sonra bu karara katıldı ve ayrıca bunu oldukça
makul buldu. Öte yandan Dona Paula çok öfkeliydi, ama
Ventura'nın yüzüne karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmeye cesaret edemedi.

Bu arada Cecilia bebeğe o kadar özen ve ilgi gösterdi ki
kısa sürede tüm sorumluluğu ona verdi.

Dadısının yatağını ve çocuğun banyosunu kendi odasına getirtti,
çünkü Ventura'nın gecelerinin rahatsız edilmesinin onu hasta edeceği varsayılıyordu,
ama uykusunun bölünmesinin ona bir zararı yoktu. Ve aslında, çocuk ağladığında ilk ayağa kalkıp dadıya götüren oydu;
ve eğer bu onu sakinleştirmezse, onu uyutmayı başarana kadar saatlerce odada aşağı yukarı yürüdü.

Böylece genç evli çiftin geceleri şimdiye kadarki kadar
rahatsız edilmeden geçti. Bebek sabah annesine getirildiğinde,
Cecilia onu çoktan ılık suyla yıkamış ve temiz
giysiler giydirmişti. Ventura onunla biraz oynadı ve soyunma odasına çekilme zamanı geldiğinde onu kız kardeşine geri verdi.

Aynı şekilde, kız kardeşini gücendirmemek veya mizaçlarındaki farkı göstermek istemediği için biraz çekingen olsa da, Cecilia, Gonzalo'nun kıyafetlerinin bakımını ve oturma odasının düzenini üstlendi; ve kayınbiraderi sonunda sürekli olarak ona gardırobunun anahtarlarını verip şöyle dedi:

"Cecilia, giyineceğim."

Sonra kız odasına koşup birkaç dakika sonra geri döner ve şöyle derdi:
"Eşyaların hepsi hazır." Bunun üzerine Gonzalo, kıyafetlerini yatağın üzerinde, çivili gömleğini ve çizmelerini masanın yanında
temizlenmiş halde bulurdu.

"Cecilia, ceketimin kürkü biraz açılmış." Tekrar giydiğinde onarılmıştı. Ve kendi
giysisine pek önem vermeyen o, kayınbiraderinin tertemiz olması konusunda çok titizdi,
ve hiçbir şekilde onun kirli çizmeleri veya kirli bir
yaka giymesine izin vermezdi. Pencereye gidip,
perdeden, kafeye yeni ve güzel bir takım elbiseyle ve ağzında bir puroyla
çıkarken onu gözetlemekten zevk alırdı; ve köşeyi dönene kadar arkasından dikilip, purosunun dumanı kaybolana kadar onu izlerdi.

Bir gün, bu kadar çok para harcadığı için kendine kızan Gonzalo,
Cecilia'ya para kutusunun anahtarını vererek şöyle dedi:

"Bak, bu anahtara iyi bak; ne Ventura ne de ben iyi bir
yöneticiyiz. Paraya ihtiyacımız olduğunda, bunu bu deftere yazabilirsin ve
sonra ay sonunda ne kadar harcadığımızı bize bildirirsin. Belki de
böyle küçük bir düzen sağlarız."

Böylece bir kâhyaya sahip olan evli çift, ilişkilerinin düzeldiğini gördü. Gonzalo herhangi bir fatura geldiğinde, hizmetçiye gülümseyerek:

"Bunu müdüre götür." dedi.

Bunun üzerine hizmetçi de gülümsedi ve Cecilia'ya götürdü.

Bu yakınlık, günlük yaşamın hemen hemen tüm eylemlerindeki bu yakın arkadaşlık, ikisi arasında, özellikle de Gonzalo'nun tarafında, tam bir güven yarattı. Sokakta veya kafede başına hiçbir şey gelmedi ama
gelip Cecilia'ya anlattı, o da dinlemekten asla bıkmadı; karısı ise
onun sporu, sıkıntıları veya
arkadaşlarının işleri hakkında hiçbir şey duymak istemedi, çünkü onu
İspanya'nın modası, baloları, akşam partileri ve modacılarının evlilikleri dışında pek az şey ilgilendiriyordu.

Merakı çoğunlukla kral ve kraliçe
ve kraliyet ailesiyle ilgili her şeyle ilgiliydi.

Saraydaki toplantıların anlatımlarını hevesle okurdu;
saray görgü kurallarını herhangi bir beyefendi kadar iyi bilirdi;
kraliyet elinin nasıl öpülmesi gerektiğini;
kraliyet ailesinin huzurunda ne zaman konuşulması gerektiğini ve
nasıl geri çekililmesi gerektiğini; ve kraliyet ailesinin ve
sarayın her üyesinin adını ve biyografisini bilirdi. Okuduğu romanlar ve Sarrio'da banyo yapmak için gelen kraliçenin eski nedimesinin sohbetleri, zihnini aptalca hırslarla doldurdu ve ona sarayın parlak atmosferinde yaşama konusunda güçlü bir arzu aşıladı.

Kraliyetin ihtişamı, her zaman itaat etmeyi beceremeyen onu alçakgönüllülükle etkiledi ve ona ilham verdi ve saraydaki parlak yaşam ona keyifli bir rüyanın büyüsünü hatırlattı.
Madrid'e gittiğinde, sıradan bir taşralı olarak sahip olduğu konum, ona sadece tiyatroların, Castellana'da gezintilerin, dükkanları ziyaretlerin ve sokaklarda yürüyüşlerin keyfini çıkarma olanağı tanımıştı; ancak saray, tüm neşesi ve zevkleriyle, Sarrio'da kalmış gibi hala çok uzaktaydı.
Yine de, o yüce alanlarda bir yıldız olabileceğinden oldukça emindi ve bunun da bir nedeni vardı; güzelliği, canlılığı ve büyüleyici tavırları onu en seçkin
toplumda dikkat çekecekti. Bazen, kocasıyla bir lando ile giderken, S--Dük'ünün gözlerinin ona hayranlıkla dikildiğini
görmüştü ve C--Markisi'nden ve ayrıca birkaç seçkin politikacıdan da aynı ilgiyi görmüştü.

Bir keresinde Medinaceli Düşesi'nin yanından geçerken arkadaşına şöyle dediğini duymuştu:

"Bu güzel kız yeni mi evlendi?"

Madrid'de geçirdiği üç aya dair şiirsel bir görüntü, zevklerine dair karışık bir anı ve Sarrio adlı küçük kasabada elindeki kısıtlı imkanlarla sarayın zeki hanımlarının modasını taklit etme konusunda belirgin bir arzu kalmıştı. Bu yüzden dönüşünde, çok nadiren de olsa dışarı çıktığında, bunu bir arabayla yapardı,
özellikle de tiyatroya gidiyorsa. Gösterinin sonunda arabanın onu beklediği ilk görüldüğünde kasabada biraz şaşkınlık ve homurdanma oldu.

Kamuoyunda göründüğü elbiseler her zaman muhteşemdi ve
yerin diğer hanımlarının giydiklerinden tamamen farklıydı.
Genellikle evlerinde "bir şekilde yapılmış" eski kıyafetleriyle dolaşıyorlardı, kendi deyimleriyle. Fakat Ventura bu yönde bir devrim yarattı; sabahları yeni ve güzel giysiler giyerdi.
Buduarının inzivasında bile, iyi görünmeden asla görülmezdi; ve ipek sabahlığı,
saç fileleri--Sarrio'da şimdiye kadar bilinmeyen şeyler--ve kadife terlikleri
kasabanın hayranlığını çekiyordu.

Birçok hanım onu ​​sadece güzel şeylerini görmek için ziyaret ederdi.

Gonzalo, onun toplum gazetelerini incelemeye daldığını gördüğünde ve
sanki oradaymış gibi bir mahkeme balosunu anlattığını duyduğunda,
gülerek haykırırdı:

"Bu çılgınlığınızın tıp fakültesi tarafından nasıl tanımlanacağını biliyor musunuz? 'Muhteşemlik çılgınlığı.'"

Bu onu rahatsız etti, çünkü tüm alaycı yaratıklar gibi,
kendisine yöneltilen alaydan derinden yaralanmıştı. Genç adam bazen kayınvalidesiyle karısının eksantrikliklerine gülüyordu ve bazen de onun aptalca ve yüzeysel olarak nitelendirdiği davranışlarına çok kızıyordu; ancak Cecilia onu Ventura'nın gençliğini ve etkilenebilirliğini hatırlatarak yatıştırmaya çalıştı.

"Göreceksin," dedi; "birkaç ay içinde bu saçmalıkların hepsinden vazgeçmiş olacak."

Cecilia onun emniyet valfiydi, evlilikle ilgili tüm dertlerinin sırdaşıydı ve ondan her zaman yararlı öğütler veya öfkeli patlamalarını yatıştıran teselli edici sözler almayı ihmal etmiyordu. Bu sırlara o kadar alışmıştı ki, Ventura ile yaşadığı herhangi bir anlaşmazlıktan sonra kayınvalidesi evde değilse şapkasını takıp onu aramak için Promenade'e, kiliseye veya nerede olursa oraya koşardı.

Birlikte geçirdikleri uzun saatler de bu sırları destekliyordu. Ventura dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu ve Don Rufo çocuğa temiz hava emrettiğinde, Cecilia dadıya eşlik etmeyi üstlendi ve Gonzalo da yürüyüşlere katıldı. Bebekli dadı önce gitti ve genç adam Cecilia'yı takip etti. Bu uzun yürüyüşler sırasında ona tüm sırlarını, tüm umutlarını, korkularını ve sevinçlerini anlattı. Bazen, ciddi konularda bu kadar keskin bir
zekilikle konuştuğunu duyduğunda, karısına karşı nezaketten yoksun bir şekilde şöyle haykırdı: "Ventura'nın senin gibi zeki, mantıklı bir mizaca sahip olmaması ne yazık!"

Öte yandan, o da herkes kadar onun için de anlaşılmazdı.
Bunun nedeni anlatacak hiçbir sırrı olmaması mı yoksa aşırı çekingen bir mizaca sahip olması mı, Belinchon'un en büyük kızının kendisinden bahsetmekten dikkatlice kaçındığı gerçeği ortadaydı.
Ne sevinçleri ne de sıkıntıları kimseye anlatılmazdı ve onu harekete geçiren duyguları ancak çok keskin bir gözlemci tespit edebilirdi; ve
Gonzalo, güçlü ve sağlıklı bir adamın basit egoizmiyle, fazla
anlayıştan yoksun, sadece kayınvalidesine pasif,
rasyonel, soğuk bir varlık olarak bakıyordu, tavsiye vermek ve başkalarını yönetmek için takdire şayan,
ama kendi gibi zayıf doğalara saldıran o öfkeleri, o sevinçleri, o duyarsız
tutkuları hissetmekten aciz.

Yine de, bazen şaka yollu bir şekilde onun güvenini kazanmaya çalışıyordu. Kasabadaki üç veya dört gencin onun eline göz diktiğini biliyordu, çünkü evin önünde aşağı yukarı yürüyen bir veya ikisine rastlamıştı ve tiyatroda onların opera dürbünlerini ona doğru çevirdiklerini fark etmişti; ve Gonzalo, ilginin aşktan çok parasının çekiciliğinden kaynaklandığını görünce biraz
iğrense de, hayranlarına atıfta bulunarak onu pohpohlamaya çalışıyordu.

Düşüncelerini gizlemek için
bir tür dalgın gülümsemeyle, taş gibi bir sessizlikle sözleri aldı, ta ki konuşmayı
başlatmak zorunda kalana kadar.

Ancak bir keresinde Gonzalo konuyu her zamankinden daha fazla ciddiyetle
ve daha fazla ısrarla ele aldı.

Çocukluğundan bir arkadaşı, bir mühendis, ona Cecilia'dan bahsetmiş ve
kendisi adına Cecilia'yı ilgilendirmek için elinden geleni yapmasını rica etmişti.
Genç adam
arkadaşının bu konuda
konuşmasındaki açık ve samimi tavırdan çok memnundu.

"Gonzalo," dedi, "artık evlenebilecek yaştayım ve konumdayım. Ne Madrid'de ne de Sevilla'da evlenmeyi umursamadım çünkü
bir süredir tanımadığım kadınlara güvenmiyorum. Erkekler,
çevrelerinde büyüdüğünü gördükleri kendi mahallelerindeki kızlarla evlenmeli.
Buradaki kızlardan biriyle evlenmeye karar verdim ve kalbimi
kayınvalidenize verdim. Şimdi onunla ilgili düşüncelerimi sana itiraf edeceğim:
Cecilia ne güzel ne de çirkin; fena olmayan bir kadın ve ben
her zaman böyle birinin en iyi eş olacağını düşündüm. Onunla Saldanas'ta dört veya beş kez karşılaştığımda onu çok cana yakın,
makul, açık sözlü ve mütevazı buldum. Kız arkadaşlarının hepsi ondan övgüyle bahsediyor,
erkekler evliliği düşünürken bunu yeterince hesaba katmıyorlar, çünkü kızlar uzlaşmazdır ve birbirlerine karşı ebedi kin beslerler. Ayrıca, yengeniz yakında güzel bir
servete kavuşacak. Neden bundan bahsetmemeliyim, çünkü bu akılda tutulması gereken bir
gerçek. Erkeklerin neden sistematik olarak fakir kadınlarla evlenmeleri gerektiğini anlamıyorum. Evlilik bir erkeğin masraflarını artırır;
çocuklar önemli bir harcamaya neden olur; ve tüm bunlar hesaba katılmalıdır. Ama servet için evlenmem gerekmiyor.
Oldukça kazançlı bir mesleğim var ve ailem bana biraz para bırakacaktır. Ona, kendisiyle konuştuğum birkaç seferde beni beğenip beğenmediğini ve beni ziyaret etmeme izin verip vermeyeceğini sorar mısın?"

Gonzalo, nüfuzunu onun adına kullanacağına söz verdi, ancak arkadaşının tasarımlarının başarılı olacağını kehanet etmekten kendini alamadı, çünkü
kayınbiraderi üzerinde uyguladığı nüfuzun farkındaydı ve kayınbiraderi şimdiye kadar hiçbir isteğini ihmal etmemişti.

"Eğer ben bunu başaramazsam, kimse başaramaz," diye ekledi, kendiliğinden gelen bir güven ve gurur patlamasıyla. Böylece aynı akşam, Cecilia çalışma odasındaki lambasını yakmaya geldiğinde, ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi meşgul müsün, Cecilia? Hayır. O zaman bir dakika otur, sana
söyleyecek bir şeyim var."

Kız ona şaşkınlıkla dolu büyük, parlak, yumuşak gözleriyle baktı. Gonzalo onu oturmaya zorladı.

"Bir sevgilin var mı?" diye sordu sertçe.

"Ne soru!" diye haykırdı, gülümseyen ve utangaç bir yüzle.

"Resmi bir sevgiliden bahsetmiyorum. Eğer olsaydı bana
söylenirdi. Sadece, sana dikkat eden genç erkekler arasında, senin gözüne girmeyi başaran
biri olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Cevap."

Cecilia olumsuz bir hareket yaptı.

"O zaman, bana hitap eden biri adına seninle konuşma özgürlüğünü alacağım. Yani tanıdığın arkadaşım Paco Flores'ten bahsediyorum. Bana
kendisi için aracılık etmemi ve sizinle konuştuğu birkaç seferi
sakıncalı bulup bulmadığınızı sormamı rica etti."

"Sakat mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden? Kimseden hoşlanmam
tamamen yeter ki iyi davransınlar."

"Sonra bana buraya çağrılmasına izin verip vermeyeceğinizi sordu."

"Bu başka bir konu," diye karşılık verdi aniden ciddileşerek. "Onun buraya çağrılmasını engelleyemem, ama buna rıza göstermem onun ziyaretlerini
hoşlandığım anlamına geliyorsa, bunu yapmaya hazır değilim."

"Onu damat olarak kabul etmenizle ilgili bir sorun değil," dedi Gonzalo
hızla; "sadece ona biraz zaman vermenizi istiyor, sonra
eğer onu elinize almaya
layık görürseniz onu alabilirsiniz, eğer
eğer görmüyorsanız, onu
reddedebilirsiniz."

"Eh, şimdi reddedildi ve daha fazla konuşmaya gerek yok,"
diye karşılık verdi kız kararlılıkla.

"Bu çok ani," dedi Gonzalo, onun ani reddi karşısında duyduğu rahatsızlığı gizlemek için gülümseyerek.

"Bana öyle geliyor ki bu konularda ne kadar samimi olursak,
tüm taraflar için o kadar iyi olur. Bu genç adam neden buraya gelip
sadece bugün ona verebileceğim cevabı almak için bir süre zahmet etsin ki?"

"Peki, peki, sakin bir şekilde ilerleyelim. Eğer Paco sana karşı antipati duymuyorsa,
dediğin gibi,
altı veya sekiz ay veya bir yıl
sonunda ona aşık olmayacağından emin olamazsın."

"Aşık olma yeteneğim yok," dedi, kayınbiraderinin
anlayamayacağı acı bir gülümsemeyle.

"Aşk en beklenmedik anda gelir," diye gözlemledi Gonzalo vecizeli bir şekilde. "Yıllarca onsuz kalabiliriz ve sonra bir gün, paf! kalp
bir sıçrayış yapar, çünkü diğer yarımızla tanıştık."

Bu sözler, çok basit ve bir o kadar da acımasız, yüreğinin safra gibi
acısını harekete geçirdi. Gözleri oturduğu sandalyenin kollarından birine sabitlenmiş halde, hızlı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Eh, eminim ki kalbim asla yerinden oynamayacak, paf! bir gün."

"Neden bu kadar eminsin, Cecilia? Kadınlar, erkeklerden daha çok, aşkın ve aile hayatının zevkleri için yaratılmıştır. "

Cecilia onu sessizce dinledi; yüzü ciddiydi ve gözleri
uzaya sabitlenmişti.

Kayınbiraderinin sözleri yüreğine bir üzüntü notası gönderdi.
Evet, doğruydu, ne yazık ki hepsi doğruydu!
Aşk için özür dilemeyi bitirdiğinde, arkadaşı Paco Flores için bir tane yaptı:
çok hoş bir genç adamdı, aynı zamanda; çok nazikti, iyi bir ailenin oğluydu,
parlak bir kariyeri vardı, vs., vs.

Ama Cecilia eve gelmesine izin vermemekte kararlıydı.
Sonra, inatçılığından biraz rahatsız olan ve
kayınbiraderi üzerindeki nüfuzunu övündüğü için kendine duyduğu sevgiden
yaralanan Gonzalo,
biraz acımasızca bazı sözler söyledi.

"Belki de sizin için yeterince büyük değildir! Paco zengin değil, ama
kesinlikle sizin elinize talip olabilir. Sarrio'da ondan daha iyi bir adam yok;
hiç kimse evliliğin eşitsiz olacağını söyleyemez. Ah, belki
kan prensi bekliyorsunuz! Ama büyük bir
hata yapmamaya dikkat et, çünkü kadının gençliği çabuk geçer ve birçok fırsat böyle
kaybolur."

Kız, kayınbiraderinin konuşmasını bitene kadar dinledi
hiç kıpırdamadan. Konuşma bitince sessizce yerinden kalktı
ve hızla odadan çıktı. Odasına giderken koridoru geçerken
iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

BÖLÜM XX

DON ROSENDO'NUN ÖRNEĞİ

Muhteşem düellosundan sonra, yiğit Belinchon hak ettiği şöhretin defnelerini yakışır bir
tevazuyla giydi. Bu görüşte olmayan
tarihçiler var, ancak onların muhalefeti, değerli beyefendinin kasabalıların bazılarını maruz bıraktığı bazı sıkıntıların keşfine dayanıyor, ancak bu sıkıntıların bildirilen düelloyla aynı anda değil, bir süre
sonra gerçekleştiği gerçeğini göz ardı ediyor.

Kronoloji her zaman tarihin önemli bir unsuru ve bu özel durumda kahramanımızın eylemlerinin tatmin edici bir açıklamasını sunar. Olayın ilk heyecanı sırasında ona tartışmasız bir şekilde hak ettiği hayranlık
işaretleri verildi; düşmanları bile onu geçerken gördüklerinde ona hayranlıkla karışık bir saygıyla baktılar. Sonra
Don Rosendo, daha az karakterli ve mütevazı herhangi birinin yapacağı gibi, tanınan üstünlüğünü kötüye kullanmak yerine, aynı ağırbaşlı, sessiz tavrını korudu ve sokaklarda şimdiye kadar olduğu gibi
ciddi ve gösterişsiz bir şekilde yürüdü - yüce gönüllülüğün asil bir örneği, ancak bu, onun itibarına katkıda bulunmak yerine, yalnızca
onu saldırılara maruz bıraktı.

Kulübe kısa sürede olayı hafife almaya başladı ve düelloda "Sarrio'nun Işığı"nın kurucusunun verdiği
abartılı geriye sıçramalar üzerine kötü niyetli bir vurgu yapıldı. Gabino Maza'nın başlatıcısı olduğu düşünülen bu şakalar, Kulübün sınırları içinde kalmadı, çünkü kısa sürede her yere yayıldı, böylece birkaç günün sonunda kasaba halkının çoğunluğu şeref düellosundan bahsedildiğinde ironik bir şekilde gülümsedi. Don Rosendo, bu durumun farkına sadece kulaklarıyla değil, gözleriyle de vardı, çünkü komşularının saygılı, nazik bakışlarının, yaklaştığında başlarını çevirmek veya dar bir sokakta yanından geçtiklerinde bastırılamayan kahkahalar atmak gibi kaba bir davranışla yer değiştirdiğini fark etti. Böyle bir durumda ne yapacaktı? Şüphesiz ki, alçakgönüllülüğü bir kenara bırakıp, kaba insanlara asil kendini savunma sanatının onurunu hissettirmenin zamanı gelmişti. Düşmanlarına karşı duyduğu küçümseme ve aşağılamanın ilk işareti, partiden herhangi biri yanından geçtiğinde, onlara olan nefretini göstermek için yere tükürmesiydi. Bu eylemin sebebi
grupta
anlaşılır anlaşılmaz, daha çekingen olanlar, yağmurun ardından şimşek çakabileceğinden korkarak, ondan kaçınmaya dikkat ettiler; ancak daha cesur olanlar,
bu küçümseyici eyleme aldırmadan yanından geçtiler, ama onun yüzüne bakmaya
cesaret edemediler. Bir süre sonra birkaç kişi bunu sakin bir şekilde şaka olarak algıladı ve
birbirlerine gülerek şöyle dediler:

"Don Rosendo ile yeni tanıştım."

"Peki, sana tükürdü mü?"

"Sanırım tükürdü!"

Böylece Kabin grubu büyük patrisyenimizle dalga geçti ve ona kaba şakalar yapıldı.

Bunlardan birinde Kabin'in tüm üyelerinin tek sıra halinde, birbirlerinden belli bir mesafede yanından geçmesi kararlaştırıldı, bu da Don Rosendo'nun tükürme gücü veya isteği üzerinde o kadar büyük bir baskı oluşturuyordu ki
boğazı oldukça ağrıyordu ve sürekli çabaya eşit değildi. Ancak tüm meseleyi oldukça ciddiye alan Gabino Maza, o öküzün (kelime güçlü ama metinsel) yanından geçerken tükürmeye cesaret edip etmeyeceğine bakacağını söyledi. Ve aslında, Don Rosendo bunu ona yapmaktan her zaman kaçınmıştı, çünkü karşı tarafın başkanına karşı bir miktar saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Fakat bir akşam, başını oldukça dik tuttuğunda, iki Yankee arasındaki bir düellonun anlatımını okuduktan sonra biraz heyecanlandığında, aniden, Cafe de la Marina'nın yakınında Gabino Maza'ya rastladığında, kışkırtıcı bir şekilde tükürmek geldi aklına. Bunun üzerine Gabino öfkeden bembeyaz oldu ve onu bileğinden yakalayarak, öfkeli bir tonla şöyle dedi:

"Beni dinle, büyük aptal, bana böyle tüküremezsin; hayır, hayır, eğer
vereminin son evresindeysen, duyuyor musun?"

Geleneksel bir adam olarak, şeref meselelerinde çok bilgili olan Don Rosendo o an hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi gün Maza'nın meydan okumasını beklerken evden çıkmadı, ancak ne mutlu ki bu meydan okuma gelmedi.

Her şeye rağmen Don Rosendo'nun düello enerjisi kasabada rekabeti teşvik etti. Kahramanımız sayesinde, silah kullanma konusunda büyük bir zevk
ortaya çıktı ve kasabanın en seçkin insanlarının çoğu
hevesle eskrim sanatına yöneldi.

Sadece "Işık"ın personeli ve Kulüp üyeleri Monsieur Lemaire'in bilimini uygulamakla kalmadı, aynı zamanda Kabin üyeleri de sanatın önemini fark ederek yakınlardaki bir depoda bir eskrim akademisi kurdular ve başına Madrid'de flöre kullanmış emekli bir süvari subayını koydular. Bu adımın hemen ardından gelen sonuç, Kulüp ile Kabin arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların, şeref kurallarının tüm törensel görgü kurallarıyla resmen çözüme kavuşturulmasıydı.

Kasaba, ikincilerin gelip geçmesinden heyecan duymadan neredeyse bir hafta geçmedi, kafelerin köşelerinde yapılan toplantılar,
tutanaklar "The Light"ta ve Lancian gazetelerinde yayınlanırdı. Ancak
yirmi anlaşmazlıktan on dokuzu, ikinciler tarafından hazırlanıp imzalanan
dostane bir anlaşmayla sona ererdi.

Böylece, bu şeref meseleleri olağan prosedüre uygun olarak yürütülse de, kavgaya yol açan darbe veya hakaretten daha ciddi bir şey içermiyordu.

Çok fazla duygunun harekete geçtiği nadir durumlarda, bir toplantı
düzenlenirdi. Delaunay, "Gelecek" adlı kitabında doktorların belirlenen saatlerde hastaneyi ziyaret etmediği ve birkaç kılıç darbesinin karşılıklı olarak vurulduğu belirtilen bir paragraf için Don Rufo'yu çağırdı. Matbaacı Folgueras da Marin'in damadıyla karşılaştı çünkü ona eğilmeyi ihmal etti.

Her iki durumda da birkaç kılıç darbesinden daha kötü bir şey olmadı.

En dikkat çekici olay, Don Rudesindo ile Don Pedro Miranda arasındaki olaydı. Miranda bir süre kararsız kaldıktan sonra sonunda Kabin
partisine katıldı.

Tartışmanın kaynağı mezbaha sorunuydu, olay şuydu: Don Pedro'nun bir gün Don Rudesindo'nun Belinchon'un tarafında kalmasının tek sebebinin Plaza de las Meanas'a mezbaha yapılmasını istememesi olduğunu, çünkü bunun oradaki ev mülkünü etkileyeceğini söylediği duyuldu.

Bu sözleri duyan elma şarabı üreticisi, Kulüp'te Don Pedro hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve bu suçlamaya aşırı derecede öfkelendi, ancak aslında iddia ettiği kadar öfkeli değildi. Hiçbir zaman düelloya hazır olduğunda olduğu kadar mutlu olmayan Alvaro Pena,
kendisine özgü kibriyle yüksek sesle şöyle dedi:

"Dikkat et, Don Rudesindo, Miranda seni tatmin etmeli.
Bunu bana bırakmak ister misin?"

İyi üretici, sanki ağzından çıkan kelimeleri
isteyerek yiyecekmiş gibi hissetti, ama Pena çok aceleci bir adamdı. Neden Don Pedro'yu aşağı tekmelemek istediğini söylemişti ki, aslında,
evden ayrılırken onunla karşılaşmıştı ve tek kelime etmeden yanından geçmişti! Ama şimdi yirmiden fazla kişi vardı ve
memura emredebileceği en az saldırgan tonda cevap vermek zorunda kalacak kadar sefil bir durumdaydı:

"Pekala, buna değeceğini düşünüyorsan bunu yapabilirsin."

"Ama bu bir değer meselesi değil. Sadece bizim tarafımızda olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?
Bunlar size hakarettir. Diyorum ki,
Don Feliciano, sizinle bir kelime konuşalım."

Don Feliciano ve o daha sonra bir köşede birkaç kısa dakika görüştüler ve sonra sokağa çıktılar. Don Rudesindo
görünüşte sakin kaldı, ancak içten içe Pena'ya, Kulübe, kendisine ve onu doğuran anneye karşı çok öfkeliydi. Kendisini, çocuklu evli bir adam olarak, tüm hayatını köle gibi çalışarak ve biraz sermaye biriktirerek geçirmiş biri olarak bu işe bulaşmasının ne gereği vardı? Ve şimdi bunu elde ettiğine göre -bu adamın
saçmalıkları için- bu güzel bir şeydi! Ve üretici, kendisine ikram ettiği konyak yudumlarını zorlukla yutabiliyordu.

İş hızla ayarlandı. Don Pedro Miranda, Pena ve Don Feliciano'nun ziyaretine oldukça şaşırmıştı. Hiçbir şey hatırlamadığını söyledi - Don Rudesindo'ya karşı hiçbir kin duymadığını, aksine - Ama Pena onu şöyle diyerek sözünü kesti:

"Pekala, Don Pedro, bunların hepsini dinleyemeyiz. Sadece bizimle anlaşacak iki
arkadaşın adını söyle."

Zavallı işletmeci Gabino Maza ve Delaunay'ı önerdi ve bunlardan biri öfkeli, ateşli bir adam, diğeri de kötü kalpli bir adam olduğu için, hiçbir yatıştırma mümkün değildi. Tüm açıklamalar reddedildi. Düello sabahın erken saatlerinde yapılacaktı ve kılıçlar kullanılacaktı.

Don Rudesindo bunu duyduğunda, ışığı gördüğü güne lanet etti ve rakibi kendini bir kanepeye atıp bir fincan limon suyu istedi. Ancak, şeref çağrısına uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve
kendi özgür iradeleriyle mi yoksa dışsal koşullarla mı buna zorlandıklarını söylemeye cesaret edemiyoruz.

Sabahın altısında Pena ve Don Feliciano bir tarafta, Maza ve
Delaunay diğer tarafta onları evlerinden eski
mezarlığa sürüklediler. Don Pedro Miranda oraya doğru yolculuk ederken kafasından ne kadar da hüzünlü hayaller geçiyordu! Bunlar ancak aynı yolculukta Don Rudesindo'ya saldıranlarla karşılaştırılabilirdi. Pena gelmeden önce ona şöyle dedi:

"Don Rudesindo, onu sakinleştireceğinden oldukça eminim ve kendimi cesaretle dolu hissediyorum. Kendini zorlama ama oynayacağın zor bir rol var, çok zor!"

Üretici o anda tüm mal varlığını feda ederdi, bunu sadece zor değil, imkansız bulsaydı.

"Don Pedro bacaklarına hakim değil; ayrıca, kolları kısa.
Ama bildiğiniz gibi, dövüşte kesin olan hiçbir şey yoktur ve her zaman beklenmedik şeyler olur. Eğer son bir isteğiniz varsa, biz gelmeden önce yapın."

Don Rudesindo ürperdi. Yürürken bir süre sessiz kaldı ve sonunda cebinden birkaç kağıt çıkarıp bunları arkadaşına verdi ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Eğer ölürsem bunları Senor Benito'ya verin."

Gözlerinde iki damla yaş birikti.

"Senor Benito the Rat'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Pena.

Don Rudesindo onu duymadı. Duygularını gizlemek için hızla yürümeye devam etti. O anda katibinin adının onu neden bu kadar üzdüğünü açıklayamayız. Belki de hayatın büyük krizlerinde, daha önce hiç şüphelenilmemiş güçlü, derin duyguların varlığından aniden haberdar oluruz.

Kısa bir süre sonra düzene sokulacak olan eski mezarlık, o zamanlar
çimen ve dikenlerle kaplıydı.

Tahta haçlar çürümüştü ve ölülerin evi olduğuna dair tek kanıt, kapının her iki tarafındaki duvarda kabuk bağlamış iki kafatasındaydı.

Bu kafatasları kesinlikle Don Rudesindo'nun ruhunu yükseltmeye elverişli değildi. Don Pedro hakkında bir şey bilmiyoruz, ancak etkisinin onun üzerinde daha hoş olmadığından şüpheleniyoruz.

Isırgan otları ve dikenler savaşçıların yerlerini almasını imkansız hale getirdiğinden, uygun bir yer bulmak için biraz zaman harcandı.

Pena ve diğer taraftaki yardımcıları bu en ciddi görevle meşgulken, iyi Don Feliciano Gomez, beyaz yüzü, korkmuş gözleri ve o gece içtiği inanılmaz miktardaki limon suyundan dolayı içi buruk olan Don Pedro Miranda'ya giderek, duvara yaslanmış, yardımcıların görevlerini bitirmesini bekleyen ve ölüme mahkûm bir suçlu gibi görünen Don Pedro Miranda'ya gitme gibi bir ihmalkarlık yaptı (Tanrı onu korusun!). "Merhaba, Don Pedro! Soğuk, ha? Caramba! Ne sabah! Şuraya bak; bunun için
yatağından çıkan bir adam hayal et! Aman Tanrım! [_Sessizlik, mutsuz Miranda'nın
birkaç iniltisiyle kesilir._] Böyle bir
vahşete yardım etmek zorunda kalmamak için küçük
parmağımı verirdim! Ama bunun
reddedilemez bir iyilik olduğunu
söylerler. Eh, sanırım ciddi bir suç söz konusu olduğunda reddedilemez. Ama bu durumda ciddi suç nedir? Hadi, görelim, duyalım. Ne? Aman Tanrım!
Aman Tanrım! [_Don Pedro'dan taze bir sessizlik ve taze inlemeler, başını
göğsüne teslimiyetle eğerek sanki onu
kütüğe koyuyormuş gibi._] Yatakta çikolata almak ne kadar daha iyi olurdu, ha, oğlum?" diye devam etti Don Feliciano, elini
omzuna büyük bir aşinalıkla koyarak. Miranda bu söze neredeyse duyulamayacak kadar gırtlaktan bir onay sesi çıkardı.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi tüccar. "Ne derlerse desinler, bir süre öncesine kadar arkadaşınız olan, sizinle birlikte büyüyen ve sizinle birlikte okula giden komşunuz Don Rudesindo'yu öldürmek istediğinize inanamıyorum."

"Hiç istemiyorum," diye mırıldandı Don Pedro, sanki başı hala
kütüğün üzerindeymiş gibi.

"Haklısın!" diye haykırdı Don Feliciano, omzuna
sımsıkı bir şaplak atarak. "Ben öyle dedim ve Don Rudesindo da aynı şekilde hissediyor. O zaman kim kimi öldürmek istiyor? Hadi, dinleyelim." Ve etrafına bakarak sorusuna bir cevap aradı.

Pena, Maza ve Delaunay biraz uzakta, selvilerin arasında saklanmışlardı. Don Rudesindo da duvara yaslanmış bir şekilde yaklaşık elli adım ötedeydi.

Sonra tüccar, ani ve ilahi bir ilhamla ona yaklaşması için bir işaret yaptı.

Don Rudesindo, çekingen ve tereddütlü adımlarla yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Söyle bana, sevgili dostum, Don Rudesindo'yu öldürmek gibi bir isteğin var mı?" diye sordu Miranda tüccarı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı.

"Onu yaralamak gibi bir isteğin var mı?"

"Hiçbir şey. Don Rudesindo'yu her zaman takdir ettim," diye kekeledi mülk sahibi adam.

"Eh? Ne? Ne diyorsun?" diye haykırdı Don Feliciano zafer kazanmış bir tonla.
"Don Rudesindo'yu her zaman takdir ettin mi? Eh, sevgili dostum? Öyle mi söyledin?"

"Evet, senor."

"Söyle bana, Don Rudesindo" (elma şarabı üreticisine doğru birkaç adım atarak), "şimdiye kadar arkadaşın olan, seninle birlikte büyüyen ve seninle birlikte Don Martia'nın okuluna giden komşun Don Pedro'yu öldürmek mi istiyorsun?"

"Ben mi? Neden yapayım?" dedi tüccar, gözlerini sıkıntıyla kocaman açarak.

"Onu yaralamak ister misin?"

"Hayır, ona en ufak bir zarar bile verme. Onu her zaman gerçek bir
dost olarak gördüm."

"Bu nasıl, ha? Gerçek bir dost, ha? O zaman, mütevazı fikrime göre, bence
ikiniz birbirinize sarılmalısınız. "

Don Feliciano bu sözleri söyler söylemez Miranda ve Don
Rudesindo aynı anda gelen bir dürtüyle birbirlerinin kollarına atıldılar ve
öyle bir coşkuyla sarıldılar ki vücutlarındaki kemikler neredeyse
kırıldı.

Don Feliciano aynı anda kel, geriye doğru çekilmiş alnını açtı ve
birkaç dakika boyunca şapkasını çılgınca sallayarak bağırdı:

"Yaşasın!"

Bu haykırışın, parlak fikrini borçlu olduğu
kurnaz ruha değilse bile kime yönelik olduğunu bilmiyorum.

O anda saniyeler yaklaştı ve neler olup bittiğine şaşkınlıkla baktılar.

Olayın aldığı yöne memnun görünmeye çalıştılar ve kısa süre sonra
farklı yollara saptılar. Fakat o akşam Club Pena'da Don Feliciano'yu davranışından dolayı sert bir şekilde azarladı, hatta onu
gülünç bir duruma soktuğunu ve ona
bir Uzun zamandır arkadaşı olan ve kendisinden daha yaşlı olan,
tatmin isterdi.

"Tatmin mi?" diye haykırdı iyimser Don Feliciano. "Sırada ne soracaksın, titiz yaratık?"

"Benimle dövüşmeyi reddeder misin?" diye sordu subay çınlayan bir sesle.

"Ne hakkında dövüşelim?"

"Neyi seversin."

"Bir fandango veya bolero dansı için, sevgili dostum," diye karşılık verdi,
odanın içinde aşağı yukarı dans etmeye devam ederken ve
şapkası düşene ve kel kafası görünene kadar parmaklarını şıklattı.

Kulüp üyeleri kahkahalarla kanepelerde yuvarlandılar ve Pena,
birkaç küçümseyici söz söyledikten sonra,
sıkıntı ve iğrenmeyle sahneden çekildi.

BÖLÜM XXI

DEĞERLİ ÇAĞDAŞIMIZ

"Işık"ta sürekli saldırıya uğrayan Kulübe'nin ileri gelenleri sonunda
maruz kaldıkları adaletsizliklerin intikamını alabilecekleri başka bir gazete çıkarmaya karar verdiler.

Bu çok büyük bir fedakarlık gerektiriyordu çünkü aralarında çok azı
zengindi. Zengin denebilecek tek kişi Don Pedro Miranda'ydı ve o
para kesesini gevşetmektense dişinin çekilmesini tercih ederdi.

Toplantılar, tanıtımlar, farklı yerlerden yardım isteme ve Kulübe'de para toplama sayesinde, Folgueras yayını basmaya istekli olmadığı ve böyle bir iyilik isteyerek kendilerini
küçük düşürmek istemedikleri için bir matbaa kurmak için gereken parayı
aldılar. Basım aygıtı mütevazı olsa da, her şey yolundayken, bu durum vazgeçilmez bir ziyafetle kutlandı,
bu ziyafette yeni organa "Sarrio Gençliği" adı verilmesi kararlaştırıldı ve
tüm destekçileri onun refahı için coşkuyla ve
aşağılık düşmanlarının yok edilmesi için arzuyla parladılar.

İlk sayının, okuması ve zevk alması için sıra sıra kitaplarla çevrili bir genci tasvir eden bir vinyet taşıyarak ortaya çıkması,
kasabada büyük bir sansasyon yarattı ve bunu hak etti.
"Işık" tarafından aylarca kendilerine yığılan hakaretlere
kızmaktan aciz olan Kabin üyeleri, şimdi faizle intikam alıyorlardı.
Santo Cristo de Rodillero, ne bir hakaret ve saldırı akışı!
Başından sonuna kadar Kulüp üyelerine yönelik
acı saldırılarla doluydu. Birine açıkça haydut, diğerine kötü adam, birine kaba, diğerine sahtekâr vb. demiyorlardı, ancak onlardan kimsenin onları tanımaması için
olmayacak isimlerle bahsediyorlardı. Belinchon'a "Don Kişot", Don Rudesindo'ya "Sancho", Sinforoso'ya "Marquis of Kicks" ve Pena'ya "Captain Choleric" vb. deniyordu. Ve böyle korunaklı bir şekilde, onlara en acımasız şekilde
saldırdılar ve onlara ayakta duracak bir bacak bile bırakmadılar.

Rua Nueva'da geceleri sopalar kullanılıyordu. "Sarrio'nun Gençliği"nde de hakaret payına düşen Folgueras, Gabino Maza ile karşılaştı ve kafasına bir darbe indirdi, Maza da buna ilgiyle karşılık verdi ve Folgueras saldırısını yeniledi, çünkü bir besteci yardımına geldi ve rakibi damadı tarafından desteklendi, bu da kavgayı oldukça endişe verici hale getirdi. "Sarrio'nun Gençliği" her pazar yayınlanıyordu. Periquito Miranda, babasının Kulüple olan kavgası o bölgede onun taşkınlıklarına olan talebi durdurduğu için şiirsel damarı için bir çıkış bulduğu için mutluydu; ancak şimdi sayısız sone, kaside, akrostiş ve diğer metrik kombinasyonlarla dolup taşıyordu ve bunlar çelik fabrikasının müdürünün karısına duyduğu platonik aşkına tanıklık ediyordu; iri, fil gibi, şişman bir Fransız kadındı ve onu kolayca cebine koyabilirdi. Ancak Periquito'nun ağırbaşlı, şişman kadın türlerine karşı bir eğilimi olduğunu biliyoruz. _Rüyalar_ biçiminin, ruhuna saldıran ve onu işkence eden duyguları ifade etmenin en iyi yolu olduğunu keşfetti. Platonik genç, şiirsel bir şekilde, sallanan kollarıyla bir perinin onu güllerden ve yeşil otlardan oluşan bir kanepede dinlenmeye davet ettiği güzel bir mağarada olduğunu hayal etti. Başka bir zaman çok yüksek bir dağın zirvesindeyken, ufuktaki dalgalı bulutların üzerinde bir kadın (yöneticinin karısı) şekillendi; bulutlar yaklaştı, kadın savrulmuş kar kadar beyazdı, bir manolya çiçeği kadar görkemli ve muhteşemdi ve güzel hayalet sonunda ona doğru geldi ve onu kollarında
çevrelenmiş bir şekilde masmavi uzaya taşıdı. Başka bir zaman okyanus dalgalarında küçük bir gemide yelken açıyordu. Gemi battı ve o, onu elinden tutan, muhteşem bir kristal saraya götüren, mermer bir tahtta yanına oturtan ve tatlı müzik eşliğinde evlilik törenine davet eden güzel ve çok güzel bir perinin (her zaman yöneticinin karısı) onu karşılaması için tuzlu derinliklere indi, ardından onu dekorasyon harikası bir daireye götürdü. Bu mutluluk hayalleri, kolay dizelere dökülmüş ama belli bir şiirsel ciddiyetle süslenmiş, paterfamiliases arasında biraz endişeye neden oldu. Periquito her gün daha fazla yiyor ve zayıflıyordu.

Ertesi perşembe günü "The Light", Kabin'in baş üyelerini hakaretlerle doldurduktan sonra, şaire Pericles'in kötü niyetli, hicivli takma adıyla saldırdı.

Böylece "The Light" ile "The Youth of Sarrio" arasında şiddetli ve aralıksız bir savaş başladı ve her iki gazetenin sütunları karşılıklı hakaretler ve suçlamalarla doldu.

Her iki yayının da birkaçının, resmi bir düello olmasa bile, bazı yumruklara veya kavgalara yol açmadan ortaya çıkması nadiren oldu.

Yine de, bu konuda daha temkinli oldular. Herhangi bir
çatışmacı tarafın ikinci adamı olmak kolay bir meseleydi, ancak kendi adına bir kılıç veya
tabanca kullanmak başka bir meseleydi. Tartışma ruhu kasabalıların zihinlerini alevlendirdi; Kulüp ile Kulübe arasındaki anlaşmazlıklarda kayıtsız kalan birçok kişi, bazı durumlarda akrabaları adına sopayı aldıkları için, bazı durumlarda ise sadece anlaşmazlık savaşçı mizaçlarında benzer bir his uyandırdığı için bir tarafa veya diğerine katılarak sona erdi.

Yer kısa sürede iki partiye bölündü. Don Rosendo'yu değerli şefi olarak övünen taraf en kalabalık olanıydı ve Sarrio'nun neredeyse tüm zengin tüccarlarından oluşuyordu. Kulübe tarafı daha küçüktü, toprak sahipleri ve "Işık" tarafından skandalize edilen ürkek dindar insanları içeriyordu.

Uyuşmazlık o kadar arttı ki kısa bir süre sonra bir tarafa mensup olanlar, o zamana kadar iyi arkadaş olmalarına rağmen, karşı tarafınkileri tamamen görmezden geldiler.

"The Light" ve "The Youth of Sarrio" birbirlerinin üslup ve gramerini eleştirmeye başladılar, hevesle sözdizimindeki hataları yakaladılar ve fiillerde olduğu kadar diksiyonda da hata buldular.

"Bu kelime Kastilyaca değil," dedi "The Youth of Sarrio."

"The Youth of Sarrio'nun _desilusionar_ kelimesi, 'The Youth of Sarrio'nun _Kastilyaca olmadığını söyleyen _desilusionar_ kelimesi," diye karşılık verdi "The Light," "Madrid'in en seçkin yazarları, örneğin Ferez, Gonzalez, Martinez, vb. tarafından kullanıldığını gördük. Bu sefer, her zamanki gibi, Kabin'in organı
kendini aştı. "

"Gençlik" bu söze karşılık verdi, "Işık" karşılık verdi; dilbilgisi, sözlük ve seçkin yazarlardan örnekler alıntılandı ve
sonunda kimse ne düşüneceğini bilemedi.

"Sarrio'nun Gençliği", Calle de Atras'ın onarılması gerektiğinden bahsederken _debia_'dan sonra _de_ edatını kullandığı için kınandı.

"Çok fazla _de_, sevgili öğrenci."

"Ama fiil şartlı olarak kullanıldığında," diye karşılık verdi "Gençlik", "_de_ gereklidir. 'The Light' editörleri okula gittiler mi, gitmediler mi?"

"Biz okula gittik," diye cevap verdi, "Görünüşe göre, Kulübe'nin tüm aptallarından daha büyük bir amaç için ve şu anki durumda _deber_ fiilinin şartlı olarak kullanılmadığını biliyoruz."

"Evet, öyle." "Hayır, değil." Ve işler eskisi gibi devam etti, ancak bazen soruları Dil Akademisi'ne havale etmekten söz ettiler. Zorilla'nın "Don Juan Tenorio"su sık sık alıntılandı ve "El Curioso Parlante"den alıntılar söz konusu sorulara yöneltildi.

Bu dilbilgisi tartışması insanları daha önce bilmedikleri bir bilimin çalışmasına yöneltti. Etki hem Kulüp'te hem de Kulübe'de aynıydı ve Akademi'nin en son dilbilgisinin iki veya üç kopyası sürekli talep ediliyordu.

Dilbilimsel saldırıların en zehirlileri, Don Rosendo'ya karşı, partisinin başı ve ruhu olduğu için ezilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu. Belinchon, çocukluğu dışında hiç dilbilgisi öğrenmemişti, ancak tüm üstün ruhlar gibi, bilmiyorsa, bunu seziyordu. Rakipleri, makalelerindeki binlerce anakronizmi sürekli olarak gün yüzüne çıkarıyorlardı, ancak güçlü zihninin onlara verdiği güven o kadar büyüktü ki, bu açıklamalara asla itibar etmediler ve bunları yalnızca saf iftiralar olarak gördüler. Dilbilgisi olmasaydı, Belinchon, tüm doğal yetenekleriyle, bir tane icat edebilirdi. Hiç kimse, yüzlerce yazarın kullanımıyla kutsallaştırılmış ifadelerle dolu, parlak ve göz alıcı basın dilinin ondan daha büyük bir ustası olamazdı.

Harika üslubu sayesinde, Don Rosendo, balıkçılık endüstrisinin gayri resmi bir hesabını yazabildiği kadar kolaylıkla, kültür özgürlüğü hakkında bir makale yazabiliyordu.

Düşmanları, onun Galyaca kullandığını söylüyorlardı. Ya yapsaydı? Bu kadar itibarlı bir yazarın bunları kullanması bile onları en saf Kastilyacaya dönüştürdü.

"Işık"ın Galyacalarını gösterme kaygısı, "Sarrio'nun Gençliği" veya diğer yayınların her zaman adlandırdığı gibi "Yerel Öğrenci"nin çılgınlıklarından biriydi ve ona uygun adını bile vermeyerek ona duyduğu
soluk soluğa küçümsemeyi göstermeye hevesliydi. Kabin üyelerinden birinin elindeki eski bir sözlüğü kullanarak "Işık"taki makalelere ve romanlara acımasızca saldırdılar. Don Rosendo nazik bir dille _conveniancias_ eksikliğinden dolayı bazı konulara değinemediğini söylediyse, "Gençlik" onu alaycı bir üslupla kitaba çağırdı. Zeki Don Kişot (Belinchon'a neredeyse her zaman böyle derlerdi) bu _conveniencia_ kelimesini kullanmayı nereden öğrendi? Kesinlikle Cervantes'in yazdığı ünlü
tarihte yoktu. Eğer _gubernamental_ veya _banal_ kelimelerini veya _Tener lugar_ ifadesini kullanmışsa, "Sarrio'nun Gençliği"nden ne kadar da alaycı ifadeler yükseliyordu! Ne alay! Ne küçümseme! Bu, Kulüp başka bir Galyacılık sözlüğü ele geçirene kadar sürdü ve sonra her iki gazete de konuya o kadar daldı ki
sonunda purizmi görmezden gelip
özgür, mutlu, bağımsız tarzlarına geri döndüler.

Dahası, tartışma o kadar hararetlendi ki
klasik terimler hakaretlerini iletmek için yetersiz kaldı.

Tüm makalelerde "zehirli sürüngen", "aşağılık
yaratıklar", "kör beyinler", "çamurda yuvarlanan", "aşağılık ve aşağılanmış varlıklar" gibi terimler her iki tarafça da benimsendi. Birbirlerine hakaret etmekten bıkmış bir şekilde, aile hayatına saldırmaya başladılar ve mütevazı eşler ve saygıdeğer babalar kısa süre sonra bu oklardan güvende değildi. "Sarrio'nun Gençliği" o bölgede "Doğu Kölesi" adlı bir Arap hikayesi yayınlayarak ilk başlayan oldu. Hikayede Dona Paula'nın tarihi ve Don Rosendo (Mahomad Zegri) ile evliliğinin kesin bir ilişkisi veriliyordu. Bu hikaye, alçak sesle ifadeler ve utanç verici imalarla tatlandırılmıştı. Belinchon, personeli çağırmaya meyilli hissetti ancak bunun sadece ateşe benzin dökmek ve şapkanın ona uyduğunu düşünerek intikamını basın organıyla sınırlamaya karar verdi. Sinforoso, isteği üzerine, Maza'nın babasının hayatını ve karanlık işlerini konu alan bir Hint hikayesi yazdı. Çünkü o bir köle sahibiydi ve insan eti ticaretiyle servet kazanmıştı. Bundan sonra Doğu hikayeleri her iki tarafta da her iki tarafın da günahlarını açığa çıkarmak için araçlar olarak serbestçe anlatıldı.

Hem Kulüp hem de Kulübe için en geniş çekişme alanı ve en zengin sonuç alanı siyasetti. Her iki partinin de gözleri o yöne çevrildi ve çatışmalar ve fetihler için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Kasabadaki bu bölünmeye kadar, bildiğimiz gibi siyaset
Sarrio'da yalnızca küçük bir rol oynamıştı. Ancak o zamandan sonra sürekli konu, tüm erkeksi
sohbetlerin vazgeçilmez unsuru haline geldi.

Şimdiye kadar hiç kimse belediye başkanının yeniden seçilmesi konusunda Rojas Salcedo'ya başvurmayı düşünmemişti, çünkü Don Roque herkesin dostuydu ve bölgeyi on sekiz yıldır temsil ediyordu.
Yine de belediye seçimleri yaklaşırken, her iki partiden de bu konuda mektuplar gönderildi.

Kulüp üyelerinin Don Roque'un belediye başkanlığından her ne pahasına olursa olsun görevden alınmasını istedikleri belirtilmelidir, çünkü görevlerini yerine getirirken birden fazla kez eski arkadaşlarının pahasına karşı tarafın tarafını tutmuştu.

"Işık" bu nedenle onu reddetti. Düşmanlık arttı. Don Roque intikam almak için yetkisini kötüye kullanarak Folgueras'ı hapse attı ve "Işık"ın saldırıları iki katına çıkan bir öfkeyle devam etti. Don Roque artık Orta Çağ'ın bir tiranı olarak görülüyordu, hayatından korkmaya başladı ve gece gündüz deneyimli Marcones eşliğinde dolaştı.

Kulüp üyelerinin gizli bir toplantısında ölümünün kararlaştırıldığı söylendi, bu yüzden zavallı belediye başkanının saçları "Işık" grubundan birini ıssız bir yerde görürse dehşetten diken diken oldu ve hemen adımlarını ters yöne çevirdi.

Rojas Salcedo Kabin üyelerine, Don Roque meclis üyesi seçilirse yeniden belediye başkanı seçileceğini söyledi. Aynı zamanda, Kulüp üyelerine gizlice mektup yazarak, kendisinin seçilmesini engellemek için ellerinden geleni yapmalarını istedi ve bu şekilde her iki partinin de tarafını tuttu. Ancak Belinchon taraftarları, sayıları, zenginlikleri ve cömertlikleri sayesinde her açıdan zafer kazandı. Mücadele sonunda Don Roque meselesine yoğunlaştı. Kabin üyeleri, eğer seçilirse savaşın kazanılacağını, çünkü belediye başkanı olacağını ve bu makamın gücünün şirketteki diğer tüm etkilerden daha ağır basacağını biliyordu. Kulüp de bu gerçeğin farkındaydı, bu yüzden her iki taraf da en büyük şevkle savaştı. Sonunda eski belediye başkanı seçimde az sayıda oyla yenildi. Kafası karışık ve çökmüş, gözleri korkunç derecede kızarmış ve yüzü o kadar morarmış ki
görmek
korkutucuydu, sonunda Belediye Binası'nda bütün günü geçirdikten sonra
eve çekildi. Tacı elinden alınmış bir kral bu darbeyi daha keskin bir şekilde
hissedemezdi. Herhangi bir sıradan varlık gibi, refakatçi olmadan evine vardı. Marcones'i koridorda görmüştü ve Marcones'in onu gördüğünden emindi, ancak yaşlı memur düşmanı Don Rufo'ya yaltaklanarak konuşurken ve eski şefinin geçtiğini görmemiş gibi yaparken, ona eve kadar eşlik etmesini söylemeye cesaret edememişti. Marcones'in yükselen güneşe dönmesi değildi, ancak modern devlet adamlığı ilkesiyle aşılanmış olarak, kamu gücünün her zaman hüküm süren gücün hizmetinde olması gerektiğini anlamıştı. Yine de Don Roque'un eve kadar eşlik edilmesi, şimdiye kadar olduğundan daha fazla gerekliydi. Kalbine vuran bir şoktan muzdarip olmasının yanı sıra, fiziksel olarak da rahatsız hissediyordu. Bu uzun saatler süren acı, gerilim, her dakika çelişkili raporlar almak, sabahtan beri sadece birkaç damla cinle beslenmek, onda korkunç bir değişiklik yaratmıştı. Bacakları titriyordu ve görüşü bozulmuştu. Evine ulaşmak için birkaç kez duvara yaslanmak zorunda kalmıştı. Kapıya vardığında, kapıyı açan yaşlı hizmetçi dehşet içinde geriye doğru irkildi, efendisinin yüzü sanki
acımasız,
görünmez eller tarafından boğazı sıkılıyormuş gibi görünüyordu. Ağzından çıkan karışık,
anlaşılmaz sesleri her zaman yorumlayabilmesine rağmen, bu sefer söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Onun doğrudan
odasına gittiğini görünce, ona bir bardak ve biraz su verdi. Fakat Don Roque öfkeyle
bardağı yere fırlattı ve şeytana tutulmuş biri gibi kükredi. Fakat, ağzına yükselen ve boğazının muazzam boşluklarında dört veya beş kez yankılanan o içi boş,
korkunç, şeytani seslerin ne anlama geldiğini anlamak imkansızdı. Titreyerek ve endişelenerek, bir şişe şarap getirmek için koştu.
Biraz sakinleşmiş olmasına rağmen, almayı reddetti ve verdiği emri
daha fazla vurgulayarak, ancak daha fazla netlik olmadan tekrarladı. Sonunda, zekâsını keskinleştirerek, hizmetçi efendisinin biraz romlu punç istediğini anladı. Don Roque, onun onu anladığını görünce sakinleşti; sarıldığı kocaman paltoyu çıkardı, sonra redingotunu, sonra da çizmelerini çıkarmaya çalıştı; asil belediye yüzü Valdepenas şarabının rengini aldı, ancak bu işi tatmin edici bir sonuca
getiremedi, bu yüzden hizmetçi punçla geldiğinde, o da punç işini onun için tamamladı.

Sonra yatağa gideceğini ve kapıların iyice kilitlenmesi gerektiğini,
ve hiçbir bahaneyle rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Hizmetçi bu konuşmanın tek kelimesini bile anlamadı, ancak amacını sezerek geri çekildi.

Don Roque sonra kendini yatağa attı, giysilerini çekti ve
sırtını yastıklara yaslayarak, punç bardağını alıp dudaklarına götürdü. Malzemelerden birinde eksiklik olduğunu keşfettiğinde, gırtlaktan gelen, korkunç bir ses çıkardı ve yataktan kalkarak dolabından rom şişesini alıp yatağın yanındaki küçük sehpaya koydu.

Sonra tekrar yatağa girdiğinde, bir elinde bardak, diğer elinde şişeyle hizmetçinin hatasını telafi etmek için ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde ilerledi.
Bir yudum punç aldı ve sonra bardağı şişeden doldurdu ve böylece güçlenen karışım, zihnini ele geçiren tedirginlik durumuna daha uygundu, çünkü o belirgin sakinliğin altında Don Roque'un beyni heyecanla çılgına dönmüştü. Günün tüm saatleri önünden hüzünlü ve depresif bir şekilde geçti - katlandığı aldatmacalar, hayal kırıklığına uğramış umutlar, hararetli tartışmalar ve en sonunda Marcones'in terk edilişi.

Ve sonra gelecek. Bu en karanlık tarifti. Yıllarca şanla kullandığı belediye başkanının topuzunu istifa mı edecekti, refakatçisi olmayan bir hiçe, özel bir kişiye mi dönüşecekti, Belediye Binası'nı
çalmayacak, şirket yetkililerinden hiçbirinin önünden geçmeyecek ve "Juan, Rabila'ya git ve hizmetçilerin kovalarını orada temizlemesine izin verme" diyemeyecek miydi?

Yolda bir taş kırıcı görürse, ona daha sert veya daha yumuşak vurmasını, baltayı daha az veya daha çok kaldırmasını söyleme gücüne sahip olmayacak mıydı?

Ayakları çok soğuktu. Üzerlerine daha kalın giysiler koymak için iki veya üç kez ayağa kalktı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı. Şişenin içindekiler sonunda bardağa ve bardaktan da midesine geçti. Sonra içini hoş bir sıcaklık kapladı ve yavaş yavaş tüm uzuvlarına nüfuz etti. Don Roque daha sonra dilinin çözüldüğünü hissetti ve kendi kendine konuşmaya başladı, kendi fikrine göre çok belirgin bir şekilde, ancak herhangi bir ölümlü duysaydı dehşet içinde geri çekilirlerdi.

All, call, mall gibi sesler,
monologda en sık yer alıyor gibiydi, bu monologdan, _a_ sesli harfi ve _l_ ünsüz harfinin birleşimini hesaba katan zeki bir dilbilimci,
belediye başkanının ifade ettiği kelimenin serseri olma olasılığını çıkarsamış olurdu ve bu az çok meşru bir çıkarım olurdu.

Sonunda sessizleşti. Boğazında ateşli bir sıcaklık hissetti, bu başına ve yüzüne geçti. Dili hareket etmeyi reddetti.
Tüm varlığının fiziksel olarak
arttığını hissetti; özellikle başı
büyüyor gibiydi; öyle ölçüsüz bir şekilde
büyüyordu ki onu alt ediyordu.

Aynı zamanda etrafındaki nesneler -dolap, yatak, lavabo ve köşede duran çubuklar- küçülüyormuş gibi görünüyordu. Kafasında hareket halindeki bir saatin makinesinin sesini duyuyor gibiydi, hızla dönen bir
tekerlek ve metalik bir sesle ritmik olarak düşen bir
çekiç. Çekiç durdu ve tekerlek devam etti.

Sokakta onu korkudan taşa çeviren garip sesler duyduğunu düşündü. Zavallı Don Roque, düşmanlarının o anda ona "sert müzik" dinlettiğini bilmiyordu. Uşağı çağırmayı düşündü, ancak daha önce olduğu gibi seslerin hayali olduğundan korktu. Ve aslında, bu fikrinde sağır edici bir çan sesi, Toledo'nun en büyük
çanından en küçük el
çanına kadar her şeyin birbirine karıştığı uyumsuz bir ses duyduğunda doğrulandı.

Ne kadar şaşırtıcı! Ne kadar yorucu! Neyse ki son bir yüksek
çınlamayla sona erdi, ama hemen ardından o kadar uzun ve o kadar
keskin bir düdük geldi ki, kulak zarını kırmış gibi görünüyordu ve içgüdüsel olarak ellerini
kulaklarına kaldırdı. Düdük sona erdiğinde yatağın ayağının yukarı kalktığını ve başının aşağı indiğini düşündü, ta ki ayakları
başının üstüne gelene kadar, ki bu çok acı verici bir histi. Sonra
uzun bir
iç çekti ve ayakları normal seviyelerine döndü; ama aynı işlem birkaç
kez tekrarlandıkça, normal pozisyonuna dönmek için tekrar tekrar uzun
iç çekmeler yapmak zorunda kaldı.

Ancak bu fantastik operasyon Don Roque'un ayaklarını ısıtmadı. Ayakları iki buz parçası gibiydi, vücudunun geri kalanı ise
yanıyordu. Özellikle başı her
dakika artan korkunç bir sıcaklığa ulaştı. Elini alnına götürdüğünde bir alev gibi göründü
ve yirmi yıl önce ölen karısının sesini duydu, "Roque! Roque! Roque!" diye sesleniyordu. Belediye başkanının dişleri dehşetle takırdıyordu. Dolabı, yatak odasının duvarlarını ve etrafındaki nesneleri gözden kaybetti ve onların yerinde ilk başta hareketsiz olan ve sonra şiddetle dans etmeye başlayan her renkten milyonlarca ışık gördü. Birbirlerini çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak katı daireler oluşturdular -biri mavi, biri kırmızı, biri mor- etrafında dans etti ve güneş spektrumundan daha çarpıcı hale geldi. Sonunda daireler de kayboldu ve geriye tek, aydınlık, neredeyse fark edilemeyen bir nokta kaldı. Ama o nokta
yavaş yavaş arttı; önce bir yıldızdı, sonra bir ay, sonra da giderek büyüyen ve kan kırmızısı bir renk alan devasa bir güneşti. Bu güneş
arttı ve arttı, ta ki devasa diski bir öküzün boyutuna ulaşana kadar, sonra kısmen onu gölgeledi, sonra tamamen örttü,
ve sonra aniden daha fazlasını bilmez oldu. Ve iyi belediye başkanı, gerçekten de, daha fazlasını görmedi, çünkü sabah ölü bulundu, başı öne düşmüş, felç geçirmiş bir durumdaydı.

XXII. BÖLÜM

YEREL SİYASET

Sarrio orkestrasının şefi Senor Anselmo, Akademi Başkanı'na, belediye başkanının orkestranın o öğleden sonra St. Anthony fuarına katılması durumunda
malzemelerini durdurmakla tehdit ettiğini söylemeye geldi.

"Nasıl yani?" diye sordu Don Mateo, hala yattığı yerden doğrulup, yanındaki küçük bir masanın üzerindeki gözlüklerine elini uzatarak. "Malzemeleri durdurun! Neden malzemeleri durdursun ki?"

"Bilmiyorum. Prospero bana bunu söylemek için az önce birini gönderdi."

"St. Anthony fuarına gidecek grubun onunla ne ilgisi var?" diye sinirli bir tonla karşılık verdi.

"Sanırım bunun nedeni bugün Don Rosendo'ya bir beyefendinin gelmesi ve
panayırın yolu kapatacak olması--"

"Ah, evet, Tornos Dükü; ama bunun bununla ne ilgisi var? Hadi,
çıldırmışlar--Bakın, bana bir an bırakın. Giyineceğim ve
sonra Maza'yı görmeye gideceğim. Sanırım işleri halledebiliriz.
Beni bırakın."

Senor Anselmo odadan çıktı ve Don Mateo, yıllarından ve sakatlıklarından beklenebileceğinden daha hızlı bir şekilde, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde belirdi. Karısı ve kızı her zamanki gibi kilisedeydi. Biraz kahvaltı istedi.

"Size veremem efendim. Senyora anahtarları aldı ve
çikolata yok."

"Her zaman aynı!" diye homurdandı yaşlı adam, olması gerektiği kadar
sinirlenmemiş bir şekilde. "Neden gerekli olanı dışarıda bırakamadığını bilmiyorum.
Genellikle geç kalktığım doğru, ancak bugün gibi
önemli işler olabilir."

"Bir komşudan bir ons çikolata isteyeyim mi?"

"Hayır, gerek yok. Matilda'nın sinirleneceğinden eminim.
Yiyecek
bir şey yok mu?"

Uşak birkaç saniye cevap vermedi.

"Hayır, senyor; hiçbir şey yok. Senyora'nın---- olduğunu biliyorsun"

"Evet, evet, biliyorum."

Don Mateo büfeye gitti ve çekmeceleri açmaya başladı.
Hiçbir şey--masa takımlarından başka hiçbir şey yoktu: kaşıklar, çatallar,
tirbuşon, vb.; ama birkaç çikolata damlası ve bir tabak bisküvi cam dolap kapısından
görülebiliyordu.

"Caramba! Keşke bir anahtar olsaydı," ve kendi demetini çıkarıp
her bir anahtarla kilidi açmaya çalıştı, ama çabaları
sonuçsuzdu. Sonunda umutsuzluk içinde gözlüklerini yeniden ayarladı,
şapkasını taktı ve yolculuğuna başladı:

"Pekala, peki, bugün oruç tutacağız."

Ama kapıya varmadan önce arkasını döndü ve hizmetçiye aniden şöyle dedi:

"Ekmek var mı?"

"Fırıncı henüz gelmedi, ama benimkinden biraz alabilirsin," diye karşılık verdi kız gülümseyerek.

"Tamam; şu ekmeğini bana göster."

Böylece mutfağa yöneldiler ve hizmetçi ekmek tavasının kapağını kaldırarak, Don Mateo orta boyda neredeyse siyah çavdar ekmeği çıkardı.

"Tamam; kara ekmeğinize itirazım yok," dedi, kendine bir parça
keserken. "Zencilere sağlık," diye ekledi, yıllardır sergilemeye cesaret edemediği bir şakacılıkla, bir
lokma yutarken. Hizmetçi, onun iyi mizahına şaşırarak gülümsedi.

"Bizimkinden daha lezzetli. Keşke o kadar sert olmasaydı!"

Sonra kırıntıları eliyle silkeledi, gözlüklerini yeniden ayarladı ve bir yudum su aldıktan sonra -çünkü şarap da kilitliydi- Belediye Binası'na doğru ilerledi. Binanın saati onu vuruyordu. Büyük revakı geçti, geniş, taş merdivene çıktı ve tozun bir inçten daha kalın olduğu koridora vardığında, öne çıkan Marcones'e Don Gabino'yu sordu.

"Belediye başkanı oturuyor. "

"Oturuyor! Ne kadar da şeytan! Bu saatte mi?"

Aslında, bu nadir görülen bir olaydı. Don Roque'un ölümünden bu yana iki yıl geçmişti ve o zamanlar Belediye Binası'nda Don Rufo ile bir buçuk yıldan fazla süre belediye başkanı olarak görev yapan Kulüp üyeleri, şimdi sonraki yenilginin sonuçlarını biçiyorlardı. Belediye meclisinde hala çoğunluktaydı, ancak Kabin partisi sonunda Madrid'de o kadar etkili bir şekilde çalıştı ki Gabino Maza belediye başkanı seçildi. Bunun, önceki belediye seçimlerinde Kabin partisinin gücünün arttığını fark eden Rojas Salcedo'nun nefret dolu ihanetinden kaynaklandığı söylendi.

Bu nedenle, Don Belinchon'un destekçileri tarafından kendisine yöneltilen nefret ve hakaret fırtınası tarif edilemezdi.

Şiddetli bir mücadele yaşandı. Belediye Meclisi'nin her oturumu bir rezalet oldu. Maza partisi, fonların değer kaybetmesi için eski şirkete dava açtı ve aynısının geri ödenmesi.

Belinchon partisinin üyeleri, Adaletin kendilerine Seyirci Odasında
verileceğinden oldukça emindi, ancak Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiği ilkesine dayanarak, lehlerine olabilecek tüm etkiyi
sağladılar ve mektuplar Madrid'e gidip geldi. Ancak Kabin
partisi, kendi tarafında muhalefet etmekte ihmalkâr değildi ve Maza,
muhaliflerine güç sopasının gücünü hissettirdi. Don Rosendo'nun çoğunluğu sadece iki oydan oluştuğu için, Gabino onu
onlardan mahrum etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bazen, onlardan herhangi birinin gelmesi imkansız olduğunda özel bir toplantı
topladı; diğer zamanlarda, oturumun ertelendiğini söyleyerek bazı meclis üyelerine sahte bildirimler gönderdi; Diğer zamanlarda, bir yasa oylamaya sunulacaksa, arkadaşlarıyla birlikte ortak bir mutabakatla bunu o kadar belirsiz bir şekilde yapardı ki, Don Rosendo'nun destekçilerini şaşırtırdı ve birden fazla kez olduğu gibi,
kendilerine karşı oy kullandılar. Dahası, bir keresinde bazı meclis üyelerini
ofise kilitlettirdi ve anahtarı aldı. Şirketin ileri gelenleri kapıyı çalmaktan ve vurmaktan yorulduktan sonra, bir
memur gelip kapıyı açtı, ancak oylama onlar olmadan gerçekleşmişti.

Bu ve diğer taktikler ve sayısız keyfilik sayesinde,
öfkeli eski deniz subayı, düşmanlarından intikam alma gibi büyük amacına
ulaştı. Stratejisi, en çok
zarar verdiği yerlerde, yani evlerinin mülkünde saldırılarda sergilendi. Kulübün herhangi bir üyesi, kendi arkadaşlarının hiçbirinin mülkü olmayan bir sokakta bir veya daha fazla eve sahipse, şirketin mimarına yolu düzeltmesini ve alçaltmasını emrederdi, bu sayede evlerin temelleri açığa çıkar ve binalar yere düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, içeri girmek için merdiven koymanın verdiği rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile. Böylece, belediye başkanlığının birkaç ayı boyunca Sarrio'da temelleri açığa çıkmış yirmiden fazla ev vardı ve diğer zamanlarda yolları yükseltti, böylece yağmur yağdığında evler su altında kalıyordu. Bu tür ucubeler doğal olarak Don Belinchon'un partizanları arasında büyük bir kargaşaya yol açtı. "The Light"ta kuduz küfürler yer aldı ve belediye oturumlarında aralıksız sahneler yaşandı. Fakat Maza her şeyi oldukça sessiz karşıladı ve sakin bir şekilde kentsel reformlarını sürdürdü, bu arada kurbanlarının şikayetlerini acımasız bir gülümsemeyle karşıladı ve karşı tarafın konuşmalarına sert, alaycı cevaplar verdi.

Marcones, Don Mateo'yu oturum odasının bitişiğindeki bir odaya götürdü.
Halk galerisi birden fazla iyi boyda insanı kabul edemeyecek kadar küçüktü; ayrıca, o dövüş horozlarının tartışmaları dışarıdakiler için pek ilgi çekici değildi. Mekanın iki noteri, Don Victor Varela ve Sanjurjo aynı odada dostça bir sohbetteydi;
ilki, belirgin gözleri ve saman gibi görünen kaba bir peruk takan ufak tefek yaşlı bir adamdı; diğeri ise doğuştan aksaklıktan mustarip, gri bıyıklı orta yaşlı bir adamdı. Yaşlı adamımızı büyük bir dost gibi ve her gün birbirlerini gören insanların tavrıyla selamladılar. Gerçekten de, kasabada Don Mateo'yu selamlamaktan başka
bir şey yapamayan kimse yoktu.

"Toplantının bitmesini mi bekliyorsunuz, ha?"

"Evet, senor," diye karşılık verdi iki adamdan biri, o kadar ani ve soğuk bir tonda ki
yaşlı beyefendi konuyu daha fazla uzatmak istemedi.

Başka bir konu aradı ve kamu güveninin emanetçilerinin zevklerine daha uygun bir konu olarak spora
vurdu. İkisi de bıldırcın, çulluk vb. peşinde ateşli sporculardı, ancak tazı yarışlarına olan sevgileri
aşırıydı. Boş zamanları olduğunda, hızlı,
masum hayvanlar, şirketin bu noterlerinin elinde korkunç bir şehitliğe maruz bırakıldılar, yarım düzine tazı tarafından aktif olarak desteklendiler, hızlarını artırmak için yarı aç bırakıldılar.

Tavşanlardan bahsetmek Don Victor için cennetin hemen yanı başındaydı; Sanjurjo içinse, dikenli çalıların arasında beline kadar dikilip bir tavşan başlatmak cennetin ta kendisiydi.

"Böyle bir günü kaybetmek ne yazık!" diye haykırdı Don Victor, tozla kaplı pencereden
bakarken iç çekerek.

"Doğru," diye karşılık verdi Sanjurjo bir iç çekişle, "ama Maribona'daki toprağın oldukça yumuşak olduğunu söyleyebilirim; son birkaç gündür epey yağmur yağdı."

"Ne önemi var?" dedi Don Mateo. "Şimdi bu yaz havasında toprak nemi kolayca emdiği için
çabuk kuruyor."

Avukatlar birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Pepe la Esquila bana," diye devam etti, "köylülerin Ladreda'da
zıplayan tavşanlar gördüğünü söyledi."

"Evet, biliyoruz," dedi Sanjurjo. "Bugün önemsiz bir şey olmasaydı
oraya giderdik," ve Don
Victor'a bir zeka işareti yaptı.

"Pepe bu sabah Fermo ile gidiyor; dün akşam duydum."

Noterler birbirlerine endişeyle baktılar.

"Sana ne demiştim, Sanjurjo?" diye haykırdı Don Victor.

"Şey, itiraf etmeliyim ki o haydut beni içeri aldı. Önemi yok,
biraz daha kalacak. Yarın gideceğiz, sen ve ben, Don Victor."

Ama haber onları üzmüştü ve inatçı bir sessizlik korudular.
Odada heyecanlı sesler ve yüksek sesler duyuluyordu, başkanın
zili sürekli olarak düzeni çağırıyordu.

Don Mateo, konuşmayı sürdüremediği için oldukça depresif hissederek, Sanjurjo ile bir girişimde daha bulundu.

"Dostum, sakat bacağınla
spora umursayacağını düşünmezdim."

"Ne, nasıl? Ne düşünüyorsun? Tazı gibi koşuyor," diye haykırdı Don Victor, şefkatli bir coşkuyla. "Doğrudan bir tavşanın
izine girdiğinde topal olmaktan çıkıyor. Ve ben diyorum ki, topallığını acıma
duymak için icat etti. Senden veya benden daha topal değil."

"Keşke beni iyileştirebilseydin," diye karşılık verdi Sanjurjo, boyun eğerek gülümseyerek.

Şaka hepsini neşelendirdi. Don Victor, arkadaşının çeşitli vesilelerle
başarılarını anlattı:

"Bir gün daha iyi koşmak için dört ayak üzerinde yürüdü. Bu bir manzaraydı."

"Ne," diye sordu Don Mateo şaşkınlıkla, "dört ayak üzerinde mi?"

"Evet, bu bir gerçek," diye karşılık verdi Sanjurjo, gülerek ve topallığı daha belirginken ve oyun arkadaşlarıyla başa çıkamaz hale geldiğinde çocukken böyle koşmayı öğrendiğini ekledi. Sonra, o da kendi tarafında, Don Victor'dan, gereksiz bir adım atmaktan kaçınmak için
her çimen yaprağını tarayan tembel bir adam olarak bahsetti, bunun üzerine Don
Victor da kendi kendine gülmeye katıldı ve tavşanların sadece
bacaklarıyla değil, gözleriyle de
başladığını söyledi.

"Kaç kez inatçılığın başarısızlıkla sonuçlandı? Üç yıl önce, beni Arceanes'in yanında yalnız bıraktığın o Aziz Petrus Günü'nü hatırlıyor musun? O zaman tavşanı kim başlattı - rüzgar gibi giden sen mi, yoksa sessizce geride kalan ben mi?"

Sohbet şimdi giderek daha da canlandı ve Don Mateo'nun büyük zevkine göre, onun huzurunda hiç kimsenin sıkılmış gibi görünmesine asla dayanamazdı. Neşeli sohbetleri onları diğer odadan gelen bağırışlara ve zil seslerine duyarsız hale getirdiğinde, kapı ardına kadar açıldı ve Don Belinchon'un görkemli figürü tarif edilmesi zor bir heyecanla belirdi. Saçları dağınıktı, bazı bukleleri terden
ıslanmış bir şekilde yüzüne sarkıyordu, yanakları alev alevdi, gözleri
cam gibiydi ve kravatının fiyonku çözülmüştü.

"Sanjurjo, Sanjurjo, buraya gel!" dedi garip bir sesle, Don Mateo'yu selamlamadan veya görmeden. Noter sessizce yerinden kalktı ve onunla birlikte büyük odaya girdi. Don Victor aniden
çıkmaya hiçbir göndermede bulunmadı, ancak Don Mateo ile aynı konuda sessizce konuşmaya devam etti, Don Mateo ise soru sormaya cesaret edemedi. Bir süre sonra Sanjurjo tekrar belirdi, kapıyı arkasından kapattı, tekrar oturdu ve yarıda kesilen konuşmasına devam etti.

Ancak kapı tekrar sertçe açılmadan önce çok fazla dakika geçmedi
ve Don Pedro Miranda'nın kısa, tıknaz bedeni önceki gelenle aynı heyecanla belirdi.

"Don Victor, Don Victor, buraya gel!"

O da Don Mateo'yu ne selamladı ne de gördü.

Noter sessizce yerinden kalktı ve onu takip etti.

"Bu ne demek oluyor?" diye sordu Sanjurjo'lu Don Mateo, kapı kapandığında.

Tek cevap omuzlarını küçümseyerek silkmek oldu.

"Ne aptallık!" diye homurdandı Don Mateo. "Belinchon ve Miranda eskiden bu şirket işleri hakkında bu kadar heyecanlanmaz ve belediye başkanı olmak istemezlerdi!"

Gerçekten de her şey değişmişti. Her iki tarafın da her eyalette ortaya çıkardığı şiddet yanlısı parti duygusu belediye şirketinde her yerden daha yoğun bir şekilde hissediliyordu. Maza'nın tiranlığı Don Rosendo'nun arkadaşlarını o kadar çileden çıkarmıştı ki, buna aykırı davranmak için hiçbir yolu esirgemediler. Onlar,
yetkisini kötüye kullandığı için ona karşı dava açmak
her ne pahasına olursa olsun istediler. Bu amaçla Belinchon, oturumlarda sürekli olarak kendisine eşlik eden ve
belgeler ve belediye başkanının keyfi davranışlarına dair ifadeler hazırlayan avukat Sanjurjo'nun hizmetlerini sağlamıştı, bunların hepsi
adalet mahkemelerine gönderildi, ancak orada yargıcın kötü niyeti sayesinde engellendiler.

Sonra Kabin partisi, çoğunluğun itaatsizliğinden ve
hiçbir şey bilmediği konularda kararlar aldığından şikayet eden belgeler hazırlayan diğer avukatı işe aldı. Oturum
sonrasında Mateo, belediye başkanının odasına götürüldü.
Safra kesesine iyi geldiği düşünülen ferahlatıcı bir karışım yudumlarken bulundu,
ancak
bu rahatsızlığı için her gün bu ilaca başvurması sistemi için çok zordu. Heyecanlı, tedirgin bir haldeydi, çünkü oturumlarda takındığı alaycı gülümseme ve küçümseyici sakinlik sadece varsayılmıştı,
oysa ki hayati organları öfkeyle doluydu, bu da kanını safraya çeviriyor gibiydi. Her adımda ona saldıran o vahşi, kör tutku patlamalarını bastırmak için ne kadar da uğraşmıştı!

İki arkadaşı toplantıyı tartışıyordu, o ise sessiz ve öfkeliydi, gözlerinin altında koyu halkalar vardı, bir kaşıkla karışımını karıştırıyordu. Don Mateo, Sarrio'da tarafsız kalan çok az kişiden biri olarak, açık sözlülük ve nezaketle karşılandı.

"Otur, Don Mateo. Seni buraya hangi iyi haber getirdi?"

Yaşlı adam, o öğleden sonra St. Anthony fuarına katılırlarsa grubun susturulacağı haberinin doğru olup olmadığını öğrendiğini söyledi. Maza'nın yüzü karardı. Enstrümanlar o öğleden sonra Akademi'den çıkarılırsa, şirketin artık hiçbir desteğine güvenemeyeceği oldukça doğruydu. Don Mateo sordu:

"Ama neden?"

Maza, sözlerine bir önsöz olarak dişlerini gıcırdattıktan sonra, o öğleden sonra Belinchon'a ziyarete gelen birinin gelişini kutlamak istemediğini söyledi, çünkü şunları ekledi: "Don Kişot, grubun misafirinin onuruna katıldığını düşünebilirdi."

"Ama Gabino, her yıl katıldığı için, kimse böyle bir şey düşünemezdi. Bunun kasabanın en önemli panayırı olduğunu ve gençlerin o anda biraz dans edip eğlenmemesinin çok üzücü olacağını aklınızda tutmalısınız."

"Bugün bundan mahrum kalmalılar. Çok üzgünüm. Eğer grup gitmek istiyorsa gidebilir ama ne beklemesi gerektiğini biliyor."

Onu kararından döndürmek imkansızdı. Don Mateo önce ikna etmeye çalıştı, sonra öfkelendi ve yıllarının ayrıcalığıyla ve kasabadaki hiç kimsenin şüphe edemeyeceği
bitmeyen iyi niyetiyle Maza'ya ve iki meclis üyesine ne kendilerinin ne de öfkeli belediye başkanının inkar edemeyeceği birkaç gerçek sundu.

"Belki de haklısın, Don Mateo; ama ne yapacağım? Bir kan davası kan davasıdır. Öz saygımız tehlikede. Bu haylazları alt etmezsek
bizi de alt edecekler."

Yaşlı adam konsil binasını öfkeli olmaktan çok üzgün bir şekilde terk etti. Son üç yıldır yaşadığı sıkıntılar ve endişeler sayısızdı. Şenliklerle ilgili herhangi bir
planda kendisine destek olacak hiç kimseye güvenemezdi. Tiyatro için herhangi bir opera veya tiyatro topluluğu bulmak için boşuna çabaladı; kısa sürede çöktü, çünkü Kulüp unsuru galip gelirse Kulübe grubu geri çekilirdi ve _tam tersi_.
Ve tiyatro gösterisi için genel bir toplantı gerekli olduğundan,
oyuncular açlıktan yarı ölü bir şekilde gittiler.

Don Mateo abonelik için yalvarmaya gittiğinde, ilk sorulan şey şuydu:

"Falanca kişi abone oldu mu, falanca kişi, falanca kişi abone oldu mu?" Ve eğer olumlu cevap verirse, cevap şu olurdu:

"O zaman bize güvenmeyin."

İyi arkadaşımız sonunda denedi diplomasi yoluyla onları kazanmak için, ama
amansız kasaba halkı onun için fazla keskindi ve kimin gideceğini söylemesine izin
vermediler. Ve eğer bu tiyatro için geçerliyse, kasabada çadırlarını
kuran herhangi bir sanatçı için durum çok daha kötüydü.

Ünlü bir kemancı, tahta ve samandan yapılmış bir enstrümanı hayranlıkla çalan bir adam; dört zil çalan, kardeşler; iki akıllı inek
gösteren bir Mağribi; mikroskoplu bir İngiliz bilim adamı; ünlü bir Çin devi ve "papa", "mama" vb. diyen bir deniz buzağısı vardı.
Don Mateo hepsini himaye etmişti, ama onlar adına yaptığı kampanyalar başarılı olmadı. Hem İspanyol hem de yabancı tüm merak uyandırıcılar, emekli albayımızı raporla tanıyorlardı ve Sarrio'ya ayak basar basmaz evini ziyarete gittiler. Onlarla birlikte belediye başkanını görmeye gitti, onları Kulüpte tanıştırdı, sergilemeyi düşündükleri
deponun sahibine tavsiye etti ve neredeyse her zaman yolculuklarını ödemek için abonelik ücretini ödedi ve eskiden hiçbiri kasabadan
memnun ve tatmin olmadan ayrılmazdı; ancak şimdi hepsi
aldıkları makbuzların bayrak direklerini ödemediğini söylüyordu.

Don Mateo'nun tüm bu şenliklerdeki sağ kolu demirci dükkanından Severino'ydu. İlde kimse onunla,
güzel, zarif, iyi düzenlenmiş süslemeler üretmede,
gece için lambalı yeşil kemerler dikme
zor sanatında,
ne de roketleri hızla ve dik bir şekilde gönderme gücünde boy ölçüşemezdi. Eh,
çeşitli icatlarıyla kasabayı bu kadar sevindiren bu yaratıcı adam şimdi bir süredir boştaydı.

"Severino, Aziz Anthony arifesi için bir şeyler ayarlamayı düşünmeliyiz."

"Ne, Don Mateo, ne?" diye karşılık verdi dükkan sahibi depresif bir tonda.

"İki yüz lambanın, bir kürenin ve birkaç roketin yakılması."

"Santa Engracia festivalinde yaptığımız gibi masrafları bizim ödememizi mi istiyorsunuz?"

"Belki bu sefer Batı Hint Adaları öder," diye mırıldandı Don Mateo.

"Hayır; bu kadar basit olma; ne olduklarını unutmuş gibisin. Gerçekten de öde! Çok az ödeyecekler!"

Herkes Batı Hint Adaları'na karşı oldukça haksızdı. Sadece
kesin bir tarafsızlık koruyorlardı ve Belinchon,
Miranda ve diğerleri gibi değerli adamların kendi meslekleri ve işleri dışındaki şeylerle bu kadar çok ilgilenmelerine şaşırıyorlardı. Sürekli olarak devam eden şiddetli mücadelenin ortasındaki o bir avuç sakin insan, eğer söz konusu aktörlerin başarılarına veya başarısızlıklarına karşı ne bir sevinç ne de bir üzüntü sergilememiş olsalardı, Yunan trajedilerinin korosu gibi olurdu. Sarrio'nun Batı Hint Adaları halkı, tamamen ilgisizdi, boş, tekdüze hayatları yüzünden donuklaşmışlardı. Bu hayatlarında, Küba'daki eski sıkı çalışmalarının ve denemelerinin anıları bazen onları dehşete düşürüyor ve şu anki durumlarındaki rahatlık hislerine katkıda bulunuyordu. Şirketin aldığı kararlar, "Işık" ve "Sarrio'nun Gençliği"nde yapılan saldırılar veya kasabanın sürekli olarak parçalandığı bölünmeler onları ne ilgilendiriyordu! Sabahleyin Mole'da bir tur atmak için sessiz bırakılırken (ve bunun rahatsız edileceğinden korkmuyorlardı), akşam yemeğinden sonra bilardo veya _tresillo_ oynamak ve pitoresk banliyölerde partilerde o meşhur yürüyüşlere çıkmak için sessiz kalırken, hiçbir şey umurlarında değildi. O kadar az ilgi duyuyorlardı ki, birlikte olduklarında kan davasının olaylarından neredeyse hiç bahsetmiyorlardı. Onları rahatsız edebilecek tek şey, sermayelerinin yatırıldığı kamu fonlarının yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili telgraf bildirimiydi.

Aksi takdirde örnek vatandaşlardı, kimseyi gücendirmiyorlardı ve sadece elleriyle çok çalışarak elde ettikleri şeyin tadını çıkarıyorlardı. Eğlencelere ve performanslara para vermiyorlardı. Ama bu ciddi bir suç değildi, çünkü bu tür şenliklere gerek görmüyorlardı. İnsanlar hoş bir iklimde yaşamaktan ve saatlerce sessizce yemek yemekten, çalışmaktan ve uyumaktan daha çok ne istiyordu ki? Ayrıca, yirmi beş ile otuz yaşları arasındaki bir dizi hanımı sunağa götürerek kasabaya bir fayda sağlamışlardı; bu beklenmedik kurtuluş olmasa, sap üzerinde solup gideceklerdi. Şimdi neredeyse hepsi güçlü, sessiz hanımlardı, mutlu ailelerin anneleri ve düzenli evlerin yöneticileriydi. Bu Batı Hint Adaları halkı, basının aralıksız saldırılarından kaçan tek insanlardı, çünkü her iki tarafın da onlara karşı beslediği her türlü antipatiye rağmen, onlara herhangi bir kamusal göndermede bulunmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü bunu yapmak için hiçbir nedenleri yoktu. Bu nedenle, homurdanmak ve arkalarından onlara para yüklü eşekler demekle yetinmek zorundaydılar. Böylece Sarrio, üç yıl içinde Don Rosendo'nun hayali olan mükemmelliğin zirvesine ulaştı; yani artık özel bir hayat yoktu. Kasabalıların eylemleri, ister en özel ister en önemsiz nitelikte olsun, basında gün yüzüne çıkıyor ve eleştiri, yorum ve alay konusu oluyordu. Hiç kimse, evinin kutsal alanında bile güvende değildi. Bir adamla karısı arasında çirkin sözler
geçiyorsa, çocuklarını az ya da çok sert bir şekilde azarlıyorsa, parası yoksa, biraz savurgansa, kelimelerin ortasındaki c'leri düşürüp _recto_ (doğru) ve _pacto_ (anlaşma) yerine _reto_ ve _pato_ diyorsa, parmaklarıyla yemek yiyorsa veya yüksek sesle horluyorsa: tüm bu ilginç ayrıntılar, bazen doğrudan, bazen de daha önce bahsedilen ünlü Doğu hikayeleri aracılığıyla, halkın yararına "The Light" ve "The Youth of Sarrio"da kaydedildi. Belediye odasından Don Mateo, Senor Anselmo'nun onu beklediği Akademi'ye gitti ve büyük bir incelikle ona o öğleden sonra grubun dışarı çıkmayacağını söyledi.

Müzakereler ve diplomasi sayesinde şimdiye kadar Lyceum'u olduğu gibi ayakta tutmayı başarmıştı, ancak orada artık tiyatro gösterileri yapılmıyor, Mum Günü, Karnaval ve Santa Engracia gibi belirli günler dışında dans da edilmiyordu; ancak Don Mateo, incelik ve enerjinin gücüyle üyelerin çoğunun iki peseta olan aylık aboneliklerini sürdürmesini sağlamayı başarmıştı. Şehrin çok zengin olduğu diğer tüm eğlence yerleri
kaybolmuştu. Şu anda tüm heyecanın sebebi
Tornos Dükü'nün gelişiydi.

XXIII. BÖLÜM

TORNOS DÜKÜ GÖRÜNÜYOR

Uyanık, pratik Don Rosendo, Madrid'deki ajanları aracılığıyla
Kraliyet ailesiyle akraba olan, Fransa'daki eski Büyükelçi, sarayın baş majör domo'su vb., sarayda ve siyasi çevrelerde çok önemli bir kişi olan
Tornos Dükü'nün, yaz tatilini Sarrio'da geçirmeye karar verdiğini öğrendi.
Bu, onun için San Sebastian veya Biarritz'den daha iyi olduğu düşünülüyordu. Belinchon bunu duyduğunda hemen
düke bir mektup yazdı ve evini emrine verdi.

Dük doğal olarak minnettarlığını gösteren zarif ifadelerle reddetti,
ancak çatısı altında böyle bir şahsiyetin olmasının büyük önemini gören ve
hasımlarını yenmek için yardımına güvendiği Don Rosendo, konuyu o kadar çok zorladı ki dük daveti kabul etti.

Kabin ekibi, etkileyici haberi kokladıktan sonra, Don Pedro
Miranda'ya da evini teklif etti ve bu sayede yapacağı tüm masrafları geri ödeyeceğine söz verdi. Ancak dük zaten nişanlıydı ve
bu yüzden, ne kadar ısrarcı olursa olsun, onların isteklerini kabul edemedi, bu gerçek onları öfkeyle doldurdu, göreceğimiz gibi. Tornos Dükü'nün Ilımlı Parti'ye mensup olduğunu ve Sarrio'da ne Kulüp ne de Kulübe partisinin politikayla pek içli dışlı olmadığını, yerel çekişmelerin tüm dikkatlerini çektiğini ve sempatilerinin her zaman iktidardaki partiden yana olduğunu belirtmeliyiz. Kulüpte, girişimci şefinden başlayarak liberal görüşlerin hakim olduğu, Kulübede ise daha muhafazakar oldukları konusunda şüphe yoktu. Bu nedenle, birincisine yapılan iyilik daha zordu. Don Rosendo, bir önceki yıl evine fazladan bir kat yaptırmıştı. Başka bir torununun doğumu, bunu yaptırmaya onu teşvik etmişti. Evlilik bu kadar verimli olmaya devam ederse, ev yakında aile için çok küçük kalacaktı. Gonzalo, daha bağımsız olmak istediği için kendine bir tane almaktan bahsetmişti ve bunu önlemek için kayınpederi bu planı benimsedi ve yeni kat, genç aile için bağımsız olması için inşa edildi. Merdiven, evin iki bölümü arasındaki iletişimi kolaylaştıran küçük bir iç demir merdiven olmasına rağmen, ebeveynlerin
odasından geçmiyordu.
Gonzalo, kayınpederinin evinden geçmek zorunda kalmadan evine girip çıkabiliyordu,
ama yine de yemeklerini birlikte yiyorlardı.

Ancak Tornos Dükü daveti kabul ettiğinde,
genç evli çiftin odalarını kendisinin almasına ve
eski odalarına dönmelerine karar verildi. Bu kolayca halledildi, çünkü Venturita,
bölgesini öyle bir lüksle donatmıştı ki,
hızla ve kolayca, onur konuğu olacak şahsa layık bir meskene
dönüştürüldü. Sekreterinin Madrid'den ayrıldığını bildiren telgrafı Kulüp'te endişeyle bekleniyordu ve tüm üyelerin yüzleri neşe ve zaferle parlıyordu ve yakında rakiplerine kesin darbeler indirebilecekleri umuduyla parlıyordu. Düşmanları, dükün gelişinin büyüklüğünden habersizmiş gibi davranarak sıkıntılarını gizlemeye çalışsalar da, siyah, öfkeli bakışlarla dolaşıyorlardı. Çok geçmeden biri gelip Belinchon'a belediye başkanının müzikle ilgili huysuz davranışlarını anlattı. Haber geldiğinde akşam yemeğindeydi ama düşmanlarının kıskanabileceği hayranlık verici bir dinginlikle önündeki çorba tabağını bitirdi, ağzını sildi, bir kadeh şarap içti, tekrar ağzını sildi ve tek kelime etmeden sessizce masadan kalktı. Tarihte okuduğumuz tüm büyük liderler gibi, Don Rosendo da asla onurunu kaybetmedi ve en büyük fikirler ve en faydalı kararlar onun için şimdiki gibi kritik anlarda ilham kaynağı oldu. Hemen telgraf ofisine gitti ve Lancia'daki orkestra şefine hemen Sarrio'ya gelmesi için telgraf çekti ve ona iyi bir ücret ödeneceğini söyledi. Şef o akşam orada olacaklarını söyledi. "Tamam," dedi sonra kendi kendine; "eğer müzik onu karşılamazsa, en azından bir serenat yapacak ve bu alçaklar istedikleri kadar öfkelenecekler." Tornos Dükü'nün gelişi, gördüğümüz gibi, St. Anthony fuarıyla aynı zamana denk geldi. Öğleden sonra sabah gibiydi, parlak ve berraktı, en ufak bir sıcaklık yoktu, çünkü Sarrio'nun ve tüm Biscayan limanlarının kuzeydoğu rüzgarı yaz güneşinin sıcaklığını en güzel şekilde yumuşatıyordu. Bu panayırlar toplumun her sınıfı tarafından, özellikle zanaatkarlar tarafından sıkça ziyaret edilir, böylece ilkel, şenlikli, neşeli karakterlerini korumuşlardır. Sabahın erken saatlerinden itibaren çok sayıda kız grubu banliyölerden ayrılıp şehri geçerek Lancia'ya doğru yola çıkarlar, klasik siyah veya renkli merino etek giyerler, önlerinde ve arkalarında çaprazlanmış çiçekli pamuklu mendil, alçak ayakkabılar, inci küpeler ve pürüzsüz, iyi taranmış, açık saçlarla. Neşeli konuşmaları ve parlak kahkahaları, hala yatakta olan daha sessiz kasaba halkını uyandırır ve gençliklerinin St. Anthony günlerinin hoş anılarıyla onları gülümsetir, o zamanlar gözlerinde neşe de parıldardı ve hayat kupalarına henüz bir damla safra düşmemişti. Sarrio'daki hangi kız, yumuşak ve hoş bir sabahta, ayakların kanatlandığı ve kalbin hızla
attığı, yakında sevgili sevgiliyi görüp onunla gün geçirme düşüncesiyle, bu keşiş kulübesine yapılan yolculuklardan birini hatırlamazdı! Bu kızlar, sokaktan evlere doğru yükselen, pencerelere giren ve sakinleri birkaç saatliğine iş, hırs, kıskançlık ve insan sefaletinin toplamını oluşturan tüm aşağılık tutkuların ağır yükünü bırakıp, onları temiz sabah havasının, yeşil tarlaların, keşiş kulübesinde satılan eşsiz zengin sütün, köşedeki kedi ve kör adam oyunlarının, uyuşuk İspanyol danslarının, Morana'nın tatlı karamellerinin ve keklerinin ve daha da iyisi, yüzü çirkin olmadığında ve _mostacho_'nun saçları çok fazla göze batmadığında birinin öpücüklerinin tadını çıkarmaya davet eden bir parlaklık esintisi yayıyor gibiydiler.

Pablito, sadık Piscis eşliğinde sabahın erken saatlerinde dışarı çıktı, ikisi de iyi huylu atlara binmişti ve tabii ki bu atlar bir yandan diğer yana dönüyordu. At binme eğilimine eklenen önemli bir sebep, onu bu ulaşım aracını kullanmaya yöneltti. Genç Belinchon son bir yıldır hiçbir panayıra gitmemişti ve yürüyerek gitmekten kaçınıyordu. Nadiren evden çıkıyordu, özellikle geceleri ve sadece en çok kullanılan sokakları geçiyordu ve o zaman da çok nadiren tek başınaydı. Gizli ve acımasız düşmanları vardı.
Sarışın, neşeli terzi Valentina, cennetin tüm azizleri üzerine yemin etmişti
onun sırtına bir hançer saplamaya.

Nedenini söylemeye gerek yok. Onu mahvettikten sonra onu terk edip başka bir yere gitmişti, tıpkı çiçekten çiçeğe uçan dikkatsiz, gösterişli bir kelebek gibi. Ona biraz sıkıntıya, daha doğrusu biraz endişeye mal olmuştu. Sevgilisinin yeminini duyduğunda, ki bu onu şaşırtmadı, çünkü onun karakterini çok iyi biliyordu, ona çeşitli elçiler göndererek erken ve sefil bir ölümden kaçınmaya çalıştı ve onlara para teklifleri, işsiz bir şekilde geçimini sağlama ve çocuğu alıp büyütmeyi önerdi. Öfkeli terzi tüm bu teklifleri öfkeyle reddetti ve her seferinde bir elçi onu görmeye geldiğinde korkunç, kana susamış yeminini tekrarladı.

Doğal olarak yakışıklı genç kızımız bu koşullar altında biraz tereddüt etti ve başının arkasında gözleri olması için arabasını ve atlarını verirdi. Elindekileri en iyi şekilde değerlendirdi ve
ne zaman yaya olarak dışarı çıksa etrafına bakmaktan kendini tüketiyordu.
Ama zamanla güven geldi, çünkü Valentina neredeyse hiç evden çıkmadığı ve
sıkıntılarından beri balolara ve panayırlara gitmediği için
onu kimse görmemişti. Bu yüzden Pablito, onunla sokakta hiç karşılaşmadığı için,
Piscis'in Aziz Anthony festivaline gitme önerisiyle cesaretlendi.

Böylece erkenden bindiler ve kasabadan biraz uzakta görkemli dev karaağaçlarla gölgelenen geniş, tozlu Lancian yoluna girdiler.
Yol
eğimliydi, çok dik değildi ve her iki tarafta da iki veya üç sıra dalgalı tepeyle çevrili,
Narcin dağları uzakta hala sisler içinde yatan Lancia vadisinin üzerinde yükseliyordu.

Biraz uzaklaştıktan sonra geriye bakıldığında, güzel kasaba, evlerin beyaz cephelerini aydınlatan
güneş ışığıyla yıkanmış olarak görülüyordu,
güneşin eğik ışınlarıyla dokunan
denizin uçsuz bucaksız genişliği ise süt beyazı bir görünüm sunuyordu.

Atlılarımızın atları, güzel ırklarının ve parlak, ışıldayan sırtlarının gururuyla, sabah ışığında kas güçlerinin gösterişli
gösterisiyle durmadan
karakol gibi uçuyordu, toz bulutları
kalkıyordu. İnzivaya doğru yol alan işçi kızlar sabırsızlanıyordu ve atlardan korkmaktan çok, tozdan duydukları rahatsızlıktan binicilere sataşıyorlardı; ve sert Balık'a biraz tatsız alaylar savruluyordu, o da onlara sağır kulak veriyordu,
atların toynaklarının tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, çünkü onların doğru yüksekliği
eğitimine emanet edilmişti.

"Bah! Yol onun için çok dar!"

"Diyorum ki, papaz, böyle toz kaldırma! At sırtında kendini birisi sanıyorsun ama sen bir köpek yavrusuna benziyorsun. Kendini bir dük sanıyorsun ve bir maymuna benziyorsun."

Pablito'ya karışmadılar. Garip genç, genç hanımlara duyduğu hayranlığı işçi kızlara da duyuyordu.
Sadece güzel fiziği, yiğitliği ve
zenginliğiyle değil, ayrıca ve belki de en çok fetihleriyle de cezbediliyorlardı. Her sınıftan hayran sayısı başının etrafında bir ihtişam halkası oluşturuyordu. Zanaatkarlar arasında Valentina ile olan ilişkisi yüzünden ona karşı çok konuşulmuştu; ona sahtekâr, hain, düzenbaz diyorlardı; ama
hepsi, hatta kurbanın arkadaşları bile, ona gizlice hayranlık duyuyorlardı ve
onun kollarına atılmak için çok az iknaya ihtiyaçları vardı, tıpkı
küfür edip onun bu flörtü düşünmesinin çok aptalca olduğunu ilan etmeleri gibi.

Pablito ciddi bir ruh hali içinde yoluna devam etti, ayrıca ürkek dört ayaklısıyla meşguldü. Yine de, ara sıra hafifçe gülümsemeye tenezzül ediyordu ve
bu gülümseme şüphesi kızları o kadar heyecanlandırdı ki,
yenilmez Piscis'e yaptıkları saldırılara ek ateş ve zekâ kattılar.

Yaklaşık iki mil sonra, insanların kasabadan gelip diğerlerinin inziva yerinden döndüğü öğleden sonra şenliklerin sahnesi olacak olan yolun geçtiği güzel, açık yeşil bir alan vardı. İnziva yerine gitmek için ana yoldan ayrılmak ve
çalılarla kaplı küçük taş duvarlarla çevrili dar, dik patikaları kullanmak gerekiyordu. Bir mil daha ileride, tapınağın bulunduğu küçük tepenin tepesinde başka bir açık alana ulaşıldı. Oradan manzara muhteşemdi ve eşsizdi. Düz olmayan ama engebeli, bazı yerlerde mısır, bazılarında mısır ve çoğu yerde sadece çimen ekili, Lancia'nın uzun, tozlu yoluyla kesişen, devasa karaağaçların koyu, düz çizgisiyle şehrin pembe ve beyaz çizgisinde sonlanan muazzam bir sahil şeridi vardı. Tapınağın yanında, mahalleden genç kadınlar, birden fazla saten yanaklı, kırmızı dudaklı köylü kızıyla birlikte, küçük toprak kupalarda süt satıyorlardı. Ayrıca, _bizcochos_ (tarçın aromalı sütlü bisküvi) ve eski zamanlardan kalma diğer şekerli hamur işleriyle kaplı masalar da vardı. Festivalin en önemli özelliği sabahleyin inziva yerinde süt içmek, kupalarla oynamak ve sonra onları tepeden aşağı yuvarlayarak kırmaktı. Saat on ikide yanlarında getirdikleri erzakları yediler ve sonra toplantının olağan
mekanı olan ceviz bahçesine gittiler. Pablito programdaki tek bir şeyi bile atlamadı. Bir düzineden fazla kupa süt ve çok miktarda bisküvi satın aldı ve bunlarla arkadaşlarını kuşattı ve sonra onlarla o kadar sert oynadı ki, çoğu zaman ayakları kayıyor ve kendisi de onlarla birlikte yere düşüyordu, bu da izleyenlerin büyük zevkine sebep oluyordu. Polis memuru Maroto'nun kızı olan, pazarda balık satan çok güzel, esmer genç bir kıza karşı son derece titizdi. Okuyucunun hatırlayacağı üzere Periquito, tiyatronun çukurunda, Piscis ve Pablo'nun büyük eğlencesine, "Ramona, seni seviyorum," demişti. Ceviz bahçesine gitme vakti geldiğinde, onu önündeki
atına bindirmeye çalıştı. Kız biraz direndi, ama sonunda pes etti, çünkü bunun için başka çare yoktu. Böylece genç kız, arkadaşlarının alkışları ve tezahüratları arasında, şölenin ortasında onunla birlikte geldi.
Diğer kızlar ise onaylamadıklarını dile getirdiler ve skandal gibi görünüyorlardı.
Her ne kadar yakışıklı sultanın ilgisinin nesnesi olduklarında onun cazibesine ilk kapılanlar onlar olsalar da.

Saat üçte ceviz bahçesi ziyaretçilerle dolmuştu. Geniş yeşil, kadınların beyaz, kırmızı ve sarı mendillerinin sürekli hareket halinde, parlak renklerde hareketli bir tasarım oluşturduğu zümrüt bir zemin oluşturuyordu. Yeni gelenler Sarrio'dan ana yoldan gelip, her iki taraftaki yeşil alana dağıldılar. Konuşmanın uğultusu, denizin dalgaları gibi, biraz uzaktan duyulabiliyordu ve gitarın keskin tınısı, tefin donuk, tekdüze sesi ve çınlamasının üstünde duyulabiliyordu. Şişkin keçi tulumlarıyla dolu, kurban edilmeye hazırlanmış kurbanlar gibi, kaba tahta masaları olan bazı çadırlar vardı, etrafı çok sayıda erkek grubuyla çevriliydi. Sonra yeşil alanda, her iki cinsten de büyük bir kalabalık vardı, ortasında kırsalın dansı, kastanyetlerin sesi ve bölgeye özgü hareketlerle devam ediyordu. Dans, hiçbir duraklama olmadan beş veya altı saat sürdü. Serbestçe terliyorlardı, ancak asla yorulmuyorlardı. Erkekler bazen öyle olabilir, kadınlar asla. Çok dans edenler, kasabadan geçmeden kavşaktan evlerine dönen komşu köylerden gelen kırsal kızlardı. Sarrio'nun zanaatkarları, satırları açıp kapatırken yüksek sesle şarkı söyledikleri _giraldilla_ (bir Moro-İspanyol kırsal dansı) için partiler düzenlerlerdi. Ortada şimdi bir grup kadın, şimdi bir grup erkek kalırdı. Okullardaki danslar sayesinde kızları tanıyan ve bu zevke alışmış genç beyler, açık havadaki tekel haklarından vazgeçmek istemediler ve bu yüzden gevşek kollar ve dimdik bacaklarla zarafetten uzak dans etmelerine rağmen onlara katıldılar. Sonra biraz daha uzakta zanaatkar oğlanlar, beyler tarafından ihmal edilen veya daha üstün kalibrede oldukları için onlara alaycı bakışlar atan ve kendi sınıflarını tercih eden kızlarla dans ettiler. O öğleden sonra moda danslarının atlandığı düşünülmemelidir. Don Mateo orkestra için bir yedek ararken,
bir İtalyan arpçı ve kemancıyla karşılaşmış ve
kendi cebinden çalmaları için onlara para ödemişti. Böylece, yeşilliğin bir köşesinde,
muazzam bir ceviz ağacının altında, bir ip bariyerinin içinde, birbirine sıkıca kenetlenmiş bir düzine çift, büyüleyici ulusal _habanera_ ölçüsüne göre ara sıra dönüşler yapıyordu, etrafı kalabalık bir seyirci topluluğuyla çevriliydi.

Genç hanımlar, kendi danslarının bu kaba taklidine alaycı bir şekilde gülümsediler ve bu kadar yakışıklı genç adamların
bu kadar beceriksizce dans etmesine üzüldüler. Fakat partiden herhangi biri bir
sıra istemeye cesaret ettiğinde, o, biraz tereddüt ettikten, güldükten, kızardıktan ve benzeri şeyler yaptıktan sonra, bunun tamamen bir küçümseme olduğunu göstermek için
çocuğun koluna girdi ve dansa katıldı.

Gonzalo, en büyük çocuk Cecilia ve dadısıyla birlikte ziyafete yürüyerek geldi. Ve yol uzun ve dik olduğu için, yorulmasını önlemek için küçük
kızını neredeyse tüm yol boyunca taşıdı. Ventura festivallerden nefret ediyordu; ayrıca, babası Tornos Dükü'yle buluşmak için arabayı kullanmıştı ve yaklaşık iki mil yürüyerek gitmeyi düşünmek korkunç bir fikirdi. Dona Paula da gidemezdi, çünkü bir süredir narindi ve doktorlar zayıflığının ve sağlıksızlığının bir dolaşım bozukluğundan, her an ciddileşebilecek bir kalp rahatsızlığından kaynaklandığını düşünüyorlardı, ancak şu anda öyle değil. Cecilia, yürüyüş sırasında Gonzalo'nun yükünden kurtulmak istemişti, ancak o gülerek şöyle demişti:

"Sen, sen küçük iskelet," çünkü ona şaka yollu böyle sesleniyordu; "sessiz ol,
ve seni de taşımak zorunda kalmama izin verme."

Ve böylece karı koca gibi geldiler ve yeşilliğin üzerinde dolaşmaya başladılar, her an karşılaştıkları arkadaşlarını selamlamak için duruyorlardı. Çocuk için şeker aldılar, gitar eşliğinde dans edenleri seyrederek durdular,
sonra _giraldilla_'ya uğradılar ve sonunda
arp ve kemanın çalındığı yere gittiler ve orada Pablo'yu dans eden çiftlerin arasında, kolu güzel Ramona'nın vücudunu sarmış halde gördüler. Elbette, harika genç onları gördüğünde biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve kız kardeşine dönerek sordu:

"Anne burada mı?"

Cecilia olumsuz bir hareket yaptı ve rahatladı.

Çocuk dansı izlemekten kısa sürede sıkılıp, köylülerin dansına geri dönmek istedi. Böylece anayolu tekrar geçerek, diğer taraftaki eğlencelere geri döndüler, bu onlar için çok şanslıydı, çünkü tam o anda, romantik bir trajediye yakışan korkutucu, kan donduran bir sahne, ayrıldıkları yerde canlandırıldı.

Pablito, esmer genç hanımıyla dans ediyordu, iyi bir figüre sahip olmanın verdiği keyifle dingindi. Her zaman taze görünen yüzü, şimdi aşırı derecede parlaktı, fiziksel egzersizden çok, dans müziğinin şehvetli ezgileri altındaki duygusal heyecandan. Ramona da, bir gelincik kadar kızıl, iki büyüleyici gamzeyle süslenmiş çenesini onun omzuna yasladığında, aniden iki alev alev gözü olan soluk bir yüz görünce dehşete kapıldı ve Pablito, arkasından gelen uyumsuz bir haykırışı duydu:

"Al bakalım, kötü adam!" ve aynı anda sırtında keskin bir
kazık hissetti. Hızla döndü ve elinde bir silah tutan Valentina'nın öfke dolu, çarpık yüzünü gördü. Genç adam ölümcül şekilde yaralandığını düşündü ve yüzünde ölümcül işaretlerle yere düştü. Bir grup insan hemen onu kaldırmak için acele etti, diğerleri ise terziyi yakaladı. Komşu bir kulübeye taşınırken Pablito, esirlerinden kurtulmaya çalışan Valentina'nın çığlıklarını duyduğunu düşündü, şüphesiz hala onu öldürmek istiyordu. Haber her yere yayıldı. Birçok kişi olay yerine koştu. Cecilia ve Gonzalo heyecanı görünce bunun ne hakkında olduğunu sordular; gerçeği bilen bir arkadaş, onlara sadece köylüler arasında bir anlaşmazlık olduğunu söyledi ve böylece onları uzaklaştırmayı başardılar.

Bu arada, orada bulunan komşu köyden bir doktordan
yara pansuman yapması istendi. Dershaneden yeni çıkmış genç bir adamdı. İlk yaptığı şey, gencin ceketini arkadan keserek çıkarmak oldu ve aynı şeyi yeleği ve gömleği için de yaptı ve et ortaya çıkınca gülmeden edemedi:

"Ne yara! Görünürde hiçbir şey yok."

Aslında, terzinin onu öldürmeye çalıştığı küçük çakı ceketini, yeleğini ve gömleğini delmişti; ancak ete gelince, sağlam kalmıştı. Pablo, kendini hala yaşayanların diyarında bulduğu için büyük bir rahatlama yaşadı. Sonra evin hanımı
geçici olarak gömleğini dikti ve Piscis atları almaya giderken o da doktor önlüğünü giydi. Pablo arka yoldan evden çıktı ve görülmemek için tarlaların arasından geçti, çünkü sadece o korkunç kıyafetle görülmekten
utanmıyordu, aynı zamanda Valentina'nın
zararlı sözlerini hatırlayınca dehşete kapılmıştı, çünkü doğru hatırlıyorsa (ve zayıf durumu büyük bir hafıza
başarısına yol açmamışsa), dört adam tarafından götürülürken terzi şöyle bağırmıştı:

"Hadi, hayvan; ve eğer seni şimdi öldürmediysem, yakında birileri öldürecek."

Pablito, bilinmeyen bir el tarafından öldürülme korkusuyla öylesine ölümcül bir şekilde korkuyordu ki
panayırda bir dakika daha kalmak istemedi ve Piscis'in onu beklediği yola
ulaştığında atına bindi ve kasabaya geri dönmekte hiç zaman kaybetmedi. Güneş batıyordu. İnsanların bir kısmı
panayırdan ayrılmaya başladı, Lancia'dan gelen altı veya sekiz arabayı
gördüğünde büyük bir heyecan yaşandı. Bunlar Tornos Dükü ve maiyetiydi. Açık bir arabada sekreteri ve büyük patrici Don Rosendo ile birlikte oturuyordu. Bir sonraki arabada
Don Rufo, Alvaro Pena ve Lancia'dan iki beyefendi vardı; diğerlerinde ise Don Rudesindo, Navarro, Don Jeronimo de la Fuente ve diğer araçlarda seçkin Belinchon'un birkaç başka partizanı vardı.

Ceviz bahçesine vardığında dük, yeşillikte toplanmış
rengarenk kalabalığı görünce şaşkına döndü. Kırk altı yaşında, sarkık yanakları hastalıklı bir renk, sarkık alt dudağı, can sıkıntısı ve küçümsemeyi ifade eden bir adamdı; soğuk, cam gibi, kısık gözleri boş bir ifadeye sahipti ve bunlardan birinde, itici yüzüne aşırı derecede küstah bir görünüm veren bir gözlük takmıştı. Sakalı yoktu, ancak uçları mumlu uzun bir bıyığı vardı. Ülkede hiç görülmemiş bir tarzda giyiniyordu; yani, modayı takip etmeyen, ancak belirleyenlerin kaprisli özgünlüğüyle. Geniş kenarlı beyaz bir Amerikan şapkası takıyordu. Sarı bir gömleği, leylak rengi eldivenleri ve
kravat yerine, büyük bir inci iğneyle atkı şeklinde bağlanmış beyaz bir mendili vardı.

"Harika! Harika!" pitoresk manzarayı görünce haykırdı, göz kapaklarını uyuşuk bir şekilde kaldırarak. Sesi zayıftı ve telaffuzu alçak ve zordu, sanki Royal Theatre'daki bir prima donnanın
titreşimlerini locasından alkışlıyormuş gibi.

Don Rosendo ona festival hakkında bir açıklama yaptı; uzakta görünen tapınağa giden dik tepeyi işaret etti;
sonra dikkatini farklı dansçı gruplarına yöneltti.

"İşte, Senor Duke, gitar ve tef eşliğinde dans ediyorlar; bu ülkenin karakteristik dansıdır. Şurada, kasabalı kızların şarkı söylerken dans ettiği _giraldilla_ var. Orada içki içiyorlar; şurada şekerlemelerin satıldığı masalar var. Şu ceviz ağacının altında _habanera_ dansı yapıyorlar. Bakın, bakın, Senor Duke, bu ülkemizin klasik dansı -- erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta; saatlerce sessizce devam ediyorlar, eski baladları söylüyorlar.
İtiraf ettiğiniz gibi, bu iffetli bir dans."

"Çok hoş! Çok hoş!" diye tekrarladı dük, gözlüklerini esas olarak _giraldilla_'ya doğrultarak. Tornos Dükü
haklıydı. Dünyanın başka hiçbir yerinde bundan daha neşeli, güzel manzaralar görülemezdi.

Ziyafet sona erdiğinde çılgınca bir hal aldı. Gitar, uzaklarda titreşen keskin, tiz tonlarını vurguluyordu, tefin ısrarcı, donuk sesi eşliğinde; heyecanlı ve ateşli genç kızlar, yanakları alev alev ve saçları darmadağınık halde, sadece şarkı söylemekle kalmıyor, _giraldilla_ içinde dönerken bağırıyor ve nadiren emrinde oldukları eğlencenin sona ermesiyle çaresizleşiyorlardı. Şarap içenler de, çimenlerin üzerinde dengelerini korumaya çalışırken, burundan gelen seslerle çığlıklara katıldılar. Ve _danza-prima_'nın (ilk figür) genç kızları ve genç kızları, artan heyecanla, uzun, monoton şarkıların tonunu yükselttiler.
Hatta İtalyan arpçı ve kemancı bir mazurkaya daldı,
çiftler, çimenlerin üzerinde çılgınca tekmeleyerek takdirlerini gösterdiler.

Resmi ışık terk ediyordu ve ışık solduğunda, gizemli bir şiirsel çekicilik
sahneye nüfuz etti ve eski Arcadia'nın mutlu inzivalarını hatırlattı.

Sanki insanlar böyle sonsuz mutluluk ve gençlik içinde yaşayıp ölmeliydi. Neden orayı terk etsinler, neden günlük yaşamın yorgunluklarına, iş dünyasının endişelerine ve kaygılarına geri dönmek için o mutlu inzivadan çekilsinler? Yüreğin ve duyguların masumiyetiyle, sağlık ve yaşamın ve sesin yüce uyumlarının tadını çıkarmak; her şeyin kökü olan sevginin zevklerinden zevk almak; evrenin uyumunu koruyan gücün tadını çıkarmak; kuşların tüylerinin, akarsuların mırıltısının, çiçeklerin kokusunun, tarlaların çiyinin, denizin köpüğünün, gökyüzünün sonsuz mavisinin tadını çıkarmak: bunun için bir insan yaratılmalıdır, kişinin geçici varoluşunun kısa günlerini acı bir intikam, soluk kıskançlık ve kemiren depresyonla doldurmak için değil. Cennet geleneği, insan geleneklerinin en eski ve mantıklı olanıdır. Güneş şimdi yeşili çevreleyen ceviz ağaçlarının tepelerini yaldızlıyor ve yere uzun gölgeler düşürüyordu. Hafif bir soğuk ve melankoli ürpertisi, dans veya şarapla ısınanların boşuna direnmeye çalıştığı şirkette dolaştı. Kısa sürede tüm meclise nüfuz etti. Annelerin çocuklarını çağırdığı ve
erkek kardeşlerin kız kardeşlerini çağırdığı duyuluyordu; yola çıkmadan önce partilerinin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için bir an bekleyen gruplar oluştu. İlk dağılan _giraldilla_ oldu; şarkı ve dans devam etti, çünkü
köylü halkı evlerine dönmek için çok uzağa gitmediği için
akşam karanlığından korkmuyorlardı.

İnsanlar yolun ortasındaki arabaların yanında toplandılar.
Dük, gözlüklerini her yöne çevirdi, resim konusunda uzman birinin gözüyle
ayrılış hazırlıklarına baktı. Sonunda, büyük kalabalığın her taraftan toplandığını görünce, kalabalığın
ardından yavaşça ilerlemesini emretti, çünkü her şeyi görmek istiyordu, güzel olduğu için değil, kendisi için
yeni olduğu için.

Arabalar daha sonra kalabalığın ortasında, samimi bir sohbet eden
sevgili çiftlerle çevrili olarak ilerledi; yaşlı adamlar
bir elleriyle çocukları yönlendiriyor ve diğer elleriyle şekerleme dolu mendiller taşıyorlardı;
kız grupları yüksek sesle deneyimlerini paylaşıyorlardı, bolca kahkaha atıyorlardı. Ceviz bahçesinden biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, mahalle festivallerinin
başlıca özelliği olan ilahiler başladı.

Zanaatkarların sesleriyle gurur duymaları için haklı nedenleri vardı.
Genellikle, uzun, hüzünlü bir melodi eşliğinde duygusal bir şarkı söylerler,
ikinci ve üçüncüler tarafından uyumlu bir eşlik sağlanır; diğer zamanlarda, parti daha büyük olduğunda, çeşitli ve keyifli olan geleneksel sokak şarkılarını kullanırlar. Bunu bu vesileyle yaptılar. Dük, taze seslerin korosunu duyduğunda şaşırdı

Aşk kulesinde,
Yükseklerdeydim;
Temeller gürledi,
Ama ben asla yıkılmadım.

"Zenginliğini vermek için,
Avucun asla kaşınmadığında,
Yoksullar neden kapını çalsın?

Ama dizelerin çocukça fikirleri ağızlarında yersiz bir önem kazandı. Ciddi ifadeler, gizemli ve harika formüller gibi görünüyorlardı
Hiçbir yabancının kutsal şeylere saygısızlık etmeden giremeyeceği. Hava o tatlı, uzun seslerle dolu gibiydi; tarif edilemez bir his
ağızlarından düştükleri şarkıcıları kapladı; her seferinde onları daha fazla şefkatle, daha fazla merhemle tekrarladılar, çünkü onları her zaman kalplerini dolduran ve romantik Biscayan kasabasında annelerden kızlara aktarılan o şiirsel duygularla renklendirdiler.
Bu, güzellik dünyasını kavrayan, onu seven ve koşullar nedeniyle ondan uzakta yaşamaya ve ölmeye zorlananların melankolisidir. Beyitler arasında ayak sesleriyle dolu sessiz bir duraklama oldu.
Koro uyanık bir rüya içinde gibiydi, sadece şarkının kalplerinin derinliklerinde uyandırdığı belirsiz hislere karşı canlılardı.

Gece aniden çöktü. Yüksek karaağaçların dalları saydam atmosferde açıkça göze çarpıyordu, ancak yola düşen gölgeler daha da karanlıklaştı. Manzara rengini kaybetmişti ve mısır ekili alanların mavimsi tonu akşamın gölgelerinde neredeyse ayırt edilemiyordu. Uzaktaki okyanusun büyük kıvrımı artık belirsizdi. Öğle vaktinin parlak mavisi metalik
yeşilimsi bir griye dönüşmüştü. Koro kısa sürede melankolisinden sıyrıldı. Genç bir kız
parlak, neşeli bir hava başlattı ve diğerleri de sanki hüzünlü bir rüyadan uyanmış gibi gönüllü olarak katıldılar:

"Anthony Fuarı'na gitmek için
başarısız olman gerektiğine
ağıt yakma,
Orada havada yürümek için;
Çünkü bak! Yağmur yağıyor,
Ve sen şikayet edeceksin
Artık
şu an çok ıslak olan elbiseyi
alamayacağın için."

Bu, bu tür şarkılarda olağan olan coşkulu haykırışlarla söylendi
ve sona ermesinden birkaç dakika sonra, mevcut durumu gösteren
doğaçlama bir beyit geldi:

"St. Anthony Fuarı'na gelin;
Oraya bakacaksınız;
Görülmesi gereken bir dük
Olabilecek en nazik şekilde.
Kızlar güldüler ve koştular
Böyle büyük bir adamı görmek için."

Ve bundan sonra zengin adam şarkılara dahil edildi; ve o,
gözlüğünü sağdan sola çevirip başını hayırsever bir gülümsemeyle sallayarak, alçak sesle tekrarladı:

"Nefis! Nefis! Bir Teniers resmi! Bir Lorena manzarası!"

Şehre vardıklarında gece çökmüştü. Dük, sekreteriyle birlikte Don Rosendo tarafından kendisi için hazırlanan odalara çekildi. Sekreter yirmi altı yaşında, solgun ve kızıl saçlı genç bir adamdı. Gelişmemiş beyninde dükün muazzam önemi ve önemli bir kişi olma zorunluluğu, çok önemli olmasa da bir sekretere sahip olmak için yeterince önemli olma zorunluluğu dışında hiçbir fikir yoktu. Bu fikirlerin ötesinde, dünyanın Cosio için başka bir anlamı yoktu, çünkü adı buydu.

XXIV. BÖLÜM

AKŞAM YEMEĞİNDE NELER OLDU

Patron akşam yemeğine ortodoks gece elbisesiyle geldi. Cosio da aynısını yaptı. Don Rosendo, İspanyol akşam yemeği saatini Fransız saatiyle değiştirmişti. Onun gece elbisesiyle içeri girdiğini gören Belinchon ailesi çok üzüldü. Belinchon'un, oğlunun ve damadının giyinmemekle hata yaptıkları açıktı. Venturita bu gerçeği kocasına
kızgın ve alçak bir tonda söyledi, ama kocası sadece omuzlarını silkti ve
dudaklarını alaycı bir şekilde oynattı. Sinirliydi, çünkü
karısına
çocuğun yeri olmadan masanın neden kurulduğunu sorduğunda,
kaba bir şekilde şöyle demişti:

"Ama Gonzalo, aptal olma! Çocuğun bugün bizimle yemek yemesini ister misin?"

"Neden olmasın?"

Venturita şok oldu ve sonra gülerek ona İngiltere'deki regatta kulüplerinde bu modayı öğrenip öğrenmediğini sordu. Bu onu o kadar sinirlendirmişti ki,
düke hak ettiği saygıyı ve hürmeti göstermeye meyilli hissetmiyordu. Karısı ise, aksine, günlerdir
muhteşem ziyaretçinin kabulü için hazırlık yapmakla meşguldü.

Hizmetçi kadrosu onun önerisi ve talimatlarıyla artırılmıştı ve erkek hizmetçiler üniforma giydirilmişti.

Gonzalo, eski bir hizmetkar olan Pachin'i üniformasıyla görünce kahkahalarla gülmeye başladı ve bu durum karısının öfkesini büyük ölçüde artırdı. Ayrıca Belinchon'un masasında yeni, aristokrat bir düzenleme başlattı,
tatlı bıçakları ve çatal bıçakları, balık bıçakları ve menü için taşbaskı
kartlar ve evin yemeklerinde daha önce bilinmeyen diğer yeniliklerin yanı sıra. Yabancı unsur ayrıca bu hikayenin başında gördüğümüz sağlıklı,
ataerkil, bol yemeği de değiştirdi.

Ventura, düşük yakalı mavi ipek bir elbise ve çıplak kollarla oturma odasına geldi. Nereden öğrendiğini bilmiyoruz, resmi
yemeklerde hanımların düşük yakalı elbiseler giymeleri gerektiğini. Dona Paula o kadar ileri gitmedi, ancak hastalıktan bitkin düşmüş zayıf yüzüyle hüzünlü bir tezat oluşturan parlak renkli kumaşlarla muhteşem bir şekilde giyinmişti. Tek
misafirler Alvaro Pena ve Don Rufo'ydu. Pachin, iyi Pachin, yeni üniformasıyla kapıyı açtı ve Ventura tarafından
eğitildiği gür bir sesle şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır!"

Dük, kolunu Dona Paula'ya uzattı ve hepsi yemek odasına doğru yöneldiler. Ev sahibi, kızının önceki emrine uygun olarak
baş koltuğu aldı. Dük sağına, Don Rufo
soluna oturdu ve diğerleri istedikleri gibi yerlerini aldılar. Venturita
kendisini seçkin konuğun sağına yerleştirdi, sonra
Alvaro Pena, Cosio, Pablito ve Don Rosendo geldi, Gonzalo ise Cecilia'nın
yanına oturdu.

Sonra akşam yemeği sert bir törenle ve uzun sessizlik aralıklarıyla başladı.
Hepsi konuğun ihtişamı karşısında ezilip bunalmışlardı. Dükün parlak kel kafasının arkasındaki ve yan tarafındaki ince saçlar kırk altı yaşına rağmen hala siyahtı. En ufak hareketleri bile şirketin hayranlık dolu ilgisini çekiyordu ve sözleri şirket tarafından keyif ve hayranlık dolu gülümsemelerle karşılanıyordu.

Birkaç geleneksel nezaketten sonra dudaklarından dökülen ilk kelimeler, şehrin banliyölerine olan hayranlığını ifade ediyordu.

"Sadece kuzeydeki illeri biliyorum," dedi yavaş ve ağır bir tonla. "Manzara açısından burayı diğerlerinden çok daha üstün buluyorum; daha fazla çeşitlilik, daha zengin renkler sunuyor ve geçtiğimiz bölgede İsviçre'deki en büyüleyici manzaralara benzeyen güzel noktalar var. Sonra kıyıya vardığımızda, İtalya'nın güneyindekiyle aynı yumuşak ana hatlar, aynı tatlı atmosfer var."

"Ah, Senor Duke, çok iltifat ediyorsunuz! Saf nezaket, Senor Duke. Yazın bu ülke çok güzel ama kışın!"

Don Rosendo, Alvaro Pena ve Don Rufo, sevinç ve minnettarlıkla
dolup kızardılar ve övgüleri sanki onların nesneleriymiş gibi reddettiler. Dük, onların ünlemlerini duymamış gibi konuşmaya devam etti.

"Kuzey eyaletlerinden daha engebeli, tonlar daha belirgin. Lancian yolundan doğuya doğru baktığımda zirveleri hala karla kaplı bir grup dağ gördüm, ki bu gerçekten
güzeldi. Sadece birkaç göle ihtiyacı var ve yabancılar buna
başvururdu."

"Eyaletin batısında bir gölümüz var," dedi Pena.

"Bir göl mü?" diye sordu dük, muhatabına bakmak için göz kapaklarını kaldırırken.

"Evet, senor; gölün adı Nordon."

Sonra dük, kafası karışana kadar cam gibi bakışlarını subaya sabitledi ve masadaki her kişiyi o bakışın odağına getirdikten sonra devam etti:

"Bourges'daki galerimde, Backhuysen'in bu dağlarınkine çok benzeyen
bir arka planı olan bir manzarası var. Sadece
ön planda dikenlerle çevrili bir göl var. Sağda
suyun üzerinde yüzen kuğular ve solda iki genç köylünün olduğu bir tekne var. Bunu sadece renklerin zarafeti için aldım."

"Senor dük güzel resimlerden hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Don Rufo, ağzını kulaktan kulağa uzatarak uygun bir gülümsemeyle konuşmak için.

"Ve kim sevmez ki onları?" diye karşılık verdi zengin adam, kısık gözleriyle ona bakarak.

"Ah, evet, senor--doğru--çok haklısın! Herkes sever. Ama pahalı bir zevk - sadece senor dük gibi büyük insanlar kendilerine bu lüksü tanıyabilir."

Don Rufo burada kafasını karıştırdı, saygısız bir şey söylediğini düşündü.

"Senor dükün, duyduğum kadarıyla en iyi ressamların birçok resmi var," dedi Don Rosendo, arkadaşının yardımına gelerek.

"Birkaç tane var," dedi asilzade, Venturita'nın bardağına biraz su
dökerek. Bu hareket kızı minnettarlıkla doldurdu ve kan yüzüne hücum etti.

"Dükün galerisi Avrupa'daki ilk galerilerden biri," dedi Cosio, Pena'ya kısık bir sesle.

"Resmi seviyorum çünkü ulusal sanat," diye devam etti zengin adam.
"Gerçekten ilerleyebildiğimiz tek sanat bu; bu, günümüzde kendimizi
fark ettiğimiz tek ülkedir--çünkü,
hayatımın büyük bir kısmını yurtdışında geçirmiş olsam da, ülkeme çok düşkünüm," diye ekledi küçümseyici bir tonda, hafif bir gülümsemeyle.

Ülke o güzel sözleri duyabilseydi, şüphesiz,
Venturita gibi, sevinçten titrerdi.

"Geri kalmış durumunu kabul etmeme rağmen onu seviyorum. Doğa
bize cömertçe zengin armağanlar bahşetti. Bereketli bir ülke--genelde
inanıldığı kadar değil, ama kısacası bereketli--Avrupa'nın bir tarafında hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmış, elini denizlerin üzerinden Amerika'ya uzatmış; bir
gökyüzü--ah, gökyüzü! Bir benzeri daha yok. Buradaki hava, özellikle güneyde, bir şeffaflığa sahip--ah, sonsuz bir şeffaflık! Ressamların
umutsuzluğu. Sonra bu şeffaflık, ana hatlara daha fazla saflık kazandırıyor; noktalar hiçbir yerde burada olduğu kadar belirgin değil. Kastilya'da kuleler millerce öteden görülebilir ve sanki sadece birkaç adım ötedeymiş gibi belirgindir. Bunun deniz seviyesinden
yüksek olmasından kaynaklandığı oldukça açıktır."

"Deniz seviyesinden çok daha yüksekte bulunan ülkeler en az
zeki olanlardır," diye belirtti Don Rufo, fizyolojik
manisini dile getirmekten mutluluk duyarak.

Dük, konuşmacıya bakmak için başını çevirdi ve sonra onu
duymamış gibi devam etti.

"Sonra güneşin büyük gücü ışık ve gölge arasındaki kontrastı ortaya çıkarır ve uzaktaki
dağlara bile belirgin bir anahat verir. Sadece burada kuzeyde atmosferde yüzen buharlar konturları
bulanıklaştırır ve karıştırır ve onları sisli hale getirir. Fakat,
diğer taraftan, tonlar daha zengindir; güneyde, yerin tonları gökyüzünün aşırı parlaklığında, evrensel ışık duygusunda
kaybolur. Fakat burada ne muazzam bir ton çeşitliliği! Ah, sonsuz
güzellik! Sonra ne güç, ne değişimler! Güneyde ton sabittir; gökyüzünün değişmez ışığı onu saatlerce aynı tutar ve bir gün diğer gün aynı kalır; ancak ışığın her dakika değiştiği bu illerde renk de değişir; kompozisyon
mükemmel, renk tonlamaları hafif ve genel tonu
güçlü kabartmalara dönüştürülmüş."

Dük, İspanyolların sahip olduğu avantajları saymaya başladıktan sonra, kontur, ışık ve renk konusunu bırakamadı ve
kendini manzara üzerine incelemelere kaptırdı,
şirket bunları anlamadan, açık gözlerle ve boş boş hareket eden dudaklarla dinledi.

Ama konuşmayı bırakmadan Venturita'ya baktı, isteklerini önceden tahmin etti, bardağına su koydu, ona çeşnileri, ekmeği veya isteyebileceği herhangi bir şeyi uzattı, bardaklarının boş olduğunu fark ettiğinde hizmetçiye ona şarap vermesini işaret etti ve tüm bunları topluma alışmış bir adamın rahat, cilalı tavırlarıyla yaptı. Venturita bu ilgiyi utangaçça ve gülümseyerek ve minnettarlıkla titreyerek kabul etti,
o anda zengin adamın gözünde sadece sağındaki hanımefendi olduğunu anlamadan.

Gonzalo, iğrenç misafire karşı iyi hissetmediği için
resim üzerine monologdan bıktı ve
kayınvalidesiyle fısıldayarak birkaç söz alışverişinde bulundu, her zamanki gibi onun küçük iştahı hakkında şakalaştı.

"Gel, kemik torbası, bir pirzola daha. Senyor burada diye utanma. Size ne kadar çok yediğinize şaşırmayacağını söylemiştik. Sizinki gibi anayasalar biraz yağ gerektirir."

Cecilia gülümseyerek, kırık kelimelerle, düke saygılı bakışlarla karşılık verdi; ve o, konuştuklarını fark edince gözlerini kaldırdı
ve onlara boş, küçümseyici bir bakış attı. İkinci seferde, özellikle
Gonzalo ve Cecilia gülme seslerini durdurmak için peçetelerini ağızlarına götürdüklerinde, asilzadenin bakışları her zamankinden daha uzun,
daha soğuk ve daha soyuttu. Venturita rahatsızlığını gözleriyle gösterdi, ancak Gonzalo, ya karısının önceki küçümseyici sözlerinin intikamını almak istediği için ya da gerçekten de bu şahsiyetin diğerlerine ilham verdiği utangaçlığı
ve hayranlığı hissetmediği için,
kayınbiraderiyle şakalaşmaktan ve onu güldürmekten vazgeçmedi.

Kardeş ve kayınbirader arasındaki şefkat duygusu
azalmamıştı. Gonzalo ve çocukları Cecilia'nın özel bakımıydı.
Onun yararlı, tatlı Etki hayatlarının her anında hissediliyordu.
En büyük kızları Cecilita, şimdi iki buçuk yaşında ve diğeri sekiz aylık olan Paulina, teyzelerinin anne şefkati altında
büyüdüler: onları yıkadı, giydirdi,
yürüyüşe çıkardı, onlara dua etmeyi ilk öğreten oydu. Çocuklarına düşkün olan anne, kısa sürede onlardan bıktı; ağlamaları onu endişelendirdi; ve onları susturmak söz konusu olduğunda bunu yapmanın herhangi bir yöntemini bilmiyordu ve sonunda onları okşayarak yarı yarıya boğmakla yetindi.

Böylece "teyze"nin kaçtıkları ve herhangi bir sıkıntıda ağladıkları sığınak olduğu ortaya çıktı. Bazen bu tercihten incinen Ventura kıskançlık duydu ve onları zorla yanında kalmaya zorladı, ancak bu sadece onların kendisinden korkmalarına neden oldu.

Gonzalo'ya gelince, Cecilia'da onu rahatsız etmekten kurtarmaya ve yolundaki tüm dikenleri kaldırmaya her zaman hazır bir kız kardeşi ve annesi vardı; onun üzerinde her zaman rahatlatıcı bir etkisi vardı ve ona şımarık bir çocuk gibi giderdi, istekleri hemen yerine getirilmezse sinirlenirdi
ve onu hiçbir şekilde esirgemezdi.

Ancak onunla karısı arasındaki bağ sağlam ve değişmeden kaldı; hayatının ilk günahını işlemesine neden olan tutkulu hayranlığı her şeye rağmen azalmamıştı; o hala hayatının yörüngesiydi. Ventura, güzelliğinin gücüyle onun üzerindeki etkisini sürdürüyordu
ve bu da duyularını büyülemeye devam ediyordu. Cecilia her şeyi anlamıştı ve
genç adam, karısının ihmali veya kaba bir sözü yüzünden incinmiş bir şekilde ona karşı şikayetlerde bulunduğunda, hüzünle gülümsedi ve onu sakinleştirmeye çalıştı, kayınbiraderinin pişmanlık ve utanç içinde karısının yanına gidip ayaklarını öpeceğinden emindi.

Asilzade monologunu bitirdiğinde birkaç dakikalık bir sessizlik oldu.
Sonra, sanki ihmalkâr davrandığını hatırlamış gibi, arkadaşlarının işlerine karşı hayırsever bir ilgi gösterdi.

"Yani Senor Don Rufo Pedroso bir doktor, öyle mi? Tıp mesleği zordur, özellikle de genel kural olarak hak ettiği karşılığı alamadığı illerde. Senor Pena bir denizci, değil mi? Ah,
denizcilik mesleği her zaman parlak olmuştur. Savaş malzememizin subayların cesareti ve becerisine eşit olmaması üzücü. Zor zamanlar geçiriyorlar. Bir limanın komutanlığı çok iş yapar mı? Senato'ya iki zırhlı inşa edilmesi için bir önerge
sunmayı düşündüm. Ve Pablito, Sarrio'da iyi vakit geçiriyor mu? Şehir genç adamlara hangi kaynakları sunuyor?" Madrid'de miydi? Atlara düşkündü. Ah, binicilik harika bir egzersizdi! Dük bu zevke
çok sempati duyabilirdi. Atları İspanyol muydu yoksa
yabancı mıydı? Tüm bu soruları soyut bir şekilde, yapay bir gülümsemeyle, sanki bir ders anlatıyormuş gibi sordu. Aslında, görgü kurallarının en
zorlayıcı noktası, kişinin
konuştuğu insanlarla kendini uyumlu hale getirmesi ve onların işleriyle ilgilenmesi gerektiğini hatırlaması gerekliliğiydi.

Gonzalo ve Cecilia'ya soğuk bir bakış attı, ancak onlara hiçbir
soru yöneltmedi. Gelenekselliğin tatsız görevi
tamamlandığında, zengin adam ebedi monologuna devam etti. Bu seferki resimle ilgili değildi, arkeolojiyle ilgiliydi. Lancia'da, şu anda hiç restore edilmemiş olmasına rağmen, saflığıyla dikkatini çeken bir Bizans şapeli görmüştü. Katedral fena değildi, sadece kulesi
çok genişti; belli ki başlangıçta daha yüksekti, ancak yıldırım düşmesiyle yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiğinde boyutları
şüphesiz değişmişti.
Sarrio'nun gösterişli mimari tarzda çok güzel bir kilisesi olduğunu anlamıştı. Dük bu geveze, bilgili, bitmek bilmeyen söylevlerine devam ederken, Don Rosendo gözleriyle ve hareketleriyle
gizlemeye çalıştığı
bir kaygıyla dolu olduğunu belli ediyordu. Üç
kez hizmetçiye alçak sesle bir soru sormuştu ve üç
kez de yine alçak sesle cevap almıştı.

Dük arkeolojik monologunu, kimi büyülediklerini ve kimi büyülemediklerini bilen kibirlilerin
anlayışıyla bitirdikten sonra konuşmasını Venturita'ya yöneltti. Sözler şimdi biraz daha canlıydı ve seçkin konuk
ara sıra gülümsemeye tenezzül ediyor ve güzel muhatabına merak ve hayranlık dolu bir bakış atmak için
düşük göz kapaklarını kaldırma şerefini bahşediyordu. Kız bu iltifat işareti karşısında gururla doldu ve
kırmızı yanakları ve parlak gözleriyle o kadar saf ve güzel bir şekilde konuştu ki
dük ondan oldukça memnun kaldı. Resimden bahsediyor gibi görünüyorlardı, çünkü hâlâ şakalaşan Cecilia ve Gonzalo, onun şöyle dediğini duydu:

"Ah, Rubens! Ne ten resmi! Rubens, resmin Cervantes'idir."

Gonzalo, vurulmuş gibi başını çevirdi, yüzünde ise şaşkınlık ifadesi vardı.

"Cecilia, karım bunları nereden öğrendi?" diye sordu kayınvalidesine.

Tek cevap omuz silkmek oldu. Fakat Venturita, Gonzalo'nun hareketini, şaşkınlığını ve Cecilia'ya yaptığı yorumu fark etmişti.

Kızardı ve sesini alçalttı; sonra kocasının alaycı ifadesini görünce, ona hızlı ve öfkeli bir bakışla karşılık verdi.

Bu arada Dona Paula, Don Rufo'yla kalp şikayetinden bahsediyordu; Cosio, Pena ve Pablito'ya dükün ünlü resim galerisinin bulunduğu Bourges Şatosu'nun ihtişamını ve lüksünü anlatmaktan gurur duyuyordu. Sadece Don Rosendo sessiz kaldı, her dakika daha da huzursuzlaştı ve gergin parmaklarıyla küçük ekmek topları yaptı. Aniden güzel yüz hatları iyiliksever bir gülümsemeye dönüştü,
çünkü sokaktan gelen yüksek sesli bir trompet sesiyle tüm başlar aynı anda kalktı - sonunda Lancia'dan gelen bando geldi.

BÖLÜM XXV

DÜK'ÜN EĞLENCELERİ

Ertesi Perşembe günü "The Light" neredeyse tamamen Tornos Dükü'ne övgüler yağdırmaya ayrılmıştı: ilk bölüm biyografisini, ikinci bölüm fuara gelişini ve en güzel kızların zafer şarkıları ve müzik eşliğinde şehre eşlik ettiği romantik yolu anlatıyordu; sonra Don Rufo'nun oğullarından birinin dizelerinde bu olaya atıfta bulunuldu; ve son olarak makalenin üçüncü bölümünde bu görkemli varış hakkında iki veya üç çarpıcı paragraf vardı. "Sarrio Gençliği" ise, aksine, onun gelişini yalnızca "Hoş Geldiniz" başlıklı kısa ve soğuk bir makalede fark etti. Ancak, düşmanlarına karşı kin dolu, iki ucu keskin bir saldırı yapma fırsatı değerlendirildi. Makale, Don Rosendo'nun dükü Kulübe götürüp onu baş üyelerle tanıştırmasını anlatıyordu ve bu, Don Rudesindo, Don Feliciano Gomez, Alvaro Pena, Don Rufo ve diğer değerli kişilerle büyük bir
eğlenceye zemin hazırlıyordu. Bu hikaye Belinchon'un tüm arkadaşları arasında büyük bir öfkeye yol açtı ve kalplerini intikamcı duygularla ateşledi ve iyi çevrilmiş kin dolu ifadeleri bunun evrensel olarak Sinforoso Suarez'e atfedilmesine neden oldu.

Ne? Sinforoso, "The Light"ın baş editörü, Don Rosendo'nun sadık dostu ve takipçisi değil miydi? Hayır; şimdi değil. Yaklaşık bir yıl önce eski arkadaşlarını terk etti ve düşmanın tarafına geçti, zayıf mizacını ve ruhunun hakim tutkusunu kullanarak, baskıyı
başlattı ve babası ve diğerleri tarafından desteklenerek, Kulüp partisine ait olduğu sürece kendisine açık bir kariyer olmayacağını söyledi, çünkü yerin dini fikirlerine saldırarak kendisini tüm saygın evlerden ve daha güzel cinsiyetin tüm fetihlerinden
uzaklaştırdı ve Maza'nın kızlarından biriyle parlak bir evlilik yapma belirsiz ihtimaliyle rüşvet aldı. Sonunda, kasabanın şaşkınlığına ve hayretine rağmen, arkadaşlarını ve patronlarını terk etti ve yirmi dört saat içinde "The Light"ın editörlüğünü "The Youth of Sarrio" kadrosunda bir yerle değiştirdi.

Ancak bu eylem cezasız kalmadı, çünkü Alvaro Pena öğle vakti Rua Nueva'da onunla bir daha karşılaştığında, onu küfürlerle doldurdu ve daha da kötüsü, yumruğu yüzünde izler bıraktı. Ceza o kadar aşağılayıcıydı ki, ne gururdan ne de cesaretten yoksun olan Sinforoso, vahşi saldırganına karşı
yakıcı bir intikam arzusuyla doldu. Yeni arkadaşlarının verdiği bir demir çubukla silahlanarak, San Florencio Sokağı'nın köşesindeki subayı pusuya düşürdü ve arkasından kafasına bir darbe indirdi ve onu bayıltarak yere serdi. Pena daha sonra evine götürüldü ve orada sekiz gün yatakta kalmak zorunda kaldı. Arkadaşları onu konuyu kanunun eline bırakmaya ikna edemediler;
çünkü asabi, aceleci bir adamdı, yasal işlemlerin kendisi için
fazla ılımlı olacağını düşünüyordu. Memurun, penceresinden mezarlığın duvarlarına bakarken kararlı bir
seviyede şöyle dediği duyuldu:

"Zavallı Sinforoso! Oradaki kalıcı yerini almasına çok az gün kaldı."

Bu kehanet dolu sözler kasabada büyük bir sansasyon yarattı, çünkü konuşmacının bunları yerine getirme
gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Sinforoso üzerindeki etkileri tarif edilemezdi. Memur yarasından yeterince iyileşip tekrar sokakta belirdiğinde, Perinolo'nun oğlu ortadan kayboldu; bir ay boyunca görülmedi. Sadece geceleri dışarı çıktığı ve o zamanlar da birçok önlem aldığı söylendi. Fakat her şeyin bir sonu geleceği için, genç adam, zamanın Pena'nın katil niyetlerini yumuşatmış olması gerektiğini düşünerek, ihtiyati tedbirlerini yavaş yavaş gevşetti. Yavaş yavaş tehlikeye alıştı ve gündüz dışarı çıkmaya cesaret etti; fakat düşmanıyla karşılaşabileceği yerlerden, karşılaştığı insanlara onu geçerken görüp görmediklerini ve hangi yöne gittiğini sorarak kaçındı. Bu nedenle, kasaba büyük bir heyecan içindeydi, çünkü her gün bir felaketin
ortaya çıkacağını bekliyordu.

Bir öğleden sonra, Pena'nın Don Rosendo ile nehrin ağzına gittiğini duyan Sinforoso'muz Cafe Marina'ya girmeye ve bir şişe bira istemeye cesaret etti.

Kapıya en yakın masalardan birine oturduktan sonra, arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğunun birbirlerine gülümsediğini ve anlayışlı
bakışlar attığını fark etti; ve birkaç dakika geçmeden, memurun gür sesi kulağına geldi, çünkü kafenin karanlık bir köşesinde arkadaşlarıyla tartışıyordu. Bu ses, gazetecimizin dört ayak üzerine
atılmasına neden oldu ve bu utanç verici
pozisyonda kapıya ulaştığında, hemen topuklarına bastı.

Ulaşılamayacak kadar uzakta olması gerekirken, gruptan biri şöyle dedi:

"Alvaro, az önce burada kimin olduğunu biliyor musun?"

"Kim?"

"Sinforoso; az önce gitti. "

"Ah! "Ona kötü şans!" diye haykırdı Pena, masaların yanından koşarak geçmekten çok
hızla geçerek ve bir kasırga gibi oradan ayrılarak. Ama Sinforoso neredeydi? Nereye gittiğini bilmeden sokakta epeyce uçtuktan sonra, memur öfke ve hiddetle
çıldırmış bir şekilde kafeye geri dönmek zorunda kaldı. Yine de, saldırganıyla karşılaşmadan o kadar çok zaman geçti ki, öfkesi yatıştı ve üç ay sonra iskelenin sonunda onunla karşılaştığında, birkaç tekme
atmakla yetindi ve Perinolo'nun oğlu, bu kadar kolay kurtulduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Yeni yetme derginin uyandırdığı öfke, bunu başlatan "sürüngenleri" yok etme veya en azından dükün bildirilen ihtişamıyla onları aşağılama umuduyla yumuşatıldı. Soylu adamın gelişini izleyen günlerde, Belinchon'un arkadaşları rakiplerine alaycı bakışlar attılar.

"Titre, pettifoggers, titreyin," der gibiydi bakışları. Hatta Don
Rosendo bile, çok yüce gönüllü, çok felsefi, çok insancıl, onların amansız öfkesini paylaşıyordu ve rakiplerini yok etmek istiyordu.

Onu ele geçiren savaşçı ruh yavaş yavaş
zemin kazandı, öyle ki tüm yüce gönüllü ilerleme arzusu ve doğduğu kasabanın
ahlaki ve maddi evrimine olan ilgisi, düşmanlarına
zarar verme konusundaki yakıcı arzusunda yutuldu. Ancak bu,
sadece tesadüfi bir durumdu. Ruhunun derinlikleri,
Yaratıcısının elinden çıktığı zamanki kadar saf ve ilerici kaldı.

Kulüp grubu, dükün etrafında aşılmaz bir bariyer oluşturdu ve
"Sarrio'nun Gençliği"nin ifadesine göre, onu "hapsetti".

En önemli üyelerden dördü veya altısı olmadan asla sokağa çıkmazdı. Ona daha yakın olma fırsatları yalnızca kasaba halkından bu onura layık görülenlere veriliyordu, çünkü kasabada ve banliyölerde partiler ve danslar veriliyordu ve Belinchon'un arkadaşları piknikler, balık tutma ve av gezileri düzenlemekten geri kalmıyorlardı. Gerçekten de yaz aylarında Sarrio'da hayat keyifliydi. Bir miktar bagajın gelmesiyle gelişi müjdelenen dük, resim yapmak için gerekli tüm malzemelerle donatılmıştı ve emrindeki boş vakitlerden yararlanarak harika ilham dolu resimler üretti. Belinchon ailesiyle ilişkileri katı ve nazikti, gerekli mesafeyi korumaya çok uygundu. Sözleri ve tavırları her zaman, dinlenirken yüzündeki sıkıntı ifadesini biraz yumuşatan, varsayılan bir koruyucu havayla dokunuyordu. Sadece Venturita ile birlikteyken donuk gözleri biraz parladı ve dükün dikkati onunla birlikte özgür ve rahat bir nezaket noktasına kadar arttı. Aile çevresinde sohbet ederken bakışları her zaman ona doğru çevriliydi, sanki onu anlayabilen tek kişi oymuş gibi. Gonzalo'nun karısı, fırçasının eserlerini ilk görmeye izin verilen kişiydi ve hayranlığı değer verdiği tek kişiydi; ona okuması için birkaç Fransız romanı verdi ve bu eserlerin konuları ve yazarları hakkındaki tartışmalar, masada aralarında sohbet konuları oluşturdu ve diğerleri bunları anlamadan dinledi. Birkaç gün sonra dük, Venturita'nın portresini çizmeyi önerdi. Manzaranın en büyük zevki olduğunu, sadece Düşes de Montmorency'nin ve İspanya'nın infantalarından birinin portrelerini çizdiğini söyledi; ama şimdi Venturita'yı ilk kez gördüğü gibi, düşük yakalı mavi elbiseyle resmetmek için büyük bir hevesi vardı. Genç kız
çok gururlandı: ilk portre bir düşes, ikincisi bir
infanta, üçüncüsü kendisi! Sonra onu ilk akşam giydiği elbiseyle resmetme isteği! Hiç şüphe yok ki dük üzerinde büyük bir
inti bırakmıştı. Oturumlar zemin kattaki odalardan birinde başladı. Don Jaime, diye çağrılan büyük hanım, onu kırmızı bir kanepede uzanmış, yanında bitkiler ve çiçeklerle resmetmeye karar verdi. Dona Paula, Gonzalo ve Cecilia ilk oturumda hazır bulundular, ancak orada olmaktan kısa süre sonra sıkıldılar ve sonraki oturumlar sırasında yalnız kaldılar, anne sadece ara sıra resme bir göz atmak ve birkaç nazik söz söylemek için içeri girdi.

Portrenin boyanması süren iki hafta boyunca, dük ile güzel arasındaki yakınlık büyük adımlar attı. Büyük hanım, ona özel geçmişinin çoğunu anlatmaya bile tenezzül etti;
kamu geçmişi herkes tarafından biliniyordu. Don Jaime de la Nava ve Sandoval, çok gençken, hükümdara kan bağıyla bağlı büyük bir hanımla evlendiler. Evlilik mutlu olmadı. Hanımın, onu kocasından ayıran
sosyal engeli aşmaya iten tutkulu aşkı kısa sürede soğudu; anlaşmazlıklar ortaya çıktı, bir skandal yaşandı ve bir ayrılık yaşandı. Don Jaime, yüksek mevkiinin ayrıcalıkları ve onurları hakkında konuşsa da, her şeyi güllük gülistanlık yapmadı, çünkü hayır, kaderin bir kurbanıydı ve sadece gelenek onu, avı olduğu acılara karşı duyarsızlaştırdı. Karısının muamelesinin şokundan kurtulmak için zamanı olmamıştı, ancak Madrid aristokrasisine sert saldırılarda bulunmakta biraz teselli buldu ve ülkenin en yüksek insanları bile onun sözlerinin zehrinden muaf değildi. Venturita böylece zengin adamın karakterine dair bir fikir edinme fırsatı yakaladı ve dük onunla daha fazla kaynaştıkça kızın karakterini ölçüp biçti. Sohbeti başka konulara çevirirdi, sanki moral bozucu konuların peşine düşmenin iyi bir davranış olmadığını düşünürmüş gibi; ve Madrid'deki soylu hanımların ahlaksız davranışlarından
sanki günlük bir olaymış gibi
tamamen doğal bir şekilde bahsetti. Şu anda Dük falanca bir bankacının oğluyla birlikte; Şu Markiz falanca Rus büyükelçisinin oğluyla Brüksel'e gitti; bu hanım boğa güreşçileriyle,
şu damadıyla birlikte; Şu Condesa falanca aynı anda üç sevgilisi olduğu için gurur duyuyor; Şu Baronesa falancanın sevgilisi arabadaydı, kocası ise arabayı sürüyordu.

Aslında, karısı da dahil olmak üzere, sarayda ona
karalama yapmadığı hiçbir hanım yoktu. Bir keresinde konuşmasını şöyle bitirmişti: "Ve son olarak, Madrid aristokrasisinin
nasıl olduğunu öğrenmek istiyorsanız, tüm ahlaksızlıkların bir araya geldiği
Düşes de Tornos'u ele almanız yeterli."

Ventura şaşırmıştı. Dükün düşese karşı
kötü hisleri hakkında belirsiz bir fikri vardı, ancak bir kocanın
hiçbir koşulda karısı hakkında böyle konuşabileceğini düşünmemişti.

Yine de, büyük adamın önemi onu o kadar büyülemişti ki,
kısa sürede onun alaycılığının ve konuşma tarzının
sadece modaya ve "iyi biçime" uygun olduğunu düşünmeye başladı.

Ardından, çok şüpheli nitelikte baharatlı anekdotlar geldi, ancak bunlar
dükün yumuşak, alçak sesiyle anlatılıyordu ve
dudakları üstünlük taslayan bir gülümsemeyle çevriliydi:

"Evli olduğun için sana bunları anlatabilirim."

Böylece genç kız, bilmek için çok hevesli olduğu saray dünyasının panoramik bir görüntüsünü elde etti. Castellana'da şık araçlar sürerken gördüğü o solgun gençlerin, ve arabalarıyla
geçip giden, ona umursamaz, alaycı bir bakış
atmaya tenezzül etmeyen o güzel, gururlu hanımların özel hayatı şimdi zihninin gözünün önünden geçiyordu. Dünyanın bu ayrıntılarına sadece nazik bir ilgi gösterirken, aslında onları ateşli bir hevesle
içiyordu, çünkü her zaman parlak bir toplum, abartılı fanteziler ve ulaşılamaz hırslar için
yeni başlayan bir arzusu vardı. Böylece Dük de Tornos, istemeden ve sadece sıkılmış, yaralı ruh halini
hoşnut etmenin zevki için, genç karısının ruhunu birkaç günde yozlaştırdı,
bir roman dizisinin yapabileceğinden daha fazla.

Çünkü sonuçta, romanların söylediği doğru değil; ama dükün hikayeleri daha yeni gerçekleşmişti ve bu hikayelerde rol alan kişiler
dünyaları tarafından tanınan gerçekten yaşayan kişilerdi; aslında,
genel bir ifadeyle, gerçek hayattı.

Bozulmuş zihni ve yıpranmış vücuduyla soylu kişi ve
başka alanlara uçmak için can atan güzel taşralı kız, şüphesiz ikisi de birbirlerini anlamak ve doğa bilimlerindeki bazı güçler gibi
birbirlerine çekilmek için doğduklarını düşünüyorlardı. Venturita, tüm büyülenme güçlerini
ressamın üzerinde yoğunlaştırdı ve her geçen gün daha da ilgi çekici hale geldi. Dük, göz kapaklarını kaldırıp ona baktığında, herhangi bir hayranlık belirtisi gösterdiğinde, onun sevinci yanaklarını kıpkırmızı yaptı ve kaderin onu içine
attığı hayat durumuna karşı en derin küçümsemeyle
doldu.

Soylu kişinin dostluğuna güvenmese de, ara sıra onunla biraz şakalaşmaya cesaret etti, Don Rosendo'nun büyük sıkıntısına
; aslında, kendisinin gözde olduğunu biliyordu ve bu yüzden onun yanında cilveli bir tavır takındı. Bu arada dük, cennetteki veya dünyadaki her şeye karşı varsayılan kayıtsızlığına rağmen, ceketine, gömleklerine, kravatlarına ve kısacası, bir erkeğin giyimini oluşturan her şeye muazzam bir dikkat gösterdi; ve göründüğü kostümlerin çeşitliliği, özgünlüğü ve eksantrikliği Venturita için bir vahiy ve kasaba için bir hayret kaynağıydı. Aslında, dük için giyinmişse, dük de onun için giyinmiş olurdu.

Don Rosendo'nun küçük kızı, dükün dostluğunun, babasının kasabadaki siyasi nüfuzunu artırarak ve aileye parlaklık ve onur katarak
başarılabileceğini yavaş yavaş anladı.

Örneğin, büyük bir haçı olabilirdi.

Haçı olanlara "ekselans" diye hitap edilirdi. Babası bir ekselans olsaydı, bir morina balığı tüccarının damgasını kaybederdi ki bu da onun için bir suçtu. Ve neden olmasındı ki? Dük gibi nüfuzlu bir kişi bunu kolayca başarabilirdi. Kont veya marki unvanının satın alınabileceğini duymuştu. Bir unvan! Ve Venturita, ağabeyini ve ablasını düşünmeden, bir gün "la senora marquesa" veya "la senora condesa" olarak hitap edileceğinin hoş düşüncelerine daldı.

Ama sonra onun kocası tam bir "kaba"ydı! Siyasete karışmaktan veya kendini göstermekten o kadar
düşkündü ki. Ah! Eğer
sadece bir erkek olsaydı, neler yapmazdı ki!

Kısa bir süre içinde dükle olan dostluğu ve nüfuzu o kadar arttı ki
sadece evin sakinleri tarafından değil,
dışarıdan gelenler tarafından da fark edildi. Don Jaime, banyodan döndüğünde onu karşılamaya bile gitti ve
halkın büyük
heyecanı içinde onunla birlikte kasabanın öbür ucuna kadar yürüdü. Kız, arkadaşlarının bu iltifat karşısında kıskançlık duyması düşüncesiyle neredeyse zevkten
ölecekti, çünkü dük ona
açıkça binlerce ilgi gösterdi ve ona ailenin diğer üyelerinden daha fazla hayran olduğunu
gizli bir şekilde söylemedi. Gonzalo bu dostluktan gizlice
çok rahatsız oldu. Dükten en başından beri hoşlanmamıştı ve bu antipatinin karşılıklı olduğunu fark etti, ancak dünya adamı olarak dük nazik, neredeyse nazik bir tavır takınmıştı, bu da duygularını çok dikkatli bir gözlemci veya Gonzalo gibi saf kalpli bir adam dışında herkese gizleyebilirdi. Yine de karısıyla olan dostluğu ve rahatlığı arttıkça, kocasına karşı olan düşmanlığı azaldı ve nezaketi samimi bir karaktere sahip gibi görünüyordu. Gonzalo'nun spora düşkün olduğunu bildiğinden, ona Rusya Çarı tarafından verilen muhteşem bir silah hediye etti. Sonra büyük adam onu ​​sık sık atış seferlerine katılmaya davet etti, böylece ilişkileri daha az gerginleşti. Fakat
ne yazık ki onları tekrar üzen bir kaza oldu.

Bir gün, Gonzalo kayınpederi için iş için Lancia'ya gittiğinde, dük sadece noter Don
Feliciano ve Don Sanjurjo eşliğinde koşuya çıktı; yanına aldığı köpekler
eve aitti. Sonra Gonzalo'nun en çok düşündüğü, onu İngiltere'de yüksek bir fiyata satın alan şahin
kendisi de yaramazlık yaptı. İşlediği suç, görevini yaparken işlenebilecek en ciddi suçlardan biriydi; dük onu ağzından almak için öne atıldığında bir tavşanı düşürmekten başka bir şey değildi, böylece sadece bir bacağı yaralı olan
korkak yaratık eğrelti otlarına kaçtı. Bunun üzerine soylunun öfkesi o kadar büyüktü ki, silahını kaldırarak köpeğe ateş etti, ancak hayvan sporcunun saldırgan tavrını görünce kaçtı ve cezasız kurtuldu.

Dük öfke içinde, hayvanı bitirmek için onu takip etti, ancak onu yakalayamadı. Suçlu olay yerinden kaçtı ve
günün geri kalanında görünmez oldu. Soylu eve vardığında, köpeğin geri döndüğü söylendi ve sonra hala öfkeli olan Don Jaime, hizmetçiye şöyle dedi:

"O köpeği yakala, onu kasabadan çıkar ve vur."

Uşak yıldırım çarpmışa dönmüştü. Birkaç dakika şüphe içinde durdu,
sonra, dükün sert, buyurgan bakışından korktu, itaatkar bir şekilde eğildi ve emri yerine getirmeye başladı.

Köpeği çağırdı, ona bir zincir taktı ve silahını alarak
evden ayrıldı. Zavallı yaratık ölüme gideceğini ne kadar da az düşünüyordu!
Sevinçten zıpladı; zevkten kıvrandı ve hizmetçinin yüzüne öyle bir şefkat yaladı ki adamın gözleri yaşlarla doldu
ve mecbur kaldığı eylem yoluna lanet etti, çünkü güzel köpek onun en sevdiği köpekti.

"Tanrı bize merhamet etsin! Polion'unun öldürüldüğünü duyduğunda Senor Gonzalo'ya ne söylemeliydi?"

Tam bunları düşünürken Gonzalo sokağın köşesinde belirdi. Lancia'dan gelen arabayla gelmişti ve eve doğru gidiyordu. Hizmetçiyi görünce biraz şaşırarak şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun, Ramon?"

Uşak utanmış ve korkmuş bir şekilde birkaç saniye tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Köpeği öldürmeye."

Bu cevap genç adamı o kadar şaşırttı ki şaşkınlıktan dili tutulmuştu.

"Köpeği öldür!"

"Evet, senor; dük bana emri verdi çünkü tavşanı yakaladıktan sonra
düşürdü."

Gonzalo öfkeden deliye döndü.

"Böyle utanmazca bir emir vermeye nasıl cüret eder!" diye kükredi genç adam ve
hizmetçinin elinden zinciri öyle sertçe kaptı ki
onu sendeletti.

Sonra, köpeğin eşliğinde eve doğru yürüdü, dükle
şiddetli bir olay çıkarma niyetiyle. Ama eve
varmadan önce, bir misafirle tartışmanın misafirperverliği ihlal edeceğini düşünmeye vakti oldu ve bu yüzden Polion'u kulübeye geri göndermekle ve düke biraz soğuk davranmakla yetindi.

XXVI. BÖLÜM

BİR MANDARİNİN HİKAYESİ

Köpek olayından sonra, dükün karısına gösterdiği tercih ve ona gösterdiği ilgi, Gonzalo için ilk başta şaşırtıcı olduğu kadar
da saldırgan hale geldi, ancak bunların yüksek sosyetede
alışılmış olan nezaket veya nezaketin ötesine geçtiği
aklına hiç gelmedi. Ayrıca, dük ile karısı arasındaki yaş farkı
kıskançlık düşüncelerinin önüne geçiyor gibiydi. Böyle şeyler sadece
romanlarda olurdu. Bir gün, Cecilia ile yalnızken, aniden konuyu açtı ve şöyle dedi:

"Cecilia, karımın dükle olan arkadaşlığı hakkında ne düşünüyorsun?"

Kız şaşırmış görünüyordu.

"Ben ne düşünüyorum?" diye karşılık verdi, iri, sulu gözleriyle ona bakarak. "Van, bence Ventura onunla burada geri kalanımızdan daha iyi anlaşıyor. "

"Ama bu tarafgirliğin beni biraz
gülünç gösterdiğini düşünmüyor musun?"

"Neden?"

"Neden, çünkü öyle," ani bir cevaptı.

Sonra birkaç dakikalık sessizlikten sonra ekledi:

"Sen, Cecilia, Ventura gibi anlamsız, tedbirsiz bir karısı varken
bir kocanın ne kadar kolay gülünç hale getirilebileceğini bilmiyorsun!"

"Gonzalo!"

"Çok tedbirsiz, evet; çünkü onunla
bir kenara çekilip konuşmaktan ne kadar hoşlandığını ve herkesin onu kolunda asılı
olduğunu gördüğünde ne kadar keyiflendiğini fark etmiyorsun! Hiçbir şey söylemeye gerek yok, çünkü bunun tamamen kibir olduğunu biliyorum. O her zaman kibirli ve anlamsız olmuştur. Bunu
kendin de biliyorsun, itiraf etmesen de. Ama bu durumda kibri
benim ve herkes için birçok ciddi sonuca yol açabilir. Dükü cezbetmek için
her gün farklı bir elbise giymesine izin ver; tırnaklarını sivriltsin ve yanaklarına allık sürsün; Meissonier'in resimlerini görmeden
konuşsun ve benzer
başka şekillerde aptallık etsin; ama, sevgili kızım, insanların önündeki o gülümsemeler ve o
yanlış konuşmalar dayanılmaz ve eğer daha uzun günler devam ederse sanırım
onun hoşlanmayacağı bir şekilde meseleyi düzeltmek zorunda kalacağım."

Cecilia onu sakinleştirmeye çalıştı. Eğer kendisi bunun Venturita'nın anlamsız doğasından kaynaklandığını itiraf ederse, neden bu konuda
heyecanlansın ki? Kıskançlık gülünçtü; dünyada hiç kimse
Venturita'nın dükü olduğundan başka bir şey olarak gördüğünü varsayamazdı -- evli bir adam ve büyükbabası olabilecek yaşlı bir adam.

"Hayır, kıskanmıyorum," dedi genç adam biraz utangaç bir şekilde.

"Evet, kıskanıyorsun, Gonzalo, ama sen kıskandığını bilmiyorsun. Bu öfke
ve bu heyecan, kıskançlıktan başka ne gösteriyorlar? Ve bak buraya, oğlum; izin verin söyleyeyim ki bu kendinize pek iltifat etmiyor,
ve eşinize daha da az, çünkü Ventura'nın bu yıpranmış adamı kendinize tercih edebileceğini hayal edebiliyorsanız, ona çok az
zevk
veriyorsunuz."

Bu sözleri söylerken kızardı ve Gonzalo ikna olmadan
bir gülümsemeyle bu saldırıyı karşıladı. Zekasından daha güçlü olan içgüdüsü, ona böyle bir sapmanın mümkün olduğunu söyledi.
Ancak, tartışmayı sürdürmek istemedi, çünkü
kayınvalidesine karşı bile bu konuyu zorlamak aşağılayıcıydı.

Karısına, dükün üzerine
yaydığı konuşmalara, sırdaşlıklara, bakışlara ve cilveli gülümsemelere
kesinlikle karşı olduğunu söylemek istiyordu, ancak Venturita'yı eskiden beri tanıyordu ve onunla konuşmaktan
korkuyordu. Onun mükemmel olduğu ısırıcı sözlerden biri veya alaycı bir
cevap onu kolayca üzüyordu ve böyle üzüldüğünde
nerede olduğunu ve nereye gideceğini bilmiyordu. Dur.

Cecilia ile yaptığı konuşmanın ertesi günü, her zamanki gibi Kulübe baktığında, işlerin durumu buydu. Orta sehpadaki kağıtlara göz gezdirirken, gözü "Sarrio'nun Gençliği"nin son sayısına takıldı. Gazeteyi neredeyse hiç okumazdı, çünkü diğer üyelerin düşmanca tutumlarına taraf olmasa da, Kulübe topluluğunun izlediği yola eşit derecede karşıydı ve kayınpederine yöneltilen ve kanını
kaynatan hakaretleri görmekten kaçındı. Ancak bu sefer gazeteye dikkatsizce bir göz attı ve Periquito'nun belirli bir hanımın cazibesi hakkındaki dizelerinden bazılarını okumak için durdu ve bu onu kahkahalarla güldürdü. Bu yayılımın altında, "_Alışılmadık Bir Koca Türü_" başlıklı kısa bir hikaye vardı ve o, hikayeyi yüzeysel bir şekilde incelemeye başladı:

"Seyahat eden bir mandarin, belirli bir Çinli pleb tarafından misafir olarak karşılandı.
Bu kişi, onun emrine en iyi odayı verdi ve
pazarın onun şerefine tedarik edebileceği en iyi yiyecekleri sağladı. Bu Çinlinin, hemen yaşlı mandarinin dikkatini çeken çok güzel bir karısı vardı (çünkü yaşlıydı). Mandarin, Çinlinin gururla emrine verdiği konforlara ve lüks mobilyalara hiç aldırış etmedi; tek gözü Çinlinin karısındaydı. Ev, ev sahibinin tüm arkadaşları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu, onlar da gülümseme, iltifat ve diz çökme konusunda aşırı derecede coşkuluydular. Fakat mandarin onları fark etmeye bile tenezzül etmiyordu; Çinlinin karısından başka kimseye söz geçiremiyordu. Kasabayı, başlıca ilgi noktalarını, pitoresk banliyöleri görmeye götürüldü; hepsi sönük kaldı: mandarin hanıma dalmıştı. Büyük av partilerine götürüldü, güzel bir tekneyle durgun mavi denize kürek çekildi, balık tutmayı denemek için. Fakat mandarin ağını derinlere attığında, ev sahibinin güzel karısını tuzağa düşürmeyi tercih edeceğini düşündü. "Ve tüm ev ve mahalle mandarinin depresyonunun nedenini fark ederken ve onun dikkatinin dağıldığını görürken, koca oldukça şüpheci ve sakindi ve mandarini muhteşem ziyafetler ve görkemli şenliklerle eğlendirmeye devam etti, ta ki bir gün bir arkadaşı kulağına fısıldayana kadar: 'Görmüyor musun, aptal, misafirin senin eğlencelerinle, balık tutma ve avlanma partilerinle hiç ilgilenmiyor? Kalbi senin güzel karına odaklanmış.'

"Sonra Çinli, gözleri açıldığında karısının elinden tuttu
ve onu mandarine götürdü ve şöyle dedi:

"'Affedersiniz efendim, ama sizin depresyonunuzu fark etmedim, ayrıca isteklerinizi tahmin
etmedim. Eğer daha önce tahmin etseydim
şimdi hemen şimdi yerine getirirdim. Al karımı, ey muhteşem mandarin.'"

Gonzalo, köşe yazılarını anlamlarının sürüklenmesini fark etmeden okudu, ama
birdenbire, bir şimşek çakması gibi, küçük hikayenin konusu olduğu kafasına dank etti. Aniden kan hücumu yüzünü
ateşli bir renkle kapladı. Hızlıca, utanmış bir şekilde etrafına baktı. Yalnızdı. Sonra kasılan elleriyle düşürdüğü kağıdı aldı
ve makaleyi ikinci, üçüncü ve dördüncü kez tekrar okudu. Ne kadar
okursa
zihninde o kadar çok korkutucu şüphe şekillendi ve bu onu zihinsel ve fiziksel olarak o kadar ele geçirdi ki, başı hariç
tüm bedeni aniden buz gibi soğudu.

Kendine hakim olma duygusunun geri gelmesiyle aklına gelen ilk fikir şuydu:
"Hemen 'Gençlik' ofisine gidip hepsini
parçalara ayıracağım."

Şapkasını taktı ve odadan çıktı, ancak merdivenlerde resmin
diğer tarafı ona kendini gösterdi - kasabada
yaratacağı büyük skandal ve kargaşa, orada olacağı gülünç durum ve
düşmanlarının, daha doğrusu kayınpederinin düşmanlarının ona
dönmekten nasıl zevk alacağı.

Merdivenlerden tekrar çıktı ve bir dakika düşünmek için Kulübe geri döndü.
Hareket edip etmediğini bilmeden odada iki veya üç kez yukarı aşağı
döndükten sonra fikrini değiştirdi.

Kağıdı aldı, kasıtlı olarak katladı, cebine koydu, sonra
demir merdivenden yavaşça aşağı indi ve yavaş bir adımla, solgun bir yüz ve taş gibi bir bakışla eve doğru döndü.

Güç ve öfke duygusu kendine hakim olmasını sağlamıştı.

"Senorita odasında mı?" diye sordu kapıyı açan hizmetçiye.

"Sanırım öyle, senor; hizmetçiye soracağım."

"Hayır, hayır; kimseye sorma; kendim gideceğim."

Ve dük birinci katı işgal ettiğinden beri sahip oldukları odaya çıktı. Koridordan geçerken, kapının yanında oturan ve onun garip yüz ifadesinden dehşete düşen
Dona Paula'yı fark etmedi. Venturita aynanın önünde duruyordu. Kocasını görünce başını çevirmeden şöyle dedi:

"Merhaba! Dışarı çıktığını sanıyordum. Şimdi ne oluyor?"

Gonzalo cebinden kağıdı çıkardı, yavaşça açtı ve ona uzatarak şöyle dedi:

"Bu."

"Peki bu ne?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Bir kağıt."

"Evet, anlıyorum--ama ne olmuş?"

"Çok ilginç bir küçük hikaye içeriyor. Oku. Burada, üçüncü sütunda, bu dizelerin altında."

Odada, duvara yaslanmış portre için kullanılmış üç veya dört saksı çiçek vardı,
asılmayı bekliyordu oturma odasında. Gonzalo'nun gözleri karısının bu resmine düştüğünde karardı, bir gülden daha kırmızı ve bir kanaryadan daha altın rengiydi ve yüzünde daha önce hiç görmediği mistik bir ifade vardı.

Dük, portreyi Paris'teki Salon'a göndermekten bahsetmişti.
Ventura gazeteyi okurken, gözlerini nefes nefese bir dikkatle onun yüzüne dikti, ancak kadın bakışları altında tereddüt etmedi; sadece son satırları okuyup ona gazeteyi geri verdiğinde biraz solgunlaştı.

"Bunu okumamı neden istedin? Anlamıyorum."

"Peki, sana açıklayacağım," diye karşılık verdi Gonzalo, bastırılmış bir öfkeyle her heceyi vurgulayarak. "Bunu okumanı istedim çünkü içinde adı geçen mandarin Tornos Dükü, sen Çinli kadınsın ve ben Çinliyim--şimdi anladın mı?"

Bu sözler üzerine karısına korkunç bir şekilde baktı ve
yanında duran bir bitkinin dalını elinde ezdi.

Ventura bu bakışa gözünü kırpmadan karşılık verdi ve
telaştan çok şaşırmış gibi göründü; bir an tereddüt etti, dudakları cevap vermek için hareket ederken
ve yüksek sesle kahkaha atarak bitirdi.

"_Ave Maria!_ ne iğrençlik!"

"Ciddiyim, Ventura," diye karşılık verdi genç adam; "bu senin alay etmeni
uyandıran çok ciddi bir konu ve senin ve benim mutluluğum tehlikede."

Ventura sadece bir kahkaha tufanı ve bir kahkaha daha atarak karşılık verdi, ta ki kahkahalarla
dolana kadar, ama Gonzalo onun neşesinin yapmacıklığına kör değildi.

"Dikkat et, Ventura, dikkat et," dedi yüzü öfkeyle dolu bir şekilde; "Şu anda ciddi konuştuğumu unutma."

"Ama, sevgili dostum--ha! ha!--bana--ha! ha!--bir Çinli olduğunu ve benim bir Çinli kadın olduğumu söylediğinde gülmememi mi bekliyorsun?--ha!
ha! ha!" ve kahkahası her dakika daha da yapmacıklaştı.

"Artık meseleleri yoluna koymam gereken birkaç gün oldu,"
kocası bir duraklamadan sonra kasvetli bir şekilde devam etti. "Dükle karşı takındığın bu haksız,
uygunsuz, aptalca, tanıdık tavır
beni fazlasıyla sinirlendirdi--ama bunu söyleyerek kendimi
alay konusu yapacak değildim. Kıskanç erkekler her zaman gülünç görünür--ama
benim çok ihmalkar olmamla neler olduğunu görüyorsun."

Böyle derken, tuttuğu dalı kopardı ve elinde ezdi.

"Ama şimdi gerçekten kıskanıyorsun, değil mi?" diye sordu kadın,
birbirine karışmış iltifat ve sevgi dolu bir tonla.

"Eğer öyle olsaydım, sessiz olurdum, Ventura--sessiz ve uyanık olurdum; ve kıskançlığım yerinde olsaydı--rahip bana Aziz Paul'ün mektuplarını okumadan önce ne yapmam gerektiğini öğrendim. Ama burada kıskançlık söz konusu değil; dükün yaşı ve konumu buna engel oluyor,
ve onu bana tercih ettiğini varsayarak sana hakaret etmiyorum. Mesele şu ki,
tedbirsizliğinin bana getirdiği alay. Sen görmüyorsun,
aptal kız, halkın gözü üzerimizde; çok sayıda düşmanımız var ve bize saldırmak için en ufak bir bahaneyi bile
ellerinden kaçırmıyorlar."

"Eh, bunun sadece seni kızdırmak için bir bahane olduğunu kabul ediyorsun."

"Evet; ama bu senin doğuştan gelen kibrine dayanıyor, ki ben seni asla
kıramadım."

"Birbirimizi anlayalım, Gonzalo. Ne yaptım?" diye sordu
kırgın bir tonla.

Genç adam ona sertçe bakarken sessizdi. Sonra birkaç
dakika sonra yavaşça şöyle dedi:

"Çok iyi biliyorsun. Tekrarlamak beni aşağılıyor."

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Ventura biraz
sabırsızca şöyle dedi:

"Peki, ne istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi genç adam, kendini
zorlukla tutarak. "Bu sakıncalı arkadaşlığın sona ermesini istiyorum, çünkü
gördüğün gibi bu benim için
çok aşağılayıcı. Artık Tornos Dükü'nü düşünmemeni, onun nazik gülümsemesine veya
genel olarak uzlaşmacı flört tavırlarına dikkat etmemeni istiyorum. Hayatlarımızın sakin havasına, onun gelişinden önceki haline dönmek istiyorum; ve bu benim dileğim olduğu için,
her ne pahasına olursa olsun bunu yapmayı düşünüyorum. "

Bir dakika sessiz kaldı ve sonra, durumun gerektirdiğinden daha fazla bir şiddetle ekledi:

"Dük bugün evden ayrılacak."

Ventura şaşkınlıkla ona baktı. Birdenbire öfkeyle döndü ve
dudakları öfkeyle titreyerek haykırdı:

"Ne demek istiyorsun? Leganes'e götürülmen gerekecek. Gel, gel,"
daha uzlaşmacı bir tonda ekledi, "beni rahat bırakma nezaketini göster ve git ve sakinleş, çünkü buna gerçekten ihtiyacın var."

Gonzalo'nun yüzü öfkeyle çarpıldı, dudakları
şiddetli bir alaycılıkla sarıldı ve gözleri alev alev yandı.

"Ah!" diye kükredi, söylemekten çok, "bu çapkının dostluğunu al, çünkü
o bir çapkın ve bunu tüm İspanya biliyor; sen buna kocanın mutluluğundan daha çok değer veriyorsun; ama bir an bile 
dük ve soylu olmadığım için onurumu nasıl koruyacağımı bilmediğimi düşünmeyin! Bakın
buraya! Bakın buraya! Düke duyduğum saygı bu."

Ve bu sözler üzerine resme bir tekme attı ve büyük bir gürültüyle
yere devrildi. Sonra dişleri sıkılmış, gözleri kan çanağı olmuş ve güçlü, soğukkanlı insanların bazen maruz kaldığı o öfke nöbetlerinden birinin kurbanı olarak onu yakaladı. Tuval
kısa sürede parçalandı; ve Ventura, tamamen şaşkına dönmüş, ama şımarık bir kadının cesaretiyle, soluk soluğa kaldı:

"Vahşi! Kaba!"

Bu hakaretin tonu öfkeyle öyle şiddetliydi ki Gonzalo başını
kızgın bir demirle vurulmuş gibi kaldırdı; ve ona
atılıp kolundan yakaladı. Kız acı dolu bir çığlık attı - kocasının eli onu çelik gibi bir
kavrayışla tutuyordu ve bu kemiğe kadar
gitmişti.

"Onu affet, Gonzalo, affet!" diye haykırdı Dona Paula araya girerek.

Öfkeli adam karısını
elinden bırakmadan başını çevirdi. Yüzünde, şimdi dehşetle kasılan, hastalığın acımasızca tahribat yaptığı, yalvaran gözlerle ve yalvarırcasına kenetlenmiş ellerle ona bakan kayınvalidesini görünce, eli Ventura'yı
bıraktı ve yanına düştü.

Bir şey söyleyecek vakti yoktu. Dona Paula, kızına bakmadan, onu ceketinin kolundan sürükledi, dedi:

"Gel oğlum, gel; bu meseleyi halledeceğim ve seni sakinleştireceğim."

Ve Gonzalo, utançtan bunalmış bir şekilde, bir
otomat gibi götürülmesine izin verdi. Odasına vardığında iyi kadın kapıyı kilitledi.

"Her şeyi duydum," dedi, ona büyük, koyu gözlerini dikerek, güzelliğinin son kalıntısı olan Dolorosa'nınkiler kadar
üzgün. "Seni koridordan geçerken gördüm, o kadar garip görünüyordun ki seni takip etmekten kendimi alamadım. Venturita'ya verdiğin bu kağıtta ne yazdığını bilmiyorum, ama çok iğrenç ve itiraz edilebilir bir şey olmalı."

"Bir adamın alabileceği en büyük hakaret!" diye karşılık verdi Gonzalo boğuk bir
sesle.

"Ne kadar da rezil! Onlara asla zarar vermemiş olan sana hakaret! Haklısın. Bu
Ventura'nın suçu: onun anlamsızlığı ve kafasına soktuğu aptalca fikirler, sizin daha önce yaşadığınız diğer daha önemsiz
sorunlara sebep olduğu gibi, bu soruna da sebep oldu. Ama Ventura'da kötü bir şey olduğunu bir an bile düşünmeyin. O sersem bir yaratık, biraz çapkın ama
kalbi kötü değil; zamanla düzelecek. Ben de
kendi payıma düşen gururu yaşadım ve şimdi düşününce utanacağım aptallıklar yaptım! Ah, yıllar, üzüntü ve hastalık insanın tüm saçmalıklarını
silip süpürüyor! Şimdiki mesele daha kötü sonuçları önlemek. Bir süredir dükün ilgisini ve aralarında
ortaya çıkan yakınlığı fark ettim. Bunun hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorum; kızımdan sizin kadar eminim; ama bu adamın davranışlarının sizi rahatsız ettiğini
anlayabiliyorum. Dahası, bir gazete size
hakaret etme fırsatını yakaladığında, meseleleri başka bir zemine oturtma zamanıdır; "Bir adım atılması gerekiyor."

"Bu noktaya geldik," dedi Gonzalo asık suratla, "Dük'ü bugün evden gönderiyorum. "

"Hayır, bunu yapamazsın ve yapmamalısın; çabuk sinirleniyorsun ve
kaçınılması gereken şiddet içeren bir sahne olurdu."

"Ama tam da istediğim sahne bu!"

"Çocukça davranma, Gonzalo," diye cevapladı kadın. "Bu konuyu çözmek bana düşüyor, çünkü Rosendo politikanın ötesinde hiçbir şey görmüyor, duymuyor ve anlamıyor. Şu anda bir skandal olsa seni gülünç duruma düşürür."

"Önemli değil!" diye haykırdı genç adam öfkeyle. "Onu
evden kovmanın zevkini istiyorum."

"O zaman beni söylemeye zorluyorsun, Gonzalo," diye karşılık verdi Dona Paula otoriter bir sabırsızlıkla karışık bir tonla, "bunu yapmaya hakkın olmadığını. Onu davet eden sen değildin, evin efendisi de sen değilsin."

Genç adam derinden kızardı; ve onun şaşkınlığını fark eden hanım,
sevgi dolu bir tonda ekledi:

"Sen bizim oğlumuzsun ve oğullar ebeveynlerinin işlerine karışmazlar. Onların mutluluklarını gözetme ve bunun için kendilerini feda etme görevi onlardadır. Dükün
evden hiçbir skandal olmadan ve kimsenin bunun sebebinden veya sonradan pişman olacağın bir şey
yaptığından şüphelenmeden ayrılmasını sağlayacağım. Bunu onun hatırına yaptığımı düşünme, çünkü ondan nefret ediyorum. Adam geldiği andan itibaren
beni en büyük tiksintiyle doldurdu. Şimdi ailemize neler getirdiğini gördüğümde, ondan ne kadar hoşlanmadığımı tahmin edebilirsin. Bunu sadece senin hatırın için yapıyorum, çünkü seni seviyorum, kızımdan daha fazlasını söylemeyeceğim - çünkü birinin çocukları, ah! birinin çocukları! ne olduklarını biliyorsun--ama en azından onlar kadar ve seni çok daha üstün görüyorum."

Gonzalo, oldukça etkilenmiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı,
yüzü ellerinin arasındaydı. İyi kalpli kadın, ince, beyaz
elini onun başına koydu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Zavallı oğlum! Bu konuyu düzelteceğim."

BÖLÜM XXVII

BİR BARIŞ SÖZLEŞMESİ

Senora de Belinchon ikinci kata çıkan demir merdivenden indi ve büyük uşağın uşağıyla karşılaşınca sordu:

"Senor dük ne yapıyor?"

"Resim yapıyor," diye cevapladı hizmetçi, Dona Paula'nın kırmızı gözlerine şaşkınlık ve hayretle bakarak.

"Ona konuşmak istediğimi söyle."

Adam efendisine haber vermeye gittiğinde, Dona Paula gücünün tükeneceğini düşündü, çünkü ara sıra maruz kaldığı spazmların ön belirtilerini hissetmeye başlamıştı; ancak çocuklarına huzuru geri getirme konusundaki güçlü isteği o anda zayıflığını yendi. Kendini Merhametli Meryem Ana'ya emanet ederek, Don Jaime'nin çalışma odasına kararlılıkla girdi.

Sabah evde giydiği fantastik giysiyi giymiş olan senor, onu
karşılamak için öne çıktı palet ve fırçalar elinde.

"Senora," dedi, saygıyla eğilerek ve başını örten altın püsküllü
Türk şapkasını kaldırarak, "Yukarı gelmek için zahmet ettiğiniz için üzgünüm. Bir mesaj beni hemen huzurunuza çağırırdı."

Dona Paula teşekkür etmek için elini kalbine koydu,
kalbi bir balyoz gibi çarpıyordu. Dük ona şaşkınlıkla
baktı.

"Oturun, senora," dedi, paletini ve fırçalarını bir
sandalyeye koyarak.

Bunun üzerine hanım bir koltuğa çöktü ve Don Jaime ayakta kaldı.

"Kapı kapalı olmalı," dedi, yerinden kalkmaya başlayarak; ama beyefendi ondan önce davrandı ve sonra hanımın önünde durdu, ayaklarını abartılı bir saygıyla dikleştirdi ve konuşmasını
bekledi.

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti, sonra hüzünlü gözlerini kaldırarak şöyle dedi:

"Senor dük, evimize gelerek bize büyük bir
onur verdiniz. Bu iyilik işareti için size asla yeterince teşekkür edemeyiz--"

Dük, muhatabına merakla karışık bir bakış atmak için ağır göz kapaklarını kaldırırken eğildi.

"Neden oturmuyorsunuz?" diye sordu Dona Paula, konuşmasını keserek.

"Çok rahatım, senora; devam et."

Ancak bu kesinti onu üzmüştü; birkaç dakika daha devam edemedi. Sonunda mırıldandı:

"Korkunç!--senyor dük, şu anda neler yaşadığımı bilmiyorsun. Keşke ölmüş olsaydım!"

Ve gözlerine yaşlar hücum ederken, mendilini cebinden çıkardı ve yüzünü mendile gömdü.

Şimdi oldukça şaşkın olan dük şöyle dedi:

"Sakin ol senora. Hem senin hem de De Belichon'un gerçek bir dostuyum.
Ne sıkıntın olursa olsun, bunu benimmiş gibi paylaşmama izin ver ve onu
yatıştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Çok teşekkürler, çok teşekkürler," diye mırıldandı hanım, mendilini gözlerinden çekmeden; ve bir dakikalık sessizlikten sonra titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bana çok büyük bir iyilik yapar mısın? Hayatımın tüm günleri boyunca sana teşekkür edeceğim bir iyilik--ama bunu istemeye cesaret edemiyorum?"

"Sizin hizmetinizdeyim ve sizin için yapabileceğim her şeyi
yapılmış sayabilirsiniz."

"Ah! Hayır, bu benim için çok çirkin! Siz, senor dük,
bu eve yaptığınız ziyaretin çok fazla acıya neden olduğunu asla düşünemezsiniz. Kızım Ventura'nın açık sözlü, neşeli mizacına olan ilginiz ve hayranlığınız
kasabada yorumlara yol açtı."

"Ah!" diye sözünü kesti dük, belli bir utanç duygusunu gizlemek için gülümseyerek.

"Evet, hepimiz hakkında çok saldırgan ifadeler; özellikle de bizim için kendi oğlumuzmuş gibi değerli olan damadım hakkında. Sizi veya onu suçlamıyorum. Eminim ki sizin durumunuzda bu sadece aşırı ilgiden kaynaklanmıştır, bu da böyle küçük bir yerde, hiçbir şeyin fark edilmediği bir yerde -Belki de siz, senyor, yapmamalısınız -O tedbirsiz ve anlamsız davrandı, her zaman bu şekilde kusurluydu -Kendi iradesi olan bir kız, denebilir -Şehirde bölünmeler olmasaydı, neredeyse ölümümüze yol açacak olan bu korkunç kan davası olmazdı; muhtemelen kimse fark etmezdi -Ne yazık ki düşmanlarımız bizi kızdırmak ve utandırmak için en önemsiz bahaneyi kullanıyor -Damadıma böylesine utanmazca saldıran bir makale çıktı -Ve bunu izin ver--"

Dona Paula'nın nezaketi konuşmasıyla birlikte azalmıştı ve son
sözler meydan okurcasına söylendi. Dükün korkmuş yüzü hafifçe kızardı. Elbette, durumun ciddiyetini
görmesi gerekirdi, ancak yalnızca şöyle düşündü: "Bu kişi bana bir ders veriyor."

"Çok üzgünüm," dedi dalkavuk bir tonda, "size
herhangi bir sorun çıkardığım için. Ancak kamuoyunun yorum ve saldırı nesnesi olmaya o kadar alıştım ki, az önce bahsettiğiniz açıklamalar ve makaleler
beni en ufak şekilde rahatsız etmiyor. Alt sınıflar her zaman üst sınıfların üstünlüğünü, onlarda kusur bularak ödemeye çalışırlar. Bu, değiştirilemeyen
alıp verme yasasıdır."

"Bunların hepsi çok güzel, senor dük, sizin gibi yüce bir kişi için--Ama biz oldukça farklıyız; o kadar yüksek bir
pozisyonda değiliz ve kötü diller, bilmelisiniz ki, bize çok zarar verebilir," diye karşılık verdi Dona Paula, o kadar basit ki kulağa ironik geliyordu.

Biraz sinirlenen dük, elinde tuttuğu şapkanın püskülüyle sinirli bir şekilde oynarken şöyle dedi:

"Tekrar ediyorum, çok üzgünüm, senora. Kızınıza olan masum ilgimin bu kadar kötü niyetli bir
yoruma konu olabileceğini düşünseydim, bunları sunarken daha dikkatli olurdum. Gelecekte daha ihtiyatlı olacağım. Tanrım!" diye ekledi gülümseyerek, "Benim yaşlarımda bir adamın Ventura gibi bir çocuğa babacan bir şekilde bakmaması nasıl mümkün olabilir!"

Bu sözün onu tamamen aklaması gerekiyordu.

"Ah, senor dük, sizin pozisyonunuzdaki erkekler asla yaşlanmaz. Bunun parlaklığı
kadınlar için çekicidir--Bu nedenle, gelecekte sadece
daha ihtiyatlı olmak yeterli değildir; dünya tüm yorum
sebeplerinden mahrum bırakılmalıdır--"

Dük aniden solgunlaştı, birkaç saniye tereddüt etti ve sonunda
şöyle dedi:

"Evden ayrılmamla, ha?"

"Sizden istemeye geldiğim iyilik buydu," dedi gözlerini kaldırmadan ve alçakgönüllülük tonuyla. Don Jaime biraz daha solgunlaştı, odada aşağı yukarı dolandı,
sıkı tuttuğu Türk şapkasını sıktı, alaycı bir
gülüş çıkardı ve Dona Paula'nın önündeki yerine dönerek alaycı bir
küstahlıkla şöyle dedi:

"Yani beni evden mi kovuyorsun, senora?"

"Ben, senor dük? Ne fikir! Tek istediğim
çocuklarıma huzuru geri getirmek ve bir felaketten kaçınmak."

"Hangi felaket?" diye sordu dük, donuk gözlerinde uğursuz bir ışık parlarken.

Dona Paula bunun damadı için bir tehlike olduğunu gördü, bu yüzden
kaynağını onarmak için acele etti.

"Damadımın o alçaklar tarafından aşağılanması felaketi--Bakın
burada, senyor, az önce yaptığım ricadan rahatsız olduysanız
büyük bir hata yapın--Evimize gelmenizden o kadar onur duyduk ki
hiçbir şey bizi bu iyilik kadar memnun edemezdi--Kocam
bu ricayı tercih etmek için elinden geleni yaptı ve sizin daveti kabul ettiğinizi duyduğunda çok sevindi.
Evimde böylesine seçkin bir kişinin olmasından ne kadar
gurur duyduğumu asla anlayamazsınız--Ben, halkın bir kadını, bir denizcinin kızı, bir bekçinin torunu, orada Serena olarak bilinirdim, tıpkı annem ve büyükannemin benden öncekiler gibi--elbette birkaç yıl önce olsaydı daha da gururlu olurdum--insanın gururu hayal kırıklıkları ve sıkıntılarla azalır. Ama her durumda çok gururlandım ve sadece
çocuklarımın başına gelebilecek büyük sıkıntıların korkusu beni bu adımı atmaya mecbur ediyor; bu yüzden beni affedin, senor."

Don Jaime odanın bir ucundan diğerine bir tur daha attı, bir dakika düşünmek için ortada durdu ve omuzlarını silkip dudaklarını alaycı bir şekilde büzerek bitirdi. Sonra Dona Paula'ya doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Kocanız az önce attığınız adımın farkında mı?"

"Hayır, senor; ve onun bilgisi olmadan halledilebilirse memnun olurum."

"Kusursuzca. Bugün yapılacak."

"Ah, senor dük! Binlerce teşekkür--Affedeceksiniz--" diye haykırdı,
koltuğundan kalkıp ellerini ona uzatarak.

Büyükbaba cevap vermeden eğildi.

"Bana kötülük yapmamanızı rica ediyorum."

"Konuşmamızın konusu aramızda kalacak. Ayrılışımın nedenini açıklamaktan kaçınmayı başaracağız. Rolünüzü iyi oynamaya çalışın. Ben de kendiminkini cevaplayacağım."

Dona Paula, dükün eşliğinde odadan çıktı ve dük onu abartılı, sessiz bir nezaketle kapıya götürdü.

Merdivenlere ulaştığında, bir kez daha yalnız kalan endişeli hanım
rahatça
nefes aldı. Bu kadar çok acı verici duyguya mal olmasına rağmen,
bu meseleyi herhangi bir skandal veya
tehlike olmadan hallettiği için çok mutluydu. Ve genellikle sağlıksız bir şekilde
kendini sürükleyen kadın, şimdi hızlı bir adımla Gonzalo'ya koştu ve ona görevinin sonucunu söyledi.

Öğle yemeğinde dük, oğullarından birinden, Eylül ayını onunla birlikte Sarrio'da geçirmek için geleceğini söyleyen bir mektup aldığını söyledi; ve kardeşi Marques del Riego da muhtemelen gelecekti. Bu nedenle otelde oda tutmaya karar vermişti.
Karısı tarafından desteklenen Don Rosendo, bu adıma hemen şiddetle karşı çıktı,
Gonzalo ise asık suratlı ve gözleri kısık bir şekilde tartışma sırasında sessizce yemeğine devam etti.

Don Rosendo'nun onu kalmaya ikna etmek için yaptığı tüm argümanlara rağmen, hatta
evin yeni misafirleri ağırlayacak kadar büyük olduğunu,
tüm ailesinin bu beklenmedik
ayrılışta hissedeceği üzüntüyü, vb., vb. ifade etmesine rağmen, dük inatçıydı, ancak her zamanki küçümseyici gülümsemesiyle ve hoş, dostça ifadelerle karşılık verdi.
Sonunda ikna etmenin işe yaramadığı görüldü ve depresif Don
Rosendo, dük ve sekreterine kasabanın sahip olduğu tek düzgün otelin odalarını teftiş etmede eşlik etti.
Birinci kat
alındı ​​ve ertesi gün dük, ev sahibinin en azından akrabaları gelene kadar
kalması yönündeki acil ricalarına rağmen buraya taşındı.

Tüm ev halkı bu taşınma karşısında şaşkınlığa uğradı ve hevesle
nedenini sordu. Ancak Don Rosendo herkese tüm olayı tam olarak anlatsa da, insanların Belinchon'un anlattığı gibi olmadığından şüphelenmesini engellemek imkansızdı. Düşmanları gizemi çözmekte özellikle aktiftiler, Kulüp partisinin dükün etkisine sahip olup onlara karşı çıkamayacağını düşünüyorlardı. Soylu kişinin Sarrio'da kaldığı iki aydan fazla süre boyunca Don Rosendo'nun arkadaşları belediye başkanına karşı bir iddianame düzenlemeyi başarmışlardı; Kulübe partisinden olan karakol yöneticisi görevden alınmış ve mezbaha sorunu Belinchon'un fikrine göre çözülmüştü. Maza'nın sonbaharda mahvolmuş sinekler gibi dolaşan arkadaşları, yeni haberi gecikmiş bir güneş ışığı gibi aldılar. Aman Tanrım! O gece Kulübe'de ne heyecanlı konuşmalar yaşandı! Tüm gözlerinde neşe parlıyordu, burun delikleri Kulüp partisinin düşüşünü ve kendileri için kesin, büyük bir zaferi beklerken zevkten açılmıştı. "Sarrio'nun Gençliği" bir sonraki sayısında şu özlü ama zehirli paragrafı yayınladı:

"Ekselansları, Don Rosendo Belinchon'un konuğu olan Tornos Dükü Senor, Estella Oteli'nin birinci kat dairelerine taşındı. Saygıdeğer düke en içten tebriklerimizi sunuyoruz."

Bu utanç verici duyuru Belinchon'u günlerce hasta etti ve sonra yardımcılarını Maza'ya gönderdi. Ancak belediye başkanı, görevdeyken dövüşemeyeceklerini, ancak görev süresi bittiğinde böyle bir blöfçüyle kılıç çarpışıp çarpışamayacaklarına bakacağını söyledi. Sonra yardımcılar benzer bir tonda cevap vererek hapisle tehdit edildiler ve emekli olmak zorunda kaldılar.

Tornos Dükü, Don Rosendo'nun evini ara sıra ziyaret etmeye devam etti
ve Belinchon ve arkadaşları dışarı çıktığında her zaman ona eşlik etti.
Aralarındaki dostluk dışarıdan bakıldığında aynıydı. Sarrio'daki küçük tarafsız grup, onun hareketinde bir gizem olmadığını
ve her şeyin, rakiplerini alt etme arzusuyla körleşmiş olan Kabin grubunun gülünç hayallerinden kaynaklandığını
düşündü. Ancak, birkaç gün geçmişti ve Eylül ayı, büyükbabanın oğlunun veya kardeşinin gelişini
getirmeden gelmişti.
Dük, Sarrio'da sağlığında o kadar çok iyileşme kaydetmişti ki, Madrid'den arabasını ve atlarını getirtti ve şirin küçük bir balıkçı teknesi satın aldı. Sarrio'da birkaç ay geçirmeye niyetli görünüyordu. Belinchon ailesiyle olan dış ilişkilerinde -yani, onlarla şehirde karşılaştığında- çok fazla ilgiyi hak eden insanlara yakışan nazik, kibar bir tavır takınıyordu. Venturita ile eskisi kadar samimi bir ton takınmadı, ancak tiyatroda ve Promenade'de onunla şakacı bir şekilde sohbet etti. Bu yüzden evden ayrılma nedenini araştıranlar bundan rahatsız oldu. Dona Paula bu davranıştan çok memnun oldu ve Gonzalo bile, daha fazlasını bekleyemeyeceğini görerek ona karşı nazik ve kibar davrandı. Genç çift arasında tekrar barış hüküm sürdü. Venturita, birkaç gün boyunca solgun ve asık suratlı göründüğü ve kocasıyla tek kelime etmediği, şüphesiz anlatılan sahnede gösterdiği şiddetten incinmiş olduğu için, her zamanki tavrına geri döndü - bazen neşeli ve hoş, bazen asık suratlı ve kaprisli ve her zaman keskin, alaycı bir yorumla hazır. Bununla birlikte, Gonzalo onun tavrında alışılmadık bir cana yakınlık ve saygı fark etti ve bunu onun, yaşadıkları geçici ama tehlikeli
sıkıntının anısını silme arzusuna bağladı.

Böylece Don Rosendo'nun evinde günler sessizce akıp gidiyordu, sadece
Dona Paula'nın hastalık atakları tarafından rahatsız ediliyordu. Sık sık yataktaydı, ama
Cecilia veya Ventura ile uzun yolculuklara çıkıyordu ve taptığı torunu Cecilita'yı da sık sık yanında götürüyordu. Don Rufo, onun başka bir iklime, deniz seviyesinin üstünde, havanın daha temiz olacağı bir yere taşınmasının gerekliliğinden bahsetti ve Don Rosendo, düşmanlarını yok etme ve doğduğu şehre mutluluk bahşetme arzusuyla dolu olmasına rağmen, biraz iğrenerek de olsa taşınma fikrini
eğlenceli buldu ve her zamanki gibi belirsiz, büyük faydacı planlar örerek eğlendi. "Sarrio'nun Işığı"nı Madrid'e taşıma ve "Eyaletlerin Işığı" başlığı altında günlük bir gazete yapma fikrinden ilham aldı; eyaletlerin manevi ve maddi çıkarlarını savunmak; eyaletlerin özerk yaşamlarını bağımsız ve özgür bir şekilde sürdürmek, başkentin tekelci eylem ve gücü karşısında, "ulusun özsuyunu kurutan ve miras kalan servetini
yiyip bitiren şiddetli bir ateş." Ne büyük ve asil bir düşünce! Ekim ayının sonunda Gonzalo, kayınpederi için iş için Lancia'ya gitti. Rapora göre, kasabanın bir bankacısını Sarrio'daki bir kapitalistle, Kabin'in belirli bir üyesiyle bazı müzakerelere devam etmemeye ikna etmek söz konusuydu; her neyse, Don Rosendo'ya söz konusu teklifin aynı şartlarda reddedilmesini sağlayacaktı.

Gonzalo iki gündür uzaktaydı. Üçüncü günün öğleden sonrasının alacakaranlığında Dona Paula, dükün ayrılmasından sonra ikinci kata dönen Ventura'yı görmeye gitmeyi düşündü. İyi kalpli kadın o demir merdiveni çok nadiren çıkardı. Ama o gün kendini daha güçlü hissetti, yan tarafında daha az ağrı vardı ve gücünü denemek ve ne kadar daha iyi olduğunu kendine kanıtlamak istiyordu. Ziyaretinin acil amacı, hizmetçinin az önce giydirdiği küçük torunu Cecilita'ya bir bebek götürmekti. Merdivenler çok yüksek görünüyordu. Yarı yola geldiğinde nefes almak için durdu ve sahanlığa ulaştığında olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Cecilita, çocuğum, neredesin?"

"Burada, büyükanne, burada," diye karşılık verdi çocuk, annesinin odasından çıkarak.

Daha üç yaşında bile olmayan, güneşli altın sarısı saçlı ve bebek konuşmasında o kadar spontane olan küçük bir yaratıktı ki büyükannesi ona bayılırdı.

"Bana ne aldın büyükanne? Bana ne aldın?" diye sordu, Dona Paula'ya hevesle bakarak, onu bacaklarından yakaladığı aceleci tavırla neredeyse devirdikten sonra.

"Bebek, çocuğum, yeni elbisesiyle."

"Bebek yok - Lalina için bebek - ben büyüğüm - çikolata istiyorum."

"Burada çikolatam yok, canım," diye cevapladı büyükanne, çocuğa sevgiyle bakarak.

"Annenin çikolataları var - gel de bana bir tane ver."

Ve küçük kız büyükannesini elbisesinden tutup annesinin odasına sürükledi. Çocuk içeri girdiğinde şaşırmış gibi görünüyordu ve her yere baktı, Ventura öne çıkıp annesini şefkatle kucakladı.

"Aman Tanrım! Ne sürpriz! Seni buraya getiren ne? Yukarı
böyle çıkmanın senin için iyi olup olmadığını bilmiyorum. Kendini
iyi hissediyor musun?"

"Çok yorgun değilim. Sanırım daha iyiyim. Dehand'ın hapları bana
iyi geliyor."

"Doğru. En sonunda biraz olsun iyi gelen bir ilaca
rasın geldiği için mutluyum. Oturmaz mısın?"

"Büyükanne, bana bir çikolata ver," dedi çocuk, onları bölerek.

"Benim yok canım. Karamelin var mı, Ventura?"

"Hayır."

"Jaime'de var ve o burada."

Venturita korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Ne Jaime, çocuğum?" diye sordu Dona Paula.

"Kimse, kimse; saçmalık. Peki, bu haplar sana yakışıyor mu?
Ya Don Rufo duymuşsa. Ya duymuşsa!" diye tekrarladı Ventura
öyle titrek bir sesle ve öyle şaşkın görünüyordu ki annesi ona
şaşkınlıkla baktı.

"Jaime burada - çikolatası var; gel ve gör, büyükanne."

Bunun üzerine çocuk Dona Paula'yı elbisesinden sürükledi ve hanımefendi,
belirsiz bir şekilde korkunç bir şey hissederek, ne yaptığını bilmeden kendini sürüklenmeye bıraktı.

"Cecilia!" diye bağırdı Ventura annesinin hiç duymadığı bir sesle.

Ancak çocuk aldırmadı ve büyükannesini
yatak odasına doğru sürüklemeye devam etti. Ama kapıya ulaşmadan önce Tornos Dükü
eşikte belirdi.

Aniden beliren görüntü karşısında Dona Paula olduğu yerde kalakaldı, yüzü bembeyaz ve dehşet içindeydi ve gözleri hayretle bakıyordu. Sonra çocuğu da
sürükleyerek yere sertçe düştü.

Dük onu kaldırmak için acele etti ve sonra Ventura'nın buyurgan
bir hareketine itaat ederek onu kanepeye yatırdı ve gitti.

Kızın çığlıkları kısa sürede hizmetçileri ve kız kardeşini uyandırdı.
Aşırı yorgunluktan kaynaklanan bir baygınlık olduğu düşünüldü.
Odasına götürüldü ve Cecilia'nın bakımı sayesinde bilincini
geri kazandı, ancak konuşma yeteneğini
kazanamadı. Mutsuz kadın tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. İki gün geçti ve hem Don Rufo'nun hem de Lancia'dan gelen başka bir doktorun çabaları felçli dili tekrar harekete geçirmekte
yetersizdi.

Genellikle gözleri kapalı yatardı, dudaklarından yumuşak iç çekişler kaçardı; ancak Venturita odaya girdiğinde gözlerini açtı ve
onlara acı ve sitem dolu bir ifadeyle dikti.

İki gün sonra ve neredeyse ölümcül sahnenin gerçekleştiği saatte, talihsiz kadın öldü, kederli gözleri hala Venturita'nın yüzündeydi, hatta ölüm saatinde bile.

XXVIII. BÖLÜM

GONZALO BELEDİYE BAŞKANI OLDU

Belinchon ailesi, bir süre inzivada yaslarını tutmak için Tejada'ya çekildi.

Dona Paula, hak ettiği gibi, ilerleme ve reform fikirlerinden vazgeçen, keder ve şefkat belirtileri göstermekten çekinmeyen cömert kocası tarafından yas tutuldu, bence bu, onun kamusal onurunu hiçbir şekilde zedelemedi.

Cecilia, kan bağı kadar sempati bağlarıyla da bağlı olduğu annesinin kaybının yasını tutmayı bırakmadan çok önceydi. Diğer çocuklardan daha çok Dona Paula'ya benziyordu, ancak en sevileni olmamıştı. Evcil hayvan Pablo, bunu hissedebileceği kadar hissetti; ancak, rapora göre, birkaç gün içinde son at eti alışverişinde dörtnala koşarken görüldü, bu yüzden çok derin bir şekilde yas tuttuğu söylenemezdi. Ancak, ani ölümün özellikle Venturita'da üzücü ve garip bir etkisi oldu. O kadar etkilenmişti ki birkaç gün boyunca yatakta yüksek ateşle yattı. Kendine geldiğinde solgun ve üzgün görünüyordu, kendisiyle konuşulduğunda dalgın bir şekilde cevap veriyordu ve kocasının yalvarmalarına rağmen odasından nadiren çıkıyordu. Bu beklenmedik
kadar büyük keder, Gonzalo için Cecilia ve Dona Paula'nın Venturita'nın vahşi, kaprisli ve kibirli olabileceği, ancak iyi bir kalbe sahip olduğu yönündeki sürekli iddialarının doğruluğunun bir kanıtıydı. Bu, kayınvalidesinin ölümünde hissettiği samimi üzüntünün büyük bir hafifletilmesiydi, çünkü ona verdiği son ve anaç hizmet, onun sürekli nezaketinin ona ilham verdiği sevgiye mühür vurmuştu.

Tornos Dükü, arkadaşının sıkıntısından kısa bir süre sonra Madrid'e döndü.

Oradan Don Rosendo ile yazıştı ve sık sık ona Kabin'in düşmanlarına karşı sürdürdüğü bitmek bilmeyen kan davasında
iyilik yaptı.

Bu hizmetler sonunda Isabel the Catholic'in Büyük Haçı ile taçlandırıldı. Soylu, Nişan'ın en az 20.000 real değerinde elmaslarla yerleştirdiği diplomayı iletti.

Don Rosendo'nun büyük şeref nişanını aldığında duyduğu minnettarlık ve duygu hayal edilebilir. Sarrio'da hiç kimse Büyük Haç'a sahip olmadığından, onu
onurunu tamamlamak için
Lancia'ya gidip onu onunla ödüllendirmek zorundaydı.

Ve şimdi bir şövalye olduğu için, tüm dini törenlere karşı belli bir
metafizik küçümseme
duyan kişi, şimdi göğsünde Nişan ve redingotunun üzerinde kurdeleyle, bir ışık taşımak için cemaatin alayına katıldı. Bütün bunlar Maza'nın partisi için küstahlık ve pelin otuydu ve bu konudaki kinleri sadece Kulübe'de değil, aynı zamanda "Sarrio'nun Işığı"nın ünlü kurucusunun hem komik hem de ciddi saldırıların konusu yapıldığı dergide de ortaya çıktı.

Bazı sert ve alaycı paragraflarda, neredeyse safralı belediye başkanını elinde kalemle görebiliyordunuz.

Don Rosendo hayatında ilk kez, sonsuz bir küçümsemenin ötesinde hiçbir his duymadan taşlamaları okudu. Toplumun zirvesine
ulaşıldığında, pigmelerin saldırıları saldırgan olmaktan daha tuhaf görünür. Bu olay, Venturita'yı uyuşuk, kasvetli halinden uyandırdı.
Hayallerinden biri gerçekleşmişti ve babasının gurur ve şanına ortak olmuştu, hatta bazen kasabada bile görünüyordu, ama tabii ki her zaman arabada.

Daha kibirli bir tavır takındı ve uyuşuk, görkemli, hanımefendi havası, kasabanın tüm hanımlarını kıskançlıktan neredeyse öldürüyordu, ancak öfkeli saatlerinde ona "Morina Balığı Prensesi" diyerek onun aşağılayıcı tavırlarının intikamını alıyorlardı.

Herkesin "arkasına mendil bağlamış" olarak tanıdığı annesinin ölümü, ailenin sosyal statüsünü yükseltmek veya daha doğrusu aristokrat hale getirmek için babasının Büyük Haçı kadar katkıda bulunmuştu.

Alaycı tavırları, pahalı kostümleri ve tanıdıklarına karşı küçümseyici soğukluğuyla Venturita, Sarrio hanımlarının elinden ömür boyu süren böyle bir aşağılanmaya maruz kalan zavallı kadının intikamını etkili bir şekilde aldı.

Tejada'da kış geçti - alışılmadık derecede sert bir kış. Bazen çok fazla yağmur yağardı, bu da evden çıkmayı imkansız hale getirirdi; diğer zamanlarda şiddetli bir don olurdu; gökyüzü açıktı, ancak
sabahları tarlalar yarım inç kalınlığında bir don tabakasıyla beyaz görünürdü. Tüm bu meteorolojik olaylar, kırsalı sevenler için
büyüleyicidir. Gonzalo, Doğanın bu dalgalanmalarında
zevk almak için doğmuştu. Donarsa, sabah erkenden kalkar ve ev halkının şaşkınlığına
karşı koridora çıkıp,
buzları kırdıktan sonra mermer çeşme havuzundan getirdiği suyla
kendini yıkardı. Sonra, hafif bir atış
kıyafeti giyerek, tüfeğini alır ve on altı veya on sekiz millik harika uzun yürüyüşlerinden birine
çıktı, sonrasında kimse onun yorgunluktan
şikayet ettiğini duymadı.

Kar yağarsa, su geçirmezini, yüksek çizmelerini ve kürk şapkasını giyer ve arazide yabani güvercinleri veya tavşanları vurmaya giderdi. Bir kereden fazla karla dolu rezervuarlardan birine düştü ve ancak olağanüstü gücü sayesinde dışarı çıkabildi. Ve sonra kırsal, kasabada bilinmeyen başka zevkler sundu. Ağaç ve çalı grupları göze hoş geliyordu; kozalaklı ağaçların koyu yeşili, dallarında biriken suyla berrak ve parlak görünüyordu ve don bunları kısa sürede katılaştırdı; manolyaların yaprakları kristaller gibi parlıyordu ve hem Doğanın yüzü hem de renkleri sürekli değişiyordu ve ağaçların ve dağların biçimleri de sonsuz varyasyonlara tabiydi. Hatta yağmurun yapraklara tekdüze bir şekilde çarpması bile dışarıda yapacak hiçbir şeyi olmayan ve içeride zenginlerin tüm konfor ve lükslerine sahip olanlara oldukça lüks, hoş ve dinlendirici bir his veriyordu. Evin yakınındaki büyük bir Washingtonia'ya sanki büyük bir kuş kafesiymiş gibi yüzlerce serçenin cıvıltısını duymak hoştu. Gonzalo için Don Rosendo'nun tahta ayakkabılarla kafeslere doğru yürüdükten sonra mülkünde bulunan küçük egzotik yaratıkları beslemek eğlenceliydi ve ayrıca ağzında puro ve yanında bir şişe romla şöminenin yanındaki bir koltukta uyuklamak da keyifliydi. Bu sırada Cecilia ilginç bir hikaye veya uyumlu, gür bir şiir okuyordu. Don Rosendo ve Pablo her gün düzenli olarak Sarrio'ya gidiyor ve akşam yemeğine geri dönüyorlardı. Don Rosendo, kamuoyunu hem ahlaki hem de maddi ilerleme yolunda yönlendirmekle ve "fikirlerin yüksek bölgelerine
çıkamadıkları için çamurda sürünen ve sonra da zeka veya erdemde kendilerinden
üstün olan herkese zehirlerini
atmayan" o "sürüngenleri" ezmekle meşguldü - Don Rosendo'nun makalelerinde sık sık değindiği "o sürüngenlerin" isimlerini anmak gereksizdir - ve Pablo, kasabaya gelen birkaç güzel yabancının kalbini kuşatmakla meşguldü.

Bir sabah kayınbiraderiyle ava çıktı, ancak soğuğun ten rengini bozduğunu görünce sporu neredeyse
tamamen bıraktı. Ayrıca, Piscis buna çok itiraz etti, çünkü onun gibi zeki bir sentor dünyada atlardan başka hiçbir şeyi umursamazdı.

Öğleden sonra, yağmur yağdığında, Ventura iyi bir ruh halindeyse Cecilia ve Gonzalo ile _tresillo_ oynardı ve değilse, ikisi birlikte _tute_ oynardı, her birinin kucağında bir çocuk otururdu; ve
küçük kızlar her an minik ellerine bir kart alarak oyunu bozsalar da, oyuncular o kadar iyi huyluydular ki
sadece nazikçe kartları ellerinden aldılar.

"Sus Cecilita, sus; teyzene kartlarımı gösterirsen o
kazanır."

"Önemli değil, sevgili teyze, onlara bak," dedi çocuk gülerek.
Oyun
bittiğinde, büyükler çocukların kartlarla ev yapmasını, yağmur damlalarının Çin pencerelerine vurmasını ve odun kütüklerinin
ocakta çıtırdamasını izlediler. Çocuklar aileleriyle birlikte yemeklerini yiyorlardı ve onlarla ilgilenmek Cecilia için önemli bir işti, çünkü onlara servis yapmak, önlüklerini bağlamak, su vermek ve
yemeklerini düşürmemelerini sağlamak zorundaydı. Gonzalo evdeyken bu yemeğe yardım etmekten ve çocuklarının sandalyelerinin arkasında bir uşak gibi durmaktan zevk alırdı. Sonra yatağa alınmaları gerektiğinde,
Cecilia birini, Gonzalo da diğerini kollarına aldı ve ikisinin de uyuduğu
odaya taşıdılar. Onları soyma işi uzun ve karmaşıktı. Gonzalo, öküz gibi gücüne rağmen,
iplerini çözerken ve küçük bedenlerini bir taraftan diğerine, onları incitmeden hareket ettirirken bir kadın kadar nazikti. Bazen
birader ve yengesinin elleri birbirine değiyordu; sonra hafif bir bulut onun gülümseyen yüzünü gölgeliyordu, ama Gonzalo hiçbir şey fark etmiyordu. Küçükler yatağa girdiklerinde, Cecilita'nın "teyze"ye söylediği masum duaları gülümseyerek dinliyorlardı. Paulina henüz Yüce Varlığa nasıl hitap edeceğini bilmiyordu ve bu yüzden sadece haç işareti yaptı. Uyumaya giderken, baba ve teyze hareket etmeden yatağın yanında durmak zorundaydı. Birlikte konuştuklarında, çocuklar rahatsız oluyor ve uyumaları uzun sürüyordu. Bu yüzden sessiz kalmaya çalışıyorlardı veya sadece alçak sesle birkaç kelime konuşuyorlardı. Cecilita, teyzelerinden birinin kulağını tutmadan uyuyamazdı. Gonzalo bu fanteziye sık sık itiraz ederdi ve her gün onu bundan vazgeçirmekten bahsediyordu; ancak yengesi buna aldırış etmiyordu ve hatta buna izin vermek için yastığın üzerine eğiliyordu. Bazen Gonzalo, özellikle dışarıda avlanırken, Paulina'nın yastığında uyuyakalırdı ve uyandığında,
kendini, kocaman açılmış gözleri uzaya dikilmiş olan
kayınvalidesinin tatlı, solgun yüzünün yakınında bulurdu.

Gözleri onunkilerle buluşurken, "Ne düşünüyorsun, kemik torbası?" diye sordu.

Kız kendini bir çabayla toparladı ve nazikçe gülümsedi.

"Bilmiyorum--hiçbir şey."

"Sevgilin yok mu?" dedi bir akşam, çenesini şefkatle kaldırarak.

"Bah! Burada hangi sevgililerim olabilir ki?" dedi Cecilia, yüzünü buruşturarak ve yüzünü geri çekerek.

"Sarrio'da bir tane olabilir."

"Ve burada olduğumuz aylar boyunca gelip beni görmemek için pek de umursamıyor. Sana zaten yaşlı bir kız olarak kalacağımı söylemiştim," diye ekledi gülümseyerek.

"Olamaz," diye cevapladı genç adam hararetle; "olamaz." Senin yaşlı bir kız olarak kalman zavallı insanlık için utanç verici olurdu. Sen
evlenmek için doğdun. En büyük zevklerin evi yönetmek,
çocuklara bakmak, dikiş dikmek ve toz almak. Luis de Leon'un anlattığı gibi
mükemmel bir eş olacaksın. Herhangi bir erkeği mutlu edebilecek birinin yaşlı bir kız olarak kalmasını düşünmek dayanılmaz."

Cecilia'nın o an ne düşündüğünü bilmiyoruz; ama muhtemelen şöyle bir şeydi: "Evet; herhangi bir erkeği mutlu edebilirdim ama sen."

Dudaklarını kayıtsız bir tavırla açtı ve şöyle cevap verdi:

"Bunun bununla ne ilgisi var? Güzel olmayan tüm kadınların bu özellikleri vardır. Dünyada parlayanlar kıyafetlerini düşünür ve haklıdırlar."

Gonzalo'nun yüreğinde hissetmediği bu sözlerde hüzünlü, umutsuz bir ironi vardı.

"Ah! Sen hep böyle saçmalıklar söylüyorsun. Bu alçakgönüllülüğü çelişkiye düşmek için takındığına inanıyorum - ayrıca, birincilikle parlayabileceğini biliyoruz. Eşsiz gözlerin var; zarif, şıksın, hatta seçkin bir duruşun var. Daha ne istiyorsun, kemik torbası? Mesele şu ki, senorita, burada olduğundan daha fazlasına sahipsin." Ve parmağını önce alnına, sonra kalbine koydu. "Gerçekten ilgini çeken
biri geldiğinde, bekarlığa dair tüm bu fikirlerin
nasıl kaybolacağını göreceksin."

Cecilia omuzlarını silkti ve konuşmayı
bırakırken uzaklara dalmış bakışlarına devam etti.

Nisan ayıyla birlikte aile Sarrio'ya döndü.

Belediye seçimleri Haziran ayında yapıldı ve Gonzalo isteği dışında belediye meclisi üyesi seçildi.
Don Rosendo ona fedakarlığı dayattı.

Ventura yaz yaklaşırken moralini yeniden kazandı. Daha sık dışarı
çıktı ve üstü açık arabası her zaman belli bir
sansasyon yaratırdı. Gerçek şu ki, Paris'ten gelen süsleriyle çok görkemliydi. Siyah giyinmeyi severdi, çünkü kibri yüzünden bunun teninin parlaklığını artırdığını ve saçlarının altın rengini
ortaya çıkardığını biliyordu. Saat on bir ayinine gittiğinde, en kalabalık
hizmetti, varlığı kadınlar arasında bastırılmış bir merak
fısıltısı ve erkekler arasında hayranlık uyandırdı. Hanımları çileden çıkaran
prensesvari hava, erkekleri memnun eden şeydi. Hepsi, güzelliğinin, zarafetinin ve seçkin tavırlarının onu kasabadaki diğer genç kadınlardan çok daha üstün kıldığı ve
daha aristokrat çevrelerde oldukça sansasyon yaratacağı konusunda hemfikirdi. Ventura bir süredir
aynı fikirdeydi ve
Madrid'de yaşama fikrini kafasında evirip çevirdi.

Kocasına bunu önerdiğinde, plana büyük bir itirazda bulundu; o saray adamı değildi; görgü kurallarının dayattığı toplumsal görevler ona tatsız gelecekti, çünkü o özgürlük,
açık havanın ve denizin tadını çıkarmak, bedensel egzersiz yapmak ve kolay ev işleri için doğmuştu. Ayrıca, Sarrio'daki ilk insanlar arasında yaşadıkları gelirin, özellikle karısının mizacıyla Madrid'de onları aynı sosyal düzlemde tutmaya yetmeyeceğinin gayet farkındaydı. Yine de Venturita bu itirazların üstesinden geleceğinden o kadar emindi ki projeden bahsetmeyi bıraktı, ancak bunun yerine getirilmesinin zamanını ve araçlarını düşünmeye devam etti.

Sonra Belinchon ailesinin hayatını altüst eden bir olay meydana geldi.
Gonzalo, Tornos Dükü'nün etkisiyle beklenmedik bir şekilde Sarrio belediye başkanı seçildi. İlk fikri, bir bahaneyle atamayı reddetmekti, ancak Don Rosendo ve tüm arkadaşları bunu kabul etmesi için o kadar istekli ve istekliydi ki bunu yapmaktan kaçınamazdı. Kulüp üyeleri bundan biraz rahatsız oldular; kendilerine yük olduklarını düşünüyorlardı, çünkü yeni belediye başkanı, Maza'nın yaptığı gibi, düşmanlarının evlerinin temellerinin açığa çıkarılmasına asla izin vermezdi, ayrıca onların önerdiği başka hiçbir aşırı önlemi de uygulamazdı. Eylül ayında, kasabayı misafirlerle dolduran
banyo sezonu sona erdiğinde ve kırsalda çekimler başladığında, Gonzalo
ailesiyle birlikte Tejada'ya döndü. Çocuklar orada çok iyiydi ve
o da orayı her zaman severdi; ayrıca, o sıralar Sarrio'da pek bir şey olmuyordu. Belediye başkanlığı makamı bu taşınmanın önünde biraz engeldi,
ama belediye meslektaşlarıyla her gün,
ya da en azından çok sık şehre gitmek için anlaşmıştı. Yolculuk bir arabayla yarım saatten daha kısa bir sürede yapılabilirdi. Dahası, Don Rosendo evini açık tutuyordu,
böylece Gonzalo istediği kadar orada yemek yiyip uyuyabiliyordu.

Venturita, gelecek baharda Madrid'e gitmeyi düşündüğü için,
kocasının bu planlarına itiraz etmedi; ve Ekim ayında Tornos Dükü'nün geleceğini öğrendiğinde bu anlaşmayı yapmış olmaktan memnundu,
çünkü Madrid'deki yaşam, Sarrio'nun havasının iyileştirdiği hastalığın tekrarlamasına neden olmuştu. Bunu itiraf etmek istemese de, Gonzalo hala kalbinin en derinlerinde kıskançlığın acısını hissediyordu ve ne tefekkür ne de kendisiyle yaptığı aldatıcı tartışmalar bunu ortadan kaldıramıyordu.

Dük uzaktayken bu hissin etkisinden kurtulmuştu, ancak onun yaklaşmakta olduğu haberi onun için gerçek bir sorun olmasa bile bir sıkıntıydı.
Ve aslında, Ekim ayının sonunda kayınpederi ve Kulübün üyeleri olan birkaç beyefendiyle birlikte Lancia'ya gidip onunla buluşmaktan kaçış yoktu.
Belediye başkanının nüfuzuyla atanması, soyluyu partinin güçlü bir destekçisi yaptı.
Sekreteriyle birlikte Estella Oteli'nde kaldı ve açık hava hayatına başladı, ki bunun kendisine çok uygun olduğunu söyledi. Birkaç güzel gün balık tutmaya, yürümeye, ata binmeye gitti. Bu sefer yanında sadece iki at getirdi: biri tilbury için, diğeri ise muhteşem bir eyerli at; bu yüzden
sekreter bindiğinde, Don Rosendo'nun emrine verdiği bir atı kullanırdı.

Dük, Belinchon ailesiyle samimi ilişkiler sürdürdü, ancak
Tejada'ya iki haftada sadece üç kez gitmişti. Ventura ve
Cecilia sık sık Sarrio'ya geldiğinden, onlarla görüşüp konuştu,
ancak onlarla halk içinde olmaktan kaçındı.

Dük'ün gelişinden sonra Gonzalo, artık "The Light" gibi haftada üç kez çıkan "The Youth of Sarrio"yu titizlikle okudu.
Bunu, kendisini
bir önceki yaz çok öfkelendiren
bu tür aşağılayıcı bir paragraftan sürekli korktuğu için hissettiği huzursuzluğu yatıştırmak için okudu. Büyük adam geldikten sonraki ilk sayılarda, "Gençlik", dükle ilgili düşmanlığını göstermekle yetindi ve onunla "ressam", "balıkçı" ve hatta "politikacı" gibi şeffaf lakaplarla alay etti ve dükün Madrid'de hor görülen, mahkemeden atılan ve Hükümetle bir etkisi olmayan bir kişi olduğu fikrini ima etti. Hayatından pek de itibarı olmayan bazı hikayeler gün yüzüne çıkarıldı; hatta kıyafetleri ve kravatları hakkındaki alışkanlıkları bile alay konusu oldu. Don Jaime böylesine belirsiz bir dergiyi okumadı; ancak Pena ona hakkında söylenenleri gösterdiğinde kötü niyetle gülümsedi ve eyalet valisine gazeteyi ilk fırsatta bastırmasını isteyen bir mektup yazdı. Bu mektubu duyan Kulüp partisi, darbeyi sevinçle bekledi. BÖLÜM XXIX

KAYINBİRADEŞİ İÇİN BİR KADININ KURBANLIĞI

Sonunda Gonzalo'nun çok korktuğu zehirli ok kalbini deldi;
bu bir paragraf değildi, İskoçya'da geçtiği varsayılan bir hikayeydi,
kendisi, karısı Don Rosendo ve diğer tanınmış
insanların korkunç alay konusu
nesneleri haline getirildiği. Diğer şeylerin yanı sıra, şerifin (belli ki Gonzalo) ofisinin görevlerini titizlikle yerine getirirken, Lord Trollope'un (dük) onun adına güzel karısına karşı kocalık görevlerini üstlendiği söyleniyordu. Gonzalo daha önce olduğu gibi aynı öfke ve sefalet hissini hissetti; ancak bu sefer
kendini kontrol etmeye ve kötü niyetli imada herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bulmaya karar verdi ve eğer ne yazık ki varsa,
tam ve eksiksiz bir intikam alacaktı.

Kendisini avlayan duyguları gizlemek ona büyük sıkıntıya mal oldu,
gizlemeye alışkın değildi ama
şüphelerine son verme konusundaki güçlü arzusu ona çok yardımcı oldu.
Onunla ilgili fark edilebilir tek şey
oldukça üzgün ve meşgul görünmesiydi.
Kendini
birkaç gün karısını izlemeye adadı, onu bir an bile gözden kaybetmedi;
ancak şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey bulamadı.
Aynı zamanda, dükün ona erişimi olup olmadığını ve nasıl olabileceğini görmek için de izliyordu. Araştırmalarının sonucunda bunun ancak belediye oturumlarına gittiğinde olabileceğini keşfetti. Bu
gündüz imkansızdı, çünkü dük göze çarpmadan dolaşabilen biri değildi;
o zaman kasabada uyuduğu gecenin saatleri olmalı.

Gerçeği hemen öğrenmeye karar verdi. Bu amaçla, birkaç gün önceden ailesine, Belediye Meclisi'nin bir toplantısının Cuma günü Sarrio'da uyumasını zorunlu kılacağını duyurdu, çünkü toplantı önemliydi, çünkü belediye şirketi tarafından ödenen
yerin iki doktorundan birinin atanmasından başka bir şey değildi.

Maza partisinin kendi adayı vardı ve Don Rosendo'nun da kendi adayı vardı ve
tartışma en şiddetlisiydi, bir önceki gün mükemmel bir şekilde sayılan oylar hakkında değil, yenilen Kabin partisinin, düşmanların adayının seçimini geçersiz kılmak için Parlamento'ya bir dilekçe hazırlaması ve şirketin adayı uygun hale getirmek için gerekli gördüğü aylarca pratiği yapmadığını söylemesi yüzünden. Büyük sınav günü Gonzalo'yu çok üzgün buldu. Evin herhangi bir hizmetçisinin bu meseleye dahil olup olmadığını veya en azından bir şey bilip bilmediğini kurnazca bulmaya çalışmıştı; ancak
bunu düşündürecek hiçbir şey bulamadı. İştahsız bir şekilde kahvaltı etti ve
kahvesini yudumladıktan sonra kayınpederiyle birlikte gitti. Belediye Meclisi toplantısı gece saat ona kadar sürdü. Sonra
Don Rosendo ile birlikte eve gitti, Rosendo damadının dalgın ve dalgın olduğunu fark etti. Gonzalo, Maza'nın arkadaşlarının huysuzluğundan ve davranışlarından çok rahatsız olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Saat on birde dinlenmek için çekildiler ve sonra, her şey sessizleştiğinde, genç adamımız gizlice evden ayrıldı ve yürüyerek Tejada'ya doğru yola koyuldu.

Gece bulutluydu ama çok karanlık değildi; ay ışığı bulutların arasından parlıyor ve kısa bir mesafedeki nesneleri ortaya çıkarıyordu. Gonzalo
elinde kalın bir kılıç sopası ve cebinde bir tabancayla hızla yürüyordu.

Kendini çok üzgün hissediyordu ve yapmak üzere olduğu test onu
karışık bir korku ve pişmanlıkla doldurdu. Eğer karısı suçluysa, ne büyük bir trajedi yaklaşıyordu! Ve değilse, onun onurundan şüphelenmekle alçakça davranıyordu. Bir eve girmek üzere olan bir hırsızmış gibi gizlice yoluna devam etti, ayak sesleri duyduğunda yol boyunca duvarların altına saklandı ve çok uzakta olabilecek bir ses duyduğunda titredi. O sırada bir tanıdığının onu yaya olarak görebileceği fikri onu utandırdı, amacının tahmin edileceğinden oldukça emindi.

Temiz hava kemiklerine kadar işliyordu sanki, ama nadiren üşüyordu. Yolun kenarındaki ağaçların tepelerinde esen rüzgarın hışırtısından gelen yumuşak, hüzünlü bir ses vardı. Bunlardan birinin altında bir figür gördüğünü sandı ve onu tanıyan biriyle karşılaşmaktan korkarak tarlaya atladı; ancak küçük duvarın üzerinden baktığında gördüğü tek şey geviş getiren ve yatan ineklerdi. Sonra bir işçi kulübesinin yanından geçerken aniden bir pencere açıldı ve bir kadın belirdi, bu da onu ağaçların gölgesinde kaçmaya zorladı. Yoluna devam ederken kalbinde bir ağırlık hissetti ve zihninde bin farklı fikir savaştı. Evliliğinin ilk aylarının birçok hoş ayrıntısını hatırladı: karısının ona verdiği tatlı sözler ve sözde sevgi kanıtları - karısının kusurları, fazla şımarık olan tüm kızların kusurlarıydı - ve lanetli bir halüsinasyon altında olduğunu düşünmeye başladı, kayınpederinin düşmanlarının ona zarar vermek için icat ettiği binlerce rezillikten biri ve Sarrio'ya geri dönüp yatağa girmek üzereyken, şüphelenmek için gerekçelerini düşünüp tarttığında, dükün karısının ailesinin evinden ayrılışının anısı, Ventura'nın anlamsızlığı ve flörtleri ve düşmanca derginin örtülü ama ısrarlı saldırısı kanını ateşledi ve adımlarını hızlandırdı. Ah! Eğer doğruysa yazıklar olsun onlara! Onlar için daha iyi
olsalardı hiç doğmamış olsalardı! Ve eli sopayı sıkarak
kullanıma hazır olduğundan emin olmak için kılıcı çıkardı. Tabanca ona
uygun gelmedi; hainlerin kanını görmek ve gözlerini onlarla ziyafet çekmek istiyordu.

Tejada'ya kadar olan mesafenin yarısını kat ettiğinde aniden arkasında bir atın dörtnala koştuğunu duydu. Nedenini bilmeden, kalbi
korkunç bir
şekilde sıçradı ve hemen bitişikteki tarlalara atladı ve
duvarın üzerinden bakarak endişeyle atın geçmesini bekledi.
İki dakika geçmeden bir şimşek gibi geçti. Dükün kestane atını
tamamen tanıyabiliyordu;
soyluyu kendisi ayırt edemiyordu, çünkü bir pelerine sarılmıştı ve yüzünün üzerine büyük bir şapka
çekmişti; ama gözleri onu görmese bile, kalbi onu
mükemmel bir netlikle görüyordu. Sersemlemiş bir şekilde, yere kök salmış bir şekilde durdu ve bacaklarında sanki pes edecekmiş gibi tuhaf bir güçsüzlük hissetti. Ancak kan, atletik
vücut yapısında kısa sürede sağlıklı dolaşımına geri döndü, demir kasları hızla güçlerini yeniden kazandı ve elleriyle dokunmadan, tarlayı çevreleyen altı fitlik duvarı aştı. Yolun ortasına atladı ve bir an bile gecikmeden, sanki ona yetişmeye çalışacak kadar aptalmış gibi, çılgınca, vahşi bir hızla atı takip etti. Uzun soluklu olmasına rağmen, malikaneye ulaşmadan çok önce nefes nefese kalmıştı ve kendini toparlamak için üç veya dört kez durmak zorunda kaldı. Sonunda çalılığa ulaştı ve sadece mandallanmış olan demir kapıdan içeri girdi. Etrafına bir göz attığında, dükün atının bir ağaca bağlı olduğunu gördü. Hızla yoluna devam etti, herhangi bir gürültü yapmaktan dikkatlice kaçınarak, eve giden kozalaklı ağaçlarla kaplı patikalardan birinden geçti ve tüm yaklaşımları bildiği için, anahtarı yanında olan kapıya gitmedi, çünkü bir hizmetçinin onu duymasından korkuyordu, bunun yerine bir asmayla tırmandı, kayınpederinin odasının penceresine kadar, evde uyumadığı
zamanlarda her zaman açık bırakılırdı. Ne yazık ki, pencere kapalıydı. Sonra kılıcını çıkardı ve pencerenin çatlağına yerleştirerek, mandalı kaldırdı ve böylece bir giriş yaptı.

Ancak, bir kişi tarafından görüldü - Cecilia. Önceki gecelerden birinde, kız kardeşinin odasının yanındaki odada otururken, bir ses duyduğunu
düşündü ve ayağa kalktı. Pencereden bahçeye doğru baktı ve hizmetçi Pachin'i, tanıyamadığı başka bir adamla gördü. Yine de, korkunç bir şüphe onu dehşetle doldurdu. Sadece
şeklini görebildiği adamın yürüyüşü bir köylünün yürüyüşü değildi. Gonzalo o gece Sarrio'da uyuyordu; ayrıca,
kayınbiraderi çok daha uzundu. Korkunç bir fikirle korkunç bir şekilde üzülen Gonzalo,
tekrar dinlenmek için çekildi, ama uyumak için değil. Ertesi gün boyunca
üzgün ve meşguldü ve içten içe kız kardeşini izlemeye karar verdi, böylece düşüncelerinin hayali mi yoksa gerçek mi olduğunu kesin olarak anlayabilirdi. Bu yüzden
gözünü Pachin'den ayırmadı ve Gonzalo'nun Sarrio'da kalacağı gün Ventura tarafından kendisine bir görev verildiğini fark etti, ancak evi satın alacak kişi o değildi. Geri döndüğünde ne getirdiğini görmek istedi. Bir Fransız romanıydı ve Ventura onu alıp odasına gittiği için eline alamadı.
Sonra yaprakların arasında bir mektup olduğundan hiç şüphesi kalmadı ve o gece onu izlemeye ve gerçeği bulmaya karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra dikiş dikmeye oturdu, Ventura ise lambanın ışığında kitap okudu; saat on olduğunda her iki kız kardeş de kendi odalarına çekildi.

Cecilia omuzlarına bir pelerin attı, ışığı söndürdü ve pencerenin yanına oturdu. Bir, iki saat bekledi. Saat neredeyse on iki olduğunda, ağaçların arasında iki gölge fark etti ve zorlukla da olsa, Pachin'i ve bir önceki geceki adamı tanıdı, ki şimdi dük olduğunu görüyordu.

İki gölge evin etrafındaki ağaçların arasında hızla kayboldu.
Dehşetten taş kesilmiş bir şekilde durdu; yüreğinde bir öfke dalgası yükseldi
ve dudaklarından şu sözcükler döküldü:

"Ne kadar rezil! Ne kadar rezil!"

Sonra, yüzünü cama bastırarak, sanki suçlu kendisiymiş gibi, şaşkınlık, utanç ve sıkıntıyla
doldurulmuş bir şekilde pencere pervazına oturdu. Birkaç dakikanın sonunda, dehşet dolu bakışlarını parka dikmiş bir şekilde ayakta dururken, eve doğru garip bir
hızla koşan başka bir figür gördü. Bir korku çığlığını bastıramadı ve sanki bir yay tarafından çalıştırılıyormuş gibi ayağa fırladı; sonra
karanlıkta mobilyaların arasından sendeleyerek, kız kardeşinin
odasına ulaştı, ama her yer karanlıktı. Bir an için onu çağırmayı
düşündü, ama sonra Ventura'nın kendisine ve çocuklarına bu kadar yakın günah işleyemeyeceğini
hatırladı. Birkaç adım daha attıktan sonra, bir geçidin köşesini
döndüğünde, bir ışık gördü ve ona doğru koştu. Evin geri kalanından biraz
yalıtılmış,
rotunda biçimindeki Pers odasında bir
ışık vardı; ve kapıyı iki kez hafifçe vurarak
anahtar deliğinden şöyle dedi:

"Benim, Ventura. Aç! Gonzalo burada."

Sonra kapı açıldı ve Ventura ölümden daha solgun bir şekilde belirdi.
Tornos Dükü odanın diğer ucundaydı ve pencereye doğru dönüyordu,
pencereden atlamak niyetiyle. Ama Cecilia ona doğru koştu ve
kollarından yakalayarak bağırdı:

"Hayır, o değil! Faydası olmayacak--Ventura, kaç--Mutfağa!
Gonzalo, babasının odasına tırmandı."

Kız, gözleri alev alev, buyurgan bir tiz sesle konuştu.

Ventura'nın tekrar etmesine gerek yoktu; çünkü aceleyle odadan çıktı.

Sonra Cecilia, dükü zorla kanepelerden birine sürükledi ve şöyle dedi:

"Otur."

Patron ona şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Neden?"

"Otur, diyorum sana," dedi kız öfkeyle ve aynı anda
ellerini onun omuzlarına koyarak onu aşağı itti.

Dük sonunda oturdu ve sonra Cecilia dizlerinin üzerine çöktü
ve kollarını onun boynuna dolayarak dudaklarını yanağına koydu.

O anda koridorda hızlı adımlar duyuldu, kapı şiddetle açıldı ve Gonzalo çekilmiş kılıçlı sopasıyla belirdi. Cecilia başını çevirerek bir çığlık attı; ve genç adam yengesini tanıyarak, taşıdığı kolu kınına koydu ve aceleyle kapıyı tekrar açarak, şaşkınlık ve şaşkınlıkla eski gelin odasına yöneldi.

Ventura orada bir lambanın ışığında sessizce kitap okuyordu. Kocasını önünde görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ne oldu? Nasıl oldu da buradasın?"

Bir aktris bu hareketi ve ses tonunu ondan memnuniyetle satın alırdı.

Gonzalo şaşırdı ve ne söyleyeceğini bilemedi; ama şu
şekilde haykırarak zorluktan kurtuldu:

"Evde ne skandallar döndüğünü bilmiyor musun?"

"Neler oluyor?" Kız, yüzü o kadar asık bir şekilde geri döndü ki
eğer Gonzalo doğası gereği daha dikkatli olsaydı, bunun
sadece onun varlığından kaynaklanmadığını görebilirdi. Kapıyı kapattı ve
kulağına şöyle dedi:

"Kız kardeşin dükle birlikte Pers odasında! Hiçbir şey bilmiyor musun? Gerçeği söyle," diye ekledi bileğinden tutarak.

Ventura şaşkına dönmüştü; tereddüt etti; titredi;
gözlerini hayranlık verici bir şekilde indirdi ve sonunda şöyle dedi:

"Neden bilmemi istiyorsun, Gonzalo?"

"Yalan söyleme, Ventura!" diye bağırdı öfkeli bir hareketle; ama
kalbi muazzam ve sonsuz bir rahatlamayla
dolmuştu.

"Sana gerçeği söylüyorum -bu konuda hiçbir şey bilmiyorum--ama bir şeyden şüphelendim. Bu yüzden endişelendim. İçeri girdiğinde
Cecilia'nın odasına gidip orada olup olmadığına bakmayı düşünüyordum."

"Ne kadar utanç verici! Ne kadar skandal! Ama bu rezalet! Bir yol alınmalı--buna kimse duymadan son verilmeli."

"Evet, evet; ama bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Babanla konuşacağım--Hayır, babanla değil--bu zavallı adam için korkunç bir darbe olur. Dükle konuşacağım ve
direnip direnmediğini göreceğiz!"

O anda bitişik odada bir ses duydular.

"Cecilia odasına gitti," dedi Ventura. "Şimdi gidip
kendimle konuşacağım. Her şey sona erecek ve bir sır olarak kalacak. Senin kendini tehlikeye atmanı istemiyorum, Gonzalo," diye ekledi, kollarını onun boynuna dolayarak. Gonzalo küçümseyici bir hareket yaptı.

"Hayır, hayır; istemiyorum. Cecilia ile konuşmam daha iyi--bir dakika bekle."

Kocası odadan çıkarken onu durdurdu ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ona zalimce konuşma. Tedbirli olmaya çalış. Ailesiyle olan arkadaşlığını böyle kötüye kullanması rezilliktir. Ne zavallı bir
yaratık!"

Ventura odadan çıktı ve kız kardeşinin yanına gitti, endişeyle titreyerek. Kahraman kız odanın ortasında, kolları yanlarında ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ventura dikkatlice kapıyı kapattı ve onu kucaklayarak titrek bir sesle mırıldandı:

"Ah, kız kardeşim! Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Ama Cecilia onu alaycı bir gurur hareketiyle sertçe geri püskürttü ve haykırdı:

"Bunu onun için yaptım, senin için değil!"

BÖLÜM XXX

SARRIO'DA BİR KONFORLU ELBİSE BALOSU

Cecilia bunu bir daha asla yapmayacaktı - davranışının kötülüğünü gördü;
Gonzalo'nun düşmanlarına karısının onuruna hakaret etme fırsatı verdiği için üzgündü ve söz vermişti ve ciddi bir şekilde yemin etmişti ki, o geceki toplantılar bir daha olmayacaktı.

Ventura o gece kocasına böyle bir mesaj iletti.

Sonraki günlerde suçluya karşı ne öfke ne de sertlik gösterdi.

Tüm öfkesi ve kötü niyeti, kayınpederinin güvenini haksız yere kötüye kullanmakla suçladığı düke karşıydı.

Zavallı Cecilia'da o zamana kadar uykuda olan duyguları uyandırmak için.

Ona şefkatle, hatta hasta bir çocuğa gösterebileceği hoşgörüyle davrandı.

Fakat bu nezaket onu o kadar aşağıladı ki, adamın onun suçluluğuna olan inancından oldukça memnun olduğunu gösterdi, o da bunu reddetti ve bunu yapmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen bu kadar cömertlik için minnettar görünmeyi başaramadı.

Kendini odasına kapattı, daha önce olduğu gibi çocukların bakımıyla ilgilenmedi ve yemek saatlerinde o kadar ciddi ve sessiz görünüyordu ki Don Rosendo'nun dikkatini çekti, büyük soylu adam şu anda Sarrio'da yürütülen düşünce savaşının daha yüksek alanına dalmıştı.

Ve kendine özgü keskin zekasıyla bunun tekdüze kırsal yaşamdan kaynaklanan ahlaki ve fiziksel bir zayıflık sorunu olduğunu gördü.
Gençliğin kendine özgü ihtiyaçları vardır ve bunlara dikkat edilmelidir.

"Hastasın, Cecilia. Solgun ve üzgün görünüyorsun. Buradan ayrılıp
daha özgür bir hayat yaşamalısın, gençlere daha uygun bir çevrede. İlkbaharda
birkaç aylığına Madrid'e gideceğiz. Kırsalda
pnömatik bir makinenin çanı altındaki bir kuş gibi boğuluyorsun. "

Bu büyük düşünür, zaman zaman,
şu anki gibi, fizik ve doğa bilimlerinden çizilmiş mutlu çizimler kullanmıştır. Kızın,
öneriyle hemfikir olduğu parlaklıktan,
her zamanki gibi meselenin anahtarını bulduğu sonucuna varmıştır.

Ventura her zamanki gibi görünüyordu. Yaşanan korkunç sahne, kız kardeşinin kurban edilmesi, ki bunun haklı
aşağılamasını
yaraladığını biliyordu, onu etkilememişti. Daha önce olduğu gibi devam etti,
kendisine karşı her zamanki kadar dikkatli ve başkalarına karşı umursamazdı.
Yine de, kız kardeşinin net, nüfuz eden gözleriyle karşılaştığında, kendi gözlerini
başka tarafa çevirdi. İlişkinin olduğu geceden itibaren, onunla yalnız kalmaktan kaçındı, ki bu çok kolaydı, çünkü Cecilia, hain kızla tek bir kelime bile etmek istemiyordu.

Gonzalo, karısından oldukça emin hissediyordu, onun güvenlik duygusuyla
coşuyordu ve çift arasında yeniden bir sevgi oluştu.

Ventura, ona Bir daha asla evden uzakta uyuyamayacaktı
ve bunu kabul etti.

Kayınvalidesinin günahını düşünerek, sık sık kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrı beni durgun sulardan korusun, akan sularla ilgileneceğim."

Ve bundan sonra, bir zamanlar onu çok tiksindiren karısının boş mizacının hafifliğini ve ciddiyetsizliğini affetmekle kalmadı, aynı zamanda bu kusurları onun sadakatinin bir garantisi olarak görmeye başladı.

"Kimsenin kusurları yoktur," derdi kendi kendine, "ve ben onun kusurlu olanlara sahip olmasını tercih ederim."

Olayın anlatılmasından beş veya altı gün sonra, "Sarrio'nun Gençliği"
Gonzalo'nun Tejada'ya unutulmaz gece ziyaretini yapmasına yol açanla aynı fikri ima eden bir paragraf yayınladı. Genç adam
duygusuzca ve dudaklarında bir gülümsemeyle okudu, düşmanlarının altında ezildikleri hataya kendi kendine gülüyordu. Bununla birlikte, sonuçta böyle şeylerin yazılması bir hakaret olduğundan, küstah yazarlarını, gerçekçi bir şekilde de olsa, cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle, gece yarısı, personelden en fazla üçünün
hazır bulunduğu, biri hain Sinforoso Suarez'in olduğu bir sırada aniden "Gençlik" ofisine girdi. Gonzalo tek kelime etmeden, o kadar büyük bir güç ve öfkeyle onlara saldırdı ki,
tamamen saldırıya yenik düştüler. İçlerinden biri yerden kalktığında,
muazzam bir darbe onu tekrar yere serdi; ve sadece
yerle bir olmakla kalmadılar, masalar ve dolaplar da devrildi,
depremden daha fazla gürültü çıkardı. Bu bedensel cezayı uygulamaktan yorulduğunda, sessizce oradan ayrıldı ve güldü. Birkaç kişi yardım çığlıklarına karşılık verdi, ancak o onlara şöyle dedi:

"Önemli değil, senores; ancak 'Gençlik' yöneticileri orada bir dayak yedi; ve diyorum ki, buraya bakın! Yukarı çıkın ve o adamlara şunu söyleyin:
Eğer bu iftiralara devam ederlerse onları hapse göndermek zorunda kalacağım."

Olayın gerçekleri öğrenildiğinde olay biraz karışıklığa neden oldu.

Kabin üyeleri çılgına dönmüştü, ancak Gonzalo belediye başkanı olmasından çok, yumruğunun yarattığı dehşetten dolayı öyle derin bir saygı uyandırdı ki, sonunda müttefiklerine uygulanan dayağı görmezden gelmeye razı oldular.

Karnaval büyük bir şenlik olmadan geçti, çünkü Sarrio artık bir zamanlar kasabayı minyatür bir Venedik'e dönüştürürken eyaletin konuştuğu alayların ve geçit törenlerinin sahnesi değildi. Bir zamanlar tüm sakinler büyük bir neşe patlamasına katıldı. Zenginler sadece kendilerini bu duruma uygun şekilde süslemekle kalmadılar, aynı zamanda Madrid'den muhteşem
kostümler ithal etmek için abonelikler başlattılar. Atlı alaylar pencerelere badem, karamel ve anason yağmurları yağdırmada durmaksızın ve yorulmak bilmezdi. Lyceum'daki balolar, sarayın en gösterişli saraylarındaki balolar kadar eğlenceli ve parlaktı. Ah, Sarrio Karnavalı! Bu olayların gerçekleştiği eyaletin güneyinde, kim bu olayların minnettar ve şefkatli anılarını
kaybetmeyi bırakacak?

Ama Kulüp üyeleri ve Kulübe arasındaki Guelph ve Ghibelline benzeri siyasi çekişmeyle her şey değişmişti. Herkes
evde inzivaya çekilmişti ve sokaklar sadece
arkasındaki oğlan kalabalığına keyif veren
cüretkar bir soytarının görüntüsüyle şımarıktı.

Don Mateo'nun Titanik çabaları, Lyceum'daki balolar hakkında herhangi bir coşku
u uyandırmaya yetmiyordu. Kendisine yardım etmeleri için söz almak üzere
buradaki evlenebilir kızlarla görüşmesi boşunaydı, bu sözler
kolayca elde ediliyordu, ama sıra papa ile görüşmeye geldiğinde,
kaşlarını çattı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, göreceğiz, Don Mateo; göreceğiz." Ve bu "göreceğiz" genellikle ihtiyatlı bir çekimserlik anlamına geliyordu. Çünkü orada iyi papanın tanışık olmadığı Bay Şu veya Bay Şu olabilirdi.

Önceki yıl Don Mateo, tüm iyi Sarrio halkının Lent'in ilk Pazarının başlıca özelliği olarak bildiği görkemli üne sahip eski Pinate balosunu canlandırmaya çalışmıştı, ancak o zamanlar Maza olan belediye başkanı, din kisvesi altında ve kasabanın din adamlarının gözüne girmeye çalışarak izin
vermedi. Bu yıl yorulmak bilmez yaşlı adam göreve daha da şevkle geri döndü. Gonzalo, iznini vermeye itiraz etmedi. Sonra, Bordeaux'dan sipariş edilen ünlü kürenin olağanüstü harikaları ve sürprizleri üzerinde durarak, yerin ilgisini o kadar
çok canlandırdı ki, sonunda o akşam Lyceum'da bulunmak için evrensel bir istek
uyandırdı.

Böylece Sarrio'da birkaç yıldır ilk kez
toplumun salonu tam katılım sözü verdi. Pazar gününden önceki günlerde
gençlerin konuşmaları ve hazırlıkları, siyasetin
hoş olmayan seslerini bastırdı. Yorgun kasaba için bir anlık dinlenme gibiydi.
Venturita, gerçekten bir balo hazırlığı olduğunu duyar duymaz, terzisine
İngiltere Kraliçesi Elizabeth'i temsil edecek muhteşem bir elbise ve XV. Louis döneminden bir hanım olan Cecilia için bir elbise sipariş etti.
Sonraki başta baloya gitmeyi reddetti, ancak Gonzalo bunu öyle bir noktaya getirdi ki, şüphesiz onu son zamanlarda içine düştüğü melankoliden biraz olsun uyandırmak içindi, sonunda pes etti ve
birkaç öğleden sonrasını Sarrio'ya giderek, elbiseleri deneyerek ve terziye talimatlar vererek geçirdi.

Uzun zamandır beklenen Pazar günü sonunda geldi ve tüm sabah çok meşgul olan Gonzalo, Sarrio'da öğle yemeği yedi ve akşam karanlığında ailesiyle birlikte yemek yemek ve karısını ve yengesini baloya götürmek için Tejada'ya geri döndü.

O geldiğinde hanımlar farklı odalarına giyiniyorlardı ve her zamanki saatten biraz sonra ikisi de zarif kıyafetleriyle koridorda belirdiler.

Cecilia, ciddi mizaçlı kişilerin heyecan anlarında olduğu gibi zeki ve gevezeydi; ve son zamanlarda yüzüne bu kadar kasvet
veren kara düşünceleri üzerinden atmış gibiydi.

Gonzalo masaya oturmadan önce karısıyla olduğu gibi onunla da birkaç şakacı şaka yapmaya çalıştı ve akşam yemeği boyunca kendi cana yakın ve içten tarzıyla onların şakalarına gülmeye devam etti.

"Majesteleri biraz sosis almaz mısınız?" dedi karısına hitap ederek. Ve sonra, yorumundan memnun bir şekilde, barbar kralların şenliklerinde verdikleri kahkahalara benzer uzun, gürültülü bir kahkaha
attı, bu arada devasa bedeni kasılarak inip kalkıyordu.

Sağlıklı, erkeksi ruhları bulaşıcıydı ve o başladığında kimse gülmeden duramıyordu.

Ventura o akşam çok sevimliydi ve kocasının omzuna dokundu ve sessizce yemek yiyemeyeceği için ondan sessiz olmasını rica etti.

Akşam yemeği bittiğinde ve kahve içerken, ya çok fazla gülmekten ya da başka bir sebepten dolayı, genç karısı rahatsızlıktan şikayet etti; yemeği ona iyi gelmemişti. Çekilmek istediğini
söyledi, odasına çekildi ve kısa süre sonra geri döndü, iyi olmadığını ve başının ağrıdığını söyledi. Ona çay yapıldı ve
bir süre kanepede yattı, ama ağrı ve huzursuzluk devam etti.

"Bakın! Sen baloya git, ben de yatağa gireceğim," dedi başını kaldırarak.

Birden şüphelenen Cecilia cevap verdi: "Hayır; ben de kalacağım."

"Ne kadar da aptalca," diye haykırdı hasta, "Sarrio'nun bir süredir verdiği tek eğlenceden böylesine anlamsız bir bahaneyle kendini mahrum etmek!"

"Evet," diye cevapladı Cecilia aynı ciddiyetle; "Kalacağım."

"Ama bu rahatsızlığın bana pek acı çektirmediğini biliyorsun.
Biraz safram var; dört beş saatlik uyku beni tamamen iyileştirebilir."

"Eh, kalacağım."

"O zaman hasta veya hasta olmama rağmen gitmek zorundayım," dedi sabırsızlıkla,
kanepeden kalkarken.

"Ventura haklı, kemik torbası," dedi Gonzalo, yengesini omuzlarından tutup,
sevgiyle sarsarak. "Önemli değil. Yüzlerce kez oldu. Neden baloya gitmekten vazgeçesin ki? Al, al! Mantillanı al. Ramon atları çoktan koydu; saat dokuz buçuktan fazla," diye ekledi, onu kapıya doğru iterek. Cecilia ona
karşı koyamadı, ama odadan çıkmadan önce kız kardeşine keskin bir bakış attı, kız kardeşi de koltuğuna oturarak onunla karşılaşmaktan kaçındı. Ramon, aslında, aile arabasıyla onları bekliyordu. O akşam en büyük araba kullanıldı, çünkü şehirde yemek yiyen Don Rosendo ve Pablito, sabahın erken saatlerinde onlarla birlikte dönecekti. Gonzalo, yolculuk sırasında hala geveze ve neşeliydi,
kayınvalidesini eğlendirmeye çalışıyordu, kayınvalidesi de sessizliğini sürdürüyordu. Genç adam, onun daha önce anlatılan ölümcül sahnenin hatırasıyla hala işkence çektiğini düşünüyordu ve bu yüzden onu oyalamak için elinden geleni yaptı.

Liseye vardıklarında Gonzalo ve Cecilia kol kola içeri girdiler ve
genç bir adamın onlara yol verdiği büyük bir antreden geçtiler ve
küçük kasabalarda olağan olan samimiyetle onları karşıladılar. Salonda birkaç bayan vardı, hepsi süslü kıyafetler giymişti, ancak çoğunluğu, Cecilia gibi,
maske takmıyordu. Bu, Sarrio'da bir yenilikti.

Lisedeki balolar son beş yıldır sıkıcı olaylardı.
Ancak, Mateo'nun azmi sayesinde, o gece zevk ateşi
parlak bir şekilde yanan bir şenlik ateşine dönüştü. Kasabanın gençleri
boş salona taşan bir sel gibi girdiler,
konuşmalarının ve kahkahalarının parlak tonlarıyla yeri yankılandırdılar.

"Alvara, beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun? Neden evlenmiyorsun? Çünkü
yaşlılık yolundasın."

"Periquito, benden hoşlanıyor musun? Neden maske takıyorsun? İstemiyorsun.
Yüzlere kapılmıyorsun ve haklısın. Buraya ve
oraya bak. Eh? Ta-ta, ta-ta, Periquito."

"Merhaba, Delaunay! Merhaba, mösyö! Hava tramvayı nasıl gidiyor? Sırada ne var? Ne kadar uzun bir kafan var! Çok talihsiz olman üzücü. Pratik bir adam olmadığını söylüyorlar ama
'Fare'nin' kızını nasıl sakinleştireceğini biliyordun. Hoşça kal. Hoşça kal."

"Ve işte Sinforoso. Sana Cipriana'nın elini ne zaman verecekler?
Sana çok kötü davranıyorlar. Neden kulübe geri dönmekle tehdit etmiyorsun?"

Bu şakaları yapan, bazen çok
güçlü olan siyah dominolu hanımlardan oluşan bir gruptu. Çoğunluğu yaşlıydı, çünkü
genç olanlar yüzlerini ve figürlerinin dönüşünü bazı
tarihi kostümlerle göstermeyi seviyorlardı. Venedik ve Roma hanımlarının kostümleri,
alt imparatorluğun kostümleri,
XV. Louis,
Directory, II. Philip ve diğerlerinin kostümleri, en son döneme kadar.
Ayrıca gitanalar, büyücüler, köleler ve sınıflandırmaya izin vermeyen birçok başka hayali
ve romantik kostüm vardı. Biri
yıldızlı bir geceyi, diğeri bir laleyi ve bir diğeri boynunda bir mektup olan bir güvercini temsil ediyordu.

Erkekler, kural olarak, kostüm giymiyorlardı. Uzun, bol bir ceket giydiler, ki bu sadece böyle durumlarda ortaya çıkar. Yine de bazıları, hayran oldukları kızlarla anneleri tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan konuşmalarına izin veren bir domino giyerlerdi.

Kulübe'ye ait bir grup genç, Don Jaime Morin'i önlüklü genç bir hanım olarak giydirme fikrini
tasarladı.
Böyle
giydirildiğinde ona, bir maskeden
daha çok boyayla gizlenebileceğini söylediler ve o da bu öneriye katıldı.
Daha sonra genç bir adam bir kutu boya ve bir fırça aldı ve birkaç renge batırıyormuş gibi yaparak fırçayı birkaç kez yüzünde gezdirdi, ancak fırça sadece suya batırılmıştı.

Morin kendini bir aynada görmek istedi, ancak yaramaz gençler ona vermemeye özen gösterdiler. Hepsi haykırdı: "Ama
ne kadar da büyüksün, Don Jaime! Ne kadar da iğrenç bir şekilde resmedilmişsin! Kendi
annen bile seni tanımaz!" Bu sözlerin gücü üzerine iyi kalpli Morin, Lyceum'a götürülmesine izin verdi; orada genç arkadaşları ona bazı genç hanımlara şaka yapmasını tavsiye ettiler; o da şakalarının onların sinirlerini bozacağını söyledi. Ve aslında, salona girer girmez genç bir hanıma, tiz bir sesle haykırdı:

"Merhaba, Rosarita! Anselmo'ya ne yaptın? Her gece saat onda pencereden ona bir mektup
attığını biliyoruz."

"Ama, Don Jaime!" diye haykırdı kız, şaşkınlıkla ona bakarak, "o kıyafeti nasıl buldun?"

"Şeytan! Beni tanıdı," dedi iyi kalpli Morin geri çekilirken. Sonra, aynı sonucu alan başka bir güzele döndü. "Bu
tuhaf," dedi sonunda, "hepsi beni hemen tanıyor. Sesimden olmalı, çünkü intikamla boyanmış olsam da--"

Bu düşüncelerle doluydu ki, kemikli bir el onu arkadan yakaladı.

"Harika bir kıç! Budala! Seni böyle kim kaldırdı?"

Sevgili eşi, yaratıcı, sert, Dona Brigida'ydı.

"Devam et, aptal! Her yerde alay konusu oluyorsun!"
ve zavallı adamı salondan dışarı itti. Domino ve maske giymiş olan iyi kadın, onunla birlikte antreye kadar gitti,
onu orada bıraktı ve kendi
düzenlerini uygulamak için balo salonuna geri döndü, göreceğimiz gibi.

Bir grup dominonun arasında, nazik Don Feliciano Gomez duruyordu.
Parlayan, kel, piramit şeklindeki başı,
çevresindeki hanımların
dayanılmaz şakalarını
yaptıkları, bazen
hakarete varan
bir çemberin üzerindeydi.

"Feliciano, zavallı adam! Demek kız kardeşlerin baloya gelmene izin veriyor!
Seni ne zaman çağıracaklar? Dona Petra'nın geç kaldığında seni dövdüğünü söylüyorlar; bu gerçek mi? Zavallı Feliciano! Kız kardeşlerin ne kadar da katı! Eh, evlenmene izin vermedikleri için sana biraz daha özgürlük vermeliler."

İyi tüccar, alınmadan,
harpylere nazik, gülümseyen cevaplar verdi. Harpyler sonunda sabrından bıktı ve onu rahat bıraktı.

BÖLÜM XXXI

GONZALO'NUN AYDINLANMASI

Üzerinde doğru şekilde bir redingot ve beyaz bir
ilik buketi olan büyüleyici Pablito, bu arada yeni gelen bir topçu subayının kız kardeşi olan güzel bir Yahudi kıza kur yapıyordu. Zavallı kız, kasabanın en
zengin ve en uygun genç
adamını ayaklarının dibinde görünce çok sevinmişti. Ne kadar da gülümsüyor! Ne kadar da anlamlı görünüyor! Mahallenin kızları ona alaycı bakışlar
attılar, hatta sanki şöyle diyorlardı: "Küçük, mutsuz bir
şeyin tadını çıkar; yakında hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Pablito, itaatkar bir şekilde onun üzerine eğilirken, kulağına şu ateşli ve yaratıcı ifadeleri fısıldadı:

"Dün Tejada'dan gelirken, seni her zamanki gibi
güzel babanla gördüm."

"Ne saçmalık! Seni ben de gördüm. Açık bir araba kullanıyordun. Çok
iyi sürüyorsun."

"Bu bir dalkavukluk, Carmencita. Günümüzde araba sürmek hiçbir şey değil. Herkes
yapabilir. Keşke onları satın aldığımda o atları görseydin! Biri
uyarıydı. Onlara kafalarını vermeleri, her gün sürmeleri yaklaşık bir yıl sürüyor. Don Agapito'nun arabacısı neredeyse hepsini şımartıyordu,
özellikle yakışıklı olanı, ne bileyim, soldaki, diğerinden biraz daha koyu tenli; oldukça şımarıktı. Başkalarının eline geçseydi şimdi 2.000 realden fazla etmezdi. Ama şimdi
diğerinden daha iyi. Bu bir sabır meselesi, görmüyor musun?"

Güzel Yahudi kadın itiraz etti. "Gel, hepimizin iyi yaptığını
bildiğimiz şeyi hafife alma."

"Sabır ve biraz pratik," diye tekrarladı Pablito gül yatağında.
Sonra iyi bir sürücü olarak gördüğü şeye tam gaz başladı: sağlam, nazik bir el, hızlı bir bakış, herhangi bir kabahatte öfkesini
kaybetmeden hemen azarlama ve atlar hakkında mükemmel bir bilgi,
çünkü hayvanların mizaçlarını dikkatli ve düşünceli bir şekilde incelemeden sistematik bir şekilde sürmek imkansızdır.

Carmencita, oldukça büyülenmiş bir şekilde dinledi. Cecilia balo salonuna gireli çok olmamıştı ki, Gonzalo'nun ağzından ona evlenme teklif eden mühendis Paco Flores ona katıldı. Kız onu reddettiğinden beri, gördüğümüz gibi, ilk başta sadece mütevazı, yetenekli bir eş kazanmayı
düşünen genç adam, ona aşık oldu ve ilgisinde aralıksız oldu. Öz sevgi her zaman aşkta büyük bir rol oynar ve bireyin kendisi için bile bir duyguyu diğerinden ayırt etmek çoğu zaman kolay değildir.

Mühendisin Sarrio'da Belinchon'un en büyük kızına kur yapmada ne kadar ısrarcı olduğu görüldüğünde, onun sadece çeyizini merak ettiği düşünüldü; ancak bu bir hataydı, çünkü Flores gerçekten aşıktı. Eğer
Cecilia aniden fakir olsaydı, yine de onu karısı yapardı, çünkü onun davranışları ona olan hayranlığını daha da artırıyordu. O her zaman onun ilgi ve nezaketini nezaket ve minnettarlıkla karşıladı.
Onun yanından geçerken pencereden çekileceğinden, herhangi bir arkadaşının evinde onunla karşılaştığında onu tersleyeceği veya kızların çoğunluğunun zevkini oluşturan o küçük kabalıklardan hiçbirini yapmayacağından korkmuyor.

Ona iyi bir arkadaş gibi davrandı ve ona saygı duyulan bir kişiye karşı gereken nezaketi gösterdi; ancak mühendis daha ileri gitmek istediği anda, biraz sevgi, bir umut ışığı istediğinde, ertesi gün aynı kararlı, nazik, ısrarcı ret ile karşılaştı. Ve en kötüsü,
Cecilia reddetmekten zevk almıyordu, ama acı çekiyordu, çünkü bir arkadaşını
hayal kırıklığına uğratmak ona zarar veriyordu. Bu his, taliplinin öz sevgisine ek bir darbeydi.

Bir vals yaptıktan sonra dinlenmek için salonun bir köşesine oturdular.
Flores yelpazesini almış ve ona saygıyla yelpazeliyordu.

"Hayatımı böyle geçirmek isterdim," dedi samimi bir tonda.

"Ah, bundan çok geçmeden bıkacaksın," diye karşılık verdi Cecilia gülümseyerek.

"Beni dener misin?"

Kız sessizdi.

"Sen, Cecilia, kolayca yorulan kadınlardan değilsin.
Seni seven adamı her zaman ayaklarının dibinde tutacak hazinelerin var. İki yıldan fazla bir süredir kalbimdesin ve
yormak yerine kendimi sana daha da bağlı hissediyorum. Sana
gittikçe daha da umutsuzca tapıyorum, o kadar ki
yerin alay konusu oluyorsun."

"Bu saçmalık," diye cevapladı, Flores'in sözlerine verdiği ateş ve hisle
dokunmuş olmasına rağmen. "Bir kadını arada sırada görmek ve ona bundan bundan bahsetmekle, onu sürekli yanında bulundurmak aynı şey değil."

"Seni her zaman yanımda görmekten daha çok ne isterim, Cecilia!"
mühendis alçak, titrek bir sesle, vantilatörle oynayarak,
gözleri yerde, karşılık verdi. "Hayatımı hizmetinize adamak ve
dizlerimin üstünde size tapmak. Herhangi bir adamı mutlu edeceğinizi biliyorum, ama
kimseyi benden daha fazla mutlu edemezsiniz, çünkü ruhunuzun büyük niteliklerini biliyorum ve
kalbinizdeki başkalarının bilmediği gizli duyguları seziyorum. Bana bir gün, ne kadar uzak olursa olsun, aşkımın seni fethedeceği ve beni bir köle olarak kabul edeceğine dair en ufak bir umut bile vermemen korkunç."

"Seni bir arkadaş, büyük bir arkadaş olarak kabul ediyorum," dedi kız ciddi bir şekilde.

"Arkadaş, bah! Bu arkadaşlık, Cecilia, seninle benim aramda bir taş duvar. Aşkını kazanmayı hak etmediğimi anlıyorum - kasabada bunu daha iyi bir hakla isteyebilecek
yüz genç adam var;
ama çok garip olan ve beni aynı anda hem cesaretlendiren hem de cesaretini kıran şey, şu ana kadar kimseyi seçmemiş olman. Kalbin
boş ve kayıtsız kalıyor - yani, gizli bir aşkınız yoksa."

Cecilia hafifçe titredi ve gözlerini Gonzalo'nun sesinin duyulabildiği yere doğru biraz kaldırdı. Sonra her zamankinden daha
ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Kalbimi incelemeyi bırak, Flores. Birincisi, muhtemelen kadınların çoğunluğu kadar
sıradan olduğu için ve ikincisi, eğer içinde gizli bir şey olsaydı, onu keşfetmen
kolay olmazdı."

"Alınma, Cecilia. Bu çalışma sadece sana olan ilgimin bir kanıtı."

"Alınmadım," diye cevapladı kız, gülümsemeye çalışarak. "Rosario ile
konuşacağım. Beni ona götürür müsün?"

Balo salonundan sadece birkaç sütunla ayrılmış olan antrede, ciddi babalar sohbet ediyor ve kızlarının eğlendiği yere hoşnut bakışlar
atıyorlardı. Bazen maskeli bir kadın dans edenlerden ayrılıp onları toparlamak için geliyordu ve bazen de çağdaş olduğu için öksürene kadar onları güldürüyor ve sonra eski hikayelerinden bazılarını anlatıyordu.

Don Rosendo bir köşede Don Melchor de las Cuevas ile sohbet ediyordu. Önüne, limanın artık nesnesi olduğu büyük ve görkemli projelerinden birini koyuyordu. Belinchon'un son birkaç yılda ne kadar daha fazla bilgi sahibi olduğunu hayal etmek imkansız ve tüm büyük adamlarda olduğu gibi, bu bilgi öğrenilmiş olmaktan çok sezgiseldi. Başlangıçta, "The Light" için cahil olduğu herhangi bir konu hakkında yazdığında, çekingen, kararsız ve çekingendi, ancak
konuştukça günün konularıyla ilgiliydi ve emrinde bir miktar 
basmakalıp ifade vardı ve her şeyden önce, 2.000 realden az olmayan on beş ciltlik bir ansiklopedik sözlüğe sahip olduğunda, hiçbir noktayı diş ve tırnakla ele aldı. Don Rosendo'nun üzerine ışık tutmadığı
bir konu veya bilimsel, sosyal, ekonomik ve politik sorun
yoktu. Eğer sığırları
yok eden veba sorunuysa, Don Rosendo
sözlüğünde sığır, at, boğa, koyun,
yem, canlı hayvan, vb. kelimeleri aradı ve konu hakkında söylenenleri
okuduğu anda kalemini aldı ve gazetecilik dehası felsefe ve bilgiyle dolu bir veya birkaç makalenin
üretiminde kullanıldı.

Liman konusu gündeme geldiğinde, liman, tersane, gelgitler, tarama gemileri, rüzgarlar, vb. kelimeleri sözlükte aramakta vakit kaybetmedi. Sarrio için Foril adlı bir noktada bir tersane yapmanın gerekliliğini göstermek için art arda yedi makale yazıldı ve yayınlandı. Kendini, denizlerde gezinmeye alışkın, hidrolik sorunları incelemekten saçları ağarmış, yetenekli bir denizci olarak tanıttı. Ancak, Senor de las Cuevas, denizcilik terimlerinin söz dağarcığında daha az belagatli olmasına rağmen, bazılarını
hiç bilmediği halde, Don Rosendo'nun kendisine verdiği uzun açıklamalar karşısında kıvrandı ve sonunda omzuna vurarak şöyle dedi:

"Aklını başına topla, Belinchon, tersane konusunda. Rüzgar kuzeydoğudan estiğinde sardalya gelmez."

Eğlencenin tadını en çok çıkaran kişi, iyi kalpli Don Mateo adında yaşlı bir adamdı ve bu tamamen ona aitti. Ona göre balo hayatının en büyük
zaferlerinden birini temsil ediyordu. Huysuz kasaba halkını bir araya getirmek ona fazlasıyla zahmet vermişti. Akşam boyunca hiç durmadı, oradan oraya gidip daha doğrusu kendini sürükleyerek,
hizmetçilere, gardiyanlara ve orkestraya emirler verdi.

"Gervasio, şimdi tatlı tabakları! Her bir taraftan birer tane alın,
sizler! Ne istiyorsunuz, Senor Anselmo? Çocuklar vals yerine polka mı istiyor? O zaman polka çalsınlar. Genç adamlara
soyunma odasında eş bekleyen hanımlar olduğunu söyle. Marcelino!
Marcelino nereye gitti? Verandaya in, çünkü bir serseri
lambaya taş atıp kırdı. Ama, Don Manuel, saat daha ikiyi geçmedi! Kızları henüz götürmeyeceksin ve
_pinata_ [Jack Horner sepeti] henüz kırılmadı."

İyi beyefendi o akşam canlanmıştı. Gençlerin genel bir birleşmede
sevinç duyan mistikler gibi zevkini paylaşıyordu. Koyu renk gözleri ara sıra gözlüklerinin üzerinden odanın ortasında asılı duran ahşap küreye bakıyordu ve keyifle kıkırdadı. Bordeaux'dan gelen güzel sanat eseri mavi ve beyaz çizgilerle boyanmıştı ve altından çeşitli renklerde bir miktar kurdele sarkıyordu, bunların hepsi bir istisna dışında genç hanımlar tarafından çekilip alınmaya hazırdı ve _pinata_'yı açan kurdeleye sahip olan kişi şüphesiz tatlılarla dolu küreyi kazandı ve
rapora göre çok güzel biblolarla. Gonzalo, partinin ortasında, bazen bir hanımla, bazen de başka biriyle birlikte olduğu için neşeli görünüyordu. Yengesiyle bir polka, karısının iki arkadaşıyla bir polka ve bir vals dansı yapmıştı. Uzun, devasa bedeni herkesin başının üzerinde bir kule gibi yükseliyordu.

"Ne kadar neşelisiniz, belediye başkanı bey!" dedi alt orta sınıftan bir kadın.

"Ventura'nın yokluğundan faydalanmak gerek," diye karşılık verdi genç adam gülerek. "Kocan nerede, Magdalena?"

"Ah, bir yerlerde."

"Gel, benimle bu polka dansını yap ve güneş parıldarken saman yapalım."

"Yapamam. Bunun için Pena ile nişanlıyım."

Etrafındakilerle şakalaşırken, siyah bir dominoya sarılmış, aynı renkten bir maske takmış bir kadın, bir an bile onu gözden kaybetmedi, bazen bir noktada, bazen başka bir noktada, ama her zaman ondan kısa bir mesafede duruyordu, iki parlayan, ateşli gözleri maskesinin deliklerinden görülebiliyordu. Savurgan Morin'in yaratıcı karısı Dona Brigida, "Un Ballo in Maschera"daki bariton gibi, darbeyi vurmak için doğru anı kolluyordu. O davadaki kurban bir prensti, bu davada ise sadece bir belediye başkanıydı. Seçkin hanımın bu suçu düşünmesinin nedenleri bir erkeğin gözünde baritonunki kadar ağır görünmezdi, ancak kesinlikle herhangi bir kadına öyle görünürdü.

"Sarrio'nun Işığı", Kabin'in tüm üyelerini, akrabalarını ve arkadaşlarını yaralama kaygısıyla son üç dört aydır Morin'in karısını bir tema olarak ele almıştı. Böylece tüm ev içi sırları ortaya çıktı: evlilik hayatı, Morin'in bağımlılığı ve aşağılanması
karikatürize edildi, kasabanın şu anki konuşması olan az çok komik tüm anekdotlar, kötü niyetli editörler tarafından keşfedilen veya uydurulan birkaç başkasıyla birlikte basılı olarak yayınlandı.

Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, söz konusu gazetenin hiçbir yerinde Dona Brigida'nın peruklarından bir şekilde bahsedilmiyordu, bu gerçek Sarrio'da kamu malı haline gelmişti. Tüm bunların hanımda uyandırdığı öfke, hiddet, nefret ve intikam arzusunu hayal etmek imkansız. Şunu söylemek yeterli ki, sokakta "The Light"ın yöneticilerinden biriyle karşılaştığında öfkeden köpürdü ve ancak büyük bir çabayla onun boğazına
kuduz bir kedi gibi atlamak zorunda kaldı. Şimdiye kadar, kendisini tüketen bu intikam susuzluğunu giderme fırsatı olmamıştı. Ama şimdi, gözlerinin önünde Gonzalo varken, zevkle
dolmuştu, avını gören bir kaplan gibi hevesle titriyordu. Kimsenin onunla konuşmadığı bir andan yararlanarak,
arkasından yaklaştı ve hızla önüne geçerek,
şöyle demekten çok tısladı:

"Gonzalo, neden bu kadar aptalsın?
Herkesin alay konusu oluyorsun.
Odada, karının şu anda Tornos Dükü'yle birlikte olduğunu bilmeyen tek bir kişi bile yok."

Genç adam, alnına bir darbe yemiş gibi afalladı;
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sonra sanki maskesini
çıkaracakmış gibi yaptı; ama bu imkansızdı, çünkü Dona Brigida kalabalığın arasında bir yılan balığı gibi
kaybolmuştu ve aynı kostümü giymiş birçok kadın olduğu için,
hangisini aradığını bilmek imkansızdı. Sonra Gonzalo
hızla odadan çıktı, duyduğu sözler kafasında çekiç darbeleri gibi
çınlıyordu. Düşeceğinden korkuyordu. Antrede, kendisine yapılan yorumlara aptalca bir
gülümsemeyle karşılık verdi; ve amcası Don Melchor,
onu çok solgun görünce yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ne oldu, Gonzalo? Hasta mısın?"

"Evet; bir fincan çay alacağım."

"Seninle geleceğim."

"Hayır, hayır; hemen döneceğim." Ve amcasını kapıda bırakarak
kaçtı.

Merdivenlerden indi ve ne yaptığını bilmeden kendini sokakta buldu.
Temiz gece havası kafasını serinletti ve
hafızasını canlandırdı. Birden Tejada'ya gitmeye karar verdi.
Etrafta arabayı aradı ama göremeyince Ramon'un henüz
evden ayrılmadığını düşündü. Saatine baktı; daha iki buçuktu. Kayınpederinin evine doğru birkaç hızlı adım attı,
sonra üzerinde şapka veya palto olmadığını hatırladı. Lyceum'a döndüğünde, koridorda karşılaştığı ilk hizmetçiye şapkasını ve paltosunu getirmesini söyledi.

Eve vardığında, Ramon'un atı çoktan arabaya
koyduğunu gördü.

"Ramon, beni hemen Tejada'ya olabildiğince hızlı sür."

Arabacı ona şaşkınlıkla baktı.

"Madam daha mı kötü?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, arabaya binerken. "Ama değirmenin
köşesinde dur, anlıyor musun?"

"Madam'ı rahatsız etmekten korkuyorsun, ha?" diye sordu arabacı büyük bir kurnazlıkla. Gonzalo cevap vermedi.

Atlar dörtnala gittiler, araba kasabanın taşlı, engebeli yolunda sarsıldı. Gonzalo hareketin vücudundaki her kemiği nasıl sarstığını veya kasabadan ayrılırken ana yola nasıl döndüğünü fark etmedi. Tüm dikkati tek bir noktaya yoğunlaşmıştı. Bu doğru muydu, yoksa
değil miydi?

Garip bir şekilde, nedenini kendisi de bilmeden, karısının onu aldattığına dair inanç ruhuna girdi ve onu ele geçirdi. Yaklaşık iki ay önce Tejada'ya yürüyerek gittiğinde, bu inancı beslemek istememişti; kağıttaki imanın doğru olduğuna kendini ne kadar ikna etmeye çalışsa da, kafası ve kalbi bu fikri kabul etmeyi reddetti. Şimdi ise oldukça farklıydı; maskeli kadının suçlamasının gizli bir düşmanın kıskançlığının ve hasetinin iğrenç bir gösterisi olduğunu düşünmeye ve kendini buna ikna etmeye çalıştı, ama buna
inanamıyordu.

Araba durduğunda, ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu; bir gün veya bir dakika geçmiş olabilirdi. Rüyasından
uyandı ve arabadan atladı.

"Şimdi aile için geri dön," dedi Ramon'a; "ve beni getirdiğini söyleme; onları rahatsız etmene gerek yok."

Sonra yavaşça yaklaşık iki yüz fit ötedeki parkın kapısına doğru döndü, araba ise karşı yoldan aşağı gidiyordu. Kapıya vardığında, titreyen eliyle itti; önceki seferki gibi açıktı. Kalbinde bir ürperti hissetti, bu da onu durmaya zorladı. Sonunda dikkatlice içeri girdi ve anahtarın içeride olup olmadığını görmek için yukarı baktı; ama orada değildi. Gece ne açıktı ne de karanlıktı; gökyüzü bulutluydu ve cilde işleyen ince bir yağmur yağıyordu. Parkın ağaçlarına ve çalılıklarına düşerken hiç ses çıkarmadı, ancak
bir rüzgar esintisiyle rahatsız edildiğinde, düzenli bir
esinti halinde bir miktar damla düştü ve bu da yere hızlı, geçici, çınlayan bir ses çıkardı.

Gonzalo aniden yanında hiçbir silah olmadığını hatırladı; ancak
zorunluluk durumunda eksik bulunmayacağına dair mutlak güveninden doğan alaycı bir şekilde omuzlarını silkti.
Dükün atını görüp göremediğini görmek için her tarafa baktı, ancak
onu görmek yerine ağaçların arasında kaybolan bir adamın gölgesini gördü;
bu yüzden peşinden koştu, ancak hemen kayboldu.

Bunun uşak Pachin olduğunu düşündü ve sonra düke kapıyı açan hainin kendisi olduğundan şüphelendi.
Kayınvalidesini büyük adamla birlikte bulduğu geceden beri,
dükün eve girmesine kimin yardım ettiğini bulmak için yaptığı aralıksız çabalar
sonuçsuz kalmıştı. Pachin gibi yaşlı bir hizmetçiden daha az şüphelenemezdi. Sonra, adamın muhtemelen gidip hainleri uyarabileceğini düşünerek, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve doğru yoluna devam etti.

Bir kez daha kayınpederinin odasına tırmandı, ama bu sefer sadece
pencereye kadar. Ayaklarının ucunda hızla, sanki orada bir kez dükle karşılaşmış gibi, tekrar orada olması
gerekiyormuş gibi, otomatik olarak Pers odasına döndü. Bu nedenle, karanlık ve ıssız
bulunca şaşkınlığı büyüktü. Bir an olduğu yerde öylece dikildi, ama
aniden, aklına bir fikir gelerek, Ventura'nın uyuduğu odaya koştu.
Kapı içeriden kilitliydi. Hemen seslendi:

"Ventura! Ventura!"

"Kim o?" diye bağırdı karısı içeriden, korkmuş, garip bir sesle.

"Benim. Aç, hemen aç."

"Yataktayım."

"Önemli değil, hemen aç."

"Giyinmeme izin ver."

"Hayır; hemen aç yoksa kapıyı kırarım."

"Geliyorum! Geliyorum!"

Genç adam bir dakika bekledi, ama kapı yerine odanın penceresinin açıldığını duyduğunu sandı.

"Aç, Ventura!" diye bağırdı öfkeyle. Ve cevap alamayınca, güçlü kiklops bacağıyla kapıya öyle bir vurdu ki
kilidi büyük bir gürültüyle
kırdı. Oda karanlıktı.

"Ventura! Ventura!" diye bağırdı.

Cevap yoktu. Titreyen eliyle bir kibrit çaktı ve odanın etrafına
bir göz attı. Karısı, solgun ve korkmuş bir şekilde, geceliğiyle bir köşede büzülmüştü. Gonzalo gözlerini ondan çevirdi ve birini aramak için her tarafa baktı, ta ki yarı açık pencereyi fark edene kadar. Pencereyi kaldırıp dışarı doğru eğilince, ağaçların altında beyaz bir şeyin koştuğunu gördü - gömlek kollu bir adamın figürüydü.

Gonzalo pencereden aşağı inmek için durmadı; bahçeye doğru
uçarak bir sıçrayış yaptı ve bir ok gibi kaçağın peşinden fırladı. Fakat
adam çoktan demir kapıya ulaşmış, kapıyı açmış ve gözden kaybolmuştu.
Gonzalo çok da geride değildi, fakat bir an sonra onu
at sırtında, ağaçların gölgesinde, Nieva yönündeki yolda koşarken gördü.

Yine de onu yakalamak için çılgınca bir umutla
içeriden gelen Gonzalo
ahırlara geri koştu, güzel eyerli atını çıkardı ve
bir dizgin takarak, çıplak sırtına atladı ve o da mümkün olan en hızlı şekilde
Nieva'ya giden yola koyuldu. Ne mahmuzları ne de kırbacı vardı, fakat
cesur hayvan onun sesine, daha doğrusu kükremelerine itaat etti ve çılgın bir hızla
gitti. Atın gözleri yolu görüyordu, ama binici sadece
onu yutacakmış gibi görünen kara bir uçurumun farkındaydı ve
yolun kenarındaki eski karaağaçlar korkunç bir hayalet alayı gibi uçup gidiyordu.

Devam, devam, devam.

Asil hayvan yaklaşık yarım saat boyunca bir dürtmeyle itilmiş gibi uçmaya devam etti.

"Atının benimkinden daha iyi olması imkansız," dedi Gonzalo kendi kendine, "en azından iki el ateş atışı kadar yakınımdaydı!" Ama tam bunları düşünürken ve atı dizginlemekte tereddüt ederken, yolun kenarında eyerlenmiş ama binicisi olmayan birinin yanından geçti. Kendi atını biraz zorlukla durdurdu ve ne olduğunu görmek için geri döndüğünde dükün İngiliz kısrağını tanıdı.

"Ah," diye kükredi, "şimdi seni yakaladım!" Çünkü düşmanının düşmüş olması gerektiğini düşünüyordu. Atından indi ve yeri aradı, ama hiçbir binici
bulamadı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Belki de atımın dörtnala koştuğunu duyup,
onu yakalayacağından korktuğu için,
buralarda bir yerde saklanmıştır."

Sonra komşu tarlaya atladı ve kibrit ışığında
olabildiğince dikkatli bir arama yaptı: çalıların arkasına baktı,
dikenli çalıları aradı, sonra solunda bir derenin kıyısı boyunca biraz ilerledi, ama düşmanını bulamadan kibrit kutusu bitti, bu yüzden öfkeden deliye dönmüş bir şekilde geri döndü.

Tornos Dükü orada bir yerde saklanmışsa, çok endişeli bir zaman geçirmiş olmalı.

BÖLÜM XXXII

İNTİKAM

Kocasının pencereden kaybolduğunu gören Ventura, hızla giyinip
bir hizmetçi bulmak için odadan çıktı. Tam bu sırada
Pachin, elinde bir ışıkla, şaşkın bir yüzle geldi.

"Senorito, bahçeden dükün peşinden koşuyor," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Onu yakalayacak mı?" diye sordu sadakatsiz eş, çok solgun olmasına rağmen,
korkusundan biraz olsun kurtulmuştu.

"Sanmıyorum; dük, atını Antonius asmasına bağlamış.
Başlangıçta bir başlangıç ​​yapmış ve bir kez bindiğinde onu yakalamak
imkansız."

"Nerede saklanacağım? Geri dönerse beni öldürecek."

"Evden ayrılmak en iyisi. Benimle gel."

Kız daha sonra hizmetçiyi koridorlar boyunca, arka merdivenlerden aşağı ve mutfak kapısından dışarı takip etti. Pachin onu araziye yakın olan
papazın evine götürmek istiyordu. Bahçeye girerken Gonzalo'nun eve doğru koştuğunu gördüler ve
yemek odasının yakınındaki Washingtonia'nın arkasına saklanmak için ancak vakitleri oldu. Oradan onun ahıra girdiğini, bir
at çıkardığını ve dörtnala gittiğini gördüler ve Ventura korkudan öleceğini
düşündü.

"Hayır, hayır; rahibin evine gitmek istemiyorum. Yakında dönecek ve
rahip beni ondan koruyamazdı - zavallı bir ihtiyar - Sarrio'ya gitmek istiyorum."

"Ama senorita, bu saatte ve yağmur yağarken Sarrio'ya mı?"

"Araba yok mu?"

"Landau var ama at yok. Biraz bekleyin.
Atları değiştireceğim ve Senorita'yı, Pablo'nun kısrağını koşacağız - onun
arabaya binmesine ben cevap vermiyorum."

"Başkent! Başkent!"

Pachin fikrini olabildiğince çabuk hayata geçirdi. Ventura arabaya bindi ve yola koyuldular.

İlk başta kısrak biraz isyan etse de, ana yola çıktıklarında, her zamanki meskeni olan Sarrio'daki ahır düşüncesi onu çok iyi idare etti.

Kız, hizmetçiye onu Don Rudesindo'nun evine götürmesini söyledi, çünkü karısıyla oldukça samimiydi. Olaydan iki veya üç gün sonrasına kadar orada kaldı, babası onu Madrid'e götürdü ve oradan da Gonzalo ve Rosendo'nun ortak düzenlemesiyle bir manastıra kapatıldı.

Bildiğimiz gibi, büyük soylu kişi pozitif dinlerden pek yana değildi, ancak "toplum belirli ahlaki ihlaller için başka zorlayıcı önlemler sağlamadığı sürece, onları eski toplumsal kurumlarda aramaya mecburdu,
eksik ve bozuk olsalar bile."

Şimdi Gonzalo'ya geri dönmeliyiz. Tüm günü, deliliğe yaklaşan bir huzursuzluk hali içinde odasında kilitli geçirdi. Odasına girmeye cesaret eden tek kişi, yazar olarak karakterine uygun şekilde, laf kalabalığı ve süslü ifadelerle süslenmiş, nazik ve onurlu bir üslupla konuşan Don Rosendo'ydu. Yanına oturdu ve kızına lanet okudu, "[Don Rosendo'nun son zamanlarda bu fiile büyük ilgi duymasının] aynı anda hem ahlaka, hem yasaya hem de toplumsal uygulamalara meydan okuması, onu tüm yasal ve ailevi korumanın ötesine taşımıştı." Kızını bir süreliğine bir manastıra kapatmayı öneren oydu. Zavallı
Gonzalo, bunalmış ve perişan halde, tek bir kelime bile cevap vermedi, ama
elleri ceplerinde ve gözleri ıslak ve kasvetli bir şekilde odada ileri geri yürürken onu dinledi. Sadece bir kez başını kaldırıp kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Onu istediğin yere götür - ama çocuklarımı görmesine izin verme. Dudaklarının onlara değmesini istemiyorum."

Alacakaranlıkta bir hizmetçi Gonzalo'ya iki beyefendinin bir tuzakta geldiğini ve acil bir iş için onu görmek istediklerini söylemek için geldi. Konunun önemini hemen tahmin ederek hemen şöyle dedi: "Onları içeri al."

Sonra Nieva'dan iki beyefendi içeri girdi. Biri Marquis of Soldevilla'ydı, orta yaşlı bir adamdı, oldukça kel, teninde erizipel izleri ve siyah dişleri vardı. Rahat görünmek için yüksek sesle konuşuyordu. Diğeri, Golarzo adında, yaşlı, gri saçlı ve az konuşan veya çok az arkadaşı olan bir adamdı. Dük adına, önceki gece gerçekleşen ciddi bir meseleyi, yani bir şeref meselesini
düzenlemek için geldiler. Dük, Senor de las Cuevas'ı kendisine ödenmesi gereken tazminattan mahrum etmek istemiyordu. Böyle bir durumda kaçmak ne alışkanlıklarına ne de karakterine uygundu, ne de sosyal statüsüne uygundu. Fakat aynı zamanda, Gonzalo ve kendisi için, her şeyin mümkün olduğunca gizlilik içinde yürütülmesini bekliyordu.

Gonzalo, yüzünü buruşturmadan ve hissetmekten uzak olduğu bir sakinlik takınarak,
markinin küstahlığa varan gevezeliğine hiçbir şekilde engel olmadı.

"Tamam," dedi, bitirdiğinde. "Meydan okumayı kabul ediyorum ve
sizin için uygun olduğunda yerine getirmeye hazırım. Fakat bu biraz tuhaf," diye ekledi, kendisini
yıkıp giden öfkeyi kötü bir şekilde gizleyen sinirli bir kahkaha atarak. "Senor dükün meydan okumayı göndermesi oldukça tuhaf, çünkü ben zarar gören taraftım. Bu tavır bana centilmenlikten çok korkudan kaynaklanıyor gibi geliyor."

"Senor de las Cuevas," diye lafa girdi eski albay sertçe, "bizim huzurumuzda bu aşağılayıcı sözlerin söylenmesine izin veremeyiz."

Gonzalo sanki duymamış gibi dalgın bir şekilde ona baktı ve
sonra devam etti:

"Aslında meydan okumasını reddedebilirdim ve hatta reddetmeliyim, çünkü dürüst insanların, kral unvanını taşısalar bile, alçaklarla dövüşmesi
alışılmış bir şey değildir."

"Senor de las Cuevas," diye haykırdı Golarza öfkeyle oturduğu yerden kalkarak,
"bu dayanılmaz ve böyle konuşmanıza izin vermeyeceğim."

"Tornos Dükü bir alçak ve sen de öyle olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi,
kışkırtıcı bir şekilde gözlerinin içine bakarak.

Gerçek şu ki, o anda Gonzalo'ya karşı koymak için biraz cesaret gerekirdi.

Golarza bembeyaz oldu ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Burası senin evin, bu yüzden çekiliyorum."

"Sana dışarıda söylememi ister misin?" diye bağırdı aceleyle,
o da oturduğu yerden kalkarken.

"Senores," diye haykırdı marki çatlak sesiyle, "sakin olun.
Golarza, sinirlenmeye hakkın yok.
Patronumuzun beyefendiye yaptığı türden bir zarar (ve bundan bahsetmek zorunda olduğum için üzgünüm)
onun karakterini takdir etmemesini mazur gösteriyor. Bence düelloyu kabul ettiği andan itibaren,
doğal öfkesinin sonucu olan sözlerinin tonunu yeterince telafi etti."

Gonzalo, yanındaki masayı 
barışçıya fırlatma eğiliminde hissetti; ancak dükle yüz yüze gelme konusundaki ateşli
isteği nedeniyle hareketsiz ve sessiz kaldı.

Eski albay, arkadaşının ricasıyla yerine oturdu ve
ya kinle ya da genç adamın öfkeli halinden korktuğu için
tek kelime bile etmedi. Gonzalo, iki arkadaşını görevlendireceğini ve onların da sabah Nieva'daki buluşmalarının ayrıntılarını
ayarlayacaklarını söyledi. Bu arada, o gece ona misafir olma onurunu
vermezlerse, şehre döneceklerdi.

Dükün arkadaşları ona teşekkür ettiler ve geri çekilmeye başladılar. Gitmeye hazır olduklarında, Gonzalo, markiye dönerek, şöyle dedi:

"Bu düello ve düellonun kendisiyle ilgili görüşmelerinizin Nieva'da yapılmasını rica ediyorum--çünkü--" diye ekledi yarı alaycı, yarı titrek bir tonla, "size ne kadar garip görünse de, bu evde beni seven insanlar var."

Saniyeler bu isteği kabul etmeye söz verdiler ve sonra Nieva'ya döndüler.

Cecilia onların ayrıldığını gördükten sonra, içeri girmeye cesaret edemeden kayınbiraderinin kapısını
zorladı. Fakat Pablito'yu aramak için dışarı çıkan genç adam, yarı karanlık koridorda onunla karşılaştı; kız, onu elinden tutarak, yüzüne yalvaran bir
bakış diktiğinde. Şöyle dedi:

"Kavga etme, Gonzalo."

Kendini gizlemek için güç toplayarak, alaycı bir şekilde haykırdı:

"Bu alçakla dövüşürüm! Asla! Onunla karşılaştığımda onu öldüreceğim."

Sözlerine inandı, ama kırık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu yapma, masum çocukların uğruna."

"Çocuklarım ve senin için," diye karşılık verdi, eliyle şefkatle yanağını okşayarak.

Ve duygularına yenik düşerek aceleyle geri çekildi.

Pablo ile karşılaştığında alçak bir sesle şöyle dedi:

"Seninle açıkça konuşabilirim; sen bir erkeksin ve hayatta kaçınılmaz olan
şeylerin olduğunu biliyorsun. Dükün saniyeleri yeni geçti ve ben Cecilia'yı dövüşmeyeceğime söz vererek kandırdım. Ama,
anladığın gibi, bu imkansız."

"Neden? Hayır, sen dövüşmemelisin, ben oyum, bu zavallı adamı ben öldürmeliyim," diye bağırdı yakışıklı genç.

"Teşekkürler, Pablo, teşekkürler," diye karşılık verdi Gonzalo, titrek bir sesle ve coşkuyla elini sıkarak, "ama bu olamaz. Bu meseleyi biraz düşünürsen, sevginin ve iyi dileklerinin seni yanlış yola sürüklediğini göreceksin."

Gonzalo, Pablo'yu ilk önce dükle dövüşmesi gerekenin kendisi olduğuna ikna etmek için biraz uğraştı ve çok da verimli olmayan beyni, bu kararı desteklemek için makul ve mantıklı argümanlar aramakla çok meşguldü.

Pablo, ancak uzun bir tartışmadan sonra ve eğer Gonzalo düelloda yaralanırsa düke meydan okuması gerektiği anlayışıyla pes etti.

Tüm ailenin ona gösterdiği sadakat ve şefkatte, ve kendilerini onun tarafında konumlandırıp, hata yapan kız ve kız kardeşini reddetmelerindeki açık ve kararlı tavırda, onu hem etkileyen hem de bunaltan bir şey vardı.

Bu yüce gönüllü davranış, onu cömert olmaya ve sadakatsiz kızın adını konuşmada anmamaya zorladı, çünkü bunu ölçülü bir dille yapamazdı.

Pablito o kadar çekingen değildi, ama konuyu
daha fazla uzatmamanın daha iyi olduğunu gördü.

"Bak, yarın erkenden Sarrio'ya git ve sana Alvaro Pena ve Don Rudesindo'ya vereceğim mektupları al. Hemen Nieva'ya gitsinler, buradan geçerken görünmemeye çalışsınlar. En kısa sürede konuyu halletsinler ve Sarrio'ya gün ve saat hakkında haber göndersinler. Sen oraya götürüp doğrudan bana getir. O zaman baban ve Cecilia'nın bundan haberi olmadan buradan ayrılmayı başaracağım."

Pablo talimatlarını aldıktan sonra şafak vakti onları idam etmek için at sırtında Sarrio'ya gitti ve Pena ile Don Rudesindo hemen Nieva'ya doğru ilerledi.

Gonzalo yatak odasının penceresinden içinde oldukları arabanın geçtiğini gördü.

Tahmin edilebileceği gibi, Sarrio'daki dedikodular korkunçtu. Başka hiçbir şey konuşulmadı. Belinchon'un arkadaşları asık suratlıydı ve en küçük kızını şımarttığı ve bir prensesin havalarına ve zarafetine katlandığı için Don Rosendo'yu suçlayan birkaç kişi vardı.

Patrici'nin düşmanları saf bir sevinç halindeydi ve skandala
bin ayrıntı eklediler.

Mekândaki birkaç tarafsız kişi, Gonzalo'ya acımakla ve Morin'in kötü niyetli eşinin iğrenç davranışlarını kınamakla yetindi; çünkü herkes kibriti trene
atanın o olduğunu biliyordu. Birçok meraklı insan Don Rudesindo'nun evinin önünden geçti,
ve pencerelere hevesle baktılar ve hizmetçiler dışarı çıktıklarında,
içeride neler olup bittiğini anlamaya çalıştılar. Ventura'nın
çok sessiz olduğu ve davranışlarından pek de rahatsız olmadığı söylendi, çünkü elma şarabı üreticisinin karısıyla
yemek yemiş, şakalaşmış ve gülmüştü.
Bu mahallede gösterilen hevesli merakın, Don Rudesindo'nun Pena ile Nieva'ya yaptığı seferden dikkati dağıtacağı düşünülüyordu.
Ancak yolculuğun amacı şüpheliydi ve haber kasabada
yangın gibi yayıldı, Gonzalo'nun dükle bir düello yapacağı,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Don Melchor de las Cuevas bir erkek ve bir kadın hizmetçiyle yalnız yaşıyordu.
Balo gecesi eve gitti ve Belinchon'lara uğradığında,
ona Gonzalo'nun Tejada'ya gittiğini söylediler; bu yüzden, kendini iyi hissetmeyen yaşlı adam, hiçbir şüphe duymadan yatağa çekildi.

Ertesi gün, geç saatlere alışkın olmadığı için, hala rahatsız hissediyordu, bu yüzden evde kaldı. Ancak, adamını yeğenini sorması için Belinchon'a gönderdi ve hizmetçi orada olan biten her şeyi duydu. Ancak efendisine haberi söylemeye cesaret edemeyen hizmetçi, Gonzalo'nun Tejada'da iyi olduğu mesajını getirdi.

O gün geçti ve ertesi gün, yani Salı günü, hizmetçi, genç adamın dükle düello yapacağını duydu. Sonra, ya sorumluluk almaktan korktuğu için ya da efendisinin sorunu önleyebileceğini düşündüğü için, ona tüm hikayeyi, biraz çekinceyle de olsa, anlattı.

Don Melchor, en şefkatli duygularıyla incinmiş bir şekilde koltuğundan fırladı ve hemen bir araba getirip onu Tejada'ya götürmesini emretti ve kapıya geldiğinde arabaya bindi ve sürücüye Belinchon'un kırsalına doğru tüm hızıyla gitmesini söyledi. Gördüğü ilk kişi Don Rosendo'ydu ve onu biraz şaşkınlık ve utançla karşıladı, sanki Gonzalo'nun üzerine çöken
utancı paylaşıyordu. Don Melchor ona karşı oldukça soğuktu, kasıtlı olarak değil, yeğenini görme arzusundan dolayı. Don Rosendo onu odasının kapısına götürdü ve orada bıraktı. Sonra Senor de las Cuevas parmak eklemleriyle vurdu.

"Kim o?" diye sertçe içeriden soruldu.

Bunun üzerine yaşlı adam kolu çevirdi ve cevap vermeden içeri girdi. Odanın ortasında duran Gonzalo, onu şefkatle göğsüne bastıran amcasını görünce kıpkırmızı oldu.

Daha sonra genç adamın yüzünden bol bol gözyaşı aktı. O zor zamanlarda kimse onu ağlarken görmemişti, ama yaşlı adam ona bebekliğinden beri babalık etmişti ve ona kalbinin en gizli yaralarını
açığa çıkarmaktan utanmıyordu.

Bir süre birbirlerinin kollarında kaldılar; ve Don Melchor
en sonunda yeğenini serbest bıraktı ve onu bir koltuğa doğru iterek şöyle dedi:

"Otur."

Böylece Gonzalo koltuğa çöktü ve gözlerini eliyle sakladı.

Uzun bir sessizlikten sonra denizci kısık bir sesle, "Çok ağır bir darbe," dedi - "hain bir fırtına tekneni suyun altına soktu. Ama sen
çok güçlü bir gemisin," diye ekledi, ellerini genç adamın Herkül omuzlarına koyarak. "Sağlam siperlerin var--fırtınayı atlatacağız."

Gonzalo cevap vermedi.

"Neden hemen eve gelmedin?"

"Çünkü bu zavallı aileye derin bir acı içinde acımasızca hakaret olurdu. Bana çok iyi davrandılar."

"Eğer öyleyse, iyi yaptın--ama bana söylemeliydin--bu yüzden seni
affetmiyorum."

"Ama neden? Kötü haberi ne kadar geç duyarsan o kadar iyi."

"Öyle değil! Ben baban gibiyim, Gonzalo ve seninle
sempati kurabiliyorum--Bana onunla--o korsanla--bir düello yapacağını söylüyorlar. Öyle mi?"

"Hayır--şimdilik böyle bir şey yok--" diye karşılık verdi genç adam biraz tereddüt ederek.

"Beni kandırma, Gonzalo! Bu düello gerçekleşemez. Bunu
engellemeye kararlı olarak geldim."

"Bir şey olmuyor amca. Rahat ol."

"Beni kandırman boşuna. Seni bir an olsun yalnız bırakmayacağım. Burada kalacağım, senin yanında uyuyacağım, böylece benden kaçamazsın
ve şafaktan öğlene ve akşama kadar seni koruyacağım."

Gonzalo, her şeyi itiraf etmenin ve
konuyla yüzleşmenin gerekli olduğunu görerek dehşete kapıldı.

"Ve eğer doğruysa, ne olmuş amca? Yeğeninin şerefin gerektirdiği şeyi yapmasını engellemeye cesaret eder misin?"

"Evet, efendim--Ve bana cesaretten bahsetme!--Evet, efendim, cesaret ederim," diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle. "Bir alçak, bir haydut yüzünden hayatını kaybetmene izin mi vermemi istiyorsun, evine gizlice girip şerefine
hainlik eden? Böyle haydutlar asılır veya vurulur,
onlarla savaşılmaz. Sen körsün, Gonzalo. Bir an dur, dostum, skandalın
dibine in ve bunun
su tutmadığını göreceksin."

"O zaman benden ne yapmamı istiyorsun? Onu sessizce Madrid'e
göndermemi mi istiyorsun? Onu uğurlamamı ve ona keyifli
bir yolculuk dilememi ve bana yaptığı iyilik için teşekkür etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, yeterince lanetlendi; istersen onu öldür ama kendi hayatını kaybetme."

"Bunu söylemek çok kolay, amca," diye yanıtladı Gonzalo alaycı bir şekilde. "Nieva'ya
gittiğimi, onu aradığımı, vurduğumu ya da bir
darbeyle öldürdüğümü hayal et - sonra hapse atılırım ve davam ne kadar haklı olursa olsun,
birkaç yıl hapis yatmak zorunda kalırım - Çoğunluğun
bu eylemi akladığını kabul edersek, bunun çok cesurca bir şey olduğunu düşünmezler."

Don Melchor birkaç an şaşkın bir şekilde durdu, ne cevap vereceğini bilemedi
ama pes etmedi. Sonunda başını hızla kaldırdı, gözleri
sevinçle parlıyordu.

"Bir çözüm buldum!"

"Ne?"

"Sen evde sessizce kal. Ben kendim Nieva'ya gideceğim, dükü karşılayacağım ve
onu öldüreceğim."

"Ah! Amca, çok teşekkürler! Ama olamaz," diye karşılık verdi Gonzalo, bir gülümsemeyi bastıramayarak.

"Ne gülüyorsun, aptal?" diye haykırdı iyi yaşlı adam, gözleri parlayarak. "Amcanın kılıç veya tabanca kullanamayan işe yaramaz yaşlı bir dev olduğunu mu düşünüyorsun? Şeytan alsın! Şeytan!" diye ekledi, her seferinde daha da öfkelenerek ve odada bir deli gibi el kol hareketleri yaparak--"Yirmi yaşındayken olduğum gibiyim--Hiç yorulmadan dört basamak birden yukarı koşuyorum--Başıma bir şey gelmeden beş şişe soluk bira içiyorum--Bir boğayı tek bir yumrukla devirebiliyorum ve ağır bir tekneyi suya indirebiliyorum. Ve tüm bunlar gülünecek bir şey mi, ve parmaklarını bu kadar vahşice şıklatıyorsun?"

"Buna gülmüyorum, amca--Biliyorum, biliyorum."

"Bakalım, o zaman; Bana elini ver ve sıkabilir miyim sıkamaz mıyım hisset."

Gonzalo ona elini verdi ve yaşlı denizci tüm gücüyle sıktı, yüzü kıpkırmızı ve buruşuktu. Çok fazla acı çekmese de, genç adam korkunç bir acı çekiyormuş gibi yaptı.

"Aman Tanrım!"

"Eh, peki?" diye haykırdı amca zafer kazanmış bir tavırla. "Dünyayı bir kötü adamdan kurtarabilir miyim, kurtaramaz mıyım?"

"Yapabileceğini biliyorum; benden daha güçlüsün. Ama soru bu değil.
Önemli olan ne yapılması gerektiğine bakmak; senin için mi yoksa benim için mi doğru olacak. Görmüyor musun amca, aldatılmış bir koca olmanın utancı yalnızca bana ait ve düelloyu sen yapsan ve ben yapmasam bu çok, akıl almaz şekilde daha da kötüleşecek? Bu utancın
kanla silinmesi gerektiğini biliyorum, ama benim elimden dökülen kan olmalı."

Don Melchor bu görüşe katılmak istemedi; tartıştı,
azarladı ve öfkelendi. Yine de, bu yoğunluğun varsayıldığı açıktı. Gonzalo'nun argümanları zihninde etki etmeye başladı ve ruhunu acıyla doldurdu. Sonunda geri çekildi,
sadece düellonun ertelenmesini, bir süre seyahat etmesini ve
geri döndüğünde hala dövüşmek istiyorsa bunu yapmasını istedi.

Tartışma hala devam ederken Don Rosendo kapının dışından seslenerek onlara orada öğle yemeği yiyip yiyemeyeceklerini veya
yemek odasına gelip gelmeyeceklerini sordu.

Gonzalo, kayınpederine ve yengesine karşı soğukluk
göstermemek için ikinci yolu seçti.

Öğle yemeği hüzünlüydü. Herkesin, Gonzalo da dahil, umursamaz görünmek için yaptığı çabalara rağmen, partinin üzerinde kara bir bulut asılıydı ve yüzlerini gölgeledi. Kahve içtikten ve bir süre sessizce oturduktan sonra Gonzalo şöyle dedi:

"Amca, buraya gelmek için yatağından kalktın. Kendini iyi hissedemiyorsun. Senin için bir
oda hazırlansın mı? Sanırım yatağa gitmelisin." Sonra Don
Melchor, yeğeninin yalnız kalmak istediğini görünce şöyle dedi:

"Hayır; Sarrio'ya geri dönüyorum. Bırak da yapsınlar."

Sonra Belinchon ve Cecilia'yla vedalaştı ve Gonzalo onunla birlikte park kapısına kadar yürüdü. İkisi de sessiz ve kasvetliydi; ve yaşlı adam son derece solgundu. Arabaya binmeden önce yeğenine uzun ve şefkatli bir şekilde sarıldı ve kulağına kırık bir sesle şöyle dedi:

"Havayla su arasında vur onu, oğlum."

Ayrıldıklarında, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve arabaya binip, vedalaşamayacağı bir köşeye saklandı.

Gonzalo aracın arkasından baktı ve bir süre hareketsiz durdu,
kapının demir çubuğuna tutundu.

Pablito akşamın erken saatlerinde kasabadan döndü. Akşam yemeğinden sonra,
kayınbiraderine hızlıca şunları söyleme fırsatı buldu:

"Yarın saat sekizde Soldevilla'nın yerinde. Tabancalar. Pena ve Don
Rudesindo saat altıda buradan geçecek. Hazır olun."

Gonzalo o gece bir öncekinden daha iyi uyudu.
Ertesi sabah dükle buluşmanın kesinliğinin verdiği şiddetli tatmin
sinirlerini yatıştırdı.

Sabahın beşinde, hiçbir rüyayı hatırlamadan, aktif ve dinç bir şekilde uyandı. Giyindi ve şafak sökerken olabildiğince az gürültüyle ayak ucunda dışarı çıktı.

"Atış yapmaya mı gidiyorsunuz, efendim?" Karşılaştığı bir hizmetçiye sordu.

"Hayır, değirmenciyi görmeye gidiyorum, kanalın alçak tutulmasını sağlayacağım, çünkü bu akşam balık tutmak istiyorum."

Yola geçti ve Nieva yönüne doğru gitti, yardımcılarıyla birlikte arabanın onu yakalamasını bekledi, yaklaşık yarım saat sonra yetişti. Pena ve Don Rudesindo çok heyecanlıydı. Genç adam arabaya bindiğinde büyük bir sıcaklıkla el sıkıştılar ve ona düellonun koşullarını anlattılar - aralarında yirmi adım olacak ve istedikleri gibi ilerleyip geri çekileceklerdi. Bu olay, katıldıkları en ciddi olaydı.

Gonzalo sessizce dinledi; ve sadece kılıçları tercih edeceğini, çünkü düşmanına daha yakın olmak istediğini söyledi. Üzgün ​​görünmüyordu, çünkü gerçek şu ki, düşmanıyla yüz yüze gelmenin heyecanı, karısının geceliğiyle bir köşede büzülürkenki
görüntüsü aklından hiç çıkmadığı önceki günlerin işkencesinden hoş bir değişiklikti.

Ayrıca, Gonzalo, aşırı derecede güçlü bir mizaca sahip olan herkes gibi,
tehlikeler için doğmuştu; sanki damarlarında akan hayatın tükenmez olduğundan eminmiş gibi tehlikelerden zevk alıyordu. Soldevilla malikanesine sekiz buçuktan önce ulaşamadılar. Dük ve yardımcıları bir süredir bekliyorlardı. Dük evin içinde olduğu için görünmüyordu. Marki ve Golarza, Pena ve Don Rudesindo'yu içeriye kadar eşlik ederken, Gonzalo bahçede bir tur attı. Soldevilla evi, yarı yıkık, çok eski, tozla kaplı mobilyalarla dolu eski bir evden oluşuyordu; oldukça büyük bir bahçe, evden daha bakımlı
ve bahçenin arkasında eski bir meyve bahçesi. Yer
çayırlarla ve arazilerle çevriliydi, bunlar da markiye aitti.

Sayınlar evde Pena'nın getirdiği tabancaların mı yoksa dükün tabancalarının mı kullanılacağını tartıştılar ve ikincisininkilere karar verdiler.
Sonra düellonun şartları, majestelerinin çok
kötü bir kalemiyle yazıldı, çünkü marki yılda sadece bir mektup yazıyordu.
Tabancalar dolduruldu ve dövüş için uygun bir yer bulmak üzere dışarı çıktılar.

Marki, bahçe yataklarından birinde soğan eken bir adamı görünce, "Manuel," dedi, "git buradan."

Uşak ona şaşkınlıkla baktı. "Defol git, dostum," diye tekrarladı giderek artan bir ciddiyetle. "Başka bir yere git."

Hizmetçi daha sonra bahçeden ayrıldı, arkasında şaşkınlık ve merak dolu bakışlar attı.

Bahçenin ortasındaki en dar patikalardan birinde bir yer seçildi ve Soldevilla dükü almaya gitti.

O gün şafak vakti açık bir gökyüzünde doğdu; ancak gün doğumundan çok sonra kıyının o kısmında yoğun, koyu bulutlar toplandı ve erken bir
yağmur yağması tehdidinde bulundu.

Işık olağanüstü bir şekilde giderek azaldı ve sonunda sisli bir griye dönüştü.

Dük siyah bir redingot ve geniş kenarlı bir şapkayla belirdi, her zamankinden biraz daha soluktu, ancak her zamanki nezaketiyle birlikte sakin bir küçümseme ifadesi takınıyordu. Soldevilla'nın yanından geçerken ağzında hoş kokulu bir puro vardı ve kendisini hafif duman bulutlarıyla sardı.

Belirlenen noktaya vardığında, Gonzalo ve yardımcılarının grubuna soğuk bir törensel selam verdi ve onlara daha fazla
bakış izni vermedi. Birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra Pena, Gonzalo'yu pozisyona soktu ve ona dolu bir tabanca uzattı. Soldevilla da düke aynısını yaptı. İkisi de
şapkalarını çıkarmışlardı. Soylu kişi purosunu sol elinde tuttu ve teatral bir tat veren bir duyarsızlıkla
uzun nefesler çekti. Sert bir sağanak yağışı haber veren büyük yağmur damlaları düşmeye başladı; ve Pena sonunda seslendi:

"Beyler, hazır mısınız? Bir, iki, üç!--ateş!"

Dük tabancasını eğdi ve nişan aldı. Gonzalo da nişan alarak, solgun bir yüzle ve öfkeyle
başlayan gözlerle öne çıktı.

Rakibi sakinlikle on beş adım kala, dahası zaferin kesinliğiyle, çünkü o mükemmel bir atıştı, sonra ateş etti.

Top genç adamın yanağını sıyırıp geçti, derisini deldi ve
kanattı; bir an durdu ve sonra ilerlemeye devam etti. Saniyeler
korkunç bir şekilde solgunlaştı. Dük tabancasını düşürdü ve
yapmacıklık ve gururla renklendirilmiş bir cesaretle ölümünü bekledi.

Gonzalo, rakibine iki adım kala hızla öne çıktı. O anda bir kan akışı onu kör etti; atletik mizacı aklını yendi, gözleri vahşi bir hayvanın
parlak bakışıyla parladı, dudakları titredi, yüzü korku dolu bir şekilde kasıldı ve tabancayı kendisinden uzağa fırlatarak
bir kaplan gibi hainin üzerine atladı. Colossus'un şokuna dayanamayan dük,
yere yığıldı. Sonra, öfkeyle kükreyen Gonzalo,
kaburgalarına tekme atmaya başladı. Saniyeler onu durdurmak için koştu ve öfkeli
Golarza, Gonzalo'nun tamamen
farkında olmadığı
kafasına bir darbe indirdi. Öfkelenen Pena, sopasını kaldırdı ve Golarza'ya bir darbe indirdi. Soldevilla Markisi daha sonra Pena'ya bir tane daha verdi; ve
bütün grup, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, göğüs göğüse bir kavgaya tutuştu, Gonzalo ise,
birikmiş intikam susuzluğunu gidererek, dükün neredeyse hareketsiz halini
yumruklamaktan zevk alıyordu.

O anda bulutlar sağanak yağmurla patladı, yağmur o kadar
yoğunlaştı ki Soldevilla Markisi sahayı terk edip sığınmak için
eve yöneldi.

Çember sanki sihirle dağıldı, çünkü Don Rudesindo, Pena ve
Golarza onun örneğini izledi.

Ancak, gitmeden önce, şeflerinin nasıl ilerlediğini görmek akıllarına geldi.

Ve oybirliğiyle bir şefkat hareketiyle, çılgın öfkesi henüz tükenmemiş olan
Gonzalo'yu yakaladılar.

Beyefendilerin tutuşu onu aklına geri getirdi. Uzun,
uğursuz, şaşkın bir bakış attı ve sonra, tek bir kelime etmeden
şapkasını tuttu ve malikanenin kapısına doğru döndü, bu sırada dük ölmek üzere bir halde eve götürülüyordu.

Soldevilla'nın çağırdığı doktor (düello sırasında orada bulunmamak için bir odaya kapatılmıştı) yaralı adamın yaralarını ve çürüklerini dikkatlice inceledi ve sonra durumunun çok ciddi olduğunu söyledi.

Pena ve Don Rudesindo, Gonzalo'yu arabada umutsuzluk içinde ağlarken buldular. "Ben bir hayvanım!" dedi--"bir hayvan! Benim hakkımda ne düşüneceksin? Utanç verici bir
şey yaptım. Beni affet."

Arkadaşları onu sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Gerçekte hiçbiri bu kadar
şaşmamıştı; çünkü sonuçta, dükün davranışları o kadar
kötü niyetliydi ki
kötü niyetli bir cezayı hak ediyordu.

Pena, araba yolculuğu sırasında soyluya uygulanan muhteşem dayakla ilgili
şakalar bile yaptı.

"Hiç şüphe yok ki, oğlum, güçlü soylular rütbeli soylulardan daha fazlasını
yapabilir," dedi çan gibi sesiyle, her harfi telaffuz ederek.

Gonzalo, büyük bir çocuk gibi ağlamaktan gülmeye geçti
ve ilk gülümsemeden sonra arkadaşlarının şakalarına uzun ve yüksek sesle kahkahalar attı.

Ama kayınpederinin evini görünce tekrar
depresyona düştü. Haklı öfkesini tatmin etmişti, ama
o iki gün boyunca onu tüketen öfkenin heyecanıyla
bastırıldığı sürece, henüz bilincinde olmadığı
derin bir yara kalmıştı. Ah! O grotesk küçük kuleler
ve minareler, balayının tanıkları; onu o kadar melankolik
kılıçlarlardı ki sanki göğsünün içindeki
bir zalim el kalbini sıkıyordu. Arkadaşları, yalnız kalma isteğini sezip
Sarrio'ya doğru yola koyuldular. Pablito onu evin kapısında bekliyordu ve onu coşkuyla ve coşkuyla kucakladı.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bilmiyorum--sanırım öyle," diye karşılık verdi genç adam daha da alçak bir
tonla. "Peki baban?"

"Babam -bir an önce buradaydı-
senin arabadan sağ salim indiğini görür görmez
hazır bekleyen landau'ya bindi ve Sarrio'ya doğru yola çıktı."

Gonzalo, Don Rosendo'nun yolculuğunun amacını tahmin etti ve kasveti
arttı.

İki kayınbirader daha sonra sessizce eve doğru ilerledi ve
doğruca Gonzalo'nun odasına çıktı.

Birkaç dakikanın sonunda, kendini kanepeye atıp
başını göğsüne gömerek hareketsiz kaldıktan sonra
Pablito'ya şöyle dedi:

"Affet beni, Pablo--ama yalnız kalmak istiyorum, şu anda konuşacak durumda değilim."

Bunun üzerine kayınbirader çekildi.

Bir süre sonra, genç adamın farkına varmadan kapı tekrar açıldı ve bir gölge ona doğru kaydı ve en yakın sandalyeye bir
fincan ve birkaç tabak bulunan bir tepsi koydu.

"Ah, sen misin, Cecilia?"

"İster beğen ister beğenme, bir şeyler almalısın, çünkü orucunu bozmadığından eminim," dedi kız, küçük bir masayı öne doğru sürükleyerek ve üzerine dumanı tüten çorbayı koyarak.

"Ne kadar iyisin, Cecilia!" diye haykırdı, onun ellerinden birini tutarak.
Bu haykırış, bir sevgi ve coşku çığlığıydı, ondan şüphe
edebildiği için duyduğu pişmanlıkla karışıktı.

"Ne kadar iyisin! Ne kadar iyisin!" diye tekrarladı gözlerinde yaşlarla. "O gece yaptığın şey! Ah! Başka hiç kimse bunu yapmazdı,
başka hiç kimse! Cennetten inen bir aziz bunu yapmazdı - etrafında yaşayan
hiç kimse senin ayaklarındaki tozu öpmeye layık değil."

Ve genç adam, kendi sözlerinden etkilenerek, tuttuğu
eli gözyaşları ve öpücüklerle örterek acı bir şekilde hıçkırdı.

Cecilia, önce koyu kırmızıya, sonra da solgunluğa döndükten sonra, biraz soğuk ve mesafeli bir tonda şöyle dedi:

"Bırak, bırak," ve aynı anda hemen elini çekti.
Kayınbiraderinin biraz incinmiş olduğunu görünce, hemen ekledi:

"Bak, bu şeylerden ne kadar az konuşursak ve mümkünse,
onları ne kadar az düşünürsek o kadar iyi. Şimdi senin çorbayı içmen gerek.
O zaman sana biraz bisküvi ve bir sandviç getireceğim--bunu beğenir misin?"

"İştahım yok, Cecilia," diye cevapladı, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

"Denemelisin--"

"Hayır, hayır; şu anda gerçekten hiçbir şey yutamıyorum."

"Ama sana sorarsam?" dedi kız ve konuşurken yüzü kızardı.

"O zaman, tamam, ben alırım--kimse sana hiçbir şeyi reddedemez," diye cevapladı, bardağı alarak. Bu yiğitçe cevap Cecilia üzerinde acı verici bir etki yarattı ve bunun fark edilmesini önlemek için
odadan hızla ayrıldı.

Tornos Dükü iki üç gün boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı. Ama
sonunda ateşi düştü ve tehlike geçti, ancak
iyileşme süreci çok uzun sürdü, çünkü iki kaburgası ve bir çene kemiği kırılmıştı, ayrıca vücudunun çeşitli yerlerinde korkunç çürükler vardı.

Bir ayın sonunda Madrid'e taşınabildi.

BÖLÜM XXXIII

SON TRAJEDİ

Gonzalo kayınpederinin evinden ayrılmadı; ve düellodan beş veya altı gün sonra Don Rosendo Ventura'yı Ocana Manastırı'na götürmekten
geri döndü. Ama hayatı hüzünlü ve depresifti. Pablo'nun atıcılığa veya yürüyüşe gitme yönündeki ikna çabalarını ve kayınpederinin ve Tejada'da onu görmeye gelen arkadaşlarının onu dışarı çıkmaya ikna etmek için uydurduğu binlerce bahaneyi reddetti.

Gonzalo arkadaşlarına eşlik etmeyi açıkça reddetmese de, onları atlatmayı başardı ve evde tek başına oturdu.

Amcası Don Melchor onu görmeye geldi ve bir süre seyahat etmesini tavsiye etti; Gonzalo bu fikri reddetmedi, ancak sağlıksızlık bahanesiyle her zaman erteledi.

Don Rosendo, Las Cuevas ve diğer arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, tanıdıklar topluluğunun genç adamı biraz neşelendirip neşelendirmeyeceğini görmek için Sarrio'ya taşınmaya karar verdi. Ancak onu uyandırmak için yapılan tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Gonzalo, hiçbir itirazda bulunmadan şehre götürülmesine izin verdi, ancak yine de yalnız kalmak ve sosyal hayattan
uzaklaşmak için istekli olmaya devam etti.

Sadece sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıyor ve iskelenin sonunda birkaç tur atıyor, orada uzaklara dalmış gözlerle denize bakıyordu, bazen o kadar hüzünlüydü ki, herhangi bir izleyiciyi korkutabilirdi.
Burası sık ziyaret edilen bir yer haline gelir gelmez ve kasaba uykudan uyanır uyanmaz aceleyle eve döndü.

Neden dertlerinin mekanı olan Sarrio'dan ayrılıp bir süreliğine Madrid, Paris veya Londra'ya gitmedi? Bu, kasabanın tüm halkı tarafından sorulan bir soruydu, tatmin edici bir cevap alamadık ve bulmak da kolay değildi. İnsan eylemlerinin gizli kökenini, nihai nedenini açıklayabilecek çok az kişi vardır, çünkü çok az kişi psikolojiyi gereksiz görerek inceler ve hem incelikli hem de keskin bir anlayışa sahip olanlar bunu yalnızca kişisel çıkarların incelenmesine ayırırlar, böylece neredeyse hiç kimse insan kalbi denen bu büyülü hisler, arzular, umutlar ve çelişkiler
kutsamasını çalmaz.

Gonzalo, eğer biri ona karısıyla birlikte olduğu yeri terk etmek istemediği için Sarrio'dan ayrılmadığını söyleseydi ne kadar utanırdı, karısına hala gizlice taparken, dünyadan nefret ediyormuş gibi yaparak! Ve yine de kesinlikle öyleydi. O evde kaldığı sürece, onu ona bağlayan tüm bağlar kopmamış gibi görünüyordu. Etrafındaki insanlar onun etinden ve kanındandı; onu hala seviyorlardı, suçlu olmasına rağmen ve onun huzurunda ona kötü davranmıyorlardı.

Ventura, kendisinin bir kısmını odalarda ve mobilyalarda bırakmış gibi görünüyordu; esans şişeleri ve pomad kapları hâlâ tuvalet masasının üzerinde yarı kullanılmış bir şekilde duruyordu; pelerinlerinden ve şapkalarından bazıları hâlâ askılarda asılıydı ve sanki güzel, güneşli başı her an perdelerin arkasından görünecekmiş gibi görünüyordu, hava hâlâ en sevdiği parfümle tatlıydı. Utanç verici bir şekilde öfkelenen koca, karısının bu atmosferini zevkle içine çekti ve bunu kabul etmek istemese de hayatının gölgesinde yaşadı; üstelik bir gün onu affetme umuduyla yaşıyordu. Bunu kimse bilmiyordu - muhtemelen kendi kendine formüle etmemişti - bunu Cecilia dışında kimse bilmiyordu, aşkla keskinleşmiş gözleri kayınbiraderinin en gizli düşüncelerini seziyordu; ve ona karşı öylesine şefkatli, coşkulu, saygı dolu bir duygu gösteriyordu ki, bu kolayca aşkla karıştırılabilirdi. Herkesin arkadaşlığı, hatta amcasının arkadaşlığı bile, onu onun arkadaşlığından daha çok sıkıyordu.

Ne kadar üzgün düşüncelerle çökmüş olsa da, yanaklarından aşağı
sıcak gözyaşları
akan Cecilia'nın odasında belirmesi, kederi üzerinde
sakinleştirici, rahatlatıcı bir etki yaratıyordu.

Cecilia'nın öğütlerini saygıyla takip etti ve hasta bir çocuk gibi onun tarafından yönlendirilip
ikna edilmesine izin verdi. Cecilia ona gelmekte geciktiğinde sabırsızlandı ve sanki sadık bir sevgiliymiş gibi bu konuda şefkatli şikayetlerde bulundu.

Cecilia odadayken gözleri bir an bile ondan ayrılmadı, onun üzerindeki
çekiciliğinin veya hayranlığının etkisi o kadar büyüktü ki; o gözler derin bir sevgi, hayranlık, saygı,
coşku ifade ediyordu; aslında, aşktan başka her şeyi ifade ediyordu.

Cecilia hepsini okudu, ama eski acıyı ve burukluğu hissetmeden göremedi. Onun nazik ruhu zaman zaman geçici olarak rahatsız oluyordu ve bazen Gonzalo'nun büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen soğuk, sinirli ve muammalı görünüyordu. Gonzalo onu neşelendirmeye çalışıyordu ve bunu başarıyordu. Çünkü bu üzücü düşünce onun zihninde, bir gölün sakin sularına düşen bir taşın etkisine benzer bir etki yaratmıştı. Fakat göl gibi, zihni de kısa sürede saflığını ve dinginliğini yeniden kazandı.

Bir gün, aniden kayınbiraderinin odasına girdiğinde, onu bir tabancayı incelerken buldu.

Onu görünce kızardı ve onu açık olan çekmeceye saklamaya çalıştı.

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey; bu çekmecede bazı kağıtlar ararken, sahip olduğumu bilmediğim bu tabancayla karşılaştım ve bu yüzden ona bakıyorum."

Cecilia onun söylediklerine inanmadı ve olayın onda yarattığı endişe, onu daha sıkı bir şekilde izlemesine neden oldu.

İki ay geçti. Genç adam hala izole, kasvetli hayatına devam etse de, iyileşmenin birkaç belirsiz belirtisi vardı. Bir veya iki kez at sırtında dışarı çıktı ve kayınpederiyle İtalya'ya gitmekten bahsetti, çünkü hiç gitmemişti.

Depresif varlığına verilen taze dürtü, hoş, aldatıcı olduğu kadar hoş bir düşünceden kaynaklanıyordu ve bunu herkesten dikkatlice sakladı.

Yine de, bir gece, kayınvalidesinden sevgiyle ayrılırken, dinlenmek için çekilirken, çok fazla laf kalabalığından ve kıpkırmızı olduktan sonra, Ventura'yı sordu.

"Ondan ne haber var?"

Cecilia ona mümkün olduğunca az sözcükle soğuk bir cevap verdi.

Zavallı Gonzalo! Eğer hain karısının, kendisine sorduğu şeyin pişmanlıktan uzak olduğunu, ailesine karşı öfkeli olduğunu, hepsini aşağılayarak, inzivadan çıkar çıkmaz eline geçen ilk adamla birlikte gitmekle tehdit ettiğini ve Manastır Başrahibini dili ve gururuyla şok ettiğini bilseydi.

O günden sonra Gonzalo karısından bahsetmekten, bazen onu sormaktan ve sohbette ondan bahsetmekten hoşlanmaktan
vazgeçti, ancak Cecilia hala cevaplarının soğuk tonunu korudu ve hemen konuyu değiştirdi.

Don Rosendo'nun Ocana'dan gelen mektuplardan korktuğu şey sonunda gerçekleşti.

Manastır Başrahibi bir gün ona Ventura'nın inzivadan kaçtığını ve tüm raporlara göre Tornos Dükü ile birlikte olduğunu söyledi.

"Büyük hümanist" (belli bir durumda "Işık" tarafından böyle adlandırılıyordu) haberi metanetle karşıladı. Aslında, insanlığın kaderine doğru yavaş ve emin yürüyüşünde, evrensel üzüntüyle karşılaştırıldığında, tamamen bireysel bir üzüntü ne ifade ediyordu? Yakın zamanda, bir Fransız yazarın kaleminden çıkan, "Dünyanın Yürüyüşü" adlı ünlü bir broşür okumuştu ve beyni tazelenmiş ve aydınlatılmış olarak, büyük tarihsel senteziyle darbeye dayanacak gücü bulmuştu. Yine de, damadından haberi saklamaya çalıştı, çünkü ruhunun yüceliğine ve görüşlerinin genişliğine aynı güveni

vermemişti. Bu nedenle, birkaç gün gizli tutuldu, ancak aniden, kasabada güncel bir haber haline geldi ve bunu kimin başlattığını kimse bilmiyordu. Sabahın erken saatlerinde Kulübe giden Gonzalo, bunu "Sarrio'nun Gençliği" adlı kitapta bir paragrafta okudu, ki bu hem rezil hem de ikiyüzlüydü.

"Kasabada," diye yazıyordu, "kısa bir süre önce sahnelenen bir romantik dramanın kahramanı olan bir hanımefendinin, ailesinin onu kapattığı
tımarhaneden sevgilisiyle birlikte kaçtığı söyleniyor. Bu haber doğruysa, Sarriensan toplumunda iyi tanınan ve çok saygı duyulan bazı kişileri etkileyeceği için üzülürüz."

Gonzalo kalbinin kırıldığını hissetti - son umut ışığı da gitmişti.

Kağıdı elinden bıraktı ve gergin bir gülümsemeyle ve garip, keskin bir sesle, orada bulunan tek kişi olan yaşlı Feliciano Gomez'e şöyle dedi:

"Kaba karımın sevgilisiyle birlikte gittiğini biliyor musun?"

Don Feliciano ona şaşkınlıkla baktı, çünkü gülümsemeye pek aşina olmasa da, genç adamın böyle gülümsediğini görünce afalladı ve üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Gonzalin; evet, her şeyin bu kadar çabuk bitmediğini biliyordum--Ama,
gerçekten, olanlardan sonra, bu son darbe seni
şaşırtmamalı. Dizginler kırıldığında, sonun ne olacağını her zaman hayal edebilirsin."

"Peki ya benim için. Ne--?" diye haykırdı mutsuz adam, vücudunun kontrol edilemeyen heyecanını ifade eden aynı gülümsemeyle. "Bırakın gitsin--Tamam! Tanrı'nın izniyle bırak gitsin. Buna karşı değilim--Ah! Keşke yasa bana evlenme izni verseydi! Bir ay bile evlenmeden geçmezdi--Neden olmasın? Göreceğiz, neden evlenemiyorum?
Neyse, eğer sonsuza dek evlenemezsem, biriyle birlikte olabilirim.
Güzel bir kızla
birlikte olurum, değil mi, Don Feliciano? Ve gerisini şeytan alsın!--çünkü mesleği kötüyse, karım da kendi isteğiyle öyledir."

Bu çirkin sözleri söylerken odada aşağı yukarı yürüdü,
şapkasını çıkardı, omuzlarını silkti ve çılgınca el kol hareketleri yaptı.

Sonunda kahkahalarla güldü.

"Bak, Gonzalin," dedi Don Feliciano; "bir fırtınayı atlattın; daha iyi havalar seni bekliyor. Kötünün ardından her zaman iyi bir şeyler gelir. Dünyanın
şeyleri kolayca alınmalı, canım. Kendini
yormanın ve sindirimini bozmanın ne faydası var? Bana bak.
Geçen ay bir gemi kaybettim. Herkes başsağlığı dilemeye geldi, umutsuzluk
içinde olduğumu düşündü ve onlara dedim ki:

"'Juanita'yı kaybettiğim doğru, ama "Carmen"i kaybetseydim,
çok daha kötü olmaz mıydı? Çünkü ikisi de su üstünde olduğu için, biri kadar diğeri de olabilirdi.' Çok büyük bir darbe yedin--ama devam et.
Hasta olsaydın çok daha kötü olmaz mıydı? Bunu düşünmelisin,
oğlum. Sağlık ilk şeydir--iyi ye, iyi iç ve bunlar ilk şeylerdir; gerisi yoluna girecek."

Gonzalo, hala konuşan iyi Feliciano'yla vedalaşmadan kulüpten ayrıldı.

Evde Don Rosendo'ya Ventura'nın kaçışından bahsetti ve herkesin beklentisinin aksine, pek hissetmemiş gibi görünüyordu. Aksine, o günden sonra neşelenmeye ve biraz topluma karışmaya başladı, bu da mahallede biraz şaşkınlık yarattı.

Arkadaşlarını ziyaret etmeye, kahve içmeye, sokaklarda yürümeye, şakalaşmaya ve tartışmaya başladı. Gitmekten artık söz edilmiyordu. Şehrin şaşkınlığına, Lyceum'un balolarından birinde, ilk dansında genç bir adam gibi bütün gece dans etti.

Yine de Cecilia çok endişeliydi. Kayınbiraderinin hareketliliği o kadar garipti ki, daha çok sinir krizine benziyordu. Her şeyden önce, bu garip gülümseme dudaklarından "Sarrio'nun Gençliği"ndeki paragrafı okurken,
bazen ürpermesine neden oluyordu.

Doğal tepki geldi: çılgınca heyecan dolu günlerin ardından,
derin ve kasvetli bir depresyonun kurbanı oldu.
Üç
gün odasında kaldı, Cecilia'nın ona getirdiği hiçbir şeye neredeyse hiç dokunmadı,
ve daha da kötüsü, uyuyamadı.
Açık, boş gözlerle, saatlerce yatağında uzanarak karanlığa baktı. Üçüncü gece bir ışık yaktı, giyindi, amcasına ve Cecilia'ya uzun bir
mektup yazdı. Mühürlenip
kolayca görülebilecek şekilde masaya konduğunda, bir Havana çıkardı ve mumda yaktıktan sonra odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Puroyu bitirmeden önce attı, çekmeceyi açtı ve
orada sakladığı revolveri çıkardı. Işığa götürdüğünde, boş olduğunu gördü, bu onu şaşırttı çünkü yaklaşık bir ay önce doldurduğundan emindi. Ne garip bir şey! Sonra
Cecilia'nın onu elinde gördüğünü hatırladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sonra fişek kutusunu aldı ve boş buldu; fişeklerin hepsi bitmişti!

Bir süre düşünceli ve hareketsiz durdu. Sonra, sanki uykudan uyanıyormuş gibi başını salladı ve iç çekti. Bundan sonra
şapkasını taktı, kapıyı açtı ve çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden indi.
Birinci katın kapısını geçince kulağını kapıya dayadı ve bir an yüzü kasılarak ve saçları diken diken bir şekilde durup dinledi.
Karısının içeriden onu çağırdığını
duyduğunu
düşündü.

Halüsinasyon geçtikten sonra merdivenlerden indi,
anahtarın koridorda asılı olduğu
dış kapıyı açtı ve
sokağa çıktı.

Henüz şafak vakti değildi ama doğuda günü müjdeleyen küçük bir ışık çizgisi vardı. Sabah tazeydi, ince yağmurlu bir deniz sisi
düşüyordu. Hiç tereddüt etmeden limana yürüdü,
üst duvara tırmandı ve denize baktı, ufuk sis nedeniyle o anda çok geniş değildi.

Son birkaç gündür kuzeydoğudan esen bir rüzgar denizi çok dalgalı hale getirmişti. Büyük, görkemli dalgalar uzaktan yuvarlanarak geldiler
ve devasa formlarını mendireğin ucuna çarptılar ve
köpükler doğrudan yukarı doğru uçtu.

Genç adamın gözleri kısa süre sonra limana girmek üzere olan bir tekneye yöneldi, dalgaların üzerinde bir ceviz kabuğu gibi dans ediyordu. Girişi ilgisini çekti ve tüm gezilerini sanki onunla ilgileniyormuş gibi dikkatle takip etti.

Çeyrek saatin sonunda, limana giriş gerçekleştiğinde, düşünceleri yoluna devam etti ve iç çekip "Gel," diye mırıldanarak öne doğru yürüdü ve duvara yaslandı. Gelgit yükseldikçe, diğerlerinden daha büyük bir dalga onu köpüğüyle ıslattı.
Beklenmedik banyo ona iyi geldi, çünkü onu fiziksel olarak ferahlatıyordu. Bir süre daha bekledi, aynı güçte başka birinin gelip gelmeyeceğini görmek için ama kimse gelmedi, bu yüzden yürüyüşüne devam etti.

Köstebeğin sonuna vardığında kendini köstebeğin üzerine attı ve melankolik bakışlarını gelen dalgalara dikti.

Birkaç yıl önce amcasıyla Cecilia ile nişanını bozma ve Ventura ile evlenme
konusunda konuştuğu yerdi.

Yaşlı adamın sert, ciddi sözleri şimdi kulaklarında yankılanıyor gibiydi:

"Sözünü tutmayan adama Tanrı yardım edemez. Yolculuk uzun, deniz geniş ve güçlü ve sadece güzel olan şey kısa sürede dalgaların
altına batar."

"Amcam ne kadar da haklıymış!" diye düşündü genç adam, gözlerini denizden ayırmadan.

"Bah!" diye mırıldandı birkaç dakikanın sonunda, "aynı pozisyonda yüz kere daha olsaydım ben de aynısını yapardım. Ölümler var. O kadın kanıma ancak son damlasıyla
atılabilen bir zehir aşıladı."

Bir süre daha düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Deniz suyu, onu
suya batırmıştı ve hala aralıksız yağan yağmur, onu
kemiklerine kadar üşütüyordu. Sabah nemli ve sisli bir şekilde doğdu. Amcasıyla konuştuktan sonra, o da
düşüncelere daldığı o güzel gece gibi değildi. Sonra yıldızlarla
parıldayan göklerin muhteşem ihtişamı, ayın ışığının
yansıdığı suyun kristal berraklığı ve yumuşak esinti ona ölümü fısıldadı - evet, ama tatlı, uyumlu, dostça ezgilerle, onu dinlenmeye çağıran bir arkadaşın sesi gibi. Ama şimdi sanki bir
ıssızlık çığlığı, bir tehdit duyuyordu: "Gel, gel, ölüm çok üzücü, ama hayat
en üzücü olanı!"

"Bunu sonlandırmalıyız," dedi başını kaldırarak. İleri doğru hareket etti ve kollarını uzattı.

Ama o anda, kendini koruma içgüdüsünün onu kesinlikle
yüzdüreceğinden korkarak durdu.

Biraz ağırlık aramak için etrafına bakındı ve gözleri aşağıdaki duvarda yatan bir şaplağın çapasına takıldı. Aşağı atladı,
onu yakaladı, bıçağıyla bir tekneden bir ip parçası kesti,
çapa bağladı ve kaslarının muazzam gücünü halka göstermek isteyen bir jimnastikçi gibi
yüküyle basamakları tırmandı.
Oraya vardığında ipi boynuna bağladı, ayağını duvara koydu,
ve elinde çapayla kendini derinlere attı.
Muazzam formu sularda büyük bir boşluk yarattı ve
hemen üzerini kapattı.
Derin deniz, o yaşam kıvılcımını diğer birçok kişiyle aynı kayıtsızlıkla söndürdü.

Onu uzaktan gören bir denizci bağırarak koştu:

"Suda bir adam!"

Yanındaki teknelerden üç veya dört kişi daha onu takip etti ve birkaç dakika içinde
iskele iskelesinin sonunda yirmi veya otuz kişilik bir kalabalık vardı.

Onu gören kişiye "Kimdi? Tanıyor musun?" diye soruldu.

"Sanırım Don Gonzalo'ydu."

"Belediye başkanı mı?"

"Evet."

"Çok muhtemel, çok muhtemel--Ah, bu kadınlar!"

Haber kasabada hızla yayıldı ve bir kalabalık insan
hızla limana doğru koştu. Bir teknedeki iki adam, talihsiz genç adamın cesedine rastlamadan
suyun derinliklerinde bir sırıkla dürttüler. Sonunda
onu buldular ve bir kancanın yardımıyla onu gün ışığına çıkardılar, tam da Melchor üzgün, heyecanlı ve şapkasız bir şekilde
korkunç darbeyi yemek üzere limana
geldiğinde.

"Kalbimin oğlu!" diye bağırdı zavallı yaşlı adam, yeğeninin cesedini suda gördüğünde; sonra tamamen yere yığılıp, etrafındaki insanların
kollarına bayıldı.

İntihar edenin cesedi, sulh hakiminin gelmesini bekleyerek belediye binasına yatırıldı ve bu manzara, aralarında rakip partilerden kişilerin de bulunduğu
izleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktı.

Sulh hakimi geldikten sonra, gereken talimatlar verildi ve ceset bir kamyona yüklenerek evine götürüldü, Don Rosendo haberi duyunca cesedi aldı. Kasabadan geçen çok üzücü bir geçit töreniydi; insanlar solgun ve üzgün yüzlerle pencereleri doldurdular, çünkü Gonzalo herkesin gözdesiydi. Don Rosendo kederden bunalmıştı ve damadının cesedini görmek istemediği için odasına kapandı, ancak cesedin en iyi oturma odasına, kadifeyle kaplı bir masaya, her yerden çiçekler ve çelenkler gönderilmesini ve görkemli bir cenaze töreni için hazırlıklar yapılmasını emretti. Cecilia, onu karakterize eden beden ve zihin üzerindeki kahramanca çabalardan biriyle, kederini kendi kalbinin derinliklerine gömmeyi başardı. Morarmış ama sakin bir şekilde evde dolaşırken, kayınbiraderinin cesedinin kabulü için gerekeni yaparken görüldü. Geldiğinde, kefenine sarıldıktan sonra düzenlemesine kendisi yardım etti. Üzerine çiçekler koydu, mumları yaktı ve odayı siyahla kapladı. Sonra bir
Hayırsever Rahibe'nin cesedin yanında nöbeti kendisiyle paylaşmasını ayarladı.

Sonunda yalnız kaldılar. Uzun süre dizlerinin üzerinde dua ettiler; ve dualar bittiğinde Cecilia, Rahibe'den mutfağa gidip çay sipariş etmesini istedi, çünkü oldukça baygındı. Rahibe odadan çıkar çıkmaz Cecilia hızla ayağa kalktı, bir
makas çıkardı, kayınbiraderinin saçından bir tutam kesti ve onu
koynuna sakladı; sonra kendi başından bir tutam kesti ve heyecandan titreyerek onu ölü adamın çaprazlanmış ellerinin arasına yerleştirdi.

Sonra, ona bir an baktıktan sonra başını eğdi ve
cansız yüzünü öpücüklerle örttü - ona verdiği ilk ve son öpücüklerdi.

Sonra karısı, adamın gerçek ve tek karısı, böyle bir üzüntüyle başa çıkamayacak kadar güçsüz bir şekilde
baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

SON

KEL MARİQUİTA

Eski Bir Tarihin Tarzında Bir Hikaye

JUAN EUGENIO HARTZENBUSCH'TAN

KEL MARİQUİTA

Anlamını göz ardı ettiğimiz kelimeleri kullanmak, bir insanın hiçbir şey bilmediği
bir şey hakkında konuşması kadar
üzücü bir durumdur. Bunu, bu hikayeyi
elinizde bulunduranlarınıza söylüyorum, ne kadar sıklıkla
_Kel Mariquita_'dan bahsedildiğini duymuş olursanız olun, ve yorganım üzerine yemin ederim ki, siz de Kel Mariquita'nın kim olduğunu, tıpkı benim Noel hindisini kimin yediğini bildiğim gibi, çok yakında öğreneceksiniz, bunun kesinlikle bir ağız olması gerektiği varsayımını bir kenara
bırakın.

Bu nedenle, bu konudaki bilgisizliğinizi aydınlatmak ve adı geçen Maria'nın, Mariquita'nın bu ismin küçültülmüş hali olması nedeniyle, Segovia Bölgesi'nde ve Sant Garcia kasabasında doğduğunu bildirmek istiyorum. Bu kasaba, duvarları arasında yetişen kızların güzelliğiyle ünlüdür. Kızların çoğu o kadar nazik ve güzel yüzlere sahiptir ki, ölüm saatimde etrafımda böyle kızları görebilirim. Maria'nın babası, Juan Lanas adında dürüst bir çiftçiydi, çok sevilen bir Hıristiyan ihtiyardı ve atalarından miras aldığı hiç de az bir serveti yoktu. Tacında pek fazla zekâ yoktu. Bu eksiklik, hem baba hem de kız için büyük bir felakete neden oldu. Çünkü geldiğimiz bu dönemde, birinin yapısında aptaldan çok düzenbaz olması gerekmiyorsa Tanrı beni affetsin. Şimdi, günahlarının cezasını çekmek için Juan Lanas'ın komşularından biriyle yaklaşık elli maravedi değerinde bir bağ stoğu için dava açması gerekti; ve Juan haklıydı ve hakimler onun lehine karar verdiler, böylece davayı kazandı, ancak dava en az on yıl sürdü ve masraflar elli bin maravediden az değildi, ayrıca sonunda onu kör bırakan bir göz hastalığından bahsetmiyorum bile. Kendisini azalan bir mal varlığı ve görme yeteneği olmadan bulduğunda, üzüntü ve iğrenme içinde mirasının aç kâtipler ve avukatlar sürüsünden kurtulmaya yetecek kadarını paraya çevirdi ve kızıyla birlikte Toledo'ya doğru yola çıktı. Kızı zaten on altıncı yaşına girmişti ve tüm Kastilya ve ötesindeki krallıklarda bulunabilecek en güzel, en zarif ve en sevimli kızlardan biri olmuştu. Çünkü o, zambak kadar beyazdı ve gül kadar kırmızıydı, dik ve uzun boyluydu ve beli inceydi, güzel ve biçimli kalçaları vardı; ve yine ayağı ve eli şaşırtıcı derecede tombul ve küçüktü ve dizlerine kadar uzanan saçları vardı. Çünkü
Ev hizmetçisi olan dul Sarmiento'yu tanıyordum ve bana Mariquita'nın saçlarını iki eliyle nasıl zorlukla tutabildiğini ve Maria ayağa kalkıp ev hizmetçisi bir ayak taburesine çıkmadığı sürece saçlarını tarayamadığını, çünkü Maria oturduğunda uzun saçlarının
yeri süpürdüğünü ve bu nedenle birbirine dolandığını anlattı.

Ve güzelliği ve zarafeti öyle olduğu için, bu çağdaki kızların âdeti olduğu gibi
gurur ve hafiflikten dolayı büyük günah işlediğini düşünmeyin. O,
bir manastırda yaşayan bir rahibe kadar mütevazıydı ve
bir kadın değilmiş gibi sessizdi ve
emziren kuzu kadar sabırlıydı ve
karınca kadar çalışkandı,
ermin kadar temizdi ve
En Yüce'nin lütfuyla, aziz kadınların dünyaya geldiği zamanların bir azizi kadar saftı.

Ama size dostluğumda itiraf etmeliyim ki, bizim Mariquita saçlarına karşı pek de kibirli değildi ve onları sergilemeyi severdi ve bu nedenle,
keşke sokaklarda,
keşke ziyarete gittiğinde,
keşke ayindeyken,
söylendiğine göre, mantillasını gizlice gevşetirdi, böylece saçları sırtından aşağı doğru akardı, bu arada unutkanlık ve umursamazlık numarası yapardı.
Hiçbir zaman başlık takmazdı, çünkü bunun kendisini rahatsız ettiğini ve boğduğunu söylerdi; ve her seferinde
babası onu cezalandırılmayı hak eden bir eylemden dolayı azarladığında ve saçını kesmekle tehdit ettiğinde, size garanti ederim ki
bir kırbaç darbesinden üç kat daha fazla acı çekti ve
ardından üç hafta boyunca iyi olacaktı; o kadar ki,
Juan Lanas, onun düzeltmesini fark ettiğinde, pelerininin altından güler ve
dedikoduculara söylediğinde, kızının, Sicilya'nın diğer azizi gibi, saçıyla cennete ulaşacağını söylerdi.

Buraya kadar okuduktan sonra, kör adam Juan Lanas'ın,
bölge ve ikametgah değişikliğiyle birlikte yargısını değiştirmediğini,
ve Sant Garcia'da kafası dumanlıysa,
Toledo'da kafası dumanlı olarak kaldığını, bu tesiste parasını değersiz ilaçlara ve şarlatanlara harcadığını, körlüğünü iyileştirmediğini ve onu her geçen gün daha da yoksullaştırdığını, böylece kızının keten, yün ve ipekten giysiler yapma ve işleme konusunda parmaklarıyla bu kadar becerikli olmasaydı, size söz veriyorum ki bu zavallı Juan, kapı kapı dilenmediği sürece, giyecek temiz bir gömlek veya yiyecek bir lokma olmadan dört Pazar'dan fazla yaşamak zorunda kalacaktı.

Yıllar geçtikçe Maria her geçen gün daha güzel, babası ise her geçen gün daha kör ve daha çok görme arzusuyla dolup taştı, ta ki onun sıkıntısı ve sıkıntısı göğsünü ve zihnini öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki Maria gün gibi açık bir şekilde babası görüşünü geri kazanmazsa kederden öleceğini gördü. Bunun üzerine Maria hemen babasını alıp onu Toledo'da yaşayan çok bilgili bir Arap doktorunun evine götürdü ve Mağribi'ye yaşlı adamın görüşü için bir tedavi olup olmadığını öğrenmesini söyledi. Arap, Juan'ı muayene etti ve ona dokundu ve onunla şu deneyi yaptı ve her şey doktorun Muhammed'in topuk kemiği üzerine yemin etmesiyle uyumluydu, eğer doktor tedavi için beş yüz maravedi altın öderse Juan'ı iyileştirip kızını tekrar görmesini sağlayacağına dair kesin yeminler etti. Böyle hoş bir başlangıç ​​için üzücü bir son, çünkü iki mutsuz yaratık, Juan ve Maria, para kutularında ne maravedi ne de cuarto vardı! Böylece hepsi üzgün bir şekilde oradan ayrıldılar ve Maria, Kutsal Hazretleri Aziz John'a ve ülkemizin koruyucu azizi olan Kutsal Hazretleri Aziz James'e bu üzücü durumda kendilerine yardım etmeleri için dua etmeyi hiç bırakmadı.

"Nasıl," diye tahmin etti - "nasıl beş yüz maravediyi zavallı yaşlı babama görme yeteneğini geri verecek olan değerli Mağribi'yle birlikte paylaşabilirim? Ah! Buldum. Ben güzel bir kız çocuğuyum ve sayısız talip, sıradan insanlar ve soylular, bana hitaplarını ve iltifatlarını sunuyorlar. Ama hepsi sadece sevişmeyi önemseyen ve Rab İsa Mesih'in yasasına göre eşlerden çok aşk ışığını arayan önemsiz gençler. Bununla birlikte, evimizin karşısında kılıç ustası Palomo'nun yaşadığını hatırlıyorum. Bana sürekli bakıyor ve benimle hiç konuşmuyor. Bakire Meryem de bana yardım ediyor. Koca olarak çok iyi durumda bir adam gibi görünüyor. Ancak, şaşı veya kambur olmadığı sürece hangi kız, bu kadar düz burunlu, olgun bir hurma renginde bir tene, ölü bir buzağınınkine benzeyen gözlere ve vahşi bir hayvanın pençelerine benzeyen kocaman ellere sahip bir adamı sevebilir? Kaderin ona yoldaş olarak bahşettiği kadını yumuşakça okşayan birinin eşyalarından daha mı iyidir? Onun ne sarhoş, ne sopacı, ne kadınlarla flört eden, ne de yalancı olduğu ve ayrıca çok fazla mal varlığına sahip ve çok zengin olduğu söyleniyor. Yazık ki, bu kadar çirkin ve dik kafalı biri bu parçaları birleştirecek."

Böylece Maria, konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirerek
Juan ile birlikte evlerine ulaştılar, orada onları uzun bir yas cübbesi giymiş bir uşak bekliyordu, Maria'ya şehrin Belediye Başkanı'nın teyzesinin dürüst bir şekilde ve yaşının en güzel döneminde öldüğünü, çünkü henüz yetmiş yaşını doldurmadığını ve bu altmışlık yaştaki kızın cenaze töreninin ertesi gün yapılacağını, bu vesileyle tabutunun kiliseye kızlar tarafından taşınacağını ve Maria'ya ölü kadının taşıyıcılarından biri olup olmayacağını sormaya geldiğini, bunun karşılığında beyaz bir cübbe, yemek ve bir düka ve buna ek olarak teşekkür alacağını söyledi.

Maria, iyi yetiştirilmiş bir hizmetçi olduğu için, eğer babasına iyi görünüyorsa, onun.

Juan kabul etti ve Maria saçlarını
gösterebildiği için sevindi, çünkü bir başkasını mezara
götüren bakirelerin dağınık saçlarla yürüdüğü iyi bilinir. Ve ertesi gün Belediye Başkanının yorgun kadınları Maria'ya kar kadar beyaz ve soğan kabuğu kadar ince bir cübbe giydirdiklerinde; ve ince belini, uçları eteğin geniş eteğine kadar uzanan
kırmızı ipekten bir kuşakla sardıklarında; ve pürüzsüz ve beyaz alnını beyaz çiçeklerden bir çelenkle taçlandırdıklarında, size garanti ederim ki, cübbe, kuşak ve çelenk, güzel dalgalı saçları ve güzel yüzü ve zarif tavrıyla, etten ve kandan yapılmış bir kadın gibi görünmüyordu, fakat göksel hiyerarşilerin yaşadığı o parlayan çevrelerin kutsanmış bir sakini veya insanüstü bir yaratık gibi görünüyordu. Belediye Başkanı ve diğer yas tutanlar onu görmek için öne çıktılar ve hepsi bu dünyada yaşayanların tesellisi ve huzuru için böyle mucizeler yapmaktan hoşlanan Tanrı'ya durmadan övgüler sundular.

Orada, salonun bir köşesinde, kırık taş yığını gibi hareketsiz duran, uzun pelerininin başlığı başını örtmüş,
öyle ki gözleri dışında hiçbir şey görülmüyordu ve onları güzel kıza dikmişti.
Sonraki, başını hafifçe eğerek ve yanakları utangaçlıktan kızarmış bir şekilde, mütevazı bir şekilde gözlerini yere indirdi,
ama güzelliğine dair övgüleri duymak onu pek de memnun etmedi.
Bu anda bir paravan kenara çekildi ve Belediye Başkanı'nın kişiliğinin ta kendisi olan kocaman bir etek yığını belirdi, çünkü hamileydi ve zamanı yaklaşıyordu. Ve
Maria'yı gördüğünde, irkildi, gözlerini bir el genişliğinde açtı,
dudaklarını ısırdı ve aceleyle kocasını çağırdı. Uzun bir süre kenara çekildiler ve sonra oradan uzaklaştılar ve geri döndüklerinde dilsizler ve
bakireler gitmişti.

Merhum hanımı gömerken, size şunu söylemeliyim ki, meraklı
okuyucular, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanının eşi uzun yıllardır evlilerdi ama hiç çocukları yoktu ve
Mayıs ayında yağmuru bekleyen bir köylü gibi çocukları özlüyorlardı ve sonunda Belediye Başkanına mutluluk saati
geldi, kocasının büyük memnuniyetiyle. Şimdi, söz konusu hanımın her zaman biraz
kaprisli olduğu fısıldanıyordu; hamileliği sırasında şimdi ne olacağına kendiniz karar verin! Ve zaten elli yaşına doğru gittiği için, vasat derecede kel ve saçsızdı ve aynı günlerde, büyücülük kokusu içinde yaşayan bir kadın berbere, onun için sahte saç hazırlamasını emretti, ancak bu saçlar ölü bir kadına ait olmayacaktı, çünkü Belediye Başkanı çok mantıklı bir şekilde, eğer saçlar yüce şanla sevinen veya arafta günahları için acı çeken ölü bir kadına aitse, onun herhangi bir yeminini takmanın küfür olacağını ve eğer cehennemdeyse, lanetlilerden birinin kalıntılarını kendi üzerinde takmanın korkunç bir şey olacağını söyledi. Ve Belediye Başkanı Maria'nın bol saçlarını gördüğünde, onları kendisi için arzuladı ve bu nedenle Belediye Başkanı'nı özel olarak görüşmeye çağırdı ve Maria'yı cenazeden döndüğünde saçının kesilmesine izin vermeye ikna etmesi için hevesle yalvardı.

"Sizi uyarıyorum," dedi Belediye Başkanı, "çok çetrefilli bir pazarlığa girmek istiyorsunuz, çünkü dağınık kız saçlarına o kadar tapıyor ki, saçlarından birinin kesilmesindense bir parmağını kaybetmeyi tercih eder."

"Sizi uyarıyorum," diye cevapladı Belediye Başkanı, "bu genç kızın başı bugün benim elimde kavun gibi pürüzsüzce kesilmezse, doğurmak üzere olduğum çocuğun yüzünde bir saç olacak ve eğer bir kız olursa, bakın, sizin için güzel bir kız çocuğu olacak!"

"Ama düşün ki Maria, kim bilir, bu tıraş için birkaç taç isteyecektir."

"Düşün ki, eğer istemezse, bu kadar yıllık evlilikten sonra doğan varisin veya varisin
başını derde sokacaktır; ve bu arada,
bunun yerine başkasını koymayı umacak kadar genç olmadığımızı da aklında tut."

Bunun üzerine Belediye Başkanına sırtını döndü ve dairesine
gidip haykırdı: "Saç istiyorum, saçı almalıyım ve eğer saçı alamazsam,
haldomum sayesinde asla anne olamayacağım."

Bu arada cenaze töreni, sokakta kalabalığın içindeki herhangi bir şımarık adamın güzel Maria'yı rahatsız etmeye çalışması dışında, daha önce bahsettiğimiz başlıklı dilsizin pelerininin altından hızla bir kayış çıkarıp, ona tek bir kelime etmeden küstah hayduta bir kırbaç vurması ve sonra hiçbir şey olmamış gibi dümdüz yürümesi dışında, herhangi bir yenilik olmadan gerçekleşmişti. Tüm yas tutanlar geri döndüğünde, Belediye Başkanı Maria'nın elini tuttu ve ona şöyle dedi:

"Şimdi, güzel kız, şu diğer daireye biraz çekilelim," ve hareket halindeyken konuşarak onu karısının özel dinlenme odasına getirdi ve bir sandalyeye oturdu, başını eğdi ve konuşmasına ne vermeye başladığını inceleyen birinin tavrıyla sakalını sıvazladı. Maria, biraz aptal ve kafası karışık bir şekilde,
Belediye Başkanı'nın önünde ayakta durmaya devam etti ve ayrıca alçakgönüllülükle
gözlerini, erik kadar siyah bir çalının önünde indirdi; ve kendini
bir şeyle meşgul etmek için, belini saran ve eteğinin üzerinden aşağı sarkan kuşağın uçlarını nazikçe parmakladı, Belediye Başkanı'nın ciddi tavrından ve uzun sessizliğinden ne bekleyeceğini bilmeden, gözlerini kaldırıp Maria'ya
baktığında, onu bu kadar mütevazı bir duruşta görünce, oradan başlamak için bir sebep buldu ve şöyle dedi:

"Gerçekten, Maria, duruşun o kadar mütevazı ve dindar ki,
kendini siyah, buruşuk bir rahibe olmaya hazırladığını görmek kolay. Ve eğer öyleyse, ki öyle olduğunu varsayıyorum, şimdi kendi isteğimle,
başka bir çeyiz olmadan manastıra girişini sağlamayı teklif ediyorum, ancak bunun şartıyla
başında olan ve o zaman senin için
ihtiyaç
olmayacak bir şeyi bana vermen."

"Hayır, lanet olsun, Sayın Belediye Başkanı," diye cevapladı Maria, "çünkü Tanrı'nın
beni bu adımı atmaya çağırdığını düşünmeye cesaret edemezdim, çünkü o zaman zavallı babam
yaşlılığının asası olmadan dünyada kalırdı."

"O zaman, şimdi sana akıllıca bir öğüt vermek istiyorum, hizmetçi Maria. Ekmeğini büyük bir yorgunlukla kazanıyorsun,
zamanını mümkün olduğunca kullanmalısın. Şimdi komşularından biri bana,
saçını taramakla her gün bir saatten fazla zaman kaybettiğini söyledi. Bu saati saçını örmek ve şekillendirmekle geçirmektense işine harcasan çok daha iyi olurdu."

"Bu doğru, Sayın Belediye Başkanı," diye cevapladı Maria, bir karanfil kadar kızararak,
"ama bak, eğer saçlarımın her sabah uzun bir zaman gerektiren bir sürü saçım varsa bu benim suçum değil."

"Sana bunun senin suçun olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi Belediye Başkanı, "çünkü eğer bu yeleyi kesersen, tüm bu tarama ve örme işinden kurtulmuş olursun ve böylece çalışmak için daha fazla zamanın olur ve böylece daha fazla para kazanırsın ve ayrıca insanların seni kibirli olarak adlandırmasına fırsat vermezsin. Hatta Şeytan'ın bir gün seni saçlarından tutup götüreceğini bile söylüyorlar. Hayır, üzülme, çünkü gözlerinde biriken yaşları şimdiden görüyorum, çünkü onlar aslında senin elinde hazır; seni kendi iyiliğin için uyarıyorum, hiçbir çıkar gözetmeksizin. Saçını kes, kendini kırk, kendini tıraş et, iyi Maria ve kırkmanın acısını dindirmek için elli maravedi vereceğim, her zaman saçını bana vermen şartıyla."

Maria ilk başta bu saçı için bu kadar küçük bir miktar teklifini duyduğunda, Belediye Başkanı'nın bir şakası gibi geldi ve gözyaşlarını kurularken tatlı bir şekilde gülümsedi ve tekrarladı:

"Kendimi tıraş edersem bana elli maravedi verecek misin?"

Şimdi Belediye Başkanı'na (söylendiğine göre, Ulysses'in tüm ihtiyatına sahip olmayan) o gülümsemenin hizmetçinin bu kadar küçük bir fiyatla tatmin olmadığı anlamına geldiği göründü ve ekledi:

"Eğer elli maravedi ile yetinmeyeceksen, sana yüz maravedi vereceğim."

Sonra Maria önünde hareket eden dairenin bazı asmalarını gördü ve
hantal bir çıkıntı, hemen Belediye Başkanı'nın orada saklandığını ve çıkıntının onun şişman yapısından kaynaklandığını anladı. Şimdi Belediye Başkanı'nın tasarımını keşfetti ve bunun muhtemelen eşinin bir kaprisi olduğunu fark etti ve babasının görme yeteneğini geri verecek Arap hekime ödemek için gereken beş yüz maravediyi elde etmediği sürece saçlarının kesilmesine izin vermeyeceğine yemin etti.

Sonra Belediye Başkanı fiyatını yüz maravediden yüz elliye, sonra da iki yüze çıkardı ve Maria tatlı gülümsemesini, başını sallamasını ve jestlerini sürdürdü ve Belediye Başkanı daha yüksek teklif verdiğinde ve Maria isteksizmiş gibi davrandığında, Belediye Başkanı'nın teklifinden geri çekilmesini neredeyse umuyordu, çünkü bu değerli
süs eşyasını elinden almak ona büyük bir üzüntü veriyordu, babasının sağlığına kavuşabileceği gerçeğine rağmen. Sonunda, Belediye Başkanı,
anlaşmayı sonuçlandırmak için endişeliydi, çünkü perdelerin kıpırdadığını gördü ve dinleyicinin endişesini ve ruh halini anladı, şöyle diyerek kapattı:

"Git, karıcığım, sana beş yüz maravedi vereceğim; bak, bir kez ve
sonsuza dek, bu şartlarda anlaşabilirsen."

"Öyle olsun," diye cevapladı Maria, sanki ruhu bu sözlerle etinden kaçacakmış gibi iç çekerek--"öyle olsun, ta ki kimse kel olduğumu
bilmesin."

"Söz veriyorum," dedi Belediye Başkanı Kadın, elinde keskin bir makas ve kolunda bir
örtüyle perdelerin arkasından çıkarak.

Maria makası gördüğünde balmumu gibi sarardı ve ona kurban sandalyesine oturmasını söylediklerinde, kendini baygın hissetti ve bir yudum su istemek zorunda kaldı; ve
örtüyü boğazına bağladıklarında, cesareti onu yarı yolda bırakmasaydı
onu hemen parçalayacağı söylenir. Ve makasın ilk
hareketinde kafatasına değen soğuk demiri hissettiğinde, size söylüyorum
sanki kalbini parlak bir
hançerle deliyorlarmış gibi geldi. Bu tıraşlama sırasında başını bir an bile sabit tutmamış olması mümkündür; kendi isteği dışında, bazen bir yana, bazen öbür yana hareket ettirerek,
kaba kesimleri ve gıcırdayan ekseni kulaklarını yaralayan
kesme makasından kaçıyordu. Ancak duruşu ve hareketleri, zavallı kırpılmış kıza hiçbir fayda sağlamadı ve
inatçı kırkıcı, bir kaprise uyan hamile bir kadının kaygısı ve açgözlülüğüyle, saçları avuç avuç, iyi veya kötü, yakaladı ve cesurca kesmeye devam etti ve saç telleri beyaz örtüye düştü, oradan aşağı kayarak yere ulaştı.

Sonunda iş sona erdi ve sevinçten kendinden geçmiş olan Belediye Başkanı Kadın, elinin ayasını hizmetçinin kel kafasının önünden arkasına doğru tekrar tekrar okşayarak şöyle dedi:

"Anneciğim adına, seni o kadar düzenli ve kökten kırptım ki,
en becerikli berber bile seni bundan daha iyi kırpamazdı. Kalk ve
kocam parayı almaya giderken saçını ör, ben de senin giysilerini alayım, böylece hiç kimse fark etmeden evden çıkabilesin."

Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Kadın odadan çıktılar ve Maria, kendini yalnız bulur bulmaz, orada asılı duran bir aynada kendine bakmaya gitti; ve kendini kel görünce, o zamana kadar sahip olduğu sabrı
kaybetti ve öfkeyle inledi, kendine vurdu ve hatta kulaklarını koparmaya bile çalıştı, ki kulakları ona artık aşırı derecede büyük görünüyordu,
ama gerçekte öyle değillerdi. Saçlarına bastı ve
babasını hatırlamadan, sanki hiç babası yokmuş gibi,
onu kaybetmeye razı olduğu için kendine küfretti. Fakat
değiştirilemeyeni kabul etmek insan doğasının bir özelliği olduğundan, zavallı
öfkeli Maria yavaş yavaş sakinleşti ve
yerden saçlarını aldı,
bir araya getirdi ve büyük ipler halinde ördü,
onu öpmeden ve defalarca yas tutmadan değil.

Belediye Başkanı ve Belediye Başkanının eşi geri döndüler, o parayla ve o da Maria'nın günlük kıyafetleriyle, beyaz cübbesini bir
başörtüsünün içine sokup katladı, eski elbisesini giydi, şalını gözlerine kadar gizledi, inleyerek, Mağribi'nin evine doğru yürüdü, ancak başında kukuleta olan adamın onu takip ettiğini ve bir anlık unutkanlıkla, saçlarını gösterme alışkanlığından dolayı şalını indirdiğinde, kel kafasının açıkça görülebildiğini fark etmedi.

Mağribi, beş yüz maravediyi her zaman paranın alındığı o iyi niyetle kabul etti ve Maria'ya Juan Lanas'ı tedavide herhangi bir risk olduğu sürece orada kalması için evine getirmesini söyledi. Maria
yaşlı adamı almaya gitti ve onu üzmemek için kesilmiş kafasıyla ilgili sessiz kaldı ve Juan doktorun konuğu olarak kaldığı sürece Maria
gece karanlığında ve iyice sarılmış halde evden ayrılmaya cesaret edemedi;
ancak bu, onu sarılmış adam tarafından takip edilmesini engellemedi.

Bir akşam Mağribi ona gizlice ertesi sabah Juan'ın gözlerindeki
sargıları çıkaracağını söyledi. Maria o gece
büyük bir sevinçle yatağa girdi, ancak babası onu gördüğünde
(ki bu hiç de azımsanmayacak bir mutluluk olurdu)
onu memleketinde taktığı güzel başlığıyla görebilseydi üç veya dört kat daha fazla memnun olacağını düşündü.

Böylesi itirazların ortasında ertesi gün en iyi eteğini ve
kurdelelerini giyip Arap'ın evine gitti; ve ayakkabılarını giymek için oturduğu sırada aniden başının üzerinde bir başlık gibi bir şeyin kapandığını hissetti ve arkasını döndüğünde, arkasındaki örtülü adamı gördü, pelerinini bir kenara atan adam, kendisinin kılıç ustası Palomo olduğunu keşfetti, Palomo konuşmadan Maria'ya küçük bir Venedik aynası sundu, Maria aynaya baktığında kendini kendi saçı ve kıyafetiyle öyle bir halde gördü ki, Belediye Başkanı'nın onu kırkmış olmasının bir rüya olup olmadığını uzun süre merak etti. Gerçek şu ki,
Usta Palomo yaşlı kadın berberin bir arkadaşıydı ve Maria'nın saçlarını, Maria'nın kel olduğunu gördüğü sabahın aynı öğleden sonra evinde görmüştü ve bu konuda sessiz kalarak, yaşlı kadını Maria'nın saçlarını kendisi için saklamaya ve Belediye Başkanı'na da aynı renkten başka bir saç yaptırmaya ikna etmişti. Bu kurnaz yaşlı kadın, bu pazarlık sayesinde birçok parlak taç elde etmişti.

Hikaye, Maria'nın çok özlenen ve iç çekilen saçlarını cesur kılıç ustasının ellerinden kurtardığı anda, Usta'nın ona eskisinden çok daha az çirkin göründüğünü anlatır ve bunun, o andan itibaren ona daha olumlu gözlerle bakmaya başladığını gösterip göstermediğini bilmiyorum, ancak gerçekte, onun Mağribi'nin evine kadar eşlik etmesini kabul etmesini istediğinde, onay verdiği ve ikisinin el ele yola çıktığı, kızın başını boyunluklardan kurtararak serbest bıraktığı bir gerçektir. İkisi de doktorun dairesine girdiklerinde babası kendini Maria'nın
kollarına atarak haykırdı:

"Tanrı'ya şükür, seni şimdi görüyorum, sevgili kızım. Ne kadar da uzun ve
güzelsin! Gerçekten, kızının böyle
olgunlaştığını görmek için beş yıl kör olmaya değer! Şimdi tekrar gün ışığını
gördüğüme göre, artık sana yük olmamam doğru. Kendim için çalışacağım, çünkü senin için evlenmenin zamanı geldi."

"Tam da bu amaçla geldim," diye söze girdi sessiz kılıç ustası; "Sesimden de anlayacağın gibi, komşun, Efendi Palomo'yum. Maria'yı seviyorum ve senden elini istiyorum."

"Lackaday, Efendim, ama dış görünüşün pek de çekici değil.
Yine de, eğer Maria seni kabul ederse, ben memnun olurum."

"Ben," diye cevapladı Maria, tamamen utanmış bir şekilde ve sahte saçlarını düzelterek (ki bu saçlar başının ve kalbinin üzerinde beş yüz ağırlıkta bir yük gibi ağırlaşmıştı) - "Ben, Tanrı beni aydınlatsın, çünkü cevap vermeye cesaret edemiyorum."

Palomo hiçbir şey söylemeden sağ elini tuttu ve bunu yaparken
Maria, Efendi'nin bileklerine baktı ve gömleğinin özenle işlenmiş
bilekliklerini gördü ve biraz şüphe ve kalbinin çarpmasıyla ona şöyle dedi:

"Eğer beni memnun etmek istiyorsan, iyi komşu, bana bu işin hangi terzi tarafından yapıldığını söyle."

"Bu iş," diye cevapladı Efendi, şakayla - "beş yıldır benim şahsım için çalışan, ama bunu şimdiye kadar
bilmeyen
güzel bir kızın işi."

"Şimdi anlıyorum," dedi Maria, "bana dikmek ve işlemek için keten vermek üzere gelen tüm kadınların senin tarafından gönderildiğini ve bu yüzden bana normalden daha fazla para ödediklerini." 

Üstat cevap vermedi, ama gülümsedi ve kollarını Maria'ya uzattı. 
Maria kollarının arasına girdi, onu çok şefkatle kucakladı; ve Juan ikisine şöyle dedi: 

"Gerçekten, birbiriniz için yaratılmışsınız." 

"Sana yemin ederim ki, sevgilim," diye devam etti kılıç ustası bir süre sonra, 
"yüzü biraz daha hoş olsaydı, sana karşı bu kadar uzun
günler sessiz kalmazdım, ya da sana uzaktan bakmakla yetinmezdim. Seninle konuşurdum, beni dertlerinin sırdaşı yapardın ve sana iyi babanın tedavisi için beş yüz maravedi verirdim." Ve kulağına yumuşakça fısıldayarak ekledi, "Ve o zaman o kötü anı Belediye Başkanı'nın
elleri altında geçiremezdin. Ama eğer
sana verdiği, kesilmiş kafanla ilgili sessiz kalma sözünü bozacağından korkuyorsan, eğer istersen, seni
kimsenin tanımadığı Sevilla'ya gidelim ve böylece--"

"Yok artık," diye haykırdı Maria, kararlılıkla saçını yere atarak,
Juan'ın şaşkınlıkla topladığı. "Saçını Belediye Başkanı'na gönder,
çünkü bu yüzden, ölü kadının saçı için değil, o kadar pahalıya mal oldu. Çünkü ben, kibrimden kurtulmak için, şimdi senin izninle, hayatım boyunca saçını kestirmeye yemin ediyorum; böyle yapay süslemeler, dürüst kasabalıların eşlerine pek yakışmaz. "

"Ama güvenin," diye cevapladı Usta-kesici, "saçınızın olmadığı öğrenildiği anda, şehrin kızları güzelliğinize
kıskanarak size _Kel Mariquita_ lakabını takacaklar!"

"Bunu yapabilirler," diye cevapladı Maria, "ve benim bu veya başka bir lakap için zerre kadar umursamadığımı görmeleri için, size yemin ederim ki bundan sonra kimsenin beni _Kel Mariquita_'dan başka bir isimle çağırmasını kabul etmeyeceğim."

Bu, iyi yürekli Juan Lanas'ın güzel kızını tüm Kastilya'da bu kadar ünlü kılan olaydı, Lanas, Usta Palomo ile evlendi ve Toledo'nun en seçkin şehrinin en onurlu ve üretken kadınlarından biri oldu.

Armando Palacio Valdes'in 2. cilt Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH ESTATE, VOL. 2 ***

***** This file should be named 38394.txt or 38394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/9/38394/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
