*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Marguerite de Valois, Volume II. (Marguerite de Valois'nın Anıları, Cilt II.)
Yazar: Marguerite de Valois, Queen of Navarre
Yayın Tarihi: September 27, 2006 [EBook #3839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Marguerite de Valois, Volume
II., by Marguerite de Valois, Queen of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Marguerite de Valois, Volume II.

Author: Marguerite de Valois, Queen of Navarre

Release Date: September 27, 2006 [EBook #3839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE NAVARRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MARGUERITE DE NAVARRE

MARGUERITE DE VALOIS'İN ANILARI

NAVARRE KRALİÇESİ MARGUERITE DE VALOIS'İN ANILARI

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Fransa ve Navarre Mahkemelerinin Tarihi Anıları

KİTAP II.

MEKTUP XIII.

Birlik.--Huguenotlara Karşı Savaş İlan Edildi.--Kraliçe Marguerite Spa'ya
Yola Çıkıyor.

Sonunda kardeşim, talihini takip eden tüm Katolik
soylularıyla birlikte saraya döndü. Kral onu çok
nezaketle karşıladı ve onu kabul ederek, dönüşünden ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Kardeşimle birlikte dönen Bussi de aynı şekilde
nezaketle karşılandı. Le Guast artık hayatta değildi, doktorunun kendisi için emrettiği özel bir rejimin
uygulaması sonucu ölmüştü. O, her türlü sefahate kendini vermişti; ve ölümü, bedeni uzun zamandır yok olan, ruhu şeytani büyünün yardımıyla şeytanların prensine teslim edilmiş birinin Yüce Tanrı tarafından yargılanması gibi görünüyordu. Kral, artık kötü niyetli düzeneklerinin bu aracından yoksun olsa da, düşüncelerini tamamen Huguenot'ların yok edilmesine yöneltti. Bunu gerçekleştirmek için, kardeşimi onlara karşı kışkırtmaya çalıştı ve böylece onları düşmanları haline getirdi ve beni de bir başka düşman olarak görmek için, kocam Kral'a gitmemi engellemek için her yolu denedi. Buna göre, ikimize de her türlü ilgiyi gösterdi ve tüm isteklerimizi yerine getirme eğilimi gösterdi. Bir süre sonra, kocam Kral tarafından ayrılışımı hızlandırmak için gönderilen M. de Duras saraya geldi. Bunun üzerine, Kral'a iyi düşünmesi ve bana izin vermesi için çok baskı yaptım. Reddetmesini renklendirmek için, şu anda benimle ayrılamayacağını, çünkü sarayının en önemli
süsü olduğumu söyledi; beni biraz daha tutması gerektiğini, sonra da Poitiers'e kadar
yolda bana eşlik edeceğini söyledi. Bu cevap ve
teminatla, M. de Duras'ı geri gönderdi. Bu bahaneler, Huguenot'lara ve dolayısıyla kocam Kral'a karşı savaş ilan etmek için her şey hazır olana kadar
kasıtlı olarak
zaman kazanmak için kasten uydurulmuştu, ki bunu tam olarak planlamıştı.

Huguenot'larla bağları koparmak için bir bahane olarak, Katoliklerin Sens Barışı'ndan memnun olmadıkları ve bunun şartlarının Huguenot'lar için
fazla avantajlı olduğunu düşündükleri yönünde bir söylenti yayıldı. Bu söylenti
başarılı oldu ve Katolikler arasında bununla amaçlanan tüm hoşnutsuzluğu yarattı. Eyaletlerde ve büyük şehirlerde bir ittifak kuruldu,
ve buna çok sayıda Katolik katıldı. M. de Guise, hepsinin başı olarak adlandırıldı. Bu, Kral tarafından iyi biliniyordu. Kral, ileride neler olacağından habersizmiş gibi davrandı.

Her ne kadar Mahkemede başka bir şey konuşulmasa da.

Eyaletler Blois'de toplanmak üzere toplandı. Bu meclisin açılmasından önce, Kral kardeşimi odasına çağırdı.

Kraliçe, annem ve Kral'ın danışmanlarından bazıları oradaydı.

Katolik birliğinin, De Guise'i başkan olarak atasalar bile, Devleti ve otoritesi için ne kadar büyük bir sonuç doğuracağını;

Böyle bir önlemin ikisi için de, yani kardeşim ve kendisi için, en büyük öneme sahip olduğunu;
Katoliklerin barıştan memnun olmamak için çok haklı sebepleri olduğunu ve kendisinin, kardeşime hitap ederken, Huguenot'lara katılmaktansa Katoliklere katılmasının daha iyi olacağını ve bunun hem vicdandan hem de çıkardan kaynaklandığını söyledi. Kardeşime hitabını, Fransa'nın bir oğlu ve iyi bir Katolik olarak, tacı ve Katolik dininin her ikisinin de tehlikede olduğu bu kritik dönemde kendisine yardım ve danışmanlık yapması için yalvararak bitirdi. Ayrıca, böylesine zorlu bir birliğin başlangıcını sağlamak için, kendisinin bir birlik oluşturması ve bunun başı olması gerektiğini, ayrıca dine olan şevkini göstermesi ve Katoliklerin başka bir lider altında birleşmesini engellemesi gerektiğini söyledi. Daha sonra, kardeşim, prensler, soylular, valiler ve Hükümet altında görev yapan diğerlerinin de katılacağı bir birliğin başkanı ilan etmeyi teklif etti. Böylece kardeşim, Majesteleri'ni Katolik dininin desteklenmesi ve sürdürülmesi için hizmetlerinin bir parçası haline getirme zorunluluğuna düştü.

Kral, şimdi, büyük bir ustalıkla oluşturduğu birliğin tek düşüncesi olan, bir savaş durumunda kardeşimin yardımına dair güvenceler elde ettikten sonra, sarayının prenslerini ve baş soylularını bir araya topladı ve birliğin listesini istedi, önce kendisi, sonra kardeşimin imzalamasını istedi ve son olarak da hazır bulunan herkesi imzaladı.

Ertesi gün, eyaletler toplantılarını açtılar ve Kral, Lyons, Ambrune, Vienne Piskoposları ve orada bulunan diğer din adamlarını tavsiyeleri için çağırdı ve taç giyme töreninde edilen yeminden sonra, sapkınlara verilen hiçbir yeminin kendisini bağlayamayacağı ve bu nedenle Huguenot'larla olan
mücadelesinden muaf tutulduğu söylendi.

Bu bildiri meclisin açılışında yapıldı ve Huguenot'lara karşı savaş ilan edildi, Kral, birkaç gün önce gelen ve Kral kocam tarafından ayrılışımı hızlandırmakla görevlendirilen Huguenot Genisac'ı aniden saraydan kovdu. Kral ona kız kardeşinin bir Katolik'e verildiğini ve bir Huguenot'a verilmediğini ve Kral kocam beni istiyorsa, kendisini Katolik ilan etmesi gerektiğini çok sert bir şekilde söyledi.

Savaş için her türlü hazırlık yapıldı ve sarayda başka hiçbir şey konuşulmadı;
ve, kardeşimin Huguenot'lara daha da itici gelmesi için, ona bir ordunun komutası verildi. Genisac gelip bana gönderildiği kaba
mesajı bildirdi. Bunun üzerine doğrudan annem Kraliçe'nin odasına gittim ve orada Kral'ı buldum. Onun tarafından aldatıldığım ve bana Paris'ten Poitiers'e kadar eşlik etme
vaadiyle kandırıldığım için duyduğum kızgınlığı dile getirdim, ki şimdi bunun sadece bir
sahtekarlık olduğu ortaya çıktı. Kendi isteğimle evlenmediğimi, ancak
Kral Charles'ın, annem Kraliçe'nin ve kendisinin tavsiyesine tamamen uyduğumu; onu bana koca olarak verdikleri için, onun servetinden pay almamı engellememeleri gerektiğini; ona gitmeye kararlı olduğumu ve eğer onların izni olmazsa, hayatımı tehlikeye atarak bile olsa kaçacağımı söyledim. Kral cevap verdi:
"Kardeşim, şimdi benden izin istemenin zamanı değil. Kabul ediyorum ki, dediğiniz gibi, şimdiye kadar gitmenizi engelledim, böylece tamamen yasakladım. Navarre Kralı dinini değiştirip tekrar Huguenot olduğu zamandan beri, ona gitmenize karşıyım. Annem ve Kraliçe'nin yaptığı şey sizin iyiliğiniz için. Bu sefil Huguenot dini, ki bu çok zararlı bir yapıya sahiptir, artık yok olana kadar bir imha savaşı sürdürmeye kararlıyım. Düşünün, kız kardeşim, eğer siz Katolikseniz, bir zamanlar onların eline geçerseniz, benim için rehin olur ve planımı engellersiniz. Ve kim bilir, belki de canınızı alarak benden intikam almaya çalışırlar? Hayır, aralarına gitmeyeceksiniz; ve bizi şimdi bahsettiğiniz şekilde terk ederseniz, Kraliçe'yi anneniz ve beni en büyük düşmanlarınız haline getireceğinize güvenin ve Kızgınlığımızın etkilerini hissetmeniz için her yolu kullanacağız; ve dahası,
kocanızın durumunu iyileştirmek yerine daha da kötüleştireceksiniz."

Bu görüşmeden büyük bir memnuniyetsizlikle ayrıldım ve
dostlarım olarak gördüğüm, her iki cinsiyetten saray mensubu önemli kişilerin tavsiyelerini alarak, hepsinin, kocam Kral ile açıkça anlaşmazlık içinde olduğum bir sarayda kalmamın
son derece uygunsuz olacağı
görüşünde olduklarını gördüm. Savaş devam ederken sarayda kalmamamı,
hac yolculuğu veya akrabalarımdan bazılarını ziyaret etme bahanesiyle krallığı terk etmenin
daha onurlu olacağını söylediler. Roche-sur-Yon Prensesi, o sırada danıştığım kişiler arasındaydı ve Spa'ya gidip oradaki sulara girmek üzereydi.

Kardeşim de danışmada hazır bulundu ve yanında Kral'ın temsilcisi olarak Flanders'a gitmiş olan Mondoucet'yi de getirdi.

Buradan, İspanyol Hükümeti'nin Fransız yasalarına aykırı hareket etmesinden dolayı Flamanlar arasında ortaya çıkan hoşnutsuzluğu Kral'a bildirmek üzere yeni dönmüştü.
Birkaç soylu ve birkaç kasabanın belediyesi tarafından, kalplerinin Fransa'ya ne kadar meyilli olduğunu ve bir Fransız hükümetinin altına girmeye ne kadar hazır olduklarını bildirmek üzere görevlendirildiğini belirtti. Mondoucet,
Kralın,
kardeşime katıldıkları için cezalandırmaya karar verdiği Huguenot'larla girdiği savaşla tamamen meşgul olduğundan,
kendi temsilini dinlemeye meyilli olmadığını fark ederek,
Kral'a daha fazla yaklaşmayı bıraktı ve
konuyu kardeşime yöneltti. Kardeşim, onu büyük başarılara götüren o prens ruhuyla, Mondoucet'nin teklifini kolayca dinledi ve buna katılmaya söz verdi, çünkü o, fethettiğini korumaktan ziyade fethetmek için doğmuştu. Mondoucet'nin teklifi,
aslında, İspanya tarafından gasp edileni Fransa'ya geri vermek olduğu için, adaletsiz olmadığı için ona daha hoş geldi.

Mondoucet şimdi kardeşimin hizmetine girmişti ve
Prenses de Roche-sur-Yon'a Spa yolculuğunda eşlik etme bahanesiyle Flanders'a dönecekti; ve bu ajan danışmanlarımın, savaş sırasında Saray'dan ayrılmam ve Fransa'yı terk etmem için bir bahane bulmakta zorluk çektiğini ve ilk önce Savoy'un, sonra Lorraine'in ve sonra da Our Lady of Loretto'nun geri çekilmem için önerildiğini fark ettiğinde, kardeşime, herhangi bir şikayet
sebebiyle, Spa sularını içmem ve Princesse de Roche-sur-Yon ile gitmem
önerilirse, Flanders'da ona çok faydalı olabileceğimi söyledi. Kardeşim bu fikre
kabul etti ve yanıma gelip şöyle dedi: "Ah, Kraliçe! Artık gidecek bir yer bulmakta zorluk çekmenize gerek yok. Kolunuzda sık sık erizipel olduğunu gördüm ve Prenses'e
Spa'ya eşlik etmelisiniz. Doktorlarınızın şikayetiniz için o suları
istediğini söylemelisiniz; ancak bunu yaptıklarında, onları almanın mevsimi değildi.
O mevsim yaklaşıyor ve Kral'ın oraya gitmek için iznini almayı umuyorsunuz."

Kardeşim o anda söylemek istediği her şeyi söyleyemedi, çünkü
Kardinal de Bourbon oradaydı ve onun Guises'e ve İspanya'ya dost olduğunu biliyordu. Ancak, onun gerçek niyetini ve görüşlerini Flanders'da yaymamı istediğini gördüm.

Şirket kardeşimin tavsiyesini onayladı ve Prenses de
Roche-sur-Yon teklifi büyük bir sevinçle dinledi, bana karşı büyük bir saygı duyuyordu. Annem Kraliçe'nin yanına beni götürmeye söz verdi, ben onun iznini istediğimde.

Ertesi gün Kraliçe'yi yalnız buldum ve ona, kocam Kral ile Majesteleri arasında bir savaşın kaçınılmaz olduğunu ve kocamdan ayrı bir şekilde yaşamaya devam etmem gerektiğini öğrendiğimde yaşadığım aşırı pişmanlığı dile getirdim; savaş sürdüğü sürece, bu zalim durumlardan birinde veya ikisinde birden bulunmam gerekeceğinden, ya kocam Kral'ın buna eğilimim nedeniyle devam ettiğime inanması ve ona karşı olan görevimde yetersiz olduğumu düşünmesi; ya da Majestelerinin kocam Kral'a istihbarat verdiğimden şüphelenmesi.
Bu durumlardan herhangi birinin bana zarar vermekten başka bir işe yaramayacağını gözlemledim. Bu nedenle, kendimi saraydan uzaklaştırmak ve bu kadar tatsız bir durumda olmaktan
uzaklaşmak istersem, bunu yanlış anlamaması için ona dua ettim; hekimlerimin bir süredir kolumdaki erizipel için kaplıca sularını almamı tavsiye ettiklerini ekledim; bu suları alma mevsimi artık yaklaşıyordu ve eğer o bunu onaylarsa,
saraydan uzakta olacağım şu anki fırsatı değerlendirip, kocama, onunla birlikte olamayacağımı, düşmanları arasında kalmak istemediğimi gösterecektim. Ayrıca, onun ihtiyatlılığı sayesinde, kocam Kral ve Majesteleri arasında kısa bir süre içinde bir barış sağlanabileceği ve kocamın eskiden sahip olduğu itibara yeniden kavuşabileceği umudumu dile getirdim; böylesine neşeli bir olayın haberini öğrendiğimde, kocama gitmeme izin verilmesi için yalvarışlarımı yenileyeceğimi söyledim. Bu arada, Prenses de Roche-sur-Yon'a Spa'ya yolculuğunda eşlik etme şerefine erişmem için onun iznini umuyordum.

Önerdiğim şeyi onayladı ve bu kadar ihtiyatlı bir karar aldığım için memnuniyetini dile getirdi. Kral'ın, piskoposların kötü iknaları
sonunda, onun adına yaptığı son barışın şartlarını ihlal etmeye karar verdiğini öğrendiğinde ne kadar üzüldüğünü fark etti. Bu aceleci kararın kötü etkilerini çoktan görmüştü, çünkü Kral'ın Konseyi'nden en yetenekli ve en iyi hizmetkarlarının çoğunu uzaklaştırmıştı. Bu durum, dedi, ona çok fazla endişe verdi, aynı şekilde benim de kocamı gücendirmeden veya Kral'ın zihninde kıskançlık ve şüphe yaratmadan Saray'da kalamayacağımı düşünmesi de aynı şekilde endişelendirdi. Kalmamın sonucu kesinlikle bu olacağından, Kral'a bu yolculuğa çıkmam için bana izin vermesini tavsiye edecekti.

Sözünde durdu ve Kral bu konu hakkında benimle en ufak bir
kızgınlık göstermeden konuştu. Gerçekten de, en büyük düşmanlığı hissettiği kocam Kral'a gitmemi engellediği için artık çok memnundu.

Flanders'da İspanya Kralı'nın komutanı olan Avusturyalı Don John'a derhal bir kurye gönderilmesini emretti.

Liege piskoposluğunda bulunan Spa'ya ulaşmak için Flanders'ın bir bölümünü geçmek zorunda kalacağım için, emri altındaki ülkelerde serbest geçiş için gerekli pasaportları ondan almak üzere.

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, bu görüşmeden birkaç gün sonra ayrıldık. Kardeşimle birlikte kaldığımız kısa süreyi, Flanders'da onun için üstlendiğim görev için bana talimatlar vermekle geçirdi. Kral ve Kraliçe annem, o zamanlar Brouage'ı kuşatan M. de Mayenne'in ordusuna yakın olmak için Poitiers'e doğru yola çıktılar. Bu yer küçüldüğünde, Gaskonya'ya yürüyüp Kral kocama saldırmak amaçlanmıştı. Kardeşim, Issoire'ı ve kısa süre sonra ele geçirdiği diğer bazı kasabaları kuşatmakla görevlendirilen başka bir ordunun komutasını almıştı. Ben ise, Flanders'a doğru yolculuğuma Prenses de Roche-sur-Yon, Madam de Tournon, yatak odamın hanımı, Madam de Mouy of Picardy, Madam de Chastelaine, De Millon, Mademoiselle d'Atric, Mademoiselle de Tournon ve yedi veya sekiz genç hanımın eşliğinde çıktım. Erkek refakatçilerim, Langres Piskoposu Kardinal de Lenoncourt ve Kraliçe Louise'in kardeşinin, yani Kont de Chalingy'nin şu anki kayınpederi olan Senyör de Picardy M. de Mouy, hanenin baş hizmetkarı, baş uşağım ve kurumumun diğer beyefendileriydi.

MEKTUP XIV.

Kraliçe Marguerite'in Atının Tanımı.--Liege'e Yolculuğu
Tanımlandı.--Görevine Başarıyla Giriyor.--Büyük Bir Hanımda Annelik Görevi ve Sevgisinin Çarpıcı Örneği.--Yolculuğun Sonuna Yakın Felaketler. Yolculuğum sırasında bana eşlik eden süvari alayı,
birçok kasabadan geçerken büyük bir merak uyandırdı ve Fransa'ya hiç de azımsanmayacak bir itibar kazandırdı, çünkü muhteşem bir şekilde düzenlenmişti ve
yakışıklı bir görünüme sahipti. Sütunlarla yükseltilmiş bir sedyede seyahat ettim.
Astarı, koyu kırmızı renkte İspanyol kadifesiydi ve altın ve farklı renkli ipek ipliklerle
çeşitli desenlerle işlenmişti.

Pencereler desenlerle boyanmış camdandı.
Astar ve pencerelerde, toplamda, hepsi farklı ve güneşe ve etkilerine gönderme yapan kırk desen vardı. Her desenin İspanyolca veya İtalyanca dilinde bir sloganı vardı. Benim sedyemi iki tane daha takip etti; birinde
Roche-sur-Yon Prensesi, diğerinde ise yatak odamın hanımı Madame de Tournon vardı. Onların ardından, mürebbiyeleriyle birlikte at sırtında on nedime geliyordu; ve son olarak, altı araba ve savaş arabası, diğer hanımlar ve tüm kadın hizmetçilerimizle.

Picardy yolunu tuttum, eyaletin bana gereken tüm onurları ödemesi için Kral'ın emirlerini aldığı kasabalar. Cambresis sınırından yaklaşık üç lig uzaklıktaki güçlü bir yer olan Le Catelet'e vardığımda, Cambray Piskoposu (İspanya Kralını yalnızca bir garanti olarak kabul eden bir kilise devleti) bana bir beyefendi göndererek,
hangi saatte buradan ayrılmam gerektiğini sordu, çünkü benimle topraklarının sınırlarında buluşmayı planlıyordu.

Buna göre onu orada buldum, halkının bir kısmı yanındaydı, ki bu kişiler gerçek Flamanlar gibi görünüyorlardı ve ülkelerinin tüm kaba ve kaba tavırlarına sahiptiler. Piskopos, Flanders'daki başlıca ailelerden biri olan Barlemont Hanedanı'ndandı. Tüm bu ev
kalplerinde İspanyol olduklarını gösterdiler ve o zamanlar Don John'a sıkıca bağlıydılar. Piskopos beni büyük bir nezaketle ve
azımsanmayacak bir İspanyol töreniyle karşıladı.

Cambray şehri Fransa'daki bazı kasabalarımız kadar iyi inşa edilmemiş olsa da, yine de sokakları ve meydanları daha büyük ve daha iyi düzenlenmiş olduğundan, bunların çoğundan çok daha hoş olduğunu düşündüm.
Kiliseler görkemli ve son derece süslüdür, ki bu gerçekten de Fransa'da yaygındır; ancak her şeyden çok hayran olduğum şey, Hıristiyan aleminin en iyi ve en iyi inşa edilmiş kalesiydi.

İspanyollar, kardeşimin elindeyken kalenin güçlü olduğunu

denedi. Kalenin o zamanki valisi, her bakımdan nazik ve yetenekli bir beyefendi olan M. d'Ainsi adında değerli bir beyefendiydi. En mükemmel saray mensuplarından birinin tavır ve davranışlarına sahipti. Bu, bir Flaman'ın karakteristiği gibi görünen kaba nezaketten çok farklıydı. Piskopos bize görkemli bir akşam yemeği verdi ve akşam yemeğinden sonra şehrin tüm hanımlarını davet ettiği bir balo verdi. Balo açılır açılmaz İspanyol törenine uygun olarak geri çekildi; ancak M. d'Ainsi onun adına onurlandırdı ve balo boyunca bana eşlik etti. Daha sonra beni bir baloya götürdü. Kaledeki komutasını göz önünde bulundurduğumda, bunun ihtiyatsızca olduğunu düşündüm. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Bu tür yerleri korumak için gerekli olan dikkat ve uyanıklığın bana maliyeti ve isteğime aykırı olarak öğretildiği için. Kardeşime olan saygım içimde her zaman baskın olduğundan, sürekli olarak onun talimatlarını aklımda tutuyordum ve şimdi komisyonumu açmak ve Flanders'daki görüşlerini iletmek için adil bir fırsatım olduğunu düşündüm, bu Cambray kasabası ve özellikle kale, sanki o ülkenin anahtarıymış gibi. Buna göre, Tanrı'nın bana verdiği tüm yetenekleri, M. d'Ainsi'yi Fransa'nın dostu yapmak ve onu kardeşimin çıkarlarına bağlamak için kullandım. Tanrı'nın yardımıyla onunla başarılı oldum ve M. d'Ainsi, konuşmamdan memnun
olarak, efendisi olan Piskoposu,
Namur'a kadar bana eşlik etmesine izin vermesi için rica etme kararına vardı,
Avusturyalı Don John beni
karşılamak için bekliyordu, böylesine muhteşem bir görüşmeye tanıklık etmek için büyük bir arzu duyduğunu fark etti. Bu İspanyol Flemen,
Piskopos, M. d'Ainsi'nin isteğini yerine getirme zaafına sahipti, o da on veya on iki gün boyunca
benim peşimden gelmeye devam etti. Bu süre zarfında benimle
konuşmak için her fırsatı değerlendirdi ve kalbinde Fransa'nın hizmetini kabul etmeye
çok istekli olduğunu gösterdi,
kardeşim Prens'ten daha iyi bir efendi istemiyordu ve Piskoposunun emri altında olmaktan
içtenlikle nefret ettiğini ilan etti, ki Piskopos, hükümdarı olmasına rağmen, doğuştan kendisinden üstün değildi, kendisi gibi özel bir beyefendi olarak doğdu ve diğer her bakımdan ondan çok daha aşağıdaydı.

Cambray'den ayrılıp, aynı isimle anılan Flanders'ın bir bölümünün başkenti olan Valenciennes'te uyumaya gittim. Bu ülkenin Cambresis'ten ayrıldığı yerde (buraya kadar Cambray Piskoposu tarafından götürüldüm), Kont de Lalain, kardeşi M. de Montigny ve iki veya üç yüz kadar beyefendi beni karşılamaya geldi.

Valenciennes, güç açısından Cambray'den aşağı bir şehirdir, ancak meydanlarının ve kiliselerinin güzelliği açısından ona eşittir; ilki çeşmelerle, ikincisi ise ilginç saatlerle süslenmiştir. Almanların saat yapımındaki ustalığı, daha önce çok azı hareket eden figürler gösteren ve çeşitli melodileri en hoş şekilde çalan saatler görmüş olan tüm görevlilerim için büyük bir sürpriz oldu.

Şehrin valisi olan Kont de Lalain, maiyetimdeki lordları ve beyefendileri bir ziyafete davet etti ve Mons'a vardığımızda hanımlara bir eğlence vermeyi kendine sakladı. Orada karısı Kontes, baldızı Madame d'Aurec ve diğer seçkin hanımları bulacaktık. Buna göre Kont, hizmetçileriyle birlikte bizi ertesi gün oraya götürdü. Kocam Kral ile bir ilişkisi olduğunu iddia ediyordu ve aslında büyük bir ağırlığı ve otoritesi olan bir kişiydi. İspanyol Hükümeti'nden çok memnun değildi ve yakın akrabası olan Kont Egmont'un idamından beri ona karşı büyük bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Kendisi de istikrarlı bir Katolik olduğu için, şimdiye kadar
Orange Prensi ve Huguenot'larla ittifaka girmekten kaçınmış olmasına rağmen, Don John ile bir görüşme yaptığını kabul etmemişti, ne onun ne de İspanya'nın çıkarları için herhangi birinin topraklarına girmesine izin
verecekti. Don John, Kont'a herhangi bir gücenme vermek istemiyordu, çünkü Kont onu, Eyaletler Birliği olarak adlandırılan Flanders Katolik Birliği'ni, Orange Prensi ve Huguenot'ların Birliği'yle birleştirmeye zorlayabilirdi,
ve böyle bir birleşmenin, diğer valilerin o zamandan beri deneyimlediği gibi, İspanyol çıkarları için ölümcül olacağını çok iyi öngörmüştü.
Bu zihin yapısıyla, Kont de Lalain bana varlığımla hissettiği sevinci yeterince gösteremeyeceğini düşündü; ve doğal prensine bundan daha fazla onur gösteremezdi, ya da bundan daha fazla şevk ve sevgi gösteremezdi.

Mons'a vardığımızda, onun evinde konakladım ve orada
Kontes'i, karısını ve şehir ve kırsaldan seksen veya yüz hanımdan oluşan bir Mahkeme'yi buldum. Karşılamam yabancı bir prensesten ziyade onların egemen hanımı gibiydi. Flaman hanımlar doğal olarak
canlı, nazik ve ilgi çekicidir. Kontes de Lalain de dikkat çekici derecede öyledir
ve ayrıca, büyük bir anlayışa ve yüksek bir zihne sahip bir kadındır, özellikle de havası ve yüzüyle kuzeninize çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Hemen yakınlaştık ve
ilk görüşmemizde sıkı bir dostluğa başladık. Akşam yemeği saati geldiğinde, bir ziyafete oturduk, ardından bir balo düzenlendi; ve Kont, Mons'ta kaldığım sürece bu kurala uydu, ki bu aslında planladığımdan daha uzun sürdü. Mons'ta sadece bir gece kalmayı planlamıştım, ancak Kont'un yardımsever hanımı beni orada bir hafta geçirmeye ikna etti. Bu kadar uzun bir konaklamadan kendimi mazur göstermeye çalıştım, bunun onlar için uygunsuz olabileceğini düşündüm; ancak söyleyebileceğim her şey Kont ve hanımı için hiçbir işe yaramadı ve sekiz gün onlarla kalmak zorundaydım. Kontes ve ben o kadar iyi anlaşıyorduk ki, yatak odamda geç saatlere kadar kaldı ve rütbesindeki kişiler tarafından nadiren yapılan bir görevi üstlenmeseydi beni asla bırakmazdı, ancak bu, onun iyiliğini en sevimli ışıkta gösteriyordu. Aslında, küçük oğlunu emzirdi; ve bir gün masada, yanımda oturan, tüm dikkati kardeşimin ilgisinin tanıtımına odaklanmıştı, masa ülkenin geleneklerine göre herkesin
tanıdığı ve törenin bir kenara bırakıldığı yer olduğundan, en zengin şekilde giyinmiş ve elmaslarla
parıldayan, yerinden kalkmadan çocuğuna meme verdi, bebek de dadı olan anne kadar muhteşem giyinmişti. Bu annelik görevini o kadar iyi bir mizahla ve kendine özgü bir zarafetle yerine getirdi ki, bu hayırseverlik görevi --eşit rütbedeki başkaları tarafından yapılsa iğrenç görünecek ve bir hakaret olarak kabul edilecekti-- masada oturan herkese keyif verdi ve buna göre alkışlarıyla onaylarını gösterdiler.

Masalar kaldırılınca, akşam yemeğimizi yediğimiz görkemli ve büyük odada danslar başladı. Kontes ve ben yan yana otururken, onun sohbetinden aldığım zevki dile getirdim ve bu buluşmayı hayatımın en mutlu
olayları arasına koymam gerektiğini söyledim. "Gerçekten de," dedim, "bunun gerçekleşmiş olmasına pişmanlık duyacağım, çünkü buradan isteksizce ayrılacağım, tekrar buluşma olasılığımız çok düşük. Neden Tanrı aynı ülkede doğduğumuzu inkar etti!"

Bu, kardeşimin işini tanıtmak için söylendi. O şöyle cevap verdi:
"Bu ülke gerçekten de eskiden Fransa'ya aitti ve avukatlarımız şimdi davalarını Fransızca olarak savunuyorlar. Buradaki insanların büyük bir kısmı hala Fransız ulusuna karşı bir sevgi besliyor. Benim açımdan," diye ekledi Kontes, "sizi görme şerefine eriştiğimden beri ülkenize güçlü bir bağlılığım var. Bu ülke uzun zamandır Avusturya Hanedanlığı'nın elindeydi, ancak halkın o hanedana olan saygısı, Kont Egmont, M. de Horne, M. de Montigny ve aynı partiden diğerlerinin, bazıları yakın akrabalarımız ve ülkenin en iyi ailelerinin ölümüyle büyük ölçüde zayıfladı. İspanyol Hükümeti'ne karşı en büyük nefreti besliyoruz ve tek isteğimiz onların tiranlıklarının boyunduruğundan kurtulmak; ancak, ülke farklı dinler arasında bölünmüş olduğundan, bunu nasıl başaracağımızı bilmiyoruz; birleşebilseydik, İspanyolları kısa sürede kovardık; ancak aramızdaki bu bölünme bizi zayıf kılıyor. Keşke
Tanrı Kral kardeşiniz bu ülkeyi yeniden fethetme kararı alsa, ki bu eski bir hak iddia ediyor! Hepimiz onu
açık kollarla karşılamalıyız."

Bu, Kontes tarafından önceden düşünülmeden yapılmış açık bir bildiriydi,
ama insanların zihninde uzun zamandır çalkalanıyordu,
kendilerine musallat olan kötülüklerden
kurtulmak için Fransa'ya umut bağlamaları gerektiğini düşünüyorlardı. Şimdi görevimi bildirmek için
isteyebileceğim kadar uygun bir fırsat bulduğumu gördüm. Ona, kardeşimin
Fransa Kralı'nın dış savaşa girmeye karşı olduğunu ve özellikle de krallığındaki Huguenot'ların onun buradan büyük bir kuvvet göndermesine izin
vermeyecek kadar güçlü olduğunu söyledim. "Kardeşim Alencon," dedim, "yeterli
mali var ve bunu yapmaya ikna edilebilir. Kardeşim Kral veya onun atalarından herhangi biriyle aynı yiğitliğe, ihtiyata ve iyiliğe sahiptir. Silahlara alışmıştır ve bu zamanların en cesur generallerinden biri olarak kabul edilir. Huguenotlara karşı Kral'ın ordusunun komutasını elinde bulundurmaktadır ve yakın zamanda Issoire adında iyi tahkim edilmiş bir kasabayı ve onların elinde olan diğer bazı yerleri ele geçirmiştir. Yardımınıza bu kadar çok şey verebilecek bir prensi davet edemezsiniz; sadece bir komşu olmakla kalmayıp, Fransa gibi bir krallığa da bağlı olduğundan, gerekli yardımı ve desteği elde etmeyi bekleyebilir. Kocanız Kont, eğer kardeşime bu iyi görevi yaparsa onu nankör bulmayacağından ve onun değerli hizmetine istediği fiyatı koyacağından emin olabilir. Kardeşim asil ve cömert bir mizaçlı ve kendisine iyilik yapanlara karşılık vermeye hazır. Ayrıca, onurlu ve yiğit adamlara hayrandır ve buna göre
Fransa'nın övünebileceği en cesur ve en iyi adamlar tarafından takip edilir. Huguenot'larla
yakında bir barışın yeniden sağlanacağını umuyorum ve
Fransa'ya döndüğümde bunu böyle bulmayı bekliyorum. Eğer kocanız Kont sizin gibi düşünüyorsa ve bu konuda kendisiyle konuşmama izin verirse,
kardeşimi teklife getirmeyi taahhüt edeceğim ve bu durumda,
genel olarak ülkeniz ve özellikle de haneniz ondan
çok memnun olacaktır. Eğer sizin vasıtanızla kardeşim buraya yerleşirse, beni sık sık göreceğinizden emin olabilirsiniz, çünkü birbirlerine karşı daha güçlü bir sevgi besleyen hiçbir kardeş yoktur."

Kontes söylediklerimi büyük bir zevkle dinlemiş gibi göründü ve bu konuşmaya plansız bir şekilde girmediğini kabul etti.
Kendisine karşı biraz saygı duyduğumu fark ettiğinde, ülkeden ayrılmama izin vermemeye karar verdiğini, durumu bana açıklamadan ve Fransa'nın yardımını sağlayarak onları sürekli bir savaş halinde yaşama veya İspanyol tiranlığına boyun eğme endişelerinden kurtarmamı rica ettiğini söyledi.
Bunun üzerine, mevcut konuşmamızı kocasına anlatmasına izin vermemi ve ertesi gün ikisinin de benimle bu konu hakkında görüşmelerine izin vermemi rica etti. Buna hemen onay verdim.

Böylece akşamı görevimin amacı hakkında konuşarak geçirdik ve onun bir Bunu, uygun gördüğümde,
tüm sonraki konferanslarımızda anlatmaktan büyük bir zevk aldım.
Balo sona erdiğinde, Fransa'da hiç bulunmayan bir rahibe tarikatı olan
Canonesses'in kilisesinde akşam duası dinlemeye gittik.
Bunlar,
evlenebilecek yaşa gelene kadar
talihlerini iyileştirmek için bu topluluklara küçük yaşta kabul edilen genç hanımlardır.
Hepsi aynı çatı altında değil, bir muhafaza içindeki
ayrı evlerde uyurlar.
Bu evlerin her birinde, yaşlı bir kadının bakımı altında üç, dört veya belki altı genç kız vardır.
Bu mürebbiyeler,
rahibeyle birlikte, hiç evlenmemiş olanlardandır.
Bu kızlar tarikatın cübbesini sadece kilisede giyerler; ve oradaki ayin
sonunda, başkaları gibi giyinirler, ziyaretlerde bulunurlar, sık sık balolara katılırlar
ve istedikleri yere giderler. Kont'un eğlencelerinde sürekli ziyaretçilerdi ve balolarında dans ederlerdi.

Kontes, geceye kadar zamanın uzun olduğunu düşündü, ta ki Kont'a benimle yaptığı konuşmayı ve
işin açılışını anlatma fırsatı yakalayana kadar. Ertesi sabah yanıma geldi ve
kocasını da beraberinde getirdi. Ülkenin
içinde bulunduğu sıkıntıların ve İspanya'nın tiranlığından
kurtulmak için sahip olduğu haklı sebeplerin ayrıntılarına girdi. Bunu yaparken, kendisini doğal hükümdarına karşı hareket ediyormuş gibi görmemesi gerektiğini, çünkü onu Fransa Kralı'nın şahsında araması gerektiğini gayet iyi bildiğini söyledi. Bana, Hainault'un Brüksel'e kadar uzanan
sahip olduğu
kardeşimin Flanders'a yerleşmesinin yollarını açıkladı.
Zorluğun, Hainault ile Flanders arasında bulunan
Cambresis'i güvence altına almakta olduğunu söyledi. Bu nedenle, M. d'Ainsi'yi işe dahil etmek gerekecekti. Buna, komşusu ve arkadaşı olduğu için, konuyu ona açmasının daha iyi olabileceğini söyledim; ve bunu yapmasını rica ettim. Daha sonra, ona,
kardeşimin minnettarlığına ve dostluğuna en mükemmel şekilde güvenebileceğini ve rütbesindeki bir kişinin yaptığı böyle bir hizmetin hak ettiği kadar büyük bir güç ve otorite payı alacağından emin olabileceğini temin ettim. Son olarak,
kardeşimle Kont'un kardeşi M. de Montigny arasında, bu iş ayarlandığında, dönüşümde La Fere'de gerçekleşecek bir görüşme konusunda anlaştık. Mons'ta kaldığım süre boyunca,
Kontes'in beni desteklediği bu kararda Kont'un fikrini doğrulamak için elimden gelen her şeyi söyledim.

Ayrılma günüm gelmişti, Mons'un hanımlarının ve benim büyük üzüntümüze rağmen.
Kontes,
benim için en sıcak dostluğu tasarladığını gösteren ifadelerle kendini ifade etti ve
beni o şehirden geri dönmeye söz verdirdi.
Kontese bir elmas bilezik,
Konta ise oldukça değerli bir
kurdele ve elmas
yıldız takdim ettim. Fakat bu hediyeler, ne kadar değerli olsalar da,
benim bağışçı olmam nedeniyle, onların gözünde daha da değerli hale geldi.

Hanımlardan hiçbiri, Madame
d'Aurec dışında, buradan bana eşlik etmedi. O gece benimle Namur'a gitti, orada uyudum ve orada kocasını ve kayınbiraderi Duc d'Arscot'u bulmayı umuyordu, o da İspanya Kralı ile Flanders Eyaletleri arasındaki barıştan beri oradaydı. Çünkü her ikisi de Eyaletler
tarafından olsa da, eski bir saray mensubu olan ve Flanders ve İngiltere'de Kral Philip'e hizmet etmiş olan Duc d'Arscot, saraydan ve büyüklerin
cemaatinden kendini çekemedi. Kont de Lalain, tüm
soylularıyla birlikte, beni hükümetinin iki fersah ötesine götürdü ve Don John'un ekibinin uzaktan beni karşılamaya geldiğini görene kadar. Sonra, Don John ile
görüşmek istemediği için benden ayrıldı; ancak M. d'Ainsi, efendisi Cambray Piskoposu İspanya'nın çıkarları doğrultusunda olduğu için benimle
kaldı.

Bu yiğit topluluk beni terk ettikten sonra, kısa bir süre sonra Avusturyalı Don John ile karşılaştım. Önümde çok sayıda koşan piyade vardı ve sadece yirmi veya otuz atlı eşlik ediyordu. Kendisine çok sayıda asilzade eşlik ediyordu.
Ve geri kalanlar arasında Arscot Dükü, Varenbon Markisi M. d'Aurec ve İspanya Kralı'nın Burgonya kontluğu valisi olan genç Balencon vardı. Kardeş olan bu son ikisi beni karşılamak için
postayla gelmişlerdi. Don John'un evinde herhangi bir rütbeden sadece Gonzago Louis vardı. Kendisini Mantua Dükü'nün akrabası olarak adlandırıyordu;
diğerleri ise bayağı görünümlü ve hiçbir şeye önem vermeyen insanlardı.
Don John, bu amaçla açılan
sedyemde beni selamlamak için atından indi.
Ben de Fransız usulü selamı ona, Arscot Dükü'ne ve M. d'Aurec'e iade ettim. Birbirimize iltifat ettikten sonra, atına bindi, ancak şehre varana kadar benimle sohbet etmeye devam etti, ki ben geç yola çıktığım için hava kararmadan önce, Mons'lu hanımlar beni olabildiğince uzun süre tuttular,
sedyemi seyrederek eğlendiler ve farklı sloganların ve düzeneklerin
açıklanmasını istediler. Ancak, İspanyollar düzeni korumada başarılı olduklarından,
Namur özellikle avantajlı görünüyordu, çünkü sokaklar iyi aydınlatılmıştı, her ev aydınlatılmıştı, böylece
gün ışığını aşıyordu.

Akşam yemeğimiz, Don John'un uzun bir yolculuğun yorgunluğundan sonra bizi bir ziyafetle rahatsız etmek istememesi nedeniyle, kendi dairelerimizde servis edildi.
Kaldığım ev, beni ağırlamak amacıyla
yeniden döşenmişti. Muhteşem büyük bir salondan oluşuyordu,
konaklama odaları ve dolaplardan oluşan özel bir daire,
en pahalı şekilde döşenmiş, her türden mobilyayla,
en zengin kadife ve saten goblenle asılmış,
gümüş işlemeli sütunlarla bölmelere ayrılmış, altın düğmelerle, hepsi en muhteşem şekilde işlenmiş.
Bu bölmelerin içinde
altın ve gümüşle işlenmiş antika giysiler içinde figürler vardı.

Zevk ve merak sahibi bir adam olan Kardinal de Lenoncourt, bir gün
bu dairelerde, daha önce de belirttiğim gibi, Don John'un Sarayı'nın bir süsü olan Duc d'Arscot ile birlikteyken, ona bu mobilyaların Don John gibi genç ve bekar bir prensten çok büyük bir krala daha uygun göründüğünü söyledi. Arscot Dükü, bunun kendisine bir hediye olarak geldiğini, Türklere karşı elde edilen önemli bir zaferde oğlunu esir aldığı
Büyük Senyör'e ait bir bashaw tarafından gönderildiğini söyledi. Don John, bashaw'ın oğullarını fidye ödemeden geri gönderdikten sonra, baba, karşılığında ona büyük miktarda altın, gümüş ve ipek kumaş hediye etti ve bunları Milano'da duvar halısı olarak işletti; orada bu şekilde meraklı işçiler vardır; ve
Kraliçe'nin yatak odasını, Türkleri görkemli bir şekilde yendiği
savaşın temsil edildiği duvar halısıyla astırdı.

Ertesi sabah Don John bizi şapele götürdü, orada İspanyol usulü ayin dinledik, her türlü müzik çalındı, ardından Don John tarafından hazırlanan bir ziyafete katıldık. O ve ben, üç metre uzaklıktaki ayrı bir masaya oturduk, büyük olanın durduğu masadan, şereflendirmeyi Madame d'Aurec yaptı. Bu masada hanımlar ve baş lordlar yerlerini aldılar. Don John'a diz çökmüş Louis de Gonzago içki servisi yaptı. Masalar kaldırılınca balo
açıldı ve dans tüm öğleden sonra devam etti. Akşam
Don John ve benim aramızda sohbetle geçti, bana metresi Kraliçe'ye çok benzediğimi söyledi, bundan kastettiği kişi kız kardeşim olan ve kendisine çok büyük saygı duyduğunu söylediği merhum Kraliçe'ydi.
Kısacası, Don John, hem bana hem de hizmetçilerime karşı her türlü dikkat ve nezaketle, beni
kabul etmekten duyduğu büyük zevki gösterdi.

Beni Meuse üzerinden Liege'e götürecek olan teknelerin hepsi hazır olmadığından, bir gün daha kalmam gerekiyordu. Sabah, bir önceki gün gibi geçti. Akşam yemeğinden sonra, çok güzel bir tekneyle nehre doğru yola çıktık, etrafımızda müzisyenler vardı,
hautboy, korno ve keman çalıyorlardı ve Don John'un sarmaşık dallarıyla oluşturulmuş büyük bir çardakta bir ziyafet hazırlattığı bir adaya çıktık, müzisyenler küçük girintilere yerleştirildi, akşam yemeği sırasında enstrümanlarını çalıyorlardı.
Masalar kaldırılınca danslar başladı ve geri dönme vakti gelene kadar devam etti,
ben de geri dönme vaktimi, beni oraya götüren ve yolculuğum için ayrılmış olan teknede yaptım.

Ertesi sabah Don John beni tekneye götürdü ve orada çok nazik ve kibar bir şekilde ayrıldı, M. ve Madam d'Aurec'e beni güvenli bir şekilde Huy'a götürmelerini söyledi, Liege Piskoposu'na ait ilk kasaba, orada uyuyacaktım. Don John kıyıya çıkar çıkmaz, teknede kalan ve yalnızca Namur'a gitmek için Cambray Piskoposu'nun iznini alan M. d'Ainsi, kardeşime ve bana olan sadakat ve bağlılık
konusunda birçok protestoyla benden ayrıldı.

Ancak, şimdiye kadarki başarılı yolculuğumu kıskanan Talih, bana
dönüşümün uğursuz olaylarının iki işaretini verdi.

İlki, yatak odamın hanımının kızı olan, her türlü zarafet ve erdeme sahip,
ve kendisine karşı en mükemmel saygıyı duyduğum genç bir kişi olan Mademoiselle de Tournon'u etkileyen ani hastalıktı. Tekne kıyıdan ayrılır ayrılmaz bu genç hanım, beraberindeki büyük acıdan dolayı, en kederli şekilde çığlık atmasına neden olan
endişe verici bir rahatsızlığa yakalandı. Doktorlar, bunun nedenini, Liege'e varışımdan birkaç gün sonra, tüm yeteneklerinin en büyük çabalarına rağmen, onu kaçıran kalp spazmlarına bağladılar. Bu genç hanımın hikayesi dikkat çekici olduğundan, bunu bir sonraki mektubumda anlatacağım.

Diğer alamet ise, oraya varışımızdan hemen sonra Huy'da başımıza gelenlerdi. Bu kasaba, eteğinde Meuse Nehri'nin geçtiği bir dağın yamacına kurulmuştur. Karaya çıkmak üzereyken, dağın dik yamaçlarından aşağı inen bir sağanak yağmur yağdı ve
nehri o kadar hızlı kabarttı ki, tekneden atlayıp tepeye kadar koşmak için ancak zamanımız oldu ve su, konaklayacağım yerin yanındaki en yüksek caddeye kadar ulaştı. Orada, evde sağlanabilen konaklamaya katlanmak zorunda kaldık, çünkü
teknelerden en küçük eşyamızı bile çıkarmak, hatta bulunduğumuz evden dışarı çıkmak bile imkansızdı, çünkü tüm şehir su altındaydı. Ancak, kasaba bu felaketten, daha önce yakalandığı gibi aniden kurtuldu, çünkü
bir sonraki sabah, tüm su baskını durmuştu, sular çekilmişti ve nehir her zamanki kanalında kalmıştı.

Huy'dan ayrılan M. ve Madame d'Aurec, Namur'daki Don John'a geri döndüler ve ben, o gece Liege'de uyumak için tekneye bindim.

MEKTUP XV.

Liege Şehri Anlatılıyor.--Mademoiselle de Tournon'un Etkileyici Hikayesi.--Bastırılmış Zihinsel Sıkıntının Ölümcül Etkileri.

Şehrin ve eyaletin hükümdarı olan Liege Piskoposu,
beni, onun onuruna ve büyük başarılarına sahip bir kişiden beklenebilecek tüm samimiyet ve saygıyla karşıladı. Gerçekten de, eşsiz bir ihtiyat ve erdemle donatılmış, kişiliği ve konuşmasıyla hoş, tavır ve davranışlarıyla zarif ve muhteşem bir asilzadeydi, buna Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuştuğunu da ekleyebilirim.

Düklerin, kontların veya büyük Alman lordlarının oğulları olan birkaç kanonuyla birlikte, sürekli olarak bölümü tarafından ziyaret ediliyordu.

Katolik, önemli bir gelir getiren ve bir dizi güzel şehri içeren egemen bir Devlettir.
Katolik, asil bir soydan gelmeleri ve bir yıl ikamet etmeleri gereken kanonlar arasından seçilir. Şehir,
Lyon'dan daha büyüktür ve Meuse Nehri'nin içinden geçtiği için ona çok benzer.
Katoliklerin ikamet ettiği evler, asil saraylar görünümündedir.

Şehrin sokakları düzenli ve geniş, vatandaşların evleri iyi inşa edilmiş, meydanlar geniş ve ilginç
çeşmelerle süslenmiş. Kiliseler sanki tamamen mermerden yapılmış gibi görünüyor, civarda önemli
taş ocakları var; hepsi
güzel saatlerle süslenmiş ve çeşitli hareket eden
figürler sergiliyor.

Piskopos tekneden indiğimde beni karşıladı ve
güzel çeşmeler ve bahçelerle süslenmiş,
tümü boyanmış, muhteşem şekilde yaldızlanmış ve tarif edilemeyecek
mermerle zenginleştirilmiş galerilerle dolu muhteşem ikametgahına götürdü.

Spa sularını sağlayan kaynak, Liege şehrinden en fazla üç veya dört lig uzaklıkta olduğundan ve orada sadece üç veya dört küçük evden oluşan bir köy bulunduğundan, Prenses de Roche-sur-Yon'a doktorları tarafından Liege'de kalması ve suların kendisine getirilmesi tavsiye edildi; bu suların, gün batımından sonra ve gün doğumundan önce içildiğinde, sanki kaynakta içilmiş gibi, aynı etkiyi göstereceğinden emindiler. Doktorların tavsiyesine uymaya karar vermesinden çok memnun oldum, çünkü daha rahat bir şekilde konaklıyorduk ve hoş bir topluluğumuz vardı; çünkü Majesteleri'nin yanı sıra (piskopos böyle adlandırılır, bir krala Majesteleri ve bir prense Majesteleri hitap edilir), benim gelişim haberi yayılmıştı, Almanya'dan birçok lord ve hanım beni ziyarete geldi. Bunların arasında Kraliçe Elizabeth'e Mezieres'e eşlik etme şerefine erişen Kontes d'Aremberg de vardı, Kraliçe Elizabeth buraya, İmparatoriçe, İmparator ve Hristiyan dünyasındaki tüm prenslerin gözünde çok değerli bir hanım olan kardeşim Kral Charles ile evlenmek için gelmişti. Onunla birlikte kız kardeşi Landgravine, kızı Madame d'Aremberg, oğlu M. d'Aremberg, cesur ve yetenekli bir asilzade, babasının mükemmel bir örneğiydi, kardeşim Kral Charles'a İspanyol yardımlarını getirdi ve büyük bir onur ve ek bir itibarla geri döndü. Benim için çok onurlu ve beni çok memnun eden bu buluşma, Mademoiselle de Tournon'un kaybının yol açtığı üzüntü ve endişeyle gölgelendi. Hikayesi benzersiz olduğundan, son mektubumda verdiğim söze uygun olarak şimdi size anlatacağım. Size şunu söyleyerek başlamalıyım: O sıralar yatak odamın hanımı olan Madame de Tournon'un birkaç kızı vardı ve en büyüğü İspanya Kralı'nın Burgonya bölgesindeki valisi olan M. de Balencon ile evlendi. Bu kız, evlendikten sonra annesine, hikayesini şimdi anlatacağım genç hanım olan kız kardeşini, kendisine yabancı bir ülkeye gideceği ve orada hiçbir akrabası olmadığı için, kendisiyle birlikte yaşaması için kabul etmesini rica etti. Annesi buna izin verdi; ve
genç hanım, mütevazılığı ve zarif
başarıları nedeniyle evrensel olarak hayranlık duyulan, ki bu kesinlikle hayranlığı hak ediyordu,
Marquis de Varenbon'un dikkatini çekti. Marquis, daha önce de belirttiğim gibi, M. de Balencon'un kardeşiydi ve Kilise için düşünülmüştü; ancak, Mademoiselle de Tournon'a (aynı evde yaşadığı için sık sık görme fırsatı buluyordu) şiddetle aşık olduğu için,
henüz emir almamışken, şimdi kardeşinden onunla evlenme izni istedi. Genç hanımın ailesi, aynı şekilde isteğini ilettiği kişiler, hemen onay verdiler, ancak kardeşi bunu reddetti ve
kararını değiştirmesini ve elbiseyi giymesini şiddetle tavsiye etti.

Böylece, annesi, erdemli ve dindar bir hanım olan Madame de Tournon, gücenmek için bir sebebi olduğunu düşünerek, kızına kız kardeşi Madame de Balencon'un evinden çıkıp yanına gelmesini emretti. Şiddet yanlısı bir kadın olan anne, kızının büyüdüğünü ve yumuşak bir muameleyi hak ettiğini düşünmeden, zavallı genç hanımı sürekli azarladı, öyle ki gözlerinde yaşlarla sonsuza dek kaldı. Yine de, genç kızın davranışlarında suçlanacak hiçbir şey yoktu, ancak annenin mizacının ciddiyeti öyleydi. Kızı, tahmin edebileceğiniz gibi, annesinin zalim yönetiminden kurtulmak istiyordu ve bu nedenle Flanders'a yapacağımız bu yolculukta bana eşlik etme fikrinden çok memnundu, çünkü yolda bir yerde Marquis de Varenbon ile karşılaşacağını ve onun Kilise hakkındaki tüm düşüncelerini
artık terk ettiği için evlenme teklifini yenileyeceğini ve onu annesinden alacağını umuyordu.

Daha önce Marquis de Varenbon ve genç Balencon'un Namur'da bize katıldığını söylemiştim. Kardeşi kadar
hoş olmayan genç Balencon, genç hanıma hitap etti, ancak Marquis, Namur'da kaldığımız süre boyunca ona en ufak bir ilgi göstermedi ve sanki hiç tanışmamış gibi göründü. Bu kadar küçümseyici ve doğal olmayan bir davranışın neden olduğu kızgınlık, üzüntü ve hayal kırıklığı, nezaket ve cinsiyetinin gururu onu bunu görmezden geliyormuş gibi görünmeye zorladığı için, zorunlu olarak göğsünde bastırıldı; ancak, hepsi ayrıldıktan sonra, tekneden indiklerinde, şimdiye kadar bastırdığı zihninin ızdırabı artık dizginlenemedi ve
dışarı çıkmak için çabalarken, nefes almasını durdurdu ve daha önce bahsettiğim o acıklı haykırışları ondan zorla çıkardı. Gençliği, bu alışılmadık rahatsızlıkla sekiz gün mücadele etti, ancak o sürenin sonunda, annesinin ve benim büyük üzüntümüze
kadar öldü. Annesi için söylüyorum, çünkü bu kızına karşı çok katı olmasına rağmen, onu şefkatle seviyordu.

Bu talihsiz genç hanımın cenazesi, tüm uygun törenlerle kutlandı ve en onurlu şekilde yönetildi, çünkü o büyük bir aileden geliyordu ve annem Kraliçe'ye bağlıydı. Defin günü geldiğinde, beyefendilerimden dördü taşıyıcı olarak atandı, bunlardan biri La Boessiere adındaydı. Bu adam, ailesinin ve konumunun aşağılığı nedeniyle asla ilan etmeye cesaret edemediği, ona karşı gizli bir tutku besliyordu. Artık, uzun zamandır ölmekte olduğu ve şimdi de aşkı için olduğu kadar kaybı için ölmeye yakın olduğu onun kalıntılarını taşımak zorundaydı. Hüzünlü alay yavaşça ilerlerken, tek vesilesi olan Marquis de Varenbon tarafından karşılandı. Marquis, bu mutsuz genç hanıma karşı zalimce davranışını düşündüğünde, Namur'dan uzun süre ayrılmamıştık; ve tutkusu (anlatılması harika)
onu ilham edenin yokluğuyla canlanınca, o varken neredeyse hiç
canlı olmasa da, gelip onunla evlenmeyi teklif etmeye karar verdi. Belki de başarıdan şüphe etmiyordu, çünkü aşk girişimlerinde nadiren başarısız oluyordu; o zamandan beri ailesinin isteğine aykırı olarak
bir eş olarak elde ettiği büyük hanıma bakın. Ayrıca, İtalyan atasözüne göre,
"Che la forza d'amore non riguarda al delitto" (Aşıklar birbirlerinin
değerinde suçlu değildir)
sevdiği kişiden kolayca af kazanabileceği için kendini pohpohlamış olabilirdi. Buna göre, Marki,
Don John'un bana bir görev için gönderilmesini istedi ve daha önce söylediğim gibi, tam da bu talihsiz genç hanımın cesedinin
mezarlığa taşındığı anda geldi. Bu ciddi alay nedeniyle oluşan kalabalık tarafından durduruldu. Bir süre düşündü. Yas tutan uzun bir insan kafilesini gözlemledi ve tabutun beyaz bir örtüyle örtülü olduğunu ve tabutun üzerine çiçeklerden yapılmış çelenkler konduğunu fark etti. Cenaze töreninin kimin olduğunu sordu. Aldığı cevap, genç bir hanımın cenaze töreni olduğuydu. Ne yazık ki bu cevap onun merakını tatmin edemedi. Alayda önderlik eden biriyle barıştı ve
hevesle gömmeye gittikleri genç hanımın adını sordu.
Ah, ölümcül cevap! Nankörlüğünün ve ihmalinin kurbanının intikamını almaya istekli olan Aşk, onu neredeyse hayatından
etmiş olan bir cevabı ima etti. Mademoiselle de Tournon'un adının telaffuz edildiğini duyar duymaz baygınlık geçirerek atından düştü. Öldü sanılarak en yakın eve götürülür ve orada bir süre baygın yatar; ruhu, şüphesiz, aceleyle erken bir mezara
götürdüğü kadından af dilemek için bedenini terk eder ve ölümün acısını ikinci kez tatmak için geri döner.

Bu zavallı genç hanımın kalıntılarına son görevimi yerine getirdikten sonra,
burada benim yüzümden toplanan toplumun neşesini herhangi bir keder gösterisiyle bozmak istemedim. Buna göre, Piskopos'a veya
kendisine denildiği gibi, Ekselansları'na ve rahiplerine, şehrin ve çevresinin çeşitlilik gösterdiği
farklı evlerde ve bahçelerde verdikleri eğlencelerde katıldım. Her sabah bahçeye kalabalık bir toplulukla birlikte gelirdim, suları içerdim, yürüyüş egzersizi de
önerilirdi. Bana bunları almamı tavsiye eden doktor kendi kardeşim olduğu için, bunlar üzerimde etkilerinden hiçbir şey kaybetmediler;
ve bunları içtiğimden beri geçen altı veya yedi yıl boyunca, kolumda erizipel şikayeti olmadı.
Bu bahçeden genellikle akşam yemeğine davet edildiğimiz yere doğru yola çıkarız.
Akşam yemeğinden sonra bir balo ile eğlenirdik; balodan
bir manastıra giderdik, orada akşam dualarını dinlerdik; akşam dualarından akşam yemeğine geçerdik ve
sonra nehirde bir balo veya müzik daha yapardık.

MEKTUP XVI.

Kraliçe Marguerite, Liège'den Dönüşünde Mahkûm Edilme Tehlikesiyle Karşı Karşıyadır.--Birkaç Dar Kaçıştan Sonra La Fere'ye Gelir.

Bu şekilde, bu suları almak için olağan süre olan altı haftayı geçirdik, bu sürenin sonunda Prenses de Roche-sur-Yon Fransa'ya dönmek istiyordu; ancak tam o sırada Namur'dan bize dönen ve Lorraine'deki kocasına katılmak üzere yola çıkan Madame d'Aurec, oradan geçtiğimizden beri o kasaba ve eyalette olağanüstü bir değişiklik olduğunu haber verdi. Bu hanımın anlattıklarından, Namur'dan ayrıldığımız gün, Don John'un tekneden indikten sonra, avlanma bahanesiyle atına bindiği ve Namur kalesinin kapısından geçerken kaleyi görmek istediğini söylediği; kaleye girdikten sonra, bir anlaşmaya uygun olarak, eyaletler adına sahip olmasına rağmen, kaleyi ele geçirdiği anlaşılıyor. Don John ayrıca, Duc d'Arscot ve M. d'Aurec'in kişilerini tutukladı ve Madam d'Aurec'i de esir aldı. Bazı itirazlar ve yalvarmalardan sonra, kocasını ve kayınbiraderini serbest bıraktı, ancak onu onlar için rehin olarak tuttu. Bu önlemlerin sonucunda, tüm ülke silahlandı. Namur eyaleti üç partiye bölündü: birincisi Eyaletler veya Flanders Katolik partisi; ikincisi Orange Prensi ve Huguenotlar; üçüncüsü, Don John'un başkanı olduğu İspanyol partisi.

Tam bu sırada, Lescar adında bir beyefendinin ellerinden kardeşimden aldığım mektuplarla, bu partilerden birinin veya diğerinin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu gördüm.

Bu mektuplar bana, Saray'dan ayrıldığımdan beri Tanrı'nın kardeşime iyi davrandığını ve kendisine emanet edilen ordunun komutasını, Kral'ın hizmetinin büyük yararına olacak şekilde, yerine getirmesini sağladığını; böylece tüm kasabaları aldığını ve Huguenot'ları eyaletlerden, ordunun toplandığı tasarıma uygun şekilde kovduğunu; Kral'ın Brouage kuşatması sırasında M. de Mayenne'e yakın olmak ve ona ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı sağlamak için kaldığı Poitiers'deki Saray'a döndüğünü; Saray'ın Proteus gibi sürekli yeni bir yüz takındığını ve tamamen değiştiğini, Kral'a hiçbir hizmette bulunmamış gibi düşünülmediğini; ve bu son savaştan önce ve savaş sırasında çok nazik bir şekilde karşılanan Bussi'nin, büyük kişisel hizmetlerde bulunduğunu ve Issoire'ın basılmasında bir kardeşini kaybettiğini, çok soğuk bir şekilde karşılandığını ve hatta Le Guast zamanında olduğu gibi kötü niyetli bir şekilde zulüm gördüğünü; bunun sonucunda ya kendisinin ya da Bussi'nin bir şekilde aşağılanmaya maruz kaldığını. Ayrıca, Kral'ın gözdelerinin en sadık hizmetkarları Maugiron, La Valette, Mauldon ve Hivarrot ve diğer birkaç iyi ve güvenilir adamla birlikte onu terk edip Kral'ın hizmetine girmek için pratik yaptıklarını; ve son olarak, Kral'ın bana Flanders'a gitme izni verdiği için pişman olduğunu ve kardeşime karşı koymak için, ya İspanyollar tarafından, ülkeyi ona teslim ettiğim için bana söylendiği gibi, ya da Huguenotlar tarafından, kardeşimin daha önce onlara yardım ettikten sonra onlara karşı yürüttüğü savaşın intikamını almak için, dönüşümümde beni durdurmak için bir plan yapıldığını belirtti. Bu istihbaratın iyi değerlendirilmesi gerekiyordu, çünkü her iki taraftan da kaçınmak tamamen imkansız görünüyordu. Ancak, grubumun iki önemli kişisinin bir veya diğer tarafla iyi geçindiğini düşünmekten memnuniyet duydum. Kardinal de Lenoncourt'un Huguenot tarafını desteklediği düşünülüyordu ve Lisieux Piskoposu'nun kardeşi olan M. Descarts'ın İspanyol çıkarlarını kalbinde taşıdığı düşünülüyordu. Zor durumumuzu Prenses de Roche-sur-Yon ve Madam de Tournon'a ilettim, La Fere'ye beş veya altı günden daha kısa bir sürede ulaşamayacağımızı düşünerek, gözlerinde yaşlarla bana Tanrı'nın bizi korumak için tek gücünün olduğunu, kendimi onun korumasına emanet etmem ve sonra da uygun görülen önlemleri almam gerektiğini söylediler. İçlerinden birinin sağlık durumunun zayıf, diğerinin de yaşlarının ilerlemiş olması nedeniyle, onların hesabına kısa yolculuklar yapabileceğimi fark ettiler ve beni içinde bulunduğum tehlikeden kurtarmak için her türlü rahatsızlığa katlanacaklardı.

Sonra, bana kesinlikle bir baba gibi davranan ve evinin büyük efendisine, uygun gördüğüm kadarıyla atlarıyla bana eşlik etmesi talimatını veren Liege Piskoposu'na danıştım.

Orange Prensi'nden bir pasaport almamız gerektiğinden, Prens'i tanıdığı ve dinini desteklediği bilinen Mondoucet'yi bir pasaport alması için ona gönderdim. Mondoucet geri dönmedi ve sanırım bu zamana kadar onu beklemiş olmam da boşunaydı. Aynı partiden olan Kardinal de Lenoncourt ve ilk silahşörüm Şövalye Salviati, pasaport olmadan hareket etmemem konusunda bana tavsiyede bulundular; Ancak, beni tuzağa düşürmek için bir plan yapıldığından şüphelendiğim için,
ertesi sabah yola çıkmaya karar verdim.

Şimdi bu bahanenin beni alıkoymak için yeterli olmadığını gördüler;
bu nedenle, Şövalye Salviati, gizlice bir Huguenot olan hazinedarımı, Liege'de yaptığımız masrafları karşılayacak kadar parası olmadığını ve bunun sonucunda atlarımın alıkonulduğunu söylemeye ikna etti.
Daha sonra bunun
yanlış olduğunu keşfettim, çünkü La Fere'ye vardığımda, hesaplarını sordum ve
o sırada elinde, ailemin masraflarını altı veya yedi hafta boyunca ödemesini sağlayacak bir bakiye olduğunu gördüm.
Roche-sur-Yon Prensesi, bana yapılan hakaretten öfkelendi ve kalmakla
karşılaştığım tehlikeyi görerek, gereken parayı onlara verdi,
büyük bir şaşkınlık yarattı; ve ben, Piskopos Hazretleri'nden izin aldım, ona üç bin kron değerinde bir elmas takdim ettim ve hizmetçilerine altın zincirler ve yüzükler verdim. Böylece vedalaştıktan sonra, Tanrı'nın iyi takdiri dışında başka bir pasaport olmadan Huy'a doğru yola çıktık.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu kasaba Liege Piskoposu'na aitti, ancak şu anda, Aşağı Ülkeler'in genel isyanı nedeniyle, kasabalıların Hollandalılarla birlikte hareket etmesi nedeniyle, piskoposluk tarafsız bir Devlet olmasına rağmen, bir kargaşa ve karışıklık içindeydi. Bu nedenle, bize eşlik eden Piskopos'un evinin büyük efendisine hiç saygı göstermediler, ancak Don John'un Namur kalesini, benim dönüşümü engellemek için aldığını bildiklerinden, bu vahşi insanlar, ben karargâhıma girer girmez alarm zilini çaldılar, toplarını çektiler, sokaklara zincirler geçirdiler ve bizi bütün gece boyunca böyle hapsettiler ve ayırdılar, bu tür davranışlar konusunda onlarla tartışmamıza fırsat vermediler. Sabahleyin, daha fazla tacize uğramadan şehri terk etmemize izin verildi ve geçtiğimiz sokaklar silahlı adamlarla doluydu. Oradan, uyumayı planladığımız Dinant'a doğru yola koyulduk; ancak, bizim için talihsiz bir şekilde, kasaba halkı o gün Gaskonya ve Fransa'daki konsoloslar gibi bir tür memur olan belediye başkanlarını seçmişti. Bu seçimin sonucu olarak, kargaşa, isyan ve sefahat günüydü; Kasabadaki herkes sarhoştu, hiçbir yargıç kabul edilmemişti. Kısacası, her şey karmakarışıktı. Durumumuzu daha da kötüleştirmek için, Piskoposun evinin büyük ustası daha önce kasabaya
kötü bir görev yapmıştı ve düşmanı olarak görülüyordu. Kasaba halkı, ayık olduklarında, eyaletlerin tarafını tutmaya meyilliydi, ancak Baküs'ün etkisi altındayken, kendilerine bile
hiçbir tarafa önem vermediler.

Ben banliyölere varır varmaz, bölüğümün sayısından
tedirgin oldular, şişe ve kadehleri ​​bırakıp silahlarını aldılar ve
hemen kapıları bana kapattılar. Önümden bir beyefendiyi, haberci ve levazım subaylarımla birlikte, yargıçlardan beni kasabada bir gece daha kalmam için kabul etmelerini rica etmek üzere göndermiştim, ancak subaylarımın tutuklandığını gördüm. İçeriden bize bağırıp durumlarını anlattılar, ancak kendilerini duyuramadılar. Sonunda
sedyemde doğruldum ve maskemi çıkararak, en yakınımdaki en iyi görünümlü kasabalıya, onunla konuşmak istediğimi işaret ettim. Bana yaklaşır yaklaşmaz, biraz zorlukla da olsa sessizliği sağlamasını rica ettim, ona kim olduğumu ve yolculuğumun nedenini anlattım; onlara zarar vermek gibi bir niyetim olmadığını; ancak, bu tür şüpheleri önlemek için, sadece kadınlarımla ve uygun gördükleri diğer birkaç hizmetçimle birlikte şehirlerine girmeme izin verilmesini ve geri kalan grubum banliyölerde kalırken, orada bir gece kalmamıza izin verilmesini rica ettim.

Bu teklifi kabul ettiler ve kapılarını bana açtılar. Daha sonra, grubumun önde gelen kişileri ve Piskoposun evinin büyük üstadı ile şehre girdim. Bu saygıdeğer kişi, seksen yaşındaydı ve beline kadar uzanan kar gibi beyaz bir sakalı vardı, bu saygıdeğer yaşlı adam, sarhoş ve silahlı ayaktakımının onu tanımasından hemen sonra en
kaba küfürlerle
karşılandı ve ona
şiddetle el uzatmaktan
zorlukla alıkonuldular. Sonunda onu evime soktum, ancak
kalabalık sadece sıvadan yapılmış duvarları olan eve ateş etti. Bu şekilde saldırıya uğradığımda, evin sahibini sordum, neyse ki içerideydi. Duyulmam için izin almak üzere pencereden, dışarıdaki biriyle konuşmasını rica ettim. Bunu yapmaya
zorlandım. Sonunda, pencereden çok bağırdıktan sonra, belediye başkanları benimle konuşmaya geldiler, ancak o kadar sarhoşlardı ki ne söylediklerini neredeyse bilmiyorlardı. Onlara, Piskopos'un evinin büyük üstadının, kendilerinin hoşlanmadığı bir kişi olduğunu tamamen bilmediğimi açıkladım ve onlardan, eyaletlerin başlıca lordlarının bir dostu olan benim gibi bir kişiyi gücendirmenin sonuçlarını düşünmelerini rica ettim ve özellikle Kont de Lalain'in, orada nasıl karşılandığımı duyduğunda çok rahatsız olacağına dair güvence verdim. Kont de Lalain'in adı, akraba olduğum tüm egemen prenslerden bahsetmiş olsaydım olduğundan çok daha fazla anında etki yarattı. Aralarındaki en önemli kişi, biraz tereddüt ve kekeleyerek bana Kont'un özel bir dostu olup olmadığımı sordu. Kont'la akraba olduğumu iddia etmenin, Hristiyanlıktaki tüm Güçlerle akraba olmaktan daha fazla hizmet edeceğini düşünerek, hem bir dost hem de bir akraba olduğumu söyledim. Sonra benden çok özür dilediler ve ellerini dostluk belirtisi olarak uzatarak conges yaptılar; kısacası, şimdi daha önce olduğu kadar kaba ve nezaketli davranıyorlardı. Olanlar için benden özür dilediler ve Piskoposun evinin büyük üstadı olan iyi yaşlı adamın artık hakarete uğramayacağına, ancak ertesi sabah benimle birlikte şehri sessizce terk etmesine izin verileceğine söz verdiler. Sabah olur olmaz ve ben ayini dinlemeye hazırlanırken,
Don John'un temsilcisi Du Bois adında, İspanyol çıkarlarına çok bağlı bir adam geldi. Bana, kardeşim Kral'dan
döndüğümde beni güvenli bir şekilde götürmesi için emir aldığını bildirdi.
Don John'u, Barlemont'un beni bir süvari birliğiyle Namur'a götürmesine izin vermeye ikna ettiğini ve Barlemont ve birliğinin şehre girmesine izin vermem için vatandaşlardan izin almamı rica ettiğini söyledi; böylece emirlerimi alabilirlerdi.

Böylece ikili bir komplo kurmuşlardı; biri şehri ele geçirmek, diğeri de şahsımı ele geçirmek için. Tüm planı anladım ve
Kardinal de Lenoncourt'a danışarak ona şüphelerimi ilettim. Kardinal, İspanyolların eline düşmeye benim kadar isteksizdi; bu nedenle kasaba halkını komplodan haberdar etmenin ve Barlemont'un birliğiyle karşılaşmamak için
başka bir yoldan şehirden kaçmamızın uygun olacağını düşündü.
Kardinal'in Du Bois'i konuşmaya devam etmesi konusunda anlaştık, ben de başka bir dairedeki başlıca vatandaşlarla istişarede bulundum.

Buna göre, elimden geldiğince çok kişiyi topladım ve onlara
Barlemont ve birliğini kasabaya kabul ederlerse, Don John için kesinlikle şehri ele geçireceğini söyledim.
Bir savunma gösterisi yapmalarını, sürprizle karşılaşmayacaklarını bildirmelerini ve
Barlemont'u ve başka kimseyi kapılarından içeri almamalarını teklif etmelerini tavsiye ettim.
Tavsiyem doğrultusunda hareket etmeye karar verdiler ve hayatlarını tehlikeye atarak bana hizmet etmeyi teklif ettiler. Bana bir rehber sağlamaya söz verdiler, bu rehber beni takip ederek nehri benimle Don John'un kuvvetleri arasına koyacağım bir yoldan götürecekti, böylece onun erişiminden
uzaklaşacaktım ve yalnızca eyaletlerin çıkarına olan evlerde ve kasabalarda konaklayabilecektim.

Bu konu halledilince, onları M. de
Barlemont'a giriş izni vermeleri için gönderdim, o da kapılardan içeri girer girmez, birliklerinin de içeri girmesi için
çok yalvardı. Bunun üzerine, vatandaşlar şiddetli bir öfkeye kapıldılar ve onu neredeyse öldüreceklerdi. Ona, adamlarına kasabadan görüş alanından çıkmalarını emretmezse, büyük silahlarıyla onlara ateş edeceklerini söylediler. Bu, beni takip etmeden önce kasabadan ayrılmam için bana zaman kazandırmak amacıyla yapıldı. M. de
Barlemont ve ajan Du Bois, beni Namur'a gitmeye ikna etmek için
ellerinden gelen her türlü argümanı kullandılar, Don John'un beni orada beklediğini söylediler.

İknalarına yenik düşmüş gibi göründüm ve ayini dinleyip aceleyle bir akşam yemeği yedikten sonra, iki veya üç yüz silahlı vatandaş eşliğinde konaklama yerimden ayrıldım, bazıları Barlemont ve Du Bois ile sohbet ediyordu. Hepimiz nehre açılan ve Namur'a gidenin tam karşısındaki kapıya doğru yürüdük. Du Bois ve meslektaşı bana doğru yolda olmadığımı söylediler, ama konuşmaya devam ettim,
ve sanki onları duymamış gibi. Ama kapıya ulaştığımızda
hızla tekneye bindim ve halkım da arkamdan geldi. M. de Barlemont ve ajan Du
Bois, bankadan bana seslenerek, çok yanlış yaptığımı ve Namur üzerinden geri dönmemi emreden Kral'ın niyetine tamamen aykırı davrandığımı söylediler.

Bütün itirazlarına rağmen, mümkün olan en hızlı şekilde nehri geçtik ve sedyeleri ve atları geçirmek için gereken iki veya üç geçiş sırasında, vatandaşlar, bana kaçmak için daha fazla zaman vermek için, Barlemont ve Du Bois ile bir dizi şikayet ve şikâyet hakkında tartışıyorlardı, onlara kaba dilleriyle, Don John'un barışı bozduğunu ve Eyaletlerle olan
anlaşmalarını tahrif ettiğini söylüyorlardı; hatta Egmont'un ölümüyle ilgili eski tartışmayı tekrarladılar ve son olarak, birlik tekrar duvarlarının önünde belirirse, ona topçularıyla ateş edeceklerini ilan ettiler.

Bu sayede güvenli bir mesafeye ulaşmak için yeterli zamanım oldu ve
Tanrı'nın ve rehberimin yardımıyla, Barlemont ve birliklerinden gelebilecek tüm tehlikelerden
uzaklaştım.

O gece Fleurines adlı güçlü bir şatoda konaklamayı düşünüyordum.
Bu şato, Eyaletler grubundan bir beyefendiye aitti ve onu Kont de Lalain ile birlikte görmüştüm. Benim için talihsiz bir şekilde beyefendi yoktu ve sadece hanımı şatodaydı. Avlu açıktı,
içeri girdik ve hanımefendiyi öyle bir korku sardı ki
köprünün çekilmesini emretti ve güçlü kuleye kaçtı.--[Eski Fransızca
orijinalinde, 'dongeon', buradan 'duugeon' geliyor.]--Söyleyebileceğimiz hiçbir şey onu bize giriş izni vermeye ikna edemezdi. Bu arada, Don John'un geçişimizi engellemek ve Fleurines şatosunu ele geçirmek için gönderdiği üç yüz beyefendi; Orada konaklamamı
sağlayacağımı düşünerek, yaklaşık bin yarda uzaklıktaki
bir yükseltinin üzerinde belirdiler. Avludaki arabalarımızı
gördükleri ve
bizim de güçlü kuleye çıktığımızı varsayarak,
o gece oldukları yerde kalmaya karar verdiler,
bir sonraki sabah beni yakalayabileceklerini umuyorlardı.

Bu zalimce duruma,
hiçbir şekilde güçlü olmayan bir duvarla çevrili ve eşit derecede zayıf ve
zorlanabilecek bir kapıyla kapatılmış bir avluya yerleştirildik, zaman zaman tüm dualarımıza ve yakarışlarımıza
sağır olan hanımefendiye itiraz ediyorduk.

Tanrı'nın merhametiyle, kocası M. de Fleurines, tam gece yaklaşırken
kendisi belirdi. Sonra hemen içeri alındık ve hanımefendi, kocası tarafından nezaketsizliği ve uygunsuz
davranışı nedeniyle
çok azarlandı. Bu beyefendi, Kont de Lalain tarafından, bana eşlik etmek için, eyaletlere ait çeşitli kasabalarda rehberlik etmesi için gönderilmişti. Kontun kendisi, başkomutanlığını yaptığı eyaletler ordusunu terk edemediği için, bana eşlik etmek için.

Bu, benim için isteyebileceğim kadar elverişli bir durumdu; çünkü, M. de Fleurines, Fransa'ya kadar bana eşlik etmeyi teklif etti, geçmemiz gereken
kasabalar eyaletler tarafında olduğundan, her yerde sessizce ve
onurlu bir şekilde karşılandık. Sadece, Kontes de Lalain'e verdiğim söze uygun olarak Mons'u ziyaret edememenin utancıyla karşılaştım, Nivelle'den daha yakınına gidemezdim, yedi uzun fersah uzaktaydı.
Kont, Antwerp'teydi ve savaş Mons civarında en hararetli olduğu için, dönüşümde ikisini de görememiştim. Kontese ancak, artık şefim olan beyefendinin bir hizmetçisi aracılığıyla yazabildim. Nivelle'de olduğumu öğrenir öğrenmez, bulunduğum Flanders bölgesinin yerlileri olan birkaç beyefendiyi, Fransa sınırında beni güvende görmeleri için güçlü bir emirle gönderdi.

Kısmen İspanya'nın, kısmen de Eyaletlerin lehine olmak üzere Cambresis'ten geçmem gerekiyordu. Buna göre, bu beyefendilerle birlikte Cateau Cambresis'te konaklamak üzere yola çıktım. Orada, Mons'a dönmek için benden izin aldılar ve Kontes'e Mons'ta giydiğimde çok beğendiği bir elbisemi gönderdim; siyah satendendi, ilginç bir şekilde işlenmişti ve dokuz yüz kron değerindeydi.

Cateau-Cambresis'e vardığımda, Huguenot birliklerinden bir grubun Flanders ve Fransa sınırlarında bana saldırmayı planladığına dair bir istihbarat aldım. Bu istihbaratı sadece bölüğümden birkaç kişiye ilettim ve şafaktan bir saat önce yola çıkmaya hazırlandım.
Sedyelerimi ve atlarımı çağırdığımda, Şövalye Salviati'nin daha önce Liege'de deneyimlediğim türden bir gecikmeyle karşılaştığını gördüm ve bunun kasıtlı olarak yapıldığından şüphelenerek,
sedyemi geride bıraktım ve beni takip etmeye hazır olan hizmetçilerimle birlikte ata bindim. Bu sayede, Tanrı'nın yardımıyla, düşmanlarımın pusuya düşürülmesinden kurtuldum ve sabah saat onda Catelet'e ulaştım. Oradan, barışın sağlandığını öğrenene kadar ikamet etmeyi planladığım La Fere'deki evime gittim. La Fere'de, kardeşimden, vardığımda
tüm süratle geri dönmesi ve kendisine bunu bildirmesi emrini alan bir haberci buldum. Kardeşim, o haberci aracılığıyla bana, barışın sağlandığını ve Kral'ın Paris'e döndüğünü; kendisinin ve halkının her gün bir hakarete maruz kaldığını ve Kral'ın gözdeleri ile Bussi ve kardeşimin baş hizmetkarları arasında sürekli kavgalar çıktığını yazdı. Bunun, benim geri dönmemi sabırsızlıkla beklediğini, gelip beni ziyaret edebileceğini ekledi.

Elçisini geri gönderdim ve hemen ardından kardeşim Bussi'yi ve tüm ev halkını Angers'a gönderdi ve on beş veya yirmi hizmetçiyle birlikte La Fere'deki postaneye gitti. Çok sevdiğim ve çok onurlandırdığım birini bir kez daha görmek benim için büyük bir memnuniyetti. Bunu şimdiye kadar yaşadığım en büyük mutluluklardan biri olarak görüyorum ve buna göre, buradaki ikametini onun için uygun hale getirmek benim için en önemli çalışma haline geldi. Kendisi bu durum değişikliğinden memnun görünüyordu ve zihninin asil cömertliği onu büyük başarılara çağırmasaydı, daha uzun süre orada kalmaya gönüllü olurdu. Sarayımızın sessizliği, az önce ayrıldığıyla kıyaslandığında, onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, duyduğu memnuniyeti sık sık haykırarak ifade etmekten kendini alamadı: "Ah Kraliçe! Seninle ne kadar mutluyum. Tanrım! Senin toplumun, her zevki yaşadığım bir cennet ve sanki cehennemden, tüm öfkesi ve işkenceleriyle birlikte, son zamanlarda kaçmış gibiyim!"

MEKTUP XVII.

Kraliçe Marguerite'in Flanders'daki Görüşmelerinin İyi Etkileri.-- Kocası Navarre Kralı'na Gitmek İçin İzin Aldı, Ama Yolculuğu Gecikti.-- Saray Entrikaları ve Komploları.-- Alencon Dükü Tekrar Tutuklandı.

Birlikte yaklaşık iki ay geçirdik, bize sadece birkaç gün gibi geldi. Ona Flanders'da onun için yaptıklarımı ve işi bıraktığım durumu anlattım. Operasyon planını belirlemek ve teminat alışverişinde bulunmak için Kont de Lalain'in kardeşiyle görüşmeyi onayladı. Buna göre, Kont de Montigny, Hainault kontluğunun dört veya beş önde gelen adamıyla birlikte geldi. Bunlardan biri, M. d'Ainsi'den gelen bir mektupla görevlendirildi,
kardeşime hizmetlerini teklif ediyor ve ona Cambray kalesini temin ediyordu. M. de Montigny, kardeşinin Hainault ve Artois kontluklarını terk etme beyanını ve taahhüdünü iletti, bu kontluklar arasında bir dizi güzel şehir de vardı. Bu teklifler yapıldı ve kabul edildi, kardeşim bunları altın madalyalar, kendisinin ve benim heykellerimizi taşıyan hediyelerle ve gelecekteki iyiliğinin her türlü teminatıyla geri çevirdi; ve onlar da onun gelişi için her şeyi
hazırlamak üzere geri döndüler. Bu arada kardeşim yeterli bir kuvvet toplamak için alınması gereken önlemleri düşündü ve bu amaçla Kral'a geri döndü ve bu girişimde ona yardım etmek için onunla birlikte ikna etti.

Gaskonya'ya gitmek için can attığımdan, yolculuğa hazırlandım ve Paris'e doğru yola çıktım. Kardeşim bir günlük mesafede beni karşıladı.

St. Denis'te Kral, annem Kraliçe, Kraliçe Louise ve tüm Saray tarafından karşılandım. St. Denis'te durup yemek yiyecektim.
ve orada az önce bahsettiğim buluşmanın onuruna eriştim.

Çok nazik bir şekilde karşılandım ve en görkemli şekilde ağırlandım.
Liege'e yaptığım muzaffer yolculuğumun ve
tehlikeli dönüşümün ayrıntılarını anlatmam istendi. Aldığım muhteşem eğlenceler onların hayranlığını
çekti ve benim kıl payı kurtulmalarıma sevindiler. Böyle bir
sohbetle, annem Kraliçe'yi ve diğer misafirleri, Paris'e giderken arabasında eğlendirdim. Akşam yemeği ve balo sona erdiğinde, Kral ve annem Kraliçe'yi bir arada gördüğümde, onlara hitap etme fırsatını yakaladım.

Artık Kral'a gitmeme karşı çıkmayacaklarını umduğumu dile getirdim.
Kocam Kral'a gitmeme karşı çıkmayacaklarını; barış sayesinde, buna yönelik en büyük itirazın ortadan kalktığını ve eğer gitmeyi geciktirirsem, mevcut durumda, bunun bana karşı önyargılı ve itibarsızlaştırıcı olabileceğini söyledim. İkisi de isteğimi onayladı ve kararımı takdir ettiler. Annem Kraliçe, yolculuğumda bana eşlik edeceğini, çünkü bunu Kral'a hizmet etmek için yapacağını
söyledi. Kral'ın bana yolculuk için gerekli araçları sağlaması gerektiğini söyledi ve Kral da bunu hemen kabul etti. Her şeyi
bunun halletmek ve kardeşimin oradan ayrılmasından sonra artık hoş olmayacak olan
Saray'a başka bir yolculuğu önlemek için uygun bir zaman olduğunu düşündüm.
Bu yüzden
annem Kraliçe'den, barış
sağlanır sağlanmaz kardeşime ve bana verdiği sözü, Gaskonya'ya gitmeden önce, evlilik payının bana topraklarda tahsis edileceği sözünü
hatırlamasını rica ettim. Bunu iyi hatırladığını ve Kral'ın bunu
çok makul bulduğunu ve bunun yapılacağına söz verdiğini söyledi. Ben, onların izniyle, gelecek ayın başında yola çıkmak istediğimden,
bunun da hızla tamamlanmasını rica ettim. Bu da bana
verildi, ancak Saray'ın istediği şekilde; yani,
sürekli ricalarıma rağmen, acele etmek yerine, sadece gecikme yaşadım; ve böylece beş veya altı ay boyunca müzakereler devam etti.

Kardeşim de benzer bir muameleyle karşılaştı, ancak sürekli olarak Flanders'a gitmesinin gerekliliğini vurguluyor ve seferinin Fransa'nın şanı ve avantajı için olduğunu söylüyordu, çünkü böyle bir girişim, Piedmont gibi, genç soylular için bir savaş okulu olacaktı, burada geleceğin Montluc'ları, Brissac'ları, Termes'leri ve Bellegard'ları yetiştirilecekti, hepsi bu savaşlarda eğitilecek ve daha sonra, mareşaller olarak ülkelerine en büyük hizmeti yapacaklardı; ve bu, iç savaşları önleyeceği için Fransa'nın avantajına olacaktı; çünkü Flanders, o zaman, yenilik peşinde koşan bu tür hoşnutsuz ruhların bir araya gelip kötülüklerini düşünüp memleketlerini rahatsız etmek için komplolar kurabilecekleri bir ülke olmayacaktı. Hem makul hem de gerçekle uyumlu olan bu temsiller, kardeşimin talihindeki bu ilerlemenin uyandırdığı kıskançlığa karşı teraziye konulduğunda hiçbir ağırlık taşımıyordu. Buna göre, her gecikme onun güçlerini bir araya getirmesini ve Flanders'a olan seferini durdurmasını engellemek için kullanıldı. Bussi ve diğer bağımlılarına binlerce hakaret teklif edildi. Bussi ile kavga çıkarmak için gece gündüz her türlü strateji denendi, bazen Quelus tarafından, bazen de Grammont tarafından, kardeşimin bunlara katılması umuduyla. Bu Kral tarafından bilinmiyordu; ancak Kral'ın ilgisini çeken ve kardeşimin hizmetinden ayrılan Maugiron, onu mahvetmek için her yolu denedi,
çünkü gücendirenlerin gücendirilen taraftan nefret etmesi olağandır.

Bu adam, kardeşime meydan okumak ve hakaret etmek için her fırsatı değerlendirdi; ve
Kral'ın kendisine gösterdiği yüz ifadesine ve kör sevgiye güvenerek,
Kral'ın ilgisini çeken Quelus, Saint-Luc, Saint-Maigrin, Grammont,
Mauleon, Hivarrot ve diğer genç adamlarla ittifak kurdu.
Gözde olanlar sarayda bir dizi takipçi buldukça, bu ahlaksız genç saraylılar istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı.
Onlar ve Bussi arasında sürekli yeni bir anlaşmazlık çıkıyordu. Bussi'nin
kimseye nasıl yol vereceğini bilmeyen bir cesareti vardı; ve kardeşim, Kral'a gücenmek istemediğinden ve bu tür işlemlerin seferini ilerletmeyeceğini öngörerek, kavgalardan kaçınmak ve aynı zamanda planlarını ilerletmek için, Bussi'yi orada bulabileceği birlikleri disiplin altına almak için Alencon düklüğüne göndermeye karar verdi. Kardeşimin sevimli nitelikleri Maugiron'un ve onun gizli arkadaşlarının Kral'ın kişiliği hakkındaki kıskançlığını uyandırdı ve Bussi'ye olan hoşnutsuzlukları kendi hesabına değil, kardeşime güçlü bir şekilde bağlı olmasından kaynaklanıyordu. Kardeşime gösterilen küçümsemeler ve saygısızlık saraydaki herkes tarafından fark edildi; ancak ihtiyatlılığı ve mizacına özgü sabrı, Flaman seferinin işini bitirme umuduyla onların hakaretlerine katlanmasını sağladı; bu da onu onlardan ve onların entrikalarından uzaklaştıracaktı. Bu zulüm, hizmetkarlarına bile uzandığı için daha da aşağılayıcı ve itibarsızlaştırıcıydı; onlara her türlü yolla zarar vermeye çalışıyorlardı. M. de la Chastre bu sırada, yakın zamanda kardeşime bağlandığı için aleyhine önemli sonuçlar doğuran bir dava açmıştı. Maugiron ve Saint-Luc'un ısrarı üzerine, Kral, arkadaşları Madame de Senetaire lehine dava açmaya ikna edildi. M. de la Chastre, bundan çok incinmişti ve böyle bir işlemin neden olduğu düşünülebilecek tüm endişelerle birlikte, kardeşime kendisine yapılan adaletsizlikten şikayet etti. Bu sıralarda Saint-Luc'un düğünü kutlanıyordu. Kardeşim, orada bulunmamaya karar verdi ve aynı karara katılmam için bana yalvardı. Kraliçe annem, bu genç adamların davranışlarından dolayı çok huzursuzdu, eğer kardeşim bu şenliğe katılmazsa, özellikle de o gün eğlence ve sefahat sahneleri yaratma olasılığı olduğu için, bunun kötü sonuçlar doğurabileceğinden korkuyordu; bu nedenle, Kral'ı, düğün gününde St. Maur'da akşam yemeği yemesine ve kardeşimle beni de yanına almasına izin vermeye ikna etti. Bu, Kurban Bayramı'ndan önceki gündü; ve akşam geri döndük, Kraliçe annem kardeşime iyi bir ders vermiş ve Kral'ı kızdırmamak için baloya katılmasını
onaylamıştı.

Ancak bu, işleri daha iyi olmaktan çok daha kötü hale getirdi, çünkü Maugiron
ve ekibi, çok daha önemsiz birini bile rahatsız edecek kadar şiddetli konuşmalarla ona saldırmaya başladı. Giyinme zahmetine girmesine gerek olmadığını, çünkü öğleden sonra özlenmediğini söylediler; ama şimdi, onun en uygun zaman olarak gece geldiğini varsaydılar; figürünün bayağılığına ve
boyutunun küçüklüğüne dair başka göndermelerle. Bütün bunlar, yanında oturan geline yönelikti,
ama duysun diye bilerek söylendi. Kardeşim,
bunun bir cevap kışkırtmak ve
Kral'ı gücendirmek için bilerek söylendiğini fark ederek, öfkeyle dolu bir şekilde yerinden kalktı;
ve M. de la Chastre'ye danışarak,
birkaç gün içinde bir av partisi için Saray'dan ayrılma kararına vardı. Hala yokluğunun onların kötü niyetlerini durdurabileceğini ve ona Flaman seferi için hazırlıklarını Kral ile daha kolay halletme fırsatı verebileceğini düşünüyordu. Hemen baloda bulunan ve olanları öğrendiğinde çok üzülen Kraliçe annemin yanına gitti ve yokluğunda Kral'dan Flanders'a seferini hızlandırmasını isteme kararını iletti. M. de Villequier oradaydı ve ona, kardeşimin birkaç gün avlanma niyetini Kral'a bildirmesini söyledi; kendisi de bunun çok uygun olduğunu düşündü, çünkü bu, onunla Maugiron, Saint-Luc, Quelus ve diğerleri gibi genç adamlar arasında çıkan anlaşmazlıklara son verecekti. Kardeşim dairesine çekildi ve izninin verildiğini düşünerek, hizmetçilerine ertesi sabah St. Germain'e doğru yola çıkmaları için emir verdi, orada birkaç gün geyik avlayacaktı. Büyük avcıya tazılarla hazır olmasını söyledi ve dinlenmek için çekildi, sarayın entrikalarından bir süre uzaklaşmayı ve
alan sporlarıyla eğlenmeyi düşünüyordu. M. de Villequier, annem Kraliçe'den aldığı emre
uygun bir şekilde izin istedi ve
izin aldı. Ancak Kral, Rehoboam gibi, beş veya altı genç adamdan oluşan konseyiyle birlikte odasında kalırken,
kardeşimin saraydan ayrılmasıyla ilgili olarak aklında şüpheler oluştu. Kısacası, korkuları ve endişeleri üzerinde o kadar etkili oldular ki,
zamanımızda kararlaştırılmış en aceleci ve düşüncesiz adımlardan birini
attı; Kardeşimi ve tüm başlıca hizmetkarlarını tutuklamaktı. Bu tedbir, kararlaştırıldığı kadar dikkatsizlikle uygulandı. Kral, bu zihinsel
tedirginlikle, geç de olsa, aceleyle annem Kraliçe'ye gitti ve
sanki genel bir alarm ve kapıda düşman varmış gibi göründü, çünkü onu görünce haykırdı: "Hanımefendi, nasıl olur da benden kardeşimin buradan gitmesine izin vermemi istersiniz? Onun gidişinin
krallığım için ne kadar tehlikeli olacağını anlamıyor musunuz? Şuna güvenin ki bu avlanma, sadece hain bir planı gizlemek için bir bahane. Onu ve halkını tutuklayacağım ve belgelerini inceleteceğim. Eminim ki
bazı büyük keşifler yapacağız."

Bunu söylediği sırada yanında muhafızların kaptanı Sieur de Cosse ve birkaç İskoç okçu vardı. Kraliçe annem, Kral'ın acelesi ve tedirginliğinden, kardeşime bir kötülük gelmesinden korkarak, onunla gitmek için yalvardı. Buna göre, çıplak
olarak, geceliğine sarınarak, Kral'ı kardeşimin yatak odasına kadar takip etti. Kral kapıyı büyük bir şiddetle çaldı,
hemen açılmasını emretti, çünkü kendisi de oradaydı. Kardeşim, gürültüden uyanarak yatağından kalktı ve korkmasını gerektirecek hiçbir şey yapmadığını
bilerek, uşağı Cange'ye kapıyı açmasını emretti. Kral büyük bir öfkeyle içeri girdi ve ona ne zaman kendisine karşı komplo kurmayı bitireceğini sordu. "Ama sana göstereceğim," dedi, "hükümdarına karşı komplo kurmanın ne olduğunu." Bunun üzerine, okçulara tüm sandıkları almalarını ve uşakları odadan çıkarmalarını emretti. Kardeşimin yatağını kendisi aradı,
içinde gizlenmiş herhangi bir kağıt bulup bulamayacağını görmek için. Kardeşim o akşam
Madame de Sauves'tan bir mektup almıştı,
elinde tutuyordu,
görmesini istemiyordu. Kral mektubu zorla ondan almaya çalıştı.
Mektubu ondan ayırmayı reddetti ve Kral'ın
görmekte ısrar etmemesi için içtenlikle yalvardı. Bu, Kral'ın
bu belgeyi elinde bulundurma konusundaki endişesini daha da artırdı, çünkü artık bunun tüm komplonun anahtarı olduğunu ve kendisini hemen ikna edecek belge olduğunu düşünüyordu. Sonunda, Kral mektubu eline aldıktan sonra,
annem Kraliçe'nin huzurunda açtı ve her ikisi de içeriğini okuduklarında, tıpkı Cato'nun Senato'da Sezar'dan bir mektup aldığında olduğu gibi şaşkına döndüler; Sezar mektubu vermek istemiyordu; ve Cato, mektubun Cumhuriyet'e karşı bir komplo içerdiğini varsayarak, kendi kız kardeşinden gelen bir aşk mektubundan başka bir şey olmadığını gördü.

Ancak bu hayal kırıklığının utancı, Kral'ın öfkesini daha da artırmaya yaradı; kardeşime cevap vermeye tenezzül etmeden, tekrar tekrar neyle suçlandığını sorduğunda, onu M. de
Cosse ve İskoçlarının sorumluluğuna verdi ve onlarla konuşacak tek bir kişinin bile içeri alınmasına izin vermemelerini emretti.

Kardeşimin şimdi anlattığım şekilde tutuklu olduğu sabahın biriydi. Bu şiddetli yargılamaların ardından ölümcül bir olayın gelebileceğinden korkuyordu ve benim de benzer bir tutuklama altında olduğumu varsayarak benim hesabım konusunda en büyük endişeyi taşıyordu. M. de Cosse'un tanık olduğu sahneden çok etkilendiğini, hatta gözyaşları döktüğünü gördü. Okçular odada olduğu için onunla konuşmaya
girmeye cesaret edemedi, sadece bana ne olduğunu sordu. M. de Cosse tamamen serbest olduğumu söyledi. Kardeşim daha sonra bu haberi duymanın kendisi için büyük bir teselli olduğunu söyledi; "ama," diye ekledi, "beni o kadar çok sevdiğini biliyorum ki,
ben hapisteyken özgürlüğüne kavuşmaktansa benimle birlikte hapse girmeyi tercih ediyor, lütfen
annem Kraliçe'ye gidin ve kız kardeşimin benimle birlikte olması için izin almasını isteyin." Bunu yaptı ve izin verildi.

Kardeşimin bu vesileyle benim dostluğumun ve ona olan saygımın samimiyetine gösterdiği güven, zihnimde o kadar büyük bir yükümlülük yarattı ki, ondan o zamandan beri birçok özel iyilik almış olsam da, bu her zaman minnettar anılarımda en ön sırada yer aldı.

Benimle birlikte olmama izin verdiğinde, gün ışığı
ortaya çıktı. Bunu gören kardeşim, M. de Cosse'den okçularından birini gönderip durumu bana bildirmesini ve yanına gelmemi rica etmesini rica etti.

MEKTUP XVIII.

Kardeşler Uzlaştı.--Alencon Özgürlüğüne Kavuştu.

Kardeşime ne olduğunu bilmiyordum ve İskoç okçu yatak odama girdiğinde, hala uyuyordum. Yatağın perdelerini çekti ve bozuk Fransızcasıyla kardeşimin beni görmek istediğini söyledi. Yarı uyanıkken adama baktım ve bunun bir
rüya olduğunu düşündüm. Kısa bir duraklamadan sonra ve iyice uyandıktan sonra ona
İskoç bir okçu olup olmadığını sordum. Bana olumlu cevap verdi.
"Ne!" diye bağırdım, "Kardeşimin mesaj gönderebileceği başka kimsesi yok mu?"
Hayır, çünkü tüm hizmetçileri tutuklanmıştı, diye cevapladı.
Daha sonra, açıklayabildiği kadarıyla, önceki gecenin olaylarını ve kardeşimin hapisteyken yanında olmam için verilen izni anlatmaya devam etti.

Bu istihbarattan çok etkilendiğimi fark eden zavallı adam,
yaklaştı ve bana şu şekilde fısıldadı: "Bu konu için üzülme; kardeşini serbest bırakmanın bir yolunu biliyorum ve
güvenebilirsin, bunu yapacağım; ama bu durumda, onunla
gitmeliyim." Ona, böyle bir yardım için dilediği kadar bol bol ödüllendirileceğine güvenebileceğini temin ettim ve giysilerimin üzerine
büzülerek onu tek başıma kardeşimin dairesine kadar takip ettim. Oraya
giderken, başka bir zaman olsa bana saygılarını sunmak için öne doğru
basacak insanlarla dolu olan tüm galeriyi geçme fırsatım oldu; ancak, şimdi Fortune bana kaşlarını çatmış gibi göründüğünden, hepsi benden kaçındı veya beni görmüyormuş gibi göründüler.

Kardeşimin dairesine girdiğimde, olanlardan hiç etkilenmediğini gördüm; çünkü zihninin sabitliği öyleydi ki, tutuklanması hiçbir değişiklik yaratmamıştı ve beni her zamanki neşesiyle karşıladı. Bana doğru koştu ve beni kollarına alarak şöyle dedi,
"Kraliçe! Gözyaşlarınızı kurutmanızı rica ediyorum; şu anki durumumda, hiçbir şey
sizi herhangi bir endişe altında bulmak kadar beni üzemez; kendi adıma,
masumiyetimin ve davranışlarımın dürüstlüğünün o kadar bilincindeyim ki,
düşmanlarımın en büyük kötülüğüne meydan okuyabilirim. Eğer onların adaletsizliğinin
kurbanı olursam, ölümüm onlar için benden daha acımasız bir ceza olacaktır, çünkü haklı bir dava uğruna onunla yüzleşmek için yeterli cesarete sahibim. Korktuğum şey ölüm değil, çünkü hayatın felaketlerini ve kötülüklerini yeterince tattım ve sadece kederin yurdunu bulduğum bu dünyayı terk etmeye hazırım; ama en çok korktuğum durum, beni ölüme mahkûm edecek kadar suçlu bulmadığımda, uzun, yalnız bir hapse mahkûm edilecek olmam; hatta bu konuda onların tiranlığını bile hor görsem, Ben sadece
sizin varlığınızla teselli bulacağıma dair güvenceye sahibim."

Bu sözler, gözyaşlarımı durdurmak yerine, onları yeniden
akıtmaya yaradı. Hıçkırarak cevap verdim, hayatımın ve servetimin ona bağlı olduğunu; yalnızca Tanrı'nın gücünün, ona her türlü
acıma rağmen yardım etmemi engelleyebileceğini; eğer o oradan
nakledilirse ve ben onu takip etmekten alıkonulursam,
orada kendimi
öldüreceğimi söyledim.

Söylemimizi değiştirerek, Kral'ın ona karşı öfkeli
suçlamalarının olası nedeni olabilecek bir dizi varsayımda bulunduk, ancak
bunları neye bağlayacağımızı bilemedik.

Bu konuyu tartışırken, saray kapılarını açma saati geldi ve Bussi'ye ait basit bir genç adam içeri girmek için kendini
sundu. Muhafız tarafından durdurulup nereye gittiği sorulduğunda, panik içinde, efendisi M. de
Bussi'ye gittiğini söyledi. Bu cevap Kral'a iletildi ve şüphe için yeni sebepler yarattı. Kardeşimin, bir süre Flanders'a gidemeyeceğini varsayarak ve daha önce bahsettiğim gibi Bussi'yi Alencon düklüğüne göndermeye karar vererek, her fırsatta talimat alabilmesi için onu Louvre'a yerleştirdiği anlaşılıyor. Muhafız generali L'Archant, Kral'ın emriyle Louvre'da kendisi ve Simier'i aramış ve ikisini de tutuklamıştı. Bu işe büyük bir isteksizlikle girmişti çünkü Bussi'yle yakındı ve Bussi ona "baba" demeye alışmıştı. L'Archant, Simier'in dairesine giderek onu tutukladı; ve Bussi'nin de orada olduğunu düşünse de onu bulmak istemediği için gidiyordu. Ancak, tutuklanması için emirlerin kime verileceğini bilmediği için yatağın altına saklanan Bussi, orada bırakılacağını ve L'Archant tarafından iyi muamele göreceğini anlayarak, odadan çıkarken ona komik bir şekilde seslendi: "Ne, baba, bensiz mi gidiyorsun? O Simier kadar büyük bir düzenbaz olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ah, oğlum," diye cevapladı L'Archant, "Seninle karşılaşmaktansa kolumu kaybetmeyi tercih ederdim!"

Korkudan uzak bir adam olan Bussi, bunun kendisiyle ilgili her şeyin yolunda gittiğinin bir işareti olduğunu fark etti; sonra, korkudan titreyen Simier'e dönerek, onun korkaklığıyla alay etti. L'Archant ikisini de
ortadan kaldırdı ve üzerlerine bir muhafız koydu; ve ardından, Bastille'e götürdüğü M. de la Chastre'yi tutuklamaya başladı.

Bu arada M. de l'Oste, kardeşimin başına konulan muhafızların komutanlığına atandı.
Bu, kocam Kral'a vali olarak atanan ve beni kendi çocuğuymuşum gibi seven iyi bir yaşlı adamdı. Kardeşime ve bana yapılan haksızlığın farkındaydı ve
Kral'ın yönlendirildiği kötü öğütlere hayıflanıyordu ve ayrıca bize hizmet etmeye istekliydi, kardeşimi tutuklanmaktan kurtarmaya karar verdi. Niyetini bize bildirmek için, İskoç okçulara merdivenlerde beklemelerini emretti, odada güvenebileceği iki kişiyi yalnız bırakarak. Sonra beni bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Bizim gördüğümüzü görmek için yüreği kanamayan iyi bir Fransız yoktur. Babanız Kral'a hizmet ettim ve çocuklarına hizmet etmek için hayatımı vermeye hazırım. Kardeşiniz Prens'in, nerede olursa olsun, muhafızlarının olmasını bekliyorum; ve buna güvenin, hayatımı tehlikeye atarak, onu özgürlüğüne kavuşturacağım. Ama," diye ekledi, "böyle bir niyetim olduğuna dair hiçbir şüphe oluşmaması için, birlikte konuşurken görülmememiz uygun olacaktır; ancak, sözüme güvenebilirsiniz."

Bu bana büyük bir teselli verdi; ve, bunun üzerine bir miktar cesaret göstererek, kardeşime, sanki Engizisyon'daymışız gibi,
neden alıkonulduğumuzu bilmeden orada kalmamamız gerektiğini söyledim; ve bize bu şekilde davranmanın, bizi
hiçbir değeri olmayan kişiler olarak görmek anlamına geldiğini. Sonra, M. de l'Oste'den, eğer annemiz Kraliçe'nin bize gelmesine izin verilmezse, bizim adımıza,
tutuklu olduğumuz suç hakkında bizi bilgilendirecek birini göndermesini rica etmesini rica ettim.

Genç danışmanların başında olan M. de Combaut, buna göre bize gönderildi; ve o, büyük bir ciddiyetle,
Majestelerine ne iletmek istediğimizi sormak için Kral'dan geldiğini bize bildirdi. Biz, kendimiz bir sebep
belirleyemediğimiz için, neden hapsedildiğimizi öğrenmek için Kral'ın yanında bulunan biriyle konuşmak istediğimizi söyledik. O da büyük bir ciddiyetle, Tanrı'dan veya Kral'dan yaptıklarının sebeplerini sormamamız gerektiğini söyledi; çünkü tüm eylemleri
bilgelik ve adaletten kaynaklanıyordu. Biz, Engizisyon'da tutulan ve orada bulunmalarının sebebini tahmin etmeye bırakılan kişiler gibi muamele görmememiz gerektiğini söyledik.

Söylediklerimizin hepsinden sonra, kendisinden bizim adımıza çıkar sağlama ve bize elinden gelen tüm hizmeti yapma vaadinden başka bir tatmin elde edemezdik. Bunun üzerine kardeşim bir kahkaha
kırdı; ama itiraf ediyorum ki, onun mesajına böylesine kayıtsızca davranamayacak kadar endişeliydim ve bu haberciyle hak ettiği gibi konuşmaktan kendimi zor alıyordu.

Kral'a raporunu verirken, Kraliçe annem, muhtemelen böyle bir işleme tanıklık etmek için büyük bir endişe içinde olduğu için, odasında kaldı. Kardeşimin yumuşak huylu yapısı ve Devletin refahına olan saygısı, bu tür tekrarlanan adaletsizlik eylemlerine boyun eğmekten yorulursa, bu aşırılıkların ölümcül bir şekilde sonuçlanacağını, ihtiyatlılığıyla açıkça öngörmüştü. Bu nedenle, Konsey'in kıdemli üyelerini, şansölyeyi, prensleri, soyluları ve Fransa'nın mareşallerini çağırdı. Hepsi, Kral'a verilen kötü tavsiyeden dolayı çok rahatsız olmuşlardı ve Kraliçe annem'e, işlemlerinin adaletsizliği konusunda Kral'a itiraz etmesi gerektiğini söylediler. Yapılanların şimdi hatırlanamayacağını, ancak meselelerin hala doğru bir zemine oturtulabileceğini belirttiler. Kraliçe
annem bunun üzerine Kral'a gitti, ardından bu danışmanlar geldi ve
ona attığı adımlardan doğabilecek kötü sonuçları anlattı.

Kral'ın gözleri bu sırada açıldı ve kötü bir şekilde
akıllıca davrandığını gördü. Bu nedenle Kraliçe'den, annemden her şeyi düzeltmesini ve kardeşimin olan biteni unutmasını ve bu genç adamlara karşı hiçbir kin beslememesini, ancak Bussi ile Quelus arasındaki
açığı kapatmasını rica etti. Böylece işler yeniden yoluna girince, kardeşimin başına konulan muhafızlar görevden alındı ​​ve kraliçe annem onun dairesine gelerek, Tanrı'ya kurtuluşu için şükretmesi gerektiğini, çünkü kendisinin bile hayatını kurtarmaktan
ümidini kestiği bir an olduğunu; şimdi Kral'ın zihin yapısının tehlikeyi hayal ettiğinde bile alarma geçtiğini ve bir karara vardığında kendisinin veya başka birinin verebileceği hiçbir tavsiyenin onu uygulamaktan alıkoyamayacağını, gelecekte benzer bir şeyin olmasını önlemek için her konuda Kral'ın rızasına boyun eğmesini ve şimdilik Kral'ı görme fırsatını en erken değerlendirip geçmişi hiç düşünmemiş gibi görünmesini tavsiye etti. Biz de Tanrı'nın bizi düşmanlarımızın adaletsizliğinden kurtaran büyük merhametinin farkında olduğumuzu ve Tanrı'dan sonra en büyük yükümlülüğümüzün ona karşı olduğunu söyledik; ancak kardeşimin rütbesinin, sebepsiz yere hapse atılmasına ve bir onayın formalitesi olmadan tekrar serbest bırakılmasına izin vermediğini söyledik. Bunun üzerine Kraliçe, Tanrı'nın bile yapılanları geri alamayacağını; onurunu kurtarmak ve tutuklamanın usulsüzlüğü için ona tazminat vermek için yapılabilecek olanın yapılması gerektiğini belirtti. Kardeşimin, bu nedenle, ona şahsına ve hizmetine olan bağlılığına dair ifadelerle hitap ederek Kralı yatıştırmaya çalışması gerektiğini; ve bu arada, Bussi üzerindeki etkisini kullanarak onu Quelus'la barıştırması ve aralarındaki tüm anlaşmazlıkları sona erdirmesi gerektiğini belirtti. Daha sonra, kardeşimi ve hizmetkarlarını tutuklamanın başlıca nedeninin, cesur bir oğlun cesur babası olan yaşlı Bussi'nin Kral'dan izin istediği ve oğlunun ikinci oğlu olmayı, Quelus'un babasının ise kendisinin olacağını önerdiği mücadeleyi önlemek olduğunu açıkladı. Bu dördü, anlaşmazlık konusunu bu şekilde çözmek ve Mahkeme'yi daha fazla rahatsız etmemek konusunda anlaşmışlardı.

Kardeşim şimdi Kraliçe'ye, Bussi'nin kavgasını dövüşle çözmesine izin verilmeyeceğini gördüğü için, tutuklanmaktan kurtulmak için onun emrettiği gibi davranması gerektiğini söyledi.

Kraliçe, annem, Kral'a giderek, kardeşimin her türlü onurla serbest bırakılması için onu ikna etti. Bunun üzerine Kral, prensler, soylular ve Konsey'in diğer üyeleriyle birlikte onun dairesine geldi ve M. de Villequier tarafından bize çağrıldı. İlerledikçe, tüm odaların, gözlerinde yaşlarla, kurtuluşumuz için Tanrı'ya dua eden insanlarla dolu olduğunu gördük. Annemin
Kraliçesinin dairelerine girdiğimizde, daha önce anlattığım gibi, Kral'ın orada olduğunu gördük.
Kral, kardeşimin yapılan hiçbir kötülüğü kabul etmemesini istedi,
çünkü bunun sebebi krallığının iyiliği için endişe duymasıydı,
kendisine karşı kötü bir niyet değildi. Kardeşim, hayatını hizmetine adaması gerektiğini ve bu nedenle
kendi zevki tarafından yönetildiğini söyledi; ancak, en alçakgönüllülükle, sadakatinin ve bağlılığının karşılaştığı karşılığı hak etmediğini düşünmesini rica etti; buna rağmen, bunu tamamen kendi talihsizliğine bağlaması gerektiğini ve
Kral masumiyetini kabul ederse tamamen memnun olacağını söyledi.
Bunun üzerine Kral, masumiyetinden en ufak bir şüphe duymadığını ve sadece onun gözünde her zaman sahip olduğu aynı yere sahip olduğuna inanmasını istediğini söyledi. Kraliçe annem daha sonra ikisinin de elinden tutarak birbirlerine sarılmalarını sağladı.

Daha sonra Kral, Bussi'nin Quelus ile barışması için getirilmesini emretti ve aynı zamanda Simier ve M. de la Chastre'nin serbest bırakılmasını emretti. Bussi her zamanki zarafetiyle odaya girdiğinde, Kral ona Quelus ile barışması gerektiğini söyledi ve kavgaları hakkında daha fazla bir şey söylemesini yasakladı. Sonra onlara sarılmalarını emretti. "Efendim," dedi Bussi, "eğer öpüşmemiz ve tekrar arkadaş olmamız sizin için uygunsa, emrinize uymaya hazırım;" sonra Pantaloon'un tavrına bürünerek Queus'un yanına gitti ve ona sarıldı, bu da orada bulunan herkesi kıkırdattı, az önce yaşanan sahneden ciddi şekilde etkilenmiş olmalarına rağmen.

Birçok sağduyulu kişi, yapılanların kardeşimin aldığı yaralar için çok hafif bir telafi olduğunu düşündü. Her şey bittiğinde,
Kral ve Kraliçe annem yanıma gelerek, kardeşimin geçmişteki herhangi bir şeyi hatırlamasını ve Kral'a olan görevinden ve sevgisinden
vazgeçmesini önlemek için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söylediler. Kardeşimin o kadar ihtiyatlı ve Kral'ın hizmetine o kadar bağlı olduğunu, bu konuda benden veya başkasından hiçbir uyarıya ihtiyacı olmadığını söyledim; ve kendime
saygı duyarak, ona Kral'ın isteğine ve ona karşı olan görevine uymaktan başka hiçbir tavsiyede bulunmamıştım.

MEKTUP XIX.

Duc d'Alencon Saraydan Kaçıyor.--Kraliçe Marguerite'in
Sadakati Zorlu Bir Sınavdan Geçiyor.

Saat öğleden sonra üç olmuştu ve orada bulunan hiç kimse henüz
yemek yememişti. Annem Kraliçe birlikte yemek yememizi istiyordu ve
yemekten sonra, kardeşimle bana elbiselerimizi değiştirmemizi (çünkü
üzerimizdeki kıyafetler sadece son zamanlardaki melankolik durumumuza uygundu) ve Kral'ın akşam yemeğine ve balosuna gelmemizi emretti. Elbiselerimizi değiştirmek konusunda onun emirlerine uyduk, ancak yüzlerimiz hâlâ
içten içe hissettiğimiz keder ve kızgınlık izlenimlerini taşıyordu.

Size bildirmeliyim ki, size anlattığım traji-komedi sona erdiğinde, annem Kraliçe, kardeşime yatak odasında uyumasını önerdiği Chevalier de Seurre'e döndü ve bazen sohbetinden zevk alıyordu çünkü o, biraz esprili bir adamdı ama biraz da alaycı olmaya meyilliydi.

"Peki," dedi, "M. de Seurre, siz bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Madam, bence ciddiyet için çok fazla, şaka içinse yeterince değil."

Sonra bana dönerek, Kraliçe'nin duyabileceği kadar yüksek sesle değil ama şöyle dedi: "Henüz her şeyin bittiğine inanmıyorum; bu genç adam" (kardeşimi kastediyor) "bununla tatmin oluyorsa çok yanılıyorum." Bu
gün, daha önce anlatılan şekilde geçtiğinden, yara sadece
derisi soyulmuş ve iyileşmekten uzak olduğundan, Kral'ın etrafındaki genç adamlar, onu yeniden
yaratmak için harekete geçtiler.

Bu kişiler, kardeşimi kendi başlarına yargılayarak ve yüksek rütbeli ve yüksek doğumlu kişilerin zihinleri üzerindeki görev gücünü bilmeye yetecek kadar deneyime sahip olmadıklarından, Kral'ı, hala kendi davalarını kendi davalarıyla ilişkilendirerek, kardeşimin
aldığı hakareti asla affetmesinin ve ilk fırsatta intikamını almaya çalışmamasının imkansız olduğuna ikna ettiler. Kral, bu genç adamların son zamanlarda onu atmaya
zorladığı kötü niyetli adımları unutarak, bunun üzerine bu yeni izlenimi aldı ve muhafız subaylarına, kardeşinin dışarı çıkmaması ve halkının her akşam Louvre'dan, genellikle yatak odasında veya gardırobunda uyuyanlar dışında, ayrılmaya zorlanması için kapılarda sıkı bir şekilde nöbet tutmaları emrini verdi.

Kardeşim, Kral'ı kendi hayallerine göre yöneten bu dik kafalı gençlerin kaprislerine bu şekilde maruz kaldığını görünce ve daha önce deneyimlediklerinden daha kötü bir şey olabileceğinden korkarak, bu tür endişelerle uğraştığı üç günün sonunda, Saray'ı terk etmeye ve bir daha asla oraya dönmemeye, prensliğine çekilip Flanders'a yapacağı sefer için tüm hızıyla hazırlık yapmaya karar verdi. Bana tasarımını iletti ve ben de onayladım, çünkü onun
kendi güvenliğini sağlamaktan başka bir amacı olmadığını ve
ne Kral'ın ne de hükümetinin bundan zarar görme olasılığının düşük olduğunu
düşünüyordum.

Bunun nasıl gerçekleştirileceği konusunda danıştığımızda,
ikinci kattaki ve hendeğe açılan penceremden inmesinden başka bir şey bulamadık, çünkü kapılar o kadar yakından gözetleniyordu ki
onları geçmek imkansızdı, Louvre'dan çıkan herkesin yüzü merakla inceleniyordu. Bu nedenle,
kendisi için yeterli güçte ve amaç için yeterince uzun bir ip
sağlamamı rica etti.
Hemen buna giriştim, çünkü onarılması gereken bir yatağı
soyunduktan sonra, onu güvenebileceğim bir çocukla saraydan dışarı gönderdim,
onarılmış olarak geri getirme ve içine uygun uzunlukta ip
sarması emrini verdim.

Her şey hazır olduğunda, bir akşam, akşam yemeği vakti, kendi dairesinde tek başına yemek yiyen Kraliçe
annemin yanına gittim, oruç günüydü ve
Kral akşam yemeği yemiyordu. Çoğu zaman sabırlı ve sağduyulu olan, aldığı aşağılamalar tarafından teşvik edilen ve
tehlikeden kurtulmak ve özgürlüğüne kavuşmak için endişeli olan kardeşim, masadan kalkarken yanıma geldi ve bana acele etmemi ve
kendi daireme gelmemi fısıldadı. O zamanlar bir mareşal, kurnaz, sinsi bir Norman olan ve kardeşime karşı hiç sevgisi olmayan, sır saklayamayan birinden
bir şeyler öğrenmiş olan veya sadece tahmin eden M. de Matignon, odadan çıkarken (ben de onun yanında olduğum ve her kelimeyi ve hareketi dikkatle izlediğim için, korku ve umut arasında ve şaşkınlık içinde olduğum için) kraliçe anneme söyledi; kardeşimin şüphesiz geri çekilme niyeti olduğunu ve ertesi gün orada olmayacağını; buna emin olduğunu ve buna göre önlemler alabileceğini ekledi.

Bu gözlemden çok rahatsız olduğunu fark ettim ve keşfedilmemizden korkuyordum. Dolabına girdiğimizde beni bir kenara çekti ve Matignon'un ne dediğini duyup duymadığımı sordu.

Cevap verdim: "Duymadım, Madam, ama bunun size 
huzursuzluk verdiğini görüyorum."

"Evet," dedi, "çok fazla huzursuzluk, çünkü biliyorsunuz ki
Kral'a, kardeşinizin buradan ayrılmayacağına dair söz verdim ve Matignon
yarın burada olmayacağını çok iyi bildiğini söyledi."

Şimdi kendimi büyük bir utanç içinde buldum; ya kardeşime sadakatsizlik edip hayatını tehlikeye atma tehlikesiyle karşı karşıyaydım ya da bildiğim şeyin doğru olduğunu söylemek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, ki bu yüzden suçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

Bu uç noktada, Tanrı'nın yardımı olmasaydı, yüzüm,
konuşmadan, gizlemek istediğim şeyi açıkça keşfederdi. Fakat iyi niyetli olanlara yardım eden ve ilahi iyiliği kardeşimin kaçışında keşfedilebilen Tanrı, bakışlarımı toparlamamı sağladı ve bana, onun bilmesini istediğimden fazlasını anlamasını
sağlayacak ve vicdanımı gerçeğe aykırı herhangi bir beyanda bulunmaktan
arındıracak bir cevap önerdi. Ona şu sözlerle cevap verdim:

"Madam, M. de Matignon'un kardeşimin arkadaşlarından biri olmadığını ve ayrıca, bizimle bir uzlaşmaya varıldığı için üzgün olan, meşgul, karışan bir adam olduğunu fark etmemek elde değil; ve kardeşime gelince, buradan gitmesi durumunda onun adına hayatımı vereceğim, ki eğer bir planı varsa, eminim ki, benden yapmayı planladığı hiçbir şeyi
saklamamıştır."

Bütün bunları, kardeşimin kaçmasından sonra bana herhangi bir zarar vermeye cesaret edemeyecekleri güvencesiyle söyledim; ve en kötüsü durumunda ve keşfedildiğimizde, hayatımı tehlikeye atmaktansa, sahte bir beyanla ruhumu riske atmayı ve kardeşimin hayatını tehlikeye atmayı tercih ederdim. Konuşmamın önemini incelemeden, şöyle cevap verdi:
"Şimdi söylediklerini hatırla,--hayatının cezasıyla ona bağlanacaksın."

Gülümsedim ve niyetimin bu olduğunu söyledim. Sonra, ona iyi geceler dileyerek kendi yatak odama çekildim, orada aceleyle soyunup yatağa girdim, baş nedimeleri ve nedimeleri göndermek için ve orada sadece odamdaki kadınlar kaldıktan sonra, kardeşim Simier ve Cange eşliğinde içeri girdi. Yatağımdan kalkıp, ipi bağladık ve pencereden hendekte biri olup olmadığını görmek için dışarı baktıktan sonra, odamda uyuyan üç kadınım ve ipi getiren oğlanın yardımıyla, kardeşimi aşağı indirdik, o da bu durum karşısında en ufak bir endişe duymadan güldü ve şakalaştı,
yükseklik önemli olmasına rağmen. Sonra Simier'i hendeğe indirdik, o kadar korkmuştu ki ipi
sıkı tutacak gücü bile yoktu; ve son olarak kardeşimin uşağı Cange'den aşağı indik.

Tanrı'nın takdiriyle kardeşim fark edilmeden indi ve Ste. Genevieve'e giderken Bussi'nin orada onu beklediğini gördü.
Başrahibin izniyle, şehir duvarında bir delik açılmıştı, oradan geçtiler ve atlar hazırlanıp bekletilince, bindiler ve en ufak bir kaza olmadan
Angers'a ulaştılar.

Daha önce de bahsettiğim gibi, en sonuncu olan Cange'yi aşağı indirirken, hendekten çıkan ve doğrudan muhafız kulübesine giden yolda tenis kortunun bitişiğindeki kulübeye doğru koşan bir adam gördük. Kendi adıma hiçbir endişem yoktu, tüm korkularım kardeşim için beslediğim korkularla doluydu; ve şimdi neredeyse korkudan ölüyordum, bunun M.
de Matignon tarafından oraya yerleştirilmiş bir casus olabileceğini ve kardeşimin alınacağını varsayarak. Ben bu
vahşi kaygı halindeyken, ki bu ancak benzer bir durum
yaşamış olanlar tarafından
yargılanabilir, kadınlarım benim ve kendi güvenlikleri için bir önlem aldılar, ki bu bana hiç de mantıklı gelmedi. Bu, ipi yakmaktı, böylece söz konusu adamın bizi gözetlemek için oraya yerleştirilmiş olması durumunda, bizim kanaatimize göre bu bir şeymiş gibi görünmeyebilirdi. Bu ip
yanarken o kadar büyük bir aleve sebep oldu ki, bacayı tutuşturdu, dışarıdan
göründüğünden, gardiyanı alarma geçirdi, bize doğru koştu, kapıyı şiddetle çaldı ve açılmasını istedi.

Artık kardeşimin durdurulduğu ve ikimizin de
mahvolduğumuz sonucuna vardım. Ancak, Tanrı'nın lütfu ve yalnızca onun ilahi merhametiyle, etrafımı tekrar tekrar saran her türlü tehlikenin ortasında, yapılması gereken en iyi şeyi yönlendiren bir zihin varlığını sürekli olarak korudum ve ipin yarıdan fazlasının
tüketilmediğini gözlemleyerek kadınlarıma kapıya gitmelerini ve sanki uyuyormuşum gibi yumuşak bir sesle, erkeklere ne istediklerini sormalarını söyledim. Bunu yaptılar ve okçular bacanın yandığını ve onu söndürmeye geldiklerini söylediler. Kadınlarım bunun önemli olmadığını ve kendilerinin söndürebileceklerini söylediler, beni uyandırmamaları için yalvardılar. Bu alarm böylece sessizce geçti ve gittiler; ancak iki saat sonra, M. de Cosse beni almaya geldi ve annem olan Kral ve Kraliçe'ye, kardeşimin kaçışını anlatmam için geldi, Ste. Genevieve Başrahibi tarafından haber verilmişti. Kardeşim ve başrahip arasında, ikincisinin rezil olmasını önlemek için, kardeşimin yeterli mesafeye ulaştığı varsayıldığında, başrahip
mahkemeye gidip, delik açılırken hapsedildiğini ve serbest kalır kalmaz Kral'a haber vermeye geldiğini söylemesi gerektiği konusunda bir anlaşma yapılmış gibi görünüyor.

Yataktaydım, çünkü henüz geceydi; ve aceleyle kalkıp geceliklerimi giydim. Kadınlarımdan biri, beni belimden tutup yüksek sesle haykıracak kadar dikkatsizdi, gözyaşlarını sel gibi akıtarak, beni bir daha asla göremeyeceğini söyledi. M. de Cosse, onu iterek bana şöyle dedi: "Eğer
hizmetinize tamamen bağlı bir kişi olmasaydım, bu kadın
sizi
başınızı derde sokacak kadar çok şey söylemiştir. Ama," diye devam etti, "hiçbir şeyden korkmayın. Tanrıya şükür, bu zamana kadar kardeşiniz Prens tehlikeden kurtuldu."

Bu sözler, zihnimin şu anki durumunda, Kral'dan beklediğim suçlamalara ve tehditlere karşı onu güçlendirmek için çok gerekliydi. Onu, annemin yatağının ayak ucunda öyle şiddetli bir öfkeyle otururken buldum ki,
eğer kardeşimin yokluğu ve annemin varlığı tarafından engellenmemiş olsaydı, bunun etkilerini hissedeceğime inanmaya meyilliyim. İkisi de bana, kardeşimin Saray'dan ayrılmayacağına dair
teminat verdiğimi ve onun kalması için kendimi
adan ettiğimi söylediler. Beni aldattığının doğru olduğunu, tıpkı onları aldattığı gibi,
dedim; Ancak, ben hala hayatımı onun gidişinin Kral'ın hizmetinin aleyhine işlemeyeceğine ve sadece emir vermek ve seferini Flanders'a iletmek için kendi prensliğine gittiği izlenimi yaratacağına yemin etmeye hazırdım.

Kral bu açıklamayla biraz yatışmış gibi görünüyordu ve şimdi
kendi daireme dönmeme izin verdi. Kısa bir süre sonra, daha önce ifade ettiğim terimlerle, bağlılığına dair güvenceler içeren
kardeşimden mektuplar aldı. Bu, şikayetlerin
sonlanmasına neden oldu, ancak Kral'ın memnuniyetsizliğini kesinlikle ortadan kaldırmadı, çünkü seferine yardım etme gösterisinde bulunuyordu, ancak gizlice onu engellemek ve engellemek için her yolu kullanıyordu.

MEKTUP XX.

Kraliçe Marguerite'in Kocasıyla Kralın Yanına Gitmesine İzin Verildi.--Kraliçe
annesi eşlik ediyor.--Marguerite Kocasının Sekreteri Tarafından Hakarete Uğruyor.--Kıskançlık
Besliyor.--Rahatsızlığı Sırasında Krala, Kocasına Gösterdiği İlgi.--Barışmaları.--Savaş Yeniden
Patlıyor.--Mareşal de Biron'dan Hakaret Aldım.

Şimdi, kocam Kral'a gitmek için izin başvurumu yeniledim,
ve her fırsatta ısrar etmeye devam ettim. Kral, artık iznimi reddedemeyeceğini anlayınca,
memnun bir şekilde ayrılmamı istedi. İsteklerimi yerine getirirken,
bu sayede beni kardeşime olan bağlılığımdan kurtaracağını düşünüyordu. Bu nedenle, aklına gelebilecek her şekilde beni memnun etmeye çalıştı ve Kraliçe'nin annem tarafından Sens Barışı'nda verilen sözü yerine getirmek için, bana bölgedeki payımdan, tüm boş menfaatlere ve tüm görevlere atama yetkisiyle birlikte bir pay verdi; ve Fransa'nın kızlarına verilen geleneksel maaşın yanı sıra, özel kesesinden bir tane daha verdi.

Her gün daireme ziyarette bulundu ve bu ziyaretlerde, bana dostluğunun benim için ne kadar yararlı olacağını anlatmak için fırsat buldu; oysa kardeşimin dostluğu, benzer türden argümanlarla, ancak zararlı olabilirdi.

Ancak, söyleyebildiği her şey, kardeşime karşı uymaya yemin ettiğim sadakatten sapmam için beni ikna etmeye yetmedi. Kral benden şundan başka bir beyanda bulunamadı: Kardeşimin, bana asla kaybetmiş gibi görünmediği lütufkar itibarını sağlam bir şekilde kazanmasını her zaman içtenlikle istedim ve isteyeceğim; her görev ve liyakatli hizmetle onu geri kazanmak için elinden geleni yapacağından emindim; kendime gelince, bana tekrar tekrar cömertlik ederek yaptığı büyük onur için ona çok minnettar olduğumu düşündüm, böylece Kral ve kocamla birlikteyken bana vermekten hoşlanacağı tüm emirlere uymayı kendime görev bileceğimden emin olabilirdi; ve Kral ve kocamı kendi isteğine boyun eğmeye devam ettirmek benim tüm çabam olacaktı. Kardeşim artık Alencon'dan ayrılıp Flanders'a gitmek üzereydi; Kraliçe annem ayrılmadan önce onu görmek istiyordu. Kral'dan, kardeşimle vedalaşmak için ona eşlik etme fırsatını değerlendirmeme izin vermesini rica ettim; ancak, görünüşe göre, büyük bir isteksizlikle. Alencon'dan döndüğümüzde, yolculuğum için her şeyi hazırladığım için, Kral'dan bana veda etmeme izin vermesini rica ettim. Annem Kraliçe, Kral'ın hizmeti için varlığının gerekli olduğu Gaskonya'ya gitmek istediğinden, onsuz ayrılmamı istemedi. Paris'ten ayrıldığımızda, Kral, Dolinville sarayına kadar bize eşlik etti. Orada birkaç gün kaldık ve orada vedalaştık ve kısa bir süre sonra, kocam Kral'a ait olan ve onun yönetimi altında olan
Guienne'e ulaştım, her yerde Kraliçe olarak kabul edildim. Kocam, Kraliçe anneme, Huguenotlar tarafından ihtiyati bir kasaba olarak düzenlenen Wolle'de bir toplantı verdi; ve ülke yeterince sakinleşmediği için, daha fazla
gitmesine izin verilmedi.

Annem Kraliçe'nin niyeti kısa bir süre kalmaktı; ancak
Huguenotlar ve Katolikler arasındaki anlaşmazlıklardan dolayı o kadar çok kaza çıktı ki, orada on sekiz
ay kalmak zorundaydı. Bu onun eğilimine çok aykırı olduğu için, bazen
nedimelerinin eşliğinde olması için onu orada tutmanın bir planı olduğunu düşünmeye
meyi meyilliydi. Çünkü kocam Dayelle'e çok
aşık olmuştu ve M. de Thurene de La Vergne'e aşıktı. Ancak,
Kral'dan bekleyebileceğim veya isteyebileceğim her türlü onur ve ilgiyi gördüm.
Tanıştığımız anda,
Sarayda kaldığı süre boyunca aramızda bir
anlaşmazlık yaratmak için
uygulanan hileleri bana anlattı; dedi, bütün bunların, kardeşimle onun arasında bir kopukluk yaratmak ve böylece üçümüzü de mahvetmek için yapıldığını biliyordu, çünkü aramızda var olan
dostluğa karşı aşırı derecede büyük bir kıskançlık besleniyordu.

Daha önce anlattığım tatsız durumda, annemin
Gaskonya'da kaldığı süre boyunca kaldık; ancak, barışı yeniden sağlayabildiği anda, kocam Kral'ın isteği üzerine, Kral'ın teğmeni Marquis de Villars'ı görevden aldı ve onun yerine
Mareşal de Biron'u koydu. Daha sonra Languedoc'a doğru yola çıktı ve onu
Castelnaudary'ye götürdük; oradan ayrılıp Bearn'daki Pau'ya döndük;
burada, Katolik dini hoş görülmediği için, sadece yaklaşık üç veya dört fit uzunluğunda ve yedi veya sekiz kişiyi zar zor alabilecek kadar dar bir şapelde ayin yapmama izin verildi. Ayin sırasında, kalenin köprüsü, kasaba ve kırsal kesimdeki Katoliklerin gelip yardım etmesini önlemek için çekildi; onlar, birkaç yıldır kendi ibadet biçimlerini takip etme avantajından mahrum kalmışlardı, memnuniyetle orada bulunurlardı.
Böyle kutsal ve övgüye değer bir arzuyla harekete geçen Pau sakinlerinden bazıları, Whitsunday'de, köprü çekilmeden önce kaleye girmenin bir yolunu buldular ve ayin kutlamasında hazır bulundular, ancak neredeyse bitmesine kadar fark edilmediler. Sonunda Huguenotlar onları gördüler ve kocam Kral'ın sekreteri olan ve onun lehine olan ve yeni dinle ilgili tüm işleri yürüten Le Pin'i tanıştırmak için koştular. Bu istihbaratı aldıktan sonra, Le Pin, gardiyana, benim huzurumda ciddi şekilde dövülen ve daha sonra hapse atılan bu zavallı insanları tutuklamalarını emretti, buradan da önemli bir para cezası ödemeden serbest bırakılmadılar.

Bu aşağılanma bana büyük bir hakaretti, çünkü böyle bir şey beklemiyordum. Buna göre, kocam Kral'a şikayette bulunup, kiliseme ayin dinlemek için geldikleri için cezalandırılmayı hak etmeyen bu zavallı Katoliklerin serbest bırakılması için emir vermesini rica ettim. Bu ayin, uzun süredir kendilerine sunulmamıştı. Le
Pin, efendisine karşı en büyük saygısızlığıyla,
Kral'ın ne söyleyeceğini duymayı beklemeden, ona cevap vermeyi üstlendi. Bana,
kocam Kral'ı bu tür konularda rahatsız etmemem gerektiğini; yapılanların
çok doğru ve yerinde olduğunu; o insanların karşılaştıkları muameleyi haklı olarak
hak ettiklerini ve söyleyebileceğim her şeyin
hiçbir şeye
gitmeyeceğini, çünkü öyle olması gerektiğini; ve bana ve hizmetkarlarıma ayin yapılmasına
izin verilmesiyle tatmin olmam gerektiğini söyledi. Onun aşağılık bir durumdan gelen bu küstahça konuşma
beni çok çileden çıkardı ve
kocam Kral'dan, eğer onun iyi niyetinden en ufak bir payım varsa, bana adalet göstermesini ve bu aşağılık adamın bana yaptığı hakaretin intikamını almasını rica ettim.

Kocam Kral, bu büyük aşağılamayla rencide olduğumu fark ederek, Le Pin'e derhal huzurumuzdan ayrılmasını emretti; ve sekreterinin davranışından duyduğu endişeyi dile getirerek,
din davasında aşırı gayretli olduğunu söyledi,
onun bir örnek olacağına söz verdi. Katolik tutuklulara gelince,
parlamentosuyla birlikte benim memnuniyetim için ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunacağını söyledi.

Bunu söyledikten sonra, odasına gitti ve orada Le Pin'i buldu, o da ikna ederek kararını değiştirdi; öyle ki,
sekreterini kovması konusunda ısrar edeceğimden korkarak
benimle görüşmekten kaçındı. Sonunda, Le Pin'i kovmadığı sürece onu terk etmeye kararlı olduğumu görünce, sekretere karşı bir hoşnutsuzlukları olduğunu söyleyen bazı kişilerin tavsiyesini aldı,
özellikle de kendisi gibi bana gücenmem için haklı sebep veren biri için,
benim için hoşnutsuzluk sebebi vermemesi gerektiğini söylediler; Kral kardeşim ve Kraliçe annem bunu öğrendiklerinde, kesinlikle bundan hoşlanmadığı için değil, aksine onu hala yanında tuttuğu için bunu kötü karşılayacaklardı.

Bu tavsiye onun için geçerli oldu ve sonunda sekreterini
terk etti. Ancak Kral, daha sonra itiraf ettiği gibi, ikiyüzlülük yapan M. de Pibrac'ın tavsiyesinden etkilenerek bana karşı büyük bir soğukkanlılıkla davranmaya devam etti. Bana, böylesine aşağılık bir adamın yaptığı bir hakareti affetmemem gerektiğini, ancak onun kovulması için ısrar etmem gerektiğini söyledi; bu arada Kral kocamı, böylesine önemsiz bir sebep için kendisine bu kadar faydalı bir adamdan ayrılmak için hiçbir sebep olmadığına ikna etti. M. de Pibrac, bu tür utançlardan dolayı, başkanlık ve Kral'ın danışmanlığını yaptığı Fransa'ya dönmeye ikna olabileceğimi düşünerek bunu yaptı.

Şimdi, mevcut durumumda yeni bir huzursuzluk sebebi ile karşılaştım,
çünkü, Dayelle gitmişken, kocam Kral, sevgisini
Rebours'a yöneltti. O kurnaz bir gençti ve bana hiç saygısı yoktu;
bu nedenle, ona karşı elinden gelen tüm kötü işleri yaptı.
Bu denemelerin ortasında, güvenimi Tanrı'ya verdim ve o, gözyaşlarımla acıyarak, Pau'dan, o "küçük Cenevre'den" ayrılmamıza izin verdi; ve
benim için şanslı olan, Rebours hastalandı ve geride kaldı. Kral, kocam, onu gözden kaybettiği anda onu unuttu; şimdi gözlerini ve dikkatini Fosseuse'a çevirdi. Diğerinden çok daha yakışıklıydı ve o zamanlar gençti ve gerçekten çok sevimli bir insandı.

Montauban'a giden yolu takip ederek, Eause adlı küçük bir kasabada durduk,
geceleyin, kocam Kral'ın yüksek ateşle,
başında çok şiddetli ağrılarla birlikte saldırıya uğradığı yer. Bu ateş,
on yedi gün sürdü, bu süre boyunca gece gündüz dinlenmedi,
sürekli olarak bir yataktan diğerine götürüldü. Ona bütün
zaman boyunca baktım, asla yatağının başından kıpırdamadım ve asla giysilerimi çıkarmadım. Olağanüstü şefkatimi fark etti ve bundan birkaç kişiye, özellikle de kuzenim M-----'ye bahsetti. O, şefkatli bir ilişki rolü yaparak beni tekrar kendine çekti, öyle ki daha önce hiç bu kadar yüksek bir yerde durmamıştım. Bu mutluluğun tadını Gascony'de onunla kaldığım dört veya beş yıl boyunca çıkarma şansına eriştim.

Bahsettiğim zamanın çoğunda ikamet ettiğimiz yer Nerac'dı. Sarayımız o kadar parlaktı ki Fransa Sarayı'ndan
ayrıldığımız için pişmanlık duymamız için hiçbir neden yoktu. Yanımızda, kocamın kız kardeşi olan ve o zamandan beri Bar Dükü ile evlenen Prenses de Navarre vardı; ayrıca bana ait birkaç hanım vardı. Kocam Kral'a çok sayıda lord ve beyefendi eşlik ediyordu, hepsi de herhangi bir sarayda gördüğüm en
yüce kişilerdi; ve biz sadece onların Huguenot olmalarına hayıflanmak zorundaydık. Ancak bu din farklılığı aramızda bir anlaşmazlığa yol açmadı; kocam Kral ve kız kardeşi Prenses bir vaaz dinlerken, ben ve hizmetkarlarım ayin dinledik. Bu amaçla parkta bir şapel vardı ve her iki dinin ayini biter bitmez, defne ve selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş uzun yürüyüş yollarıyla süslenmiş güzel bir bahçede bir araya geldik. Bazen nehrin kıyısındaki parkta, üç bin yarda uzunluğunda bir ağaçlık yolla çevrili bir yürüyüşe çıkardık. Günün geri kalanı masum eğlencelerle geçti;
ve öğleden sonra veya geceleri genellikle bir balo düzenlerdik.

Kral, bana bağımlı olduğu için, onur ve erdemin katı sınırları içinde kalan Fosseuse'a karşı çok gayretliydi. Eğer her zaman böyle yapsaydı, hem bana hem de ona bu kadar ölümcül sonuçlar doğuran bir talihsizliğe neden olmazdı.

Fakat mutluluğumuz uzun süre devam edemeyecek kadar büyüktü ve Kral kocam ile Katolikler arasında yeni sorunlar çıktı ve yeni bir savaşa yol açtı. Kral kocam ile Kral'ın Guienne'deki teğmeni olan Mareşal de Biron arasında Huguenotlar tarafından daha da kötüleştirilen bir anlaşmazlık vardı. Bu gedik kısa sürede o kadar genişledi ki
onu kapatmak için yaptığım tüm çabalar işe yaramadı. Kral'a ayrı ayrı şikayetlerini ilettiler. Kral kocam Mareşal de Biron'un görevden alınmasında ısrar etti ve Mareşal Kral kocamı ve
sözde reformcu dine mensup olan diğerlerini barışa aykırı planlarla suçladı. Büyük bir endişeyle, işlerin yakında açık bir kopuşa varacağını gördüm; ve bunu engelleyecek hiçbir gücüm yoktu.

Mareşal Kral'a bizzat Guienne'e gelmesini tavsiye etti ve onun huzurunda meselelerin çözülebileceğini söyledi. Huguenotlar bu teklifi duyduklarında, Kral'ın kasabalarını ele geçireceğini varsaydılar ve bunun üzerine silaha sarılma kararı aldılar. Benim korktuğum şey buydu;
Kocam Kral'ın servetine ortak olmuştum ve şimdi
kardeşim Kral'a ve içinde büyüdüğüm dine karşı olacaktım. Bu savaş hakkındaki fikrimi kocam Kral'a ve
Konsey'ine bildirdim ve onları buna girmekten caydırmaya çalıştım.
Onlara, Mareşal de Biron gibi yetenekli bir generale karşı savaşa girmenin tehlikelerini anlattım. Bu general, diğer generallerin yaptığı gibi, onların özel düşmanı olduğu için onları esirgemiyordu. Onlara, eğer Kral tüm gücünü dinlerini yok etmek amacıyla onlara karşı getirirse, buna karşı koymanın veya onu engellemenin onların
gücünde olmayacağını düşünmelerini rica ettim. Fakat onlar o kadar inatçıydılar ve Languedoc ve Gaskonya'daki bazı kasabaları şaşırtmada başarılı olma umuduyla o kadar kör olmuşlardı ki, Kral bana her fırsatta tavsiyemi dinleme şerefini vermiş olsa da, Huguenotların çoğu gibi, onları mevcut durumda tavsiyemi dinlemeye ikna edemedim, ta ki çok geç olana ve onlar da benim tavsiyemin iyi olduğunu, kendi zararlarına, anlayana kadar. Sel artık fışkırıyordu ve
en büyük gücünü harcayana kadar akışını durdurmanın hiçbir yolu yoktu.

O dönem gelmeden önce, sonuçları önceden görerek, sık sık
Kral'a ve annem Kraliçe'ye, kocam Kral'a işleri kolaylaştırma yolunda bir şeyler teklif etmek için yazmıştım.
Ama onlar buna karşıydılar ve işlerin böyle bir hal almasından memnun görünüyorlardı,
Mareşal de Biron'un Huguenot'ları istediği zaman ezme gücüne sahip olduğuna dair güvencesi vardı. Bu krizde tavsiyem dikkate alınmadı, anlaşmazlıklar arttı ve silahlara başvurulmak zorunda kalındı.

Huguenot'lar bir araya getirebileceklerinden daha büyük bir kuvvete güvenmişlerdi ve Kral kocam Mareşal de Biron tarafından sayıca
azalan bir durumdaydı. Sonuç olarak, sözde
reformcu dinin mensupları, Cahors'a yaptıkları saldırı hariç, tüm planlarında başarısız oldular. Cahors'u, kasabada komuta eden ve iki üç gün boyunca, sokaktan sokağa, hatta evden eve girişlerini tartışan M. de Vezins'in çok sayıda adamını kaybettikten sonra, petardlarla ele geçirdiler. Kocam Kral, bu olayda büyük bir cesaret ve davranış sergiledi ve kendini yiğit ve cesur bir general olarak gösterdi. Huguenotlar bu girişimde başarılı olsalar da, kayıpları o kadar büyüktü ki, bundan hiçbir şey elde edemediler. Mareşal de Biron, sahayı korudu ve Huguenotlar lehine ilan edilen her yeri aldı ve kendisine karşı çıkan herkesi kılıçtan geçirdi.

Bu savaşın başlangıcından itibaren, kocam Kral bana beni sevme şerefini bahşetti ve onu terk etmememi emretti, bu savaşın öyle bir yapıda olduğunu fark ettiğimde, vicdanen her iki tarafa da başarı dileyemeyeceğimi fark ettiğim için, onun servetini paylaşmaya karar verdim; çünkü eğer Huguenotlar üstün gelirse, hayatım kadar değer verdiğim din kaybedilecekti ve eğer Katolikler galip gelirse, kocam Kral mahvolacaktı. Fakat, kocama bu şekilde bağlı olduğumdan, ona borçlu olduğum görevle ve bana göstermekten hoşlandığı ilgiyle yükümlü olduğumdan, sadece Kral'a ve annem Kraliçe'ye, onlara verdiğim tavsiyelerin dikkate alınmaması nedeniyle düştüğüm durumu bildirebildim. Bu nedenle, eğer
ortasında bulunduğum savaş alevlerini söndüremezlerse, en azından
Mareşal de Biron'a ikamet ettiğim kasabayı ve etrafındaki üç liglik alanı tarafsız bir alan olarak kabul etmesi için emir vermelerini ve
kocam Kral'ın da aynısını yapmasını sağlamamı rica ettim. Kral, kocam orada olmadığı sürece
Nerac için bana bunu verdi; ancak oraya girerse, tarafsızlık sona erecek ve orada kaldığı sürece böyle kalacaktı.
Bu sözleşme, her iki tarafta da, isteyebileceğim tüm kesinlikle gözetildi. Ancak, kocam Kral'ın kız kardeşinin ve benim ikametgahımız olan
Nerac'ı sık sık ziyaret etmesinin engellenmemesi gerekiyordu.
Kadınlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve ayrıca, o zamanlar
son zamanlarda Rebours'un işgal ettiği yeri
sevgililerinin elinde tutan Fosseuse'a çok aşıktı. Fosseuse bana kötü bir hizmette bulunmadı, bu yüzden
kocam ve Kral çok iyi geçinmeye devam etti,
özellikle de benim eğilimlerine karşı çıkmak istemediğimi algıladığı için.

Bu tür teşviklerle, bir keresinde bir grup askerle Nerac'a geldi
ve orada bulduğu hoş topluluğu terk edemeyerek üç gün kaldı. Böyle bir fırsattan başka hiçbir şey istemeyen Mareşal de Biron bundan haberdar oldu ve ordusuna takviye birliklerle beklenen Toulouse Seneschal'i M. de
Cornusson'a katılma bahanesiyle yürüyüşe başladı; ancak verdiği emirlere göre yolu takip etmek yerine, aniden birliklerine Nerac'a doğru yola çıkmalarını emretti ve sabah dokuzdan önce, tüm kuvveti kasabanın görüş alanına ve top atış mesafesindeydi. Kral, kocam, bir önceki akşam, M. de Cornusson'un beklenen
varışına dair istihbarat almıştı ve bu kesişmeyi engellemek istiyordu, bu amaçla ona ve Mareşal'e ayrı ayrı saldırmaya karar verdi. Son zamanlarda, Saintonge soylularından oluşan sekiz yüz kişilik bir süvari birliğiyle M. de La Rochefoucauld'a katıldığı için, böyle bir planı üstlenebilecek kadar güçlü olduğunu
gördü. Bu nedenle, nehri geçerken saldırısını yapmak için gün doğmadan yola çıktı. Ancak istihbaratının doğru olmadığı, De Cornusson'un bir önceki akşam geçtiği ortaya çıktı. Kocam,
tasarımında bu şekilde hayal kırıklığına uğrayarak, Nerac'a döndü ve Mareşal de Biron birliklerini diğerinin önüne çektiği anda bir kapıdan içeri girdi. O anda o kadar şiddetli bir yağmur yağdı ki, tüfeklerin hiçbir faydası olmadı. Ancak, kocam Kral, Mareşal'in ilerleyişini durdurmak için birliklerinin bir kısmını bir bağa gönderdi,
hava koşullarının elverişsizliği nedeniyle daha fazlasını yapamadı.

Bu arada, Mareşal birliklerini savaş sırasına göre dizerek devam etti, sadece iki veya üç adamının ilerlemesine izin verdi,
bu adamlar da metreslerinin onuruna mızraklarını kırmak için aynı sayıda askere meydan okudular.
Ordunun geri kalanı, toplarını gizlemek için yerlerini korudular,
oynamaya hazır oldukları için sağa ve sola açıldılar ve şehre yedi veya sekiz el ateş ettiler, bunlardan biri saraya isabet etti.
Mareşal bunu yaptıktan sonra, bana mazeretini bildiren bir trompetçi göndererek
yürüdü. Bana, eğer yalnız olsaydım,
hiçbir şekilde şehre ateş etmeyeceğini söyledi; Ancak, Kral tarafından kabul edilen kasaba için tarafsızlık şartları, bildiğim kadarıyla, Kral kocam orada bulunmazsa geçerliydi ve aksi takdirde geçersiz sayılırdı. Ayrıca, emirleri Kral kocamı nerede bulursa orada saldırmaktı.

Mareşalin bana her fırsatta en büyük saygıyı gösterdiğini ve çok yakın bir dost gibi göründüğünü kabul etmeliyim. Savaş sırasında mektuplarım sık sık eline geçti, o da bunları bana sürekli olarak
açmadan iletti. Ve halkım ordusu tarafından esir alındığında, kime ait olduklarını söyler söylemez her zaman iyi muamele gördüler.

Trompetçiyle mesajına cevap verdim ve yaptığı şeyin yapılan sözleşmeye ve aldığı emirlere kesinlikle uygun olduğunu çok iyi bildiğimi, ancak onun gibi yiğit bir subayın, arkadaşlarını rahatsız etmeden görevini nasıl yapacağını bildiğini söyledim; Kral kocamın Nerac'daki arkadaşlığından üç gün boyunca
izin vermesini
sağlayabilirdi, benim huzurumda ona saldıramayacağını
ekleyerek, bana saldırmadan
olamayacağını; ve kesinlikle onun davranışlarından
çok rahatsız olduğumu ve şikayetimi Kral kardeşime
söylemek için ilk fırsatı değerlendireceğimi sonucuna vardı.

MEKTUP XXI.

Flanders'daki Durum.--Duc d'Alencon'un
Müzakeresiyle Sağlanan Barış.--Mareşal de Biron Nerac'a Ateş Ettiği İçin Özür Diledi.--Henri
Fosseuse'e
Çaresizce Aşık.--Kraliçe Marguerite, Fosseuse'un
Hamile Olduğunu Keşfediyor ve Bunu İnkar Ediyor.--Fosseuse Doğum Yapıyor. Marguerite'in Ona Karşı Cömert Davranışı.--Marguerite'in Paris'e Dönüşü.

Savaş biraz daha uzun sürdü, ancak Huguenotlar için dezavantajlıydı. Kocam Kral sonunda barış yapmak istedi. Konuyla ilgili olarak
Kral'a ve annem Kraliçe'ye yazdım; ancak ikisi de
Marechal de Biron'un başarısından o kadar memnundular ki
hiçbir koşulda anlaşamadılar.

Bu savaş patlak verdiğinde, M. d'Ainsi'nin
benimle olan
anlaşmasına göre kardeşime teslim ettiği Cambray, daha önce anlattığım gibi, İspanya güçleri tarafından kuşatıldı. Kardeşim, bu kuşatma haberini, Flanders'tan döndükten sonra, Kont de Lalain'in yardımıyla Mons, Valenciennes ve onlara bağlı bölgelerin hükümetine devredildiği
Plessis-les-Tours kalesinde aldı.

Kardeşim, Cambray'i rahatlatmak için, mümkün olan
tüm seferle bir ordu toplamaya koyuldu; ancak bunun çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini anlayınca, kendisi kuşatmayı kaldırmaya yetecek kadar bir güçle gelene kadar, M. de Balagny komutasında bir takviye kuvvet gönderdi. Bu hazırlıkların ortasındayken, bu Huguenot savaşı patlak verdi ve topladığı adamlar, Gaskonya'ya ulaşan
Kral'ın ordusuna katılmak üzere onu terk etti.

Kardeşim artık kuşatmayı kaldırma umudunu kaybetmişti ve Cambray'i kaybetmek, yeni elde ettiği diğer ülkelerin kaybıyla birlikte olacaktı. Ayrıca, daha çok pişman olması gereken şey, bu tür kayıpların M. de Balagny ve burayı asilce savunan yiğit birliklerin büyük sıkıntıya düşmesine neden olacağıydı. Bu durumdaki üzüntüsü çok dokunaklıydı ve mükemmel yargısı, tüm zorluklara rağmen ona çareler sağladığından, bir barış getirmeye karar verdi. Buna göre, Kral'a, şartları kabul etmesi için bir beyefendi gönderdi ve anlaşmayı kendisi üstlenmeyi teklif etti. Kendisini müzakereci olarak teklif etmesindeki amaç, anlaşmanın başkalarına emanet edilmesi durumunda olabileceği gibi çok fazla uzamasını önlemekti. Cambray'i hızla rahatlatması gerekiyordu, çünkü daha önce bahsettiğim gibi şehre atlayan M. de Balagny, ona altı ay boyunca burayı savunabileceğini yazmıştı; ancak bu süre içinde yardım almazsa, tüm erzakı tükenecek ve halkın yaygaralarına boyun eğmek ve şehri teslim etmek zorunda kalacaktı. Tanrı'nın lütfu sayesinde Kral, kardeşimin barış için müzakere etme önerisini dinlemeye ikna edildi. Kral, bu şekilde, asla onaylamadığı Flanders'daki beklentilerini boşa çıkarmayı umuyordu. Buna göre, kardeşime barış müzakeresi yapma teklifini kabul etmesi gerektiğini ve yardımcıları M. de Villeroy ve M. de Bellievre'yi çağıracağını bildirdi. Kardeşimin görevlendirildiği komisyon başarılı oldu ve Gaskonya'da yedi ay kaldıktan sonra bir barış yaptı ve bizi terk etti, düşünceleri tüm zaman boyunca Cambray'i rahatlatma araçlarıyla meşguldü, bizimle birlikte olmaktan duyduğu memnuniyet de bunu tamamen ortadan kaldıramadı. Az önce bahsettiğim gibi, kardeşimin yaptığı barış o kadar akıllıca çerçevelenmişti ki, Kral ve Katolikler ile kocam Kral ve Huguenotlar için eşit derecede memnuniyet sağladı ve her iki tarafın da sevgisini kazandı. Ayrıca, Cambray kuşatmasını kaldıracak ordunun komutasını üstlenen yetenekli general Marechal de Biron'un yardımını da aldı. Kocam Kral da Mareşal'in Gaskonya'dan taşınmasından ve yerine Marechal de Matignon'un getirilmesinden eşit derecede memnundu. Kardeşim yola çıkmadan önce, Kral kocam ve Mareohal de Biron arasında bir uzlaşma sağlamak istiyordu, tabii ki ikincisi Nerac'taki davranışı için benden özür dilerse. Kardeşim, ona tüm küçümsemeyle davranmamı istemişti, ancak bu aceleci tavsiyeyi, kardeşimin bir gün veya başka bir gün, bu subayın cesaretinden dolayı, içinde bulunduğu durumda her şeyi umduğu için, verdiğine pişman olabileceğini düşünerek, ihtiyatla kullandım. Kardeşim, Marechal de Biron eşliğinde Fransa'ya döndü. Bir barış müzakeresiyle, her iki taraf nezdinde de büyük itibar kazanmış ve Cambray kuşatmasını kaldırmak amacıyla güçlü bir kuvvet elde etmişti. Ancak onur ve başarı, kıskançlıkla takip edilir. Kral, kardeşinin bu şanlı yükselişini büyük bir memnuniyetsizlikle izledi. Yedi ay boyunca, kardeşim ve ben Gaskonya'da birlikteyken, onun kötülüğü üzerinde kafa yorarken, hayal edilebilecek en garip buluşu yaptı. (Kocamın kolayca kanıtlayabileceği) Kral'ın, savaşa girmesi için onu kışkırttığımı ve kardeşime barış yapma itibarını
sağlayabileceğimi iddia etti. Kardeşimin Flanders'daki işlerinin savaştan kaynaklanan önyargısı düşünüldüğünde, bu hiç de olası değil.

Ancak kıskançlık ve kötü niyet kendini aldatıcıdır ve başka hiç kimsenin
fark edemeyeceği şeyleri keşfediyormuş gibi yapar. Kral, bu zayıf temelin üzerine bir nefret sunağı
yükledi ve kardeşimin ve benim yıkımımı tamamlayana kadar asla vazgeçmeyeceğine yemin etti. Polonya'da olduğu süre boyunca ve sonrasında kardeşimin çıkarlarına olan bağlılığımı
hiç affetmemişti.

Talih, Kral'ın düşmanlığını tercih etti; çünkü, kardeşim Gaskonya'da kaldığı yedi ay boyunca, daha önce de belirttiğim gibi, Rebours'tan ayrıldığından beri, kocam Kral'ın taparcasına sevdiği Fosseuse'a karşı bir tutku duydu. Kardeşimdeki bu yeni tutku, kocam Kral'ın, kardeşimin sözlerini kabul ettiğimi varsayarak, bana soğuk davranmasını sağladı. Bunu keşfeder keşfetmez, kardeşime itiraz ettim, çünkü onun benim huzurum için her türlü fedakarlığı yapacağını biliyordum. Ondan, takibi bırakmasını ve bir daha onunla konuşmamasını rica ettim. Talihsizliğimin kötülüğünü yenmek için bu şekilde başarılı oldum; ancak, arkasında hala gizli bir pusu daha vardı ve bu daha ölümcül nitelikteydi; Fosseuse, kocam Kral'a tutkuyla bağlıydı, ama şimdiye kadar ihtiyat ve tevazu ile bağdaşmayan hiçbir iyilik yapmamıştı, kardeşime olan kıskançlığından rahatsız olmuştu, aniden onun iradesine teslim oldu ve ne yazık ki
hamile kaldı. Bu keşfi yapar yapmaz, bana karşı tavrını
öncekinden tamamen değiştirdi. Şimdi, benim varlığımdan, onu aramaya alıştığı kadar kaçıyordu ve
önceleri kocam Kral'la bana her iyi görevi yapmaya çalışırken,
şimdi aramızda elinden gelen her türlü kötülüğü yapmaya çalışıyordu.
Kendi adına, benden
kaçındı; soğuk ve kayıtsız oldu ve Fosseuse ihtiyatlı davranmayı bıraktığından beri, Gaskonya'da birlikte olduğumuz dört veya beş yıl boyunca
yaşadığımız mutlu anlar
artık yoktu.

Barış sağlandıktan ve kardeşim Fransa'ya doğru yola çıktıktan sonra, daha önce anlattığım gibi, Kral kocam ve ben Nerac'a döndük. Oraya vardığımızda Fosseuse, belki de oradaki yükünden kurtulmak için Kral kocamı Bearn'daki Aigues-Caudes sularına bir yolculuk yapmaya ikna etti. Kral kocamdan, Pau'da maruz kaldığım hakaretten sonra, Katolik dini orada yeniden kurulana kadar Bearn'a asla ayak basmamaya yemin ettiğim için, ona eşlik etmemi mazur görmesini rica ettim. Kendisiyle gitmem için bana çok baskı yaptı ve isteğini reddetmekte ısrar etmem üzerine öfkelendi. Bana küçük kızının (Fosseuse'a öyle sesleniyormuş gibi yapıyordu) sık sık tekrarlayan bir kolik nedeniyle oraya gitmek istediğini söyledi. Onu da yanında götürmesine itirazım olmadığını söyledim. Daha sonra
ben gitmezsem onun gidemeyeceğini; bunun skandala yol açacağını, ki bunun da
önlenmesi gerektiğini söyledi. Bana eşlik etmem için baskı yapmaya devam etti,
ama sonunda onu benden bağımsız gitmeye ve
onu ve onunla birlikte iki arkadaşını, Rebours ve Ville-Savin'i, mürebbiyeyle birlikte götürmeye ikna ettim. Buna göre yola çıktılar ve
Baviere'de onların dönüşünü bekledim.

Rebours'tan her gün haber alıyordum, bana işlerin nasıl gittiğini bildiriyordu. Bu
Rebours'un daha önce kocamın tutkusunun nesnesi olduğunu söylemiştim, ancak artık terk edilmişti ve dolayısıyla daha önce sahip olduğu sevgide yerini kazanmış olan Fosseuse'un dostu değildi. Bu nedenle onu alt etmek için elinden geleni yaptı; ve aslında kurnaz, aldatıcı bir genç olduğu için böyle bir amaç için tamamen yeterliydi. Bana Fosseuse'un bana
elinden gelen her kötü görevi yapmaya çalıştığını; her fırsatta benden
en büyük saygısızlıkla bahsettiğini ve boşanacağım zaman bir erkek çocuk doğurması durumunda Kral'la evlenme beklentilerini dile getirdiğini anlattı. Ayrıca, kocam Kral Baviere'e döndüğünde Pau'ya gitmeye karar verdiğini ve istesem de istemesem de onunla birlikte gitmem gerektiğini söyledi.

Bu istihbarat bana hiç de hoş gelmiyordu ve bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Tanrı'nın iyiliğine güvendim ve kocam Kral'ın cömertliğine güvendim; yine de onun dönüşünü beklerken
zamanımı rahatsız bir şekilde geçirdim ve çoğu zaman su içmekten daha fazla gözyaşı döktüğümü düşündüm.
Baviere civarındaki Katolik soylular, kocam Kral ve Fosseuse'un Aigues-Caudes'te kaldığı bir ay veya beş hafta boyunca üzüntümü başka yöne çekmek için ellerinden geleni yaptılar.

Döndüğünde, belli bir asilzade, Kral kocama Pau'ya gitmesi konusunda duyduğum endişeyi anlattı, bunun üzerine beni bu konuda zorlamadı, sadece onunla gitmeyi kabul edersem memnun olacağını söyledi. Gözyaşlarımdan ve kullandığım ifadelerden, böyle bir yolculuğa ölümü bile tercih edeceğimi anlayınca, niyetini değiştirdi ve Nerac'a geri döndük.

Fosseuse'un hamileliği artık bir sır değildi. Tüm Mahkeme bundan bahsediyordu, sadece Mahkeme değil, tüm ülke. Skandalın yayılmasını önlemeye istekliydim ve bu nedenle onunla bu konu hakkında konuşmaya karar verdim. Bu kararla onu dolabıma aldım ve ona şöyle dedim: "Bir süredir benden
uzaklaşmış olmana ve bana bildirildiğine göre, kocam Kral'a karşı bana birçok kötü görevde bulunmaya çabalamana rağmen, bir zamanlar sana duyduğum saygı ve
ailesine mensup olduğun o onurlu kişilere karşı hâlâ beslediğim itibar, şu anki mutsuz durumda sana
gücümün yettiği tüm yardımı sağlamayı ihmal ettiğimi kabul etmiyor. Bu nedenle, gerçeği saklamamanı rica ediyorum, hem senin hem de
koruman olduğun benim çıkarım için gerçeği açıklamak gerek. Bana gerçeği söyle,
ve sana bir anne gibi davranacağım. Bulaşıcı bir hastalığın
ortaya çıktığını biliyorsun ve bundan kaçınma bahanesiyle,
çok tenha bir konumda olan, kocam Kral'a ait bir ev olan Mas-d'Agenois'e gideceğim. Seni ve diğer
kişileri de yanımda götüreceğim Siz adlandıracağınız gibi. Biz oradayken, Kral ülkenin başka bir yerinde avlanma eğlencesi yapacak ve ben
sizin teslimatınızdan önce oradan ayrılmayacağım. Bu sayede, şu anda gündemde olan ve sizi benden daha fazla ilgilendiren
skandal haberlere son vereceğiz."

Pişmanlık göstermekten veya nezaketim için teşekkür etmekten uzak,
o, son derece kibirli bir şekilde, kendisi hakkında böyle şeyler bildirenlerin hepsinin yalancı olduğunu kanıtlayacağını; kendi adıma, ona uzun süredir herhangi bir saygı belirtisi göstermeyi bıraktığımı ve onun mahvolmasına kararlı olduğumu gördüğünü söyledi. Bu sözleri, benimki kadar yumuşak bir
tonla söyledi; ve beni aniden terk ederek,
kral kocama öfkeyle uçup, ona söylediklerimi ona iletti. O, bu olay üzerine çok öfkelendi ve kendisine böyle şeyler
söyleyenlerin hepsini yalancı yapacağını ilan etti. O andan itibaren, birkaç ay sonra olan doğum saatine kadar, benimle hiç konuşmadı. Doğum sancılarının şafak vakti, nedimelerin uyuduğu odadaki yataktayken geldiğini fark etti. Doktorumu çağırdı ve gidip Kral'a, kocama hasta olduğunu bildirmesini rica etti. Aynı odada ayrı yataklarda yattık ve bir süredir böyleydik. Doktor, kendisine söylendiği gibi mesajı iletti ve bu da kocamı çok utandırdı. Ne yapacağını bilmiyordu. Bir yandan, bir keşiften korkuyordu; diğer yandan, uygun yardım olmadan, çok sevdiği birini kaybetme tehlikesi olduğunu öngörüyordu. Bu ikilemde, bana başvurmaya, her şeyi itiraf etmeye ve yardımımı ve tavsiyemi istemeye karar verdi, çünkü olanlara rağmen, ona bir zevk vermeye hazır olduğumu çok iyi biliyordu. Bu karara vardıktan sonra, perdelerimi
açtı ve bana şöyle dedi: "Canım, senden itiraf ettiğim bir şeyi
gizledim. Beni affetmeni ve bu konuda sana
söylediklerim hakkında daha fazla düşünmemeni rica ediyorum. Çok hasta olan Fosseuse'e gidip yanına gitmemi ister misin? Şu anki durumunda her şeyi unutacağından ve hiçbir şeye
kızmayacağından eminim. Onu ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun ve isteğimi yerine getireceğini umuyorum." Ona, yapacağı herhangi bir şeye gücenmeyecek kadar büyük bir saygım olduğunu ve hemen yanına gideceğimi ve sanki kendi çocuğummuş gibi onun için her şeyi yapacağımı söyledim. Bu arada, dışarı çıkıp avlanmasını tavsiye ettim, böylece tüm halkını
uzaklaştırıp dedikodu yapmasını önleyecekti.

Fosseuse'u, nedimelerin bulunduğu odadan, sarayın daha tenha bir yerindeki odaya, olabildiğince aceleyle götürdüm,
bir doktor ve birkaç kadın aldım ve
durumunun gerektirdiği hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gördüm. Tanrı'ya şükür ki,
bir kız doğuracak, çünkü öldü.
Doğurulur doğurulmaz,
getirildiği odaya geri götürülmesini emrettim. Bu önlemlere rağmen,
hikayenin sarayda dolaşmasını engellemek mümkün değildi.
Kocam Kral avdan döndüğünde,
geleneksel olarak onu ziyaret etti.
Nedimelerimden biri hastalandığında her zamanki gibi, gelip onu görmemi rica etti.
Bununla,
kendisine yönelik önyargılı hikayelere son vermeyi umuyordu.
Kocam Kral onun yanından gelip
yatak odama girdi ve beni yatakta buldu, çünkü çok erken çağrılmıştım ve yorgundum ve dinlenmem gerekiyordu.

Kalkıp onu ziyaret etmem için yalvardı. Ona daha önce, yardıma ihtiyacı olduğunda onun isteğine göre gittiğimi ama şimdi yardım istemediğini; onu bu zamanda ziyaret etmenin onu daha fazla ifşa etmek ve tüm dünyanın beni işaret etmesine neden olmak olacağını söyledim. Söylediklerimden çok
hoşnutsuz görünüyordu, bu beni daha da çok rahatsız etti çünkü sabah onun isteği üzerine yaptığım şeyden sonra böyle bir muameleyi hak etmediğimi düşünüyordum; o da aynı şekilde, aramızdaki meseleleri daha da kötüleştirmek için elinden geleni yaptı.

Bu arada, krallığımızın soylularının ailelerinde neler olup bittiği konusunda her zaman bilgili olan kardeşim Kral, bizim sarayımızın işlemlerinden habersiz değildi. Özellikle bizimle olan her şeyi öğrenmeye meraklıydı ve şimdi anlattığım her dakikayı biliyordu. Kardeşimin barışı sağlayarak bu kadar itibar kazanmasına aracı olduğum için benden intikamını almak için bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, sarayımızda meydana gelen kazayı beni kocam Kral'dan uzaklaştırmak ve böylece beni içine düşürmek istediği sefalet durumuna düşürmek için kullandı. Bu amaçla, annem Kraliçe'yi bana yazmaya ve beş veya altı yıllık bir ayrılıktan sonra beni görmek için duyduğu endişeli isteği dile getirmeye ikna etti. Bu tür bir yolculuğun, hem kocam Kral'ın hem de benim işlerim için yararlı olacağını;
Kral kardeşimin kendisinin beni görmek istediğini ve yolculuk için paraya ihtiyacım olursa bana göndereceğini ekledi. Kral aynı amaçla
bir mektup yazdı ve evinin hizmetkarı olan Manique'e, yolculuğu yapmam için her türlü iknayı kullanmam talimatını gönderdi.
Gascony'de geçirdiğim uzun zaman ve Fosseuse yüzünden gördüğüm kaba muamele,
bana yapılan teklifi dinlemem için beni teşvik etti.

Kral ve Kraliçe ikisi de bana mektup yazdı. Üç mektup aldım, art arda; ve kalma bahanesi olmasın diye, yolculuğumun masraflarını karşılamak için bana bin beş yüz kron ödendi. Annem Kraliçe bana Saintonge'da bir toplantı ayarlayacağını ve eğer kocam Kral bana buraya kadar eşlik ederse, onunla orada görüşeceğini ve Kral'a karşı her türlü saygıyı göstereceğini yazdı. Ancak Kral ve annem, daha önce kardeşimle olduğu gibi, onu da saraylarında görmek istiyorlardı; ve Mareşal de Matignon, Gaskonya'da kendisine kimsenin karışmaması için konuyu Kral'a iletmişti. Saraylarında ne beklenmesi gerektiği konusunda çok uzun bir deneyime sahip olduğumdan, bana verilen tüm güzel vaatlerden fazla bir şey ummuyordum. Ancak, birkaç aylık bir yokluğun fırsatını değerlendirmeye karar vermiştim, bunun meseleleri yoluna koymanın bir yolu olabileceğini düşünüyordum. Bunun dışında, Fosseuse'u da yanımda götürmem gerektiğini düşündüm, çünkü Kral'ın ona olan tutkusu artık görüş alanında olmadığında soğuyabilirdi veya bana daha az zarar vermeye meyilli başka birine bağlanabilirdi.

Kocam Kral'ın Fosseuse'unu bırakmaya o kadar isteksiz olması nedeniyle, bir
taşınmaya razı olması biraz zordu. Bana daha fazla ilgi gösterdi, Fransa'ya bu yolculuğa çıkmayı reddedeceğimi umuyordu; ancak, Kral'a ve Kraliçe anneme yazdığım mektuplarda gideceğime dair söz verdiğim ve hatta bu amaçla para aldığım için başka türlü yapamazdım.

Ve burada talihsizliğim, bana göstermeye başladığı yenilenen sevgi ve ilgi örneklerinden sonra
kocam Kral'ı terk etme konusundaki isteksizliğime üstün geldi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Kıskançlık ve kötülük kendini aldatır
Şeref ve başarı kıskançlıkla takip edilir
Aşıklar birbirlerinin gözünde suçlu değildir
Korku ve umut arasında olduğum gibi
Sahte reform dini
Ciddi olmak için çok fazla ve şaka için yeterli değil
Kırgınlık yaratanlar, kırgın tarafı nefret etmeye zorlar

Marguerite de Valois, Navarre Kraliçesi'nin Marguerite de Valois'nın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt II.,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE NAVARRE ***

***** This file should be named 3839.txt or 3839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/3839/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
