*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Prince (Kayıp Prens)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Prince, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Prince

Author: Frances Hodgson Burnett

Posting Date: August 12, 2008 [EBook #384]
Release Date: January, 1996
[Last updated: December 9, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır

KAYIP PRENS

Francis Hodgson Burnett

İÇERİK

I Philibert Place No. 7'deki Yeni Kiracılar
II Dünyanın Genç Bir Vatandaşı
III Kayıp Prens Efsanesi
IV Sıçan
V "Sessizlik Hala Düzendir"
VI Tatbikat ve Gizli Parti
VII "Lamba Yandı!"
VIII Heyecan Verici Bir Oyun
IX "Bu Bir Oyun Değil"
X Sıçan--ve Samavia
XI Benimle Gel
XII Sadece İki Çocuk
XIII Loristan Takımın Tatbikatına Katılıyor
XIV Marco Cevap Vermiyor
XV Bir Rüyanın Sesi
XVI Kurtarmaya Gelen Sıçan
XVII "Çok Kötü Bir İşaret"
XVIII "Şehirler ve Yüzler"
XIX "Bu Bir!"
XX Marco Operaya Gidiyor
XXI "Yardım!"
XXII Bir Gece Nöbeti
XXIII Gümüş Boynuz
XXIV "Onu Nasıl Bulacağız?"
XXV Gecede Bir Ses
XXVI Sınırın Ötesinde
XXVII "Kayıp Prens! Ivor!"
XXVIII "Ekstra! Ekstra! Ekstra!"
XXIX Gece ve Sabah Arasında
XXX Oyun Sonlandı
XXXI "Stefan Loristan'ın Oğlu"

KAYIP PRENS

I

7. NO'LU PHILIBERT PLACE'DEKİ YENİ EVLER

Londra'nın bazı bölgelerinde birçok kasvetli ve karanlık çirkin ev sırası vardır, ancak Philibert Place'den daha çirkin veya karanlık bir sıra kesinlikle olamazdı. Bir zamanlar daha çekici olduğu, ancak bunun o kadar uzun zaman önce olduğu ve kimsenin o zamanı hatırlamadığı
hikayeleri vardı. Bakımsız, dumanlı, kasvetli dar şeritlerde duruyordu; kırık demir parmaklıklarının onu, otobüslerin, taksilerin, arabaların ve minibüslerin takırtılarıyla sürekli uğuldayan bir yolun akın eden trafiğinden ve perişan giyinmiş, sanki çok çalışmaya gidiyormuş gibi görünen, işten geliyormuş gibi görünen veya aç kalmamak için bir şeyler yapıp yapamayacaklarını görmek için acele eden insanların geçişinden koruması gerekiyordu. Evlerin tuğla cepheleri dumandan kararmıştı, pencereleri neredeyse tamamen kirliydi ve soluk perdelerle asılıydı veya hiç perdeleri yoktu; bir zamanlar çiçek yetiştirmek için tasarlanmış olan toprak şeritleri, yabani otların bile büyümeyi unuttuğu çıplak toprağa basılmıştı. Bunlardan biri taş kesme bahçesi olarak kullanılıyordu ve ucuz anıtlar, haçlar ve arduvazlar satışa çıkarılmıştı, üzerlerinde "Anısına Kutsal" ile başlayan yazılar vardı. Bir diğerinde eski kereste yığınları vardı, bir diğerinde ikinci el mobilyalar, dengesiz bacaklı sandalyeler, kılıflarındaki deliklerden dışarı taşan at kılı dolgulu kanepeler, içlerinde lekeler veya çatlaklar olan aynalar sergileniyordu. Evlerin içleri, dışarısı kadar kasvetliydi. Hepsi birbirinin tıpatıp aynısıydı. Her birinde karanlık bir giriş yolu, yatak odalarına çıkan dar merdivenlere ve bodrum katındaki mutfağa inen dar basamaklara açılıyordu. Arka yatak odası, zayıf kedilerin kavga ettiği veya bir gün güneşi hissedebilmek umuduyla tuğla duvarların saçaklarına oturduğu küçük, isli, taş döşeli bahçelere bakıyordu; ön odalar gürültülü yola bakıyordu ve pencerelerinden onun uğultusu ve takırtısı geliyordu. En parlak günlerde bile bakımsız ve kasvetliydi, sisli veya yağmurlu günlerde ise Londra'nın en ıssız yeriydi.

En azından bu hikayenin başladığı sabah, demir parmaklıkların yanında durup yoldan geçenleri izleyen bir çocuk böyle düşünüyordu. Aynı zamanda babası tarafından 7 numaralı evin arka oturma odasında kiracı olarak yaşamaya getirildiği sabahın ertesiydi.

Yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu, adı Marco Loristan'dı ve insanların ona bir kez baktıklarında ikinci kez baktıkları türden bir çocuktu. Öncelikle, çok iri bir çocuktu; yaşına göre uzundu ve özellikle güçlü bir yapıya sahipti. Omuzları genişti ve kolları ve bacakları uzun ve güçlüydü. İnsanların ona baktıklarında "Ne kadar da yakışıklı, iri bir çocuk!" dediklerini duymaya oldukça alışkındı.
Ve sonra her zaman tekrar yüzüne bakıyorlardı. İngiliz veya Amerikan yüzü değildi ve rengi çok koyuydu. Yüz hatları güçlüydü, siyah saçları kafasında bir paspas gibi uzamıştı, gözleri büyük ve derindi ve kalın, düz, siyah kirpiklerin arasından bakıyordu. Hayal edilebilecek kadar İngiliz olmayan bir çocuktu ve gözlemleyen biri, tüm yüzündeki SESSİZ bakışı hemen fark ederdi, bu bakış onun çok konuşan bir çocuk olmadığını ima ediyordu. Bu bakış, özellikle bu sabah demir parmaklıkların önünde dururken dikkat çekiciydi. Düşündüğü şeyler, on iki yaşında bir çocuğun yüzüne çocuksu olmayan bir ifade getirme olasılığı yüksek şeylerdi.

Kendisinin, babasının ve eski asker uşağı Lazarus'un son birkaç gündür yaptıkları uzun, telaşlı yolculuğu düşünüyordu - Rusya'dan yaptıkları yolculuk. Sıkışık bir üçüncü sınıf tren vagonunda sıkışmış bir şekilde, sanki önemli veya korkunç bir şey onları
sürüklüyormuş gibi Kıta'yı hızla geçmişlerdi ve işte buradaydılar, sanki sonsuza dek Philibert Place 7'de yaşayacaklarmış gibi Londra'ya yerleşmişlerdi. Ancak, bir yıl kalsalar bile, bir gece yarısı babasının veya Lazarus'un onu uykusundan uyandırıp, "Kalk--çabuk giyin. Hemen gitmeliyiz." demesinin de aynı derecede olası olduğunu biliyordu. Birkaç gün sonra, St. Petersburg, Berlin, Viyana veya Budapeşte'de, Philibert Place 7 kadar bakımsız ve rahatsız edici zavallı bir evde sıkışmış olabilirdi.

Bunu düşünürken elini alnına götürdü ve otobüsleri izledi. Garip hayatı ve babasıyla yakın ilişkisi
onu yaşından çok daha yaşlı yapmıştı, ama sonuçta o sadece bir çocuktu ve şeylerin gizemi bazen ona ağır geliyordu ve
onu derin bir meraka sürüklüyordu.

Bildiği birçok ülkeden hiçbirinde hayatı kendisininkine en ufak şekilde benzeyen bir çocukla karşılaşmamıştı. Diğer çocukların yıllarını geçirdikleri evleri vardı; düzenli olarak okula gidiyorlardı ve
diğer çocuklarla oynuyorlardı ve başlarına gelen şeyler ve
yaptıkları yolculuklar hakkında açıkça konuşuyorlardı. Bir yerde birkaç erkek arkadaş edinecek kadar uzun süre kaldığında, tüm
varlığının güvenliğinin kendi sessizliğine ve takdirine bağlı bir tür sır olduğunu asla unutmaması gerektiğini biliyordu.

Bunun sebebi babasına verdiği sözlerdi ve bunlar
hatırladığı ilk şeylerdi. Babasıyla ilgili hiçbir şeyden pişmanlık duymamıştı. Bunu
düşündüğünde siyah başını kaldırdı. Diğer oğlanların hiçbirinin böyle bir babası yoktu, hiçbiri. Babası onun idolü ve şefiydi. Onu, kıyafetleri fakir ve bakımsız olmadığında neredeyse hiç görmemişti, ama aynı zamanda, yıpranmış ceketine ve yıpranmış ketenine rağmen, diğerlerinin arasında en dikkat çekeninden daha seçkin olarak öne çıkmadığı
zaman da hiç görmemişti. Sokakta yürürken, insanlar Marco'ya bakmak için döndüklerinden daha sık ona bakıyorlardı ve çocuk bunun sadece yakışıklı, esmer yüzlü iri bir adam olmasından değil, bir şekilde ordulara komuta etmek için doğmuş gibi görünmesinden ve kimsenin ona itaatsizlik etmeyi düşünmeyeceğinden kaynaklandığını hissetti. Yine de Marco onu hiç kimseye komuta ederken görmemişti ve onlar her zaman fakir, bakımsız giyinmiş ve çoğu zaman yeterince kötü beslenmişlerdi. Ama ister bir ülkede olsunlar, ister başka bir yerde, ister hangi karanlık yerde saklanıyor gibi görünsünler, gördükleri birkaç kişi ona bir tür saygıyla davranıyordu ve neredeyse her zaman onun huzurunda olduklarında, oturmalarını söylemediği sürece ayağa kalkıyorlardı.

"Çünkü onun bir vatansever olduğunu ve vatanseverlere saygı duyulduğunu biliyorlar,"
demişti çocuk kendi kendine.

Kendisi de vatansever olmak istiyordu, ama kendi ülkesi Samavia'yı hiç görmemişti. Ancak orayı iyi biliyordu. Babası, vaatlerde bulunduğu o günden beri onunla bundan bahsediyordu. Ona, şehrinin ayrıntılı haritalarını, dağlarının haritalarını, yollarının haritalarını incelemesine yardım ederek
bunu bilmeyi öğretmişti.
Ona, halkına yapılan haksızlıkların, özgürlük için çektikleri acıların ve mücadelelerinin ve her şeyden öte yenilmez cesaretlerinin hikayelerini anlatmıştı.
Marco'nun çocuk kanı damarlarında yanıyor ve sıçradı ve babasının gözlerindeki bakıştan,
kendi kanının da yandığını her zaman biliyordu.
Vatandaşları öldürülmüş, soyulmuş, binlerce zulüm ve açlıkla ölmüşlerdi, ancak ruhları asla fethedilmemişti ve daha güçlü ulusların onları ezdiği ve köleleştirdiği tüm bu yıllar boyunca, kendilerini özgürleştirmek ve Samavialıların yüzyıllar önce durduğu gibi
sınırsızca ayakta durmak için mücadele etmekten asla vazgeçmediler.

"Neden orada yaşamıyoruz," Marco vaatlerin yapıldığı gün ağlamıştı. "Neden geri dönüp savaşmıyoruz? Ben bir adam olduğumda, bir asker olacağım ve Samavya için öleceğim."

"Biz Samavya için YAŞAMASI gerekenlerdeniz - gece gündüz çalışıyoruz," diye cevaplamıştı babası; "kendimizi inkar ederek, bedenlerimizi ve ruhlarımızı eğiterek,
beyinlerimizi kullanarak, halkımız ve ülkemiz için en iyi olan şeyleri öğrenerek. Sürgünler bile Samavyalı asker olabilir - ben biriyim, sen de biri olmalısın."

"Sürgün müyüz?" diye sordu Marco.

"Evet," diye cevap verdi. "Ama Samavya toprağına hiç ayak basmasak bile, hayatımızı ona vermeliyiz. Ben on altı yaşımdan beri verdim. Ölene kadar vereceğim."

"Hiç orada yaşamadın mı?" dedi Marco.

Babasının yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Hayır," diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi. Marco onu izlerken, soruyu tekrar sormaması gerektiğini biliyordu.

Babasının söylediği sonraki sözler vaatlerle ilgiliydi. Marco o zamanlar oldukça ufak tefek bir adamdı, ama bunların ciddiyetini anlıyordu ve sanki bir erkekmiş gibi
onurlandırıldığını hissediyordu.

"Bir erkek olduğunda, bilmek istediğin her şeyi bileceksin," dedi Loristan. "Şimdi bir çocuksun ve zihnin yük altında olmamalı. Ama
sen de üzerine düşeni yapmalısın. Bir çocuk bazen kelimelerin
tehlikeli olabileceğini unutur. Bunu asla unutmayacağına söz vermelisin. Nerede olursan ol; eğer oyun arkadaşların varsa, birçok
şey hakkında sessiz kalmayı unutmamalısın. Benim yaptıklarımdan veya beni görmeye gelen insanlardan
bahsetmemelisin. Hayatını diğer çocukların hayatlarından farklı kılan şeylerden bahsetmemelisin. Aklında
bir sırrın var olduğunu ve bunun da şans eseri aptalca bir sözle açığa çıkabileceğini tutmalısın. Sen bir Samavialı'sın ve bir sırrı açığa vurmaktansa binlerce kez ölen Samavialılar olmuştur. Bir askermişsin gibi, sorgusuz sualsiz itaat etmeyi öğrenmelisin. Şimdi sadakat yeminini etmelisin."

Koltuğundan kalktı ve odanın bir köşesine gitti. Diz çöktü,
halıyı geriye doğru çevirdi, bir tahtayı kaldırdı ve altından bir şey aldı. Bu bir kılıçtı ve Marco'ya geri döndüğünde onu kınından çıkardı. Çocuğun güçlü, küçük bedeni sertleşti ve dikleşti, büyük, derin gözleri parladı. Bir adammış gibi bir kılıca bağlılık yemini edecekti. Küçük elinin, kanından olanların yüzyıllardır kılıç taşıyıp onlarla savaştıkları için,
kaba bir anlayışla açılıp kapandığını bilmiyordu.

Loristan ona büyük çıplak silahı verdi ve önünde dikildi.

"Bu sözleri cümle cümle tekrarla!" diye emretti.

Ve bunları söylerken Marco her birini yüksek sesle ve net bir şekilde yankıladı.

"Elimde kılıç--Samaviya için!

"Göğsümde kalp--Samaviya için!

"Görüşümün hızı, beynimin düşüncesi, hayatımın hayatı--Samaviya için.

"Burada Samaviya için bir adam büyüyor.

"Tanrıya şükür!"

Sonra Loristan elini çocuğun omzuna koydu ve esmer yüzü
neredeyse vahşice gururlu görünüyordu.

"Bu saatten itibaren," dedi, "sen ve ben silah arkadaşıyız."

Ve o günden, No. 1'in kırık demir parmaklıklarının yanında durduğu güne kadar. 7 Philibert Place, Marco bir saatliğine bile unutmamıştı.

II

DÜNYANIN GENÇ BİR VATANDAŞI

Londra'ya daha önce birden fazla kez gelmişti, ama Philibert Place'deki konaklama yerlerine değil. Bir kasabaya veya şehre ikinci veya üçüncü kez getirildiğinde, götürüldüğü evin kendisi için
yeni bir mahallede olacağını ve daha önce gördüğü
insanları bir daha göremeyeceğini her zaman bilirdi. Kendisiyle kendisi kadar perişan ve yoksul diğer çocuklar arasında bazen oluşan bu tür ufak tanıdıklık bağları
kolayca kopardı. Ancak babası ona
rastlantısal
tanışmalar yapmasını asla yasaklamamıştı. Aslında, ona diğer çocuklardan uzak durmasını istememesi için sebepleri olduğunu söylemişti. Aralarında var olması gereken tek engel, ülkeden ülkeye
dolaşmaları konusunda sessizlik engeli olmalıydı. Diğer çocuklar
onun kadar fakir olduğu için sürekli yolculuk yapmazlardı, bu nedenle
kendisiyle ilgili tüm
anlatımları atladığında çocukça konuşmasından hiçbir şey kaçırmazlardı.
Rusya'dayken yalnızca Rus yerlerinden ve Rus insanlarından ve geleneklerinden bahsetmeliydi. Fransa, Almanya, Avusturya veya
İngiltere'deyken de aynı şeyi yapmalıydı.
İngilizce,
Fransızca, Almanca, İtalyanca ve bilmediği Rusça'yı öğrendiğinde.
Kendisine tanıdık gelen
hepsi de ona tanıdık gelen dillerin arasında büyümüş gibi görünüyordu,
tıpkı onlarla birlikte yaşayan çocukların aşina olduğu diller gibi
ta ki biri diğerinden daha az tanıdık gelmeyene kadar.
Ancak,
babasının her zaman telaffuzuna ve yaşadıkları herhangi bir ülkenin dilini konuşma yöntemine olan dikkatinde kararlı olduğunu hatırladı.

"Hiçbir ülkede yabancı gibi görünmemelisin," demişti ona. "Bunu yapmaman gerekir. Ama İngiltere'deyken, Fransızca, Almanca veya İngilizce dışında hiçbir şey bilmemelisin."

Bir keresinde, yedi veya sekiz yaşındayken, bir çocuk ona babasının ne iş yaptığını sormuştu.

"Kendi babası bir marangoz ve bana babamın marangoz olup olmadığını sordu,"
Marco hikayeyi Loristan'a getirdi. "Ben de olmadığını söyledim. Sonra sana kunduracı olup olmadığını sordu ve bir diğeri de duvarcı veya terzi olabileceğini söyledi - ve onlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum." Londra'nın bir sokağında oyun oynuyordu ve kirli küçük elini babasının koluna koydu ve sıkıca kavrayıp neredeyse sertçe sıktı. "Babaları gibi olmadığını söylemek istedim, hiç de öyle değil. Senin gibi olmadığını biliyordum, ama sen de onlar kadar fakirdin. Sen bir duvarcı veya kunduracı değilsin, bir vatanseversin - sadece bir duvarcı olamazsın - sen!" Bunu görkemli bir şekilde ve tuhaf bir öfkeyle söyledi, siyah başı dik
ve gözleri öfkeliydi.

Loristan elini ağzına koydu.

"Şşş! Şşş!" dedi. "Bir adamın marangoz olduğunu veya iyi bir takım elbise yapabileceğini düşünmesi hakaret midir? Eğer kıyafetlerimizi yapabilseydim,
daha iyi giyinirdik. Eğer bir ayakkabıcı olsaydım, ayak parmakların
şu an olduğu gibi dünyaya adım atamazdı." Gülümsedi, ancak Marco onun da başının dik olduğunu gördü ve omzuna dokunduğunda gözleri parlıyordu. "Onlara vatansever olduğumu söylemediğini biliyorum," diye bitirdi. "Onlara ne söyledin?"

"Neredeyse her zaman harita çizip yazdığınızı hatırladım ve
Yazar olduğunuzu söyledim ama ne yazdığınızı bilmiyordum ve
Bunun kötü bir meslek olduğunu söylediniz. Bir keresinde Lazarus'a bunu söylediğinizi duydum.
Onlara bunu söylemek doğru muydu?"

"Evet. Sorulursa her zaman söyleyebilirsiniz. Binlerce farklı şey yazan ve onlara çok az para kazandıran yeterince zavallı adam var. Benim yazar olmamda garip bir şey yok."

Böylece Loristan ona cevap verdi ve o zamandan sonra, eğer herhangi bir şans eseri, babasının geçim kaynakları sorulursa, ekmeğini kazanmak için yazdığını söylemek yeterince basit ve doğruydu.

Yeni bir yere yabancılığın ilk günlerinde Marco genellikle çok
yürürdü. Güçlü ve yorulmazdı ve bilinmeyen sokaklarda dolaşmak, dükkânlara, evlere ve insanlara bakmak onu eğlendiriyordu. Kendini büyük caddelerle sınırlamazdı, yan sokaklara ve garip, ıssız görünen meydanlara ve hatta avlulara ve ara sokaklara dalmayı severdi. Sık sık işçileri izlemek ve arkadaş canlısıysa onlarla konuşmak için dururdu. Bu şekilde, yürüyüşlerinde tesadüfen tanışıklıklar edindi ve birçok şey öğrendi. Gezgin müzisyenlere düşkündü ve gençliğinde opera şarkıcısı olan yaşlı bir İtalyan'dan, güçlü, müzikal çocuk sesiyle birkaç şarkı söylemeyi öğrenmişti. Birçok ülkedeki insanların şarkılarının çoğunu iyi biliyordu. Bu ilk sabah çok sıkıcıydı ve yapacak bir şeyi veya konuşacak biri olmasını istiyordu. Hiçbir şey yapmamak her zaman
moral bozucu bir şeydir, ama belki de özellikle on iki yaşında büyük ve sağlıklı bir çocukken daha da moral bozucudur. Marylebone Yolu'nda gördüğü Londra ona iğrenç bir yer gibi geldi. Karanlık ve bakımsızdı ve asık suratlı insanlarla doluydu. Aynı şeyleri ilk kez görmüyordu ve her zaman yapacak bir şeyi olmasını isterdi.

Birden kapıdan uzaklaştı ve Lazarus'la konuşmak için eve girdi.

Onu evin arkasındaki dördüncü kattaki karanlık bir
odanın dolabında buldu.

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye duyurdu ona. "Lütfen babama beni sorarsa söyle. Çok meşgul ve onu rahatsız etmemeliyim."

Lazarus eski bir paltoyu yamamaktaydı, tıpkı sık sık yaptığı gibi -bazen ayakkabılarını bile-. Marco konuştuğunda hemen ayağa kalkıp cevap verdi. O, 
çok inatçı ve belirli davranış biçimleri konusunda titizdi.
Loristan veya Marco yanındayken hiçbir şey onu oturmaya zorlamazdı. Marco bunun bir asker olarak çok sıkı eğitilmiş olmasından kaynaklandığını düşünüyordu.
Babasının, onunla konuştuklarında selam verme alışkanlığını bir kenara bırakması için büyük zorluk çektiğini biliyordu.

"Belki de," Marco, bir keresinde Loristan'ın ona neredeyse sert bir şekilde, efendisi aynı şekilde yıkık görünen bir pansiyonun önündeki yıkık demir kapıdan geçerken selam vermek için durduğunda, "Belki de," dediğini duymuştu.
"Sana güvenli olmadığını söylediğimde hatırlamaya zorlayabilirsin - GÜVENLİ DEĞİL! Bizi tehlikeye attın!"

Bunun iyi adamın kendini kontrol etmesine yardımcı olduğu açıktı.
Marco, o sırada gerçekten solgunlaştığını ve
alnına vurarak pişmanlık ve dehşet içinde bir Samavya lehçesi selini
akışına bıraktığını hatırladı. Fakat, artık onları halk içinde selamlamasa da,
başka hiçbir saygı ve töreni ihmal etmiyordu ve çocuk, önünde "dikkatle" duran yaşlı asker tarafından yamanmış olan eski püskü bir çocuktan başka bir şeymiş gibi muamele görmeye alışmıştı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Lazarus. "Nereye gitmek istiyordunuz?"

Marco, Londra'ya son geldiği zamana dair belirgin anıları hatırlamaya çalışırken siyah kaşlarını hafifçe çattı.

"Daha önce buraya geldiğimden beri o kadar çok yere gittim ve o kadar çok şey gördüm ki, tam olarak hatırlamadığım sokaklar ve binalar hakkında tekrar bir şeyler öğrenmeye başlamalıyım."

"Evet, efendim," dedi Lazarus. "Çok fazlaydı. Ben de unuttum.
En son buraya geldiğinde sadece sekiz yaşındaydın."

"Sanırım gidip kraliyet sarayını bulacağım ve sonra dolaşıp sokakların isimlerini öğreneceğim," dedi Marco.

"Evet, efendim," diye cevapladı Lazarus ve bu sefer asker selamı verdi.

Marco, sanki genç bir subaymış gibi sağ elini tanıyarak kaldırdı. Çoğu çocuk bu hareketi yaparken garip veya teatral görünebilirdi, ancak o bunu doğal ve rahat bir şekilde yaptı, çünkü bebekliğinden beri bu biçime aşinaydı. Subayların, sokaklarda tesadüfen karşılaştıklarında adamlarının selamlarına karşılık verdiğini görmüştü, prenslerin arabalarına giderken nöbetçileri geçtiğini, daha görkemli kişilerin sessizliği kaldırdığını, alkışlayan kalabalığın arasında at sırtında ilerlerken miğferlerine dokunan elleri fark ettiğini görmüştü. Birçok kraliyet mensubu ve birçok kraliyet alayı görmüştü, ancak
her zaman sadece sıradan insanların oluşturduğu kalabalığın kenarında duran, kötü giyimli bir çocuk olarak. Ne kadar fakir olursa olsun enerjik bir çocuk, bir ülkeden diğerine giderek, günlük şans eseri, kraliyetlerin ve sarayların dış yaşamıyla tanışmadan günlerini geçiremez. Marco, imparatorların önlerinde ve arkalarında parlayan askerler ve kibarca selamlayan bir halkla birlikte at sırtında geçtiği kıtasal ana yollarda durmuştu. Çeşitli büyük başkentlerde nöbetçilerin kral veya prens saraylarının önünde nerede durduğunu biliyordu. Bazı kraliyet yüzlerini yeterince sık görmüştü ve onları iyi tanıyordu ve yanından belirli sessiz ve gözetimsiz arabalar geçtiğinde selam vermeye hazırdı.

"Onları tanımak iyidir. Her şeyi gözlemlemek ve yüzleri ve koşulları hatırlamak için kendini eğitmek iyidir," demişti babası. "Genç bir prens veya diplomatik kariyer için eğitim alan genç bir adam olsaydınız, kendi dilinizi zarafetle konuşmak gibi insanları ve şeyleri fark etmeyi ve hatırlamayı öğrenirdiniz. Böyle bir gözlem sizin en pratik başarınız ve en büyük gücünüz olurdu. Bir adam için olduğu kadar bir başkası için de pratiktir - yamalı bir ceket giyen zavallı bir çocuk için de yeri mahkemelerde olan biri için de.
Normal şekilde eğitilemeyeceğiniz için seyahatten ve dünyadan ders almalısınız. Hiçbir şey kaybetmemelisiniz - hiçbir şeyi unutmamalısınız."

Ona her şeyi babası öğretmişti ve çok şey öğrenmişti. Loristan her şeyi ilginç hale getirme gücüne sahipti. Marco'ya göre dünyadaki her şeyi biliyordu.
Çok fazla kitap satın alabilecek kadar zengin değillerdi ama Loristan
bütün büyük şehirlerin hazinelerini, en küçük kasabaların kaynaklarını biliyordu.
O ve oğlu birlikte dünyanın harikalarıyla dolu sonsuz galerilerde yürüyorlardı,
yüzyıllar boyunca önünden neredeyse tapan gözlerin kesintisiz bir alayının geçtiği
resimler. Babası resimleri, yüzyıllar boyunca toza dönüşemeyen, hâlâ yaşayan insanların parıldayan,
yanan eserleri gibi gösterdiğinden, onların yaşam ve emeklerinin, hissettikleri, çektikleri ve oldukları şeylerin hikayelerini anlatabildiğinden, çocuk eski ustalarla -İtalyan, Alman, Fransız,
Hollandalı, İngiliz, İspanyol-
yaşadıkları ülkelerin çoğuyla olduğu kadar yakınlaştı. Onlar onun için sadece eski ustalar değildi, aynı zamanda büyük adamlardı, ona güzel kılıçlar kullanan ve yüksek, görkemli ışıklar tutan adamlar gibi görünen adamlardı. Babası onunla sık sık gidemiyordu, ama onu her zaman ilk kez sanat, güzellik veya hikaye hazineleri bakımından en zengin olan galerilere, müzelere,
kütüphanelere ve tarihi yerlere götürürdü. Sonra, onları bir kez onun gözünden gördükten sonra,
Marco tekrar tekrar tek başına gitti ve böylece dünyanın harikalarıyla
yakınlaştı. Babasının bir isteğini yerine getirdiğini biliyordu
her şeyi gözlemlemek ve hiçbir şeyi unutmamak için kendini eğitmeye çalışırken. Bu harikalar sarayları onun okul odalarıydı ve
tuhaf ama zengin eğitimi hayatının en ilginç kısmıydı.
Zamanla, büyük Rembrandt'ların,
Vandykes'lerin, Rubens'lerin, Raphael'lerin, Tintoretto'ların veya Frans Hals'ın nerede asılı olduğunu tam olarak biliyordu;
bu şaheserin veya şu veya bu eserin Viyana'da, Paris'te, Venedik'te veya
Münih'te veya Roma'da olup olmadığını biliyordu. Muhteşem taç mücevherleri, eski
zırhlar, antik el sanatları ve eski Alman şehirlerinin temellerinin altından çıkarılan Roma kalıntıları hakkında hikayeler biliyordu. "Ücretsiz günlerde" müzelerde ve saraylarda eğlenmek için dolaşan herhangi bir çocuk onun gördüklerini görebilirdi, ancak daha dolu ve daha az yalnız hayatlar yaşayan çocuklar, tüm zihinlerini
baktıkları şeye yoğunlaştırma olasılıkları daha düşük olurdu ve ayrıca
her an
üzerine konulduğu zihinsel rafı
hatırlayabilme kararlılığıyla gerçekleri saklama olasılıkları da daha düşük olurdu.
Hiçbir oyun arkadaşı ve oynayacak hiçbir şeyi olmadığı için, daha çok küçükken resim galerileri ve müze olarak adlandırsalar da adlandırmasalar da, depolar veya antik çağ kalıntıları olan yerlerdeki gezintilerinden bir tür oyun çıkarmaya başladı. Her zaman, herhangi bir mermer basamağı tırmanabildiği ve herhangi bir büyük portala giriş ücreti ödemeden girebildiği
kutsanmış "ücretsiz günler" olurdu. İçeri
girdiğinde, görülecek çok sayıda sade ve kötü giyimli insan olurdu, ancak kendisi kadar genç olan ve daha yaşlı arkadaşları tarafından refakat edilmeyen çocuklar sık ​​sık olmazdı. Sessiz ve düzenli olmasına rağmen, sık sık kendisine
bakıldığını fark etti. Kendisi için yarattığı oyun,
basit olduğu kadar ilgi çekiciydi.
Gece birlikte oturup
gördüklerini babasına ne kadar hatırlayabileceğini ve net bir şekilde anlatabileceğini denemekti. Bu gece sohbetleri en mutlu
saatlerini dolduruyordu. O zamanlar hiç yalnız hissetmiyordu ve babası oturup onu karanlık, düşünceli
gözlerinde belli bir meraklı ve derin dikkatle izlediğinde, çocuk tamamen rahatlamış ve memnun oluyordu. Bazen
soru sormak istediği nesnelerin kabataslak ve ilkel çizimlerini geri getiriyordu ve Loristan her zaman ona bilmek istediği şeyin tam ve zengin hikayesini anlatabiliyordu. Anlatılırken o kadar muhteşem ve renkli hale getirilmiş hikayelerdi ki Marco onları unutamıyordu.

III

KAYIP PRENS EFSANESİ

Sokaklarda yürürken, bu hikayelerden birini düşünüyordu. Bunu ilk olarak çok küçükken duymuştu ve hayal gücünü o kadar ele geçirmişti ki sık sık bunu istemişti. Gerçekten de Samavya'nın uzun geçmiş tarihinin bir parçasıydı ve bu yüzden onu sevmişti. Lazarus bunu ona sık sık anlatmıştı, bazen çok fazla ayrıntı eklemişti ama o her zaman babasının versiyonunu daha çok sevmişti, bu da heyecan verici ve canlı bir şey gibi görünüyordu. Rusya'dan yolculukları sırasında, soğuk bir yol kenarı istasyonunda beklemeye zorlandıkları ve zamanın uzun olduğunu gördükleri bir saat boyunca Loristan bunu onunla konuşmuştu. Zor ve rahatsız edici saatleri yaşamayı daha kolay hale getirmenin bir yolunu her zaman bulurdu.

"Güzel, koca oğlan - bir yabancı için," Marco bu sabah yanlarından geçerken bir adamın arkadaşına söylediğini duydu. "Bir Polonyalıya veya bir Rusa benziyor."

Düşüncelerini Kayıp Prens'in hikayesine geri döndüren şey buydu. Ona bakıp ona "yabancı" diyen insanların çoğunun Samavya'yı duymadığını biliyordu. Varlığını hatırlama şansına sahip olanlar onu sadece küçük ve vahşi bir ülke olarak biliyordu, haritada öyle bir yer edinmişti ki komşusu olan daha büyük ülkeler onu kontrol etmeleri ve düzende tutmaları gerektiğini hissediyorlardı ve bu nedenle oraya akınlar düzenliyorlardı ve halkıyla ve birbirleriyle sahip olmak için savaşıyorlardı. Ancak her zaman böyle olmamıştı. Çok eski bir ülkeydi ve yüzlerce yıl önce güzelliği kadar huzurlu mutluluğu ve zenginliğiyle de övülüyordu. Sık sık dünyanın en güzel yerlerinden biri olduğu söylenirdi. En sevilen Samavya efsanelerinden biri de, burasının Cennet Bahçesi'nin yeri olduğuydu. Geçtiğimiz yüzyıllarda, halkı o kadar büyük bir yapıya, fiziksel güzelliğe ve güce sahipti ki, asil devlerden oluşan bir ırk gibiydiler. O günlerde, zengin ekinleri ve muhteşem sürüleri daha az verimli ülkelerin kıskançlığını çeken çoban bir halktı. Çobanlar ve çobanlar arasında, koyunlarının arasında dağ yamaçlarında ve çiçeklerle dolu vadilerde düdük çaldıklarında kendi şarkılarını söyleyen şairler vardı. Şarkıları vatanseverlik ve cesaret, reislerine ve ülkelerine sadakat hakkındaydı. En fakir köylünün basit nezaketi, bir asilin tavrı kadar görkemliydi. Ancak Loristan'ın yorgun bir gülümsemeyle söylediği gibi, bu, Cennet Bahçesi'ni yaşayıp unutmaya vakitleri olmadan önceydi. Beş yüz yıl önce, tahta kötü ve zayıf bir kral geçmişti. Babası doksan yaşına kadar yaşamıştı ve oğlu tacını Samavya'da beklemekten yorulmuştu. Dünyaya açılmış, diğer ülkeleri ve saraylarını ziyaret etmişti. Geri dönüp kral olduğunda, daha önce hiçbir Samavya kralının yaşamadığı gibi yaşadı. Öfkeli bir öfkeye ve acımasız kıskançlıklara sahip, savurgan, gaddar bir adamdı. Gördüğü daha büyük sarayları ve ülkeleri kıskanıyordu ve onların geleneklerini ve hırslarını tanıtmaya çalışıyordu. En kötü kusurlarını ve ahlaksızlıklarını tanıtarak bitirdi. Siyasi çekişmeler ve vahşi yeni hizipler ortaya çıktı. Para, ülkenin ilk kez yoksullukla karşılaşmasına kadar israf edildi. Büyük Samavyalılar, ilk şaşkınlıklarından sonra öfkeye kapıldılar. Kalabalıklar ve isyanlar, ardından kanlı savaşlar oldu. Bu yanlışı yapan kral olduğu için, ondan hiç kimseyi istemediler. Onu tahttan indirip yerine oğlunu kral yapacaklardı. Hikayenin Marco'nun her zaman en çok ilgi duyduğu kısmı tam da bu kısımdı. Genç prens, babasından tamamen farklıydı. Gerçek bir kraliyet Samavyalısıydı. Yaşına göre ülkedeki herhangi bir erkekten daha büyük ve güçlüydü ve genç bir Viking tanrısı kadar yakışıklıydı. Dahası, bir aslan yüreği vardı ve daha on altı yaşına gelmeden çobanlar ve çobanlar onun genç cesareti, kral nezaketi ve cömert nezaketi hakkında şarkılar yapmaya başlamışlardı. Sadece çobanlar ve çobanlar değil, sokaktaki insanlar da söylüyordu. Kral, babası, onu her zaman kıskanmıştı, hatta daha sadece güzel, görkemli bir çocukken, insanların onu sokaklarda at sürerken görmekten
neşeyle
gürlediği zamanlarda bile. Seyahatlerinden döndüğünde ve onu muhteşem bir genç olarak bulduğunda, ondan nefret ediyordu. İnsanlar bağırmaya ve tahttan çekilmesini talep etmeye başladığında, öfkeden delirdi ve öyle zulümler yaptı ki insanlar
kendilerini delirttiler. Bir gün saraya saldırdılar, muhafızları öldürdüler ve alt ettiler ve kraliyet dairelerine dalarak, özel odasında dehşet ve öfkeden yeşil yeşil titreyen krala
dadılar. Artık kral değildi ve ülkeyi terk etmeliydi, diye yemin ettiler, çıplak silahlarla etrafını sardılar ve yüzüne salladılar. Prens
neredeydi? Onu görmeli ve ona ültimatomlarını söylemeliydiler.
Onu kral olarak istiyorlardı. Ona güveniyorlardı ve itaat edeceklerdi. Yüksek sesle adını bağırmaya başladılar, bir tür tezahüratla ona seslendiler, "Prens Ivor--Prens Ivor--Prens Ivor!" Ama hiçbir
cevap gelmedi. Saray halkı saklanmıştı ve
ortalık tamamen sessizdi.

Kral, dehşetine rağmen, alaycı bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı.

"Tekrar çağırın onu," dedi. "Deliğinden çıkmaya korkuyor!"

Dağlardan gelen vahşi bir adam ağzına vurdu.

"Korkuyor!" diye bağırdı. "Eğer gelmezse, onu sen
öldürdüğün içindir--ve sen ölü bir adamsın!"

Bu onları daha sıcak bir yanmayla alevlendirdi. Üç kişiyi nöbette bırakarak
kaçtılar ve boş saray odalarında prensin adını haykırarak koştular. Ama hiçbir cevap gelmedi. Onu çılgınca aradılar,
kapıları açıp önlerine çıkan her engeli yıktılar.
Bir dolapta saklı bulunan bir
uşak, sabahın erken saatlerinde Majestelerinin bir koridordan geçtiğini gördüğünü söyledi.
Kendi kendine çobanın şarkılarından birini yumuşak bir şekilde söylüyordu. Ve Samavya tarihinin bu garip yolunda, Marco'nun gününden beş yüz yıl önce, genç prens yürümüştü - Samavya'nın güzelliğinin ve mutluluğunun eski şarkısını yumuşak bir şekilde kendi kendine söylüyordu. Çünkü bir daha
hiç görülmedi.

Her köşede, her yüksekte ve alçakta, onu aradılar,
kralın kendisini gizli bir yerde esir aldığına veya
gizlice öldürdüğüne inanıyorlardı. Halkın öfkesi çılgınlığa dönüştü.
Yeni ayaklanmalar oldu ve saray birkaç günde bir saldırıya uğradı ve
tekrar arandı. Ancak prensin hiçbir izi bulunamadı.
Gökyüzünden düşen bir yıldız gibi kaybolmuştu.
Sarayda çıkan bir isyan sırasında, son sonuçsuz arama yapıldığında, kral
kendisi öldürüldü. Ayaklanmalardan birine başkanlık eden güçlü bir soylu,
kendisini onun yerine kral ilan etti. O zamandan sonra, bir zamanlar görkemli olan
küçük krallık, köpeklerin uğruna savaştığı bir kemik gibiydi. Çoban huzuru
unutuldu. Daha güçlü ülkeler tarafından parçalandı, endişelendirildi ve sarsıldı. İç kavgalarla kendini parçaladı ve endişelendirdi.
Kralları öldürdü ve yenilerini yarattı. Hiçbir adam gençliğinde
olgunluğunun hangi hükümdarın altında yaşayacağından veya çocuklarının
yararsız kavgalarda veya yoksulluğun ve zalim, yararsız yasaların stresi altında
ölüp ölmeyeceğinden emin değildi. Artık şair olan çobanlar ve çobanlar yoktu, ancak
dağ yamaçlarında ve vadilerde bazen eski şarkılardan bazıları
söyleniyordu. En sevilenler, adı Ivor olan Kayıp Prens hakkındaki şarkılardı. Dizelerde, eğer kral olsaydı, Samavya'yı kurtarırdı deniyordu ve tüm cesur yürekler onun yine de geri döneceğine inanıyordu.
Modern şehirlerde, şakacı ve alaycı sözlerden biri, "Evet,
Prens Ivor tekrar geldiğinde bu olacak." idi.

Daha çocuksu günlerinde, Marco çözülmemiş gizemden dolayı acı bir şekilde rahatsız olmuştu. Nereye gitmişti - Kayıp Prens mi? Öldürülmüş müydü yoksa bir zindanda mı saklanmıştı? Ama o kadar büyük ve cesurdu ki, herhangi bir zindandan kaçabilirdi. Çocuk, hikayenin kendisi için bir düzine son icat etmişti.

"Hiç kimse kılıcını veya şapkasını bulamadı mı - ya da hiçbir şey duymadı mı veya onun hakkında hiçbir şey tahmin etmedi mi - hiçbir zaman - hiçbir zaman?" diye tekrar tekrar huzursuzca söylerdi.

Bir kış gecesi, Avusturya'nın soğuk bir şehrindeki soğuk bir odada küçük bir ateşin önünde birlikte otururken, o kadar hevesli olmuş ve o kadar çok
araştırıcı soru sormuştu ki, babası ona daha önce hiç vermediği bir cevap verdi ve bu da hikayenin bir tür sonuydu, ancak tatmin edici değildi:

"Herkes senin tahmin ettiğin gibi tahmin etti. Dağlarda antik tarihlere inanmayı seven birkaç çok yaşlı çoban, çoğu insanın bir tür
efsane olarak gördüğü bir hikayeyi
anlattı. Prens kaybolduktan yaklaşık
yüz yıl sonra, yaşlı bir çoban, uzun zaman önce ölmüş babasının ona gizlice anlattığı bir hikayeyi, tam ölmeden hemen önce anlatmıştı.
Baba, sabahın erken saatlerinde dağ yamacına çıktığında, ormanda ilk başta güzel, çocuksu, genç bir avcının cansız bedeni olduğunu düşündüğü şeyi bulduğunu söylemişti. Bir düşman, açıkça arkadan ona saldırmış ve onu öldürdüğüne inanmıştı.
Ancak, tam olarak ölmemişti ve çoban onu kendisinin sık sık sürüleriyle fırtınalardan sığındığı bir mağara.
Şehirde böyle bir isyan ve düzensizlik olduğu için,
bulduklarından bahsetmekten korkuyordu; ve prensi barındırdığını keşfettiğinde, kral çoktan öldürülmüştü ve daha da
kötü bir adam tahtını ele geçirmiş ve Samavya'yı
kanlı, demir bir elle yönetiyordu. Dehşete kapılmış ve basit köylü için en güvenli şey,
yaralı genci,
bulunma ve düpedüz öldürülme ihtimali olmadan ülkeden çıkarmak gibi görünüyordu, ki kesinlikle öyle olacaktı. Saklandığı mağara sınırdan çok uzakta değildi ve henüz o kadar zayıfken başına gelenlerin farkında bile değildi, koyun postlarıyla dolu bir arabayla
oradan kaçırıldı ve rütbesini veya adını bilmeyen bazı nazik rahiplerle
birlikte bırakıldı. Çoban sürüsüne ve dağlarına geri döndü ve aralarında yaşadı ve öldü, sürekli değişen yöneticilerden ve birbirleriyle vahşice savaşlarından korkarak. Dağcılar, nesiller birbirini izledikçe, Kayıp Prens'in genç yaşta ölmüş olması gerektiğini, aksi takdirde ülkesine geri dönüp eski güzel günlerini geri getirmeye çalışacağını söylediler.

"Evet, gelirdi," dedi Marco.

"Halkına yardım edebileceğini görseydi gelirdi," diye cevapladı Loristan, sanki muhtemelen sadece bir tür efsane olan bir hikayeyi düşünmüyormuş gibi. "Ama çok gençti ve Samavya yeni hanedanın elindeydi ve düşmanlarıyla doluydu. Bir ordu olmadan sınırı geçemezdi. Yine de, bence
genç yaşta öldü."

Marco yürürken bu hikayeyi düşünüyordu ve belki de
zihnini dolduran düşünceler, dikkat çeken bir şekilde
yüzünde ifade buluyordu. Buckingham Sarayı'na yaklaşırken, zeki gözlere sahip, seçkin görünümlü, iyi giyimli bir adam onu ​​gördü ve ona dikkatle baktıktan sonra, karşı yönden yaklaşırken hızını yavaşlattı. Bir gözlemci, onu şaşırtan ve şaşırtan bir şey gördüğünü düşünebilirdi.
Marco onu hiç görmedi ve çobanları ve prensi düşünerek ilerlemeye devam etti. İyi giyimli adam daha da yavaş yürümeye başladı. Marco'ya oldukça yaklaştığında durdu ve onunla konuştu - Samavia dilinde.

"Adın ne?" diye sordu.

Marco'nun en erken çocukluğundan beri aldığı eğitim olağanüstü bir şeydi.
Babasına olan sevgisi bunu onun için basit ve doğal hale getirmişti ve
hiçbir zaman Bunun sebebi. Sessiz kalması öğretildiği gibi, yüzünün ifadesini ve sesinin tonunu kontrol etmesi ve her şeyden öte, asla ürkmüş gibi görünmemesi öğretilmişti. Aksi takdirde, bir İngiliz beyefendisinin Londra sokaklarında aniden söylediği Samavice sözcüklerin olağanüstü sesiyle irkilebilirdi. Hatta soruyu Samavice olarak kendisi de cevaplayabilirdi. Ama cevaplamadı. Şapkasını nazikçe kaldırdı ve İngilizce olarak cevapladı:

"Affedersiniz?"

Beyefendinin zeki gözleri onu dikkatle inceledi. Sonra o da İngilizce konuştu.

"Belki de anlamıyorsunuz? İsminizi sordum çünkü tanıdığım bir Samaviye'ye çok
benziyorsunuz," dedi.

"Ben Marco Loristan'ım," diye cevapladı çocuk.

Adam gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"İsim bu değil," dedi. "Özür dilerim, oğlum."

Devam etmek üzereydi ve gerçekten de birkaç adım uzaklaşmıştı,
durakladı ve tekrar ona döndü.

"Babana çok iyi eğitimli bir çocuk olduğunu söyleyebilirsin.
Kendim öğrenmek istedim." Ve devam etti.

Marco kalbinin biraz hızlı attığını hissetti. Bu, son üç yılda gerçekleşen birkaç olaydan biriydi ve
kendisine o kadar gizemli şeyler arasında yaşadığını hissettirdi ki, gizemleri bile tehlikeyi ima ediyordu.
Ama kendisi daha önce hiç bunlara karışmış gibi görünmemişti. İyi huylu olmasının ne önemi vardı ki? Sonra bir şey hatırladı. Adam "iyi huylu" dememişti, "iyi EĞİTİMLİ" demişti. Hangi şekilde iyi huylu? Gülümseyerek, keskin bakışı
düşündüğünde alnının hafifçe karıncalandığını hissetti. Bir deney için onunla Samavia dilinde konuşmuş muydu, geçici olarak yaşadığı ülkenin dilini biliyormuş gibi görünmek üzere eğitildiğini unutup
unutamayacağını görmek için? Ama unutmamıştı. İyi hatırlamıştı ve hiçbir şeye ihanet etmediği için minnettardı. "Sürgünler bile Samavia askerleri olabilir. Ben bir tanesiyim. "Sen de onlardan biri olmalısın," demişti babası, uzun zaman önce ona yemin ettirdiği o gün. Belki de
eğitimini hatırlamak asker olmaktı. Samavia'nın bugün ihtiyaç duyduğu kadar
yardım ihtiyacı olmamıştı. İki yıl önce, taht için
bir rakip
talep sahibi, o zamanki kral ve oğullarını öldürmüştü ve
o zamandan beri kanlı savaş ve kargaşa başlamıştı. Yeni kral
güçlü bir adamdı ve halkın en kötü ve en bencil olanlarından oluşan büyük bir takipçi kitlesi vardı. Komşu ülkeler kendi refahları için müdahale etmişlerdi ve gazeteler vahşi
kavgalar ve vahşetler ve aç köylülerle ilgili hikayelerle
doluydu.

Marco bir akşam geç saatlerde evlerine girdiğinde Loristan'ı bir kafesteki aslan gibi bir ileri bir geri yürürken, ellerinde buruşturulmuş ve yırtılmış bir kağıt ve gözleri parıldarken bulmuştu. Masum köylülere, kadınlara ve çocuklara yapılan
zulümleri okumuştu. Lazarus
ayakta dikilmiş, yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları akarken ona bakıyordu. Marco kapıyı açtığında, yaşlı asker ona doğru yürüdü, onu çevirdi ve odadan çıkardı.

"Affedersiniz efendim, affedersiniz!" diye hıçkırdı. "Kimse onu görmemeli, siz bile.
Çok korkunç acılar çekiyor."

Marco'nun kendi küçük yatak odasındaki bir sandalyenin yanında durdu, onu yarı itti, yarı yönlendirdi. Kırlaşmış başını eğdi ve dövülmüş bir çocuk gibi ağladı.

"Acı çekenlerin sevgili Tanrısı, kesinlikle Kayıp Prensimizi bize geri vermenin zamanı geldi!" dedi ve Marco bu sözlerin bir dua olduğunu biliyordu ve bunun çılgınca yoğunluğuna şaşırdı, çünkü beş yüz yıl önce ölmüş bir gencin geri dönmesi için dua etmek çok çılgınca bir şey gibi görünüyordu.

Saraya vardığında, hala kendisiyle konuşan adamı düşünüyordu. Görkemli gri taş binaya bakarken ve katlarını ve pencerelerini sayarken bile onu düşünüyordu. Hafızasına boyutunu, biçimini ve girişlerini not etmek ve bahçelerinin boyutunu tahmin etmek için etrafında dolaştı. Bunu, oyununun ve garip eğitiminin bir parçası olduğu için yaptı. Ön tarafa geri döndüğünde, yüksek demir parmaklıkların arasındaki büyük giriş avlusunda zarif ama sessiz görünümlü kapalı bir arabanın kapının önünde durduğunu gördü. Marco durdu ve kimin çıkıp içeri gireceğini merakla izledi. Geçit töreninde olmayan kralların ve imparatorların yalnızca iyi giyimli özel beyefendiler gibi göründüğünü ve genellikle diğer erkekler kadar sade ve sessiz bir şekilde dışarı çıkmayı seçtiklerini biliyordu. Bu yüzden, belki de beklerse, monarşik bir ülkedeki en yüksek rütbeyi ve gücü temsil eden ve geçmişte insan yaşamı, ölümü ve özgürlüğü üzerindeki gücü de temsil eden o iyi bilinen yüzlerden birini görebileceğini düşündü.

"Babama, Kral'ı gördüğümü ve yüzünü tanıdığımı, tıpkı çarın ve iki imparatorun yüzlerini bildiğim gibi söyleyebilmeyi isterdim."

Kraliyet kırmızısı üniformalı uzun boylu hizmetçiler arasında küçük bir hareketlenme oldu ve yaşlı bir adam, arkasından yürüyen bir başkasının eşlik ettiği merdivenlerden indi. Arabaya bindi, diğer adam onu ​​takip etti, kapı kapalıydı ve araba, nöbetçilerin selam verdiği giriş kapılarından geçti.

Marco, açıkça görebilecek kadar yakındı. İki adam, sanki ilgileniyormuş gibi konuşuyorlardı. Kendisinden en uzaktakinin yüzü, mağaza vitrinlerinde ve gazetelerde sık sık gördüğü yüzdü. Çocuk, hızlı ve resmi selamını verdi. Kraldı; ve gülümseyip selamını kabul ederken arkadaşına konuştu.

"Bu güzel çocuk sanki orduya aitmiş gibi selam veriyor," dedi, ancak Marco onu duyamadı.

Arkadaşı pencereden bakmak için öne eğildi. Marco'yu gördüğünde, yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Bir orduya ait, efendim," diye cevapladı, "ama bunu bilmiyor.
Adı Marco Loristan."

Sonra Marco onu ilk kez açıkça gördü. Kendisi Samavi dilinde konuşan keskin bakışlı adamdı.

IV

FARE

Marco, bu sözleri duymuş olsaydı çok şaşırırdı, ama duymadığı için başka bir şeye
şaşarak eve doğru döndü. Bir kralın yakın hizmetinde olan bir adam önemli bir kişi olmalıydı. Şüphesiz sadece kendi hükümdarının ülkesi hakkında değil, diğer kralların ülkeleri hakkında da birçok şey biliyordu. Ama çok az kişi, gazeteler savaşın dehşetlerini anlatmaya başlayana kadar zavallı küçük Samavia hakkında gerçekten bir şeyler biliyordu -- ve bir Samavialıdan başka kim
konuşabilirdi ki? Babasına, Kral'ı tanıyan bir adamın Samavi dilinde onunla konuştuğunu ve o ilginç mesajı
gönderdiğini söylemek ilginç olurdu.

Daha sonra kendini bir yan sokaktan geçerken buldu ve yukarı baktı. Çok dardı ve her iki tarafında o kadar eski, yüksek ve eğimli duvarlı evler vardı ki dikkatini çekti. Sanki eski Londra'nın bir kısmı daha yeni yerler büyürken
ve onu görüş alanından saklarken orada bırakılmış gibi görünüyordu. Merak uğruna geçmeyi sevdiği türden bir sokaktı. Birçok şehrin eski mahallelerinde
birçoğunu tanıyordu. Bazılarında yaşamıştı. Diğer ucundan
eve giden yolu bulabilirdi. Garipliğinden başka bir şey daha onu çekiyordu. Çocuk seslerinin gürültüsünü duydu ve ne yaptıklarını görmek istiyordu. Bazen, yeni bir yere ulaştığında ve o yalnızlık hissini yaşadığında, çocuksu bir oyun veya
kavga gürültüsünü takip etmiş ve geçici bir arkadaş veya benzeri bir şey bulmuştu.

Sokağın sonuna doğru yarı yolda kemerli bir tuğla geçit vardı.
Seslerin sesi oradan geliyordu--biri yüksek, diğerlerinden daha ince ve
daha tizdi. Marco kemere doğru yürüdü ve
geçitten aşağı baktı.
Geçit, yüzünü başka bir sokağa çevirmiş saygıdeğer bir kilisenin arkasındaki siyah, ıssız ve eski bir mezarlığın korkuluklarıyla çevrili gri bayraklı bir alana açılıyordu.
Çocuklar oynamıyordu, ancak aralarından birinin
gazeteden kendilerine okuduğunu dinliyorlardı.

Marco geçitten aşağı yürüdü ve o da dinledi, sonundaki karanlık kemerli çıkışta durup okuyan çocuğu izliyordu.
Büyük bir alnı ve
derin, merak uyandırıcı derecede keskin gözleri olan garip, küçük bir yaratıktı. Ama hepsi bu değildi. Kamburdu, bacakları
küçük ve çarpık görünüyordu. Bacaklarını önünde çaprazlayarak, alçak tekerlekler üzerine oturtulmuş kaba bir ahşap platformda oturuyordu ve bunun üzerinde kendini ittiği açıkça görülüyordu. Yanında, sanki tüfekmiş gibi
bir araya yığılmış bir dizi sopa vardı. Marco'nun fark ettiği ilk şeylerden biri,
hayatı boyunca öfkeliymiş gibi çizgilerle dolu vahşi bir yüze sahip olmasıydı.

"Çenenizi tutun, aptallar!" diye bağırdı, sözünü
kesen bazı çocuklara. "Hiçbir şey bilmek istemiyor musunuz, cahil domuzlar?"

Diğerleri kadar kötü giyinmişti, ama Londra lehçesiyle konuşmuyordu. Eğer arkadaşları gibi sokakların ayaktakımından biriyse, bir şekilde farklıydı.

Sonra, şans eseri, geçidin kemerli ucunda duran Marco'yu gördü.

"Ne yapıyorsun da dinliyorsun?" diye bağırdı ve hemen eğilip bir taş alıp ona fırlattı. Taş Marco'nun omzuna çarptı, ama ona çok zarar vermedi. Hoşuna gitmeyen şey, daha çocuk işaretlerini bile
demeden başka bir çocuğun ona bir şey fırlatmak istemesiydi. Ayrıca diğer iki çocuğun da eğilip taş alarak konuyu hemen ele almasından hoşlanmadı.

Doğrudan gruba doğru yürüdü ve kamburun yanında durdu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, oldukça derin genç sesiyle.

Onun bir çocuk olmadığını ima edecek kadar iri ve güçlü görünüyordu.
Kolayca atılabilirdi ama grubun bir an durup ona bakmasına sebep olan bu değildi. Kendi içinde bir şeydi.
Yarısı taş atma konusunda herhangi bir şeye
tarafsızca
taviz vermemesiydi. Sanki
onun için hiç önemli değilmiş gibiydi. Kendisini öfkeli veya hakarete uğramış hissettirmemişti. Sadece
biraz meraklıydı. Çünkü temizdi ve saçları ve
eski kıyafetleri taranmıştı, kemerde dururken verdiği ilk izlenim, burnunu istenmeyen yere sokan genç bir "züppe" olduğuydu; ancak, yaklaştığında,
iyice fırçalanmış kıyafetlerin giyildiğini ve ayakkabılarında yamalar olduğunu gördüler.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu ve bunu sadece nedenini öğrenmek istercesine sordu.

"Sizin gibi züppelerin kulübüme sizinmiş gibi uğramasına izin vermeyeceğim," dedi kambur.

"Ben züppe değilim ve bunun bir kulüp olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Marco. "Çocukların sesini duydum ve gelip bakmayı düşündüm. Samavia hakkında okuduğunu duyduğumda, duymak istedim."

Sessiz ifadeli gözleriyle okuyucuya baktı.

"Taş atmana gerek yoktu," diye ekledi. "Erkek kulüplerinde bunu yapmazlar. Ben giderim."

Gidiyormuş gibi döndü, ama daha üç adım
atmadan kambur onu törensizce selamladı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba, sen!"

"Ne istiyorsun?" dedi Marco.

"Bahse girerim Samavia'nın nerede olduğunu veya ne hakkında
kavga ettiklerini bilmiyorsundur." Kambur ona kelimeleri fırlattı.

"Evet, biliyorum. Beltrazo'nun kuzeyinde ve Jiardasia'nın doğusunda ve bir tarafın Kral Maran'ı öldürmesi ve diğer tarafın da Nicola Iarovitch'i taçlandırmalarına izin vermemesi nedeniyle savaşıyorlar. Ve neden savaşsınlar ki? O bir haydut ve kanında bir damla kraliyet kanı yok."

"Ah!" diye isteksizce itiraf etti kambur. "Bunu biliyorsun, değil mi? Buraya geri dön."

Marco geri döndü, çocuklar hala bakıyorlardı. Sanki iki lider veya general ilk kez buluşuyor gibiydi ve ayaktakımı, onları izleyerek, karşılaşmalarından ne çıkacağını merak ediyordu.

"Iarovitch tarafının Samavialıları kötü bir topluluk ve sadece kötü şeyler istiyorlar," dedi Marco ilk konuşan kişi. "Samavia'yı umursamıyorlar.
Onlar sadece para ve kendilerine hizmet edecek ve herkesi ezecek yasalar çıkarma gücüne önem veriyorlar. Nicola'nın zayıf bir adam olduğunu ve
eğer onu kral olarak taçlandırabilirlerse, istediklerini yaptırabileceklerini biliyorlar."

Önce onun konuşması ve sabit bir çocuk sesiyle, küstahlık yapmadan konuşmasına rağmen, bir şekilde onların dinleyeceğini varsayması, hemen onun için bir yer edindi. Çocuklar etkilenebilir yaratıklardır ve bir lideri gördüklerinde tanırlar.
Kambur ona parlayan gözlerini dikti. Ayaktakımı mırıldanmaya başladı.

"Fare! Fare!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda güçlü bir Cockney aksanıyla. "Arst
'im biraz daha, Fare!"

"Sana böyle mi diyorlar?" diye sordu Marco kambura.

"Ben kendime böyle diyordum," diye öfkeyle cevapladı. "'Fare.'
Bana bak! Böyle yerde sürünüyorum! Bana bak!"

Takipçilerine kenara çekilmelerini emreden bir hareket yaptı ve
kendini hızla,
çevrenin etrafından bu yana ve o yana garip oklarla
itmeye başladı. Başını ve vücudunu eğdi, yüzünü çevirdi ve
tuhaf hayvan benzeri hareketler yaptı. Hatta
buraya ve oraya
koşarken keskin gıcırtı sesleri bile
çıkardı --bir fare avlanırken
yapabileceği gibi. Bunu sanki bir başarı sergiliyormuş gibi yaptı ve
takipçilerinin kahkahaları alkıştı.

"Ben bir fare gibi değil miydim?" diye sordu, aniden durduğunda.

"Kendini bilerek fare gibi yaptın," diye cevapladı Marco. "Bunu
eğlence için yapıyorsun."

"Pek eğlenceli değil," dedi Fare. "Kendimi fare gibi hissediyorum. Herkes benim
düşmanım. Ben haşereyim. Isırmazsam kendimi
savunamam veya savaşamam. Ama
ısırabilirim." Ve iki sıra sert, güçlü, beyaz diş gösterdi, uçları genellikle insan dişlerinden daha keskindi. "Babam sarhoş olup beni dövdüğünde onu ısırırım. Hatırlamayı öğrenene kadar ısırdım." Tiz, gıcırtılı bir kahkaha attı. "Üç aydır bunu denemedi - sarhoşken bile - ve her zaman sarhoş." Sonra daha da tiz bir şekilde tekrar güldü. "O bir beyefendi," dedi. "Ben bir beyefendinin oğluyum. Büyük bir okulda müdürdü, ta ki okuldan atılana kadar -ben dört yaşındayken ve annem
öldüğünde. Şimdi on üç yaşındayım. Kaç yaşındasın?"

"On iki yaşındayım," diye cevapladı Marco.

Fare kıskançlıkla yüzünü buruşturdu.

"Keşke senin ölçülerinde olsaydım! Sen bir beyefendinin oğlu musun? Sanki
öyle görünüyorsun."

"Ben çok fakir bir adamın oğluyum," diye cevapladı Marco. "Babam bir
yazar."

"O zaman, onda bir, o bir tür beyefendi," dedi Fare. Sonra aniden ona bir soru daha sordu. "Diğer Samavia partisinin adı ne?"

"Maranovitch. Maranovitch ve Iarovitch beş yüz yıldır birbirleriyle savaşıyorlar. Önce bir hanedan yönetiyor ve sonra birisini öldürdüğünde diğeri devreye giriyor, tıpkı Kral Maran'ı öldürdüğü gibi," Marco tereddüt etmeden cevapladı.

"Savaşmaya başlamadan önce hüküm süren hanedanın adı neydi? İlk Maranovitch sonuncusunu öldürdü," diye sordu Fare.

"Fedorovitch," dedi Marco. "Sonuncusu kötü bir kraldı."

"Oğlu bir daha asla bulamadıkları kişiydi," dedi Fare. "Kayıp Prens dedikleri."

Marco, dışsal özdenetim konusunda uzun süreli eğitimi olmasa başlardı. Rüya kahramanından, bir gecekondu mahallesinin arka sokağında ve tam da onu düşünürken bahsetmek çok garipti.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" sordu ve bunu yaparken, serseri delikanlıların
grubunun yaklaştığını gördü.

"Pek bir şey değil. Sadece sokakta bulduğum
yırtık bir dergide onun hakkında bir şeyler okudum," diye cevapladı Fare. "Onun hakkında yazan adam, onun sadece bir efsanenin parçası olduğunu söyledi ve ona inanan insanlara
güldü. Eğer isterse tekrar ortaya çıkmasının
zamanının geldiğini söyledi. Onun hakkında bir şeyler uydurdum çünkü bu adamlar beni
anlatırken dinlemekten hoşlanıyorlar. Bunlar sadece hikayeler."

"Onu seviyoruz," diye seslendi bir ses, "çünkü doğru tipti; eğer şimdi Samavya'da olsaydı
savaşırdı, savaşırdı."

Marco hızla ne kadar söyleyebileceğini sordu. Kararını verdi ve
hepsiyle konuştu.

"O bir efsanenin parçası değil. Samavya tarihinin bir parçası," dedi.
"Ben de onun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Fare.

"Babam bir yazar olduğu için kitap ve gazetelere sahip olmak zorunda ve
ve her şeyi biliyor. Okumayı seviyorum ve ücretsiz kütüphanelere gidiyorum.
Her zaman oradan kitap ve gazete alabilirsiniz. Sonra babama
sorular soruyorum. Tüm gazeteler şu anda Samavya hakkında şeylerle dolu." Marco bunun hiçbir şeyi ele vermeyen bir açıklama olduğunu hissetti.
Bu dönemde hiç kimsenin Samavya'nın haberlerini ve hikayelerini görmeden gazete açamayacağı doğruydu.

Fare önünde olası bilgi manzaralarının açıldığını gördü.

"Buraya oturun," dedi, "ve bize onun hakkında ne bildiğinizi anlatın. Oturun, arkadaşlar."

Üzerinde oturulacak hiçbir şey yoktu, sadece kırık taşlı kaldırım vardı, ama bu
küçük bir meseleydi. Marco daha önce yeterince sık taşların veya çıplak zeminin üzerinde oturmuştu ve diğer çocuklar da öyle yapmıştı. O,
Sıçan'ın yanındaki yerini aldı ve diğerleri önlerinde yarım daire oluşturdu.
İki lider, tabiri caizse, güçlerini birleştirmişti ve takipçiler
"dikkat"te sıraya girdiler.

Sonra yeni gelen konuşmaya başladı. Bu iyi bir hikayeydi, Kayıp Prens'in hikayesiydi ve Marco bunu gerçeğe dönüştüren bir şekilde anlattı. Nasıl
yardım edebilirdi ki? O, onlar gibi bunun gerçek olduğunu biliyordu. Yedinci yaşından beri küçük Samavya'nın haritalarını inceleyen,
babasıyla birlikte
inceleyen o,
buranın herhangi bir ormana veya
dağlara bırakılsa bile yolunu bulabileceği bir ülke olduğunu biliyordu. Her otoyolu ve ara yolu biliyordu ve
başkent Melzarr'da neredeyse gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabilirdi.
Sarayları ve kaleleri, kiliseleri, fakir sokakları ve
zengin sokakları biliyordu. Babası bir zamanlar ona kraliyet sarayının bir planını göstermişti
ve çocuk her daireyi ve koridoru ezbere bilene kadar
birlikte incelemişlerdi. Ama bundan bahsetmedi. Bunun sessiz kalınacak şeylerden biri olduğunu biliyordu. Ama dağlar ve yanlarına tırmanan zümrüt kadife çayırlar ve ancak devasa
çıplak kayalıklar ve zirvelerin başladığı yerde bitenler hakkında konuşabiliyordu. Sürü halinde vahşi atların beslendiği veya yarıştığı ve havayı kokladığı geniş verimli ovaların resimlerini çizebiliyordu; berrak nehirlerin aktığı ve koyun sürülerinin derin tatlı otlarda otladığı verimli vadileri tarif edebiliyordu. Bunlardan bahsedebiliyordu çünkü onlar hakkındaki bilgisi için yeterince iyi bir sebep sunabiliyordu. Bilgisinin tek sebebi bu değildi ama yeterince işe yarayabilecek bir sebepti.

"Bulduğun o yırtık dergide Samavya hakkında birden fazla makale vardı," dedi The Rat'e. "Aynı adam dört tane yazmış. Hepsini
ücretsiz bir kütüphanede okudum. Samavya'ya gitmişti ve orası hakkında çok şey biliyordu. Seyahat ettiği en güzel ülkelerden biri olduğunu ve en bereketli yer olduğunu söyledi. Hepsi orası hakkında böyle diyor."

Önündeki grup bereket veya açık arazi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece Londra'nın arka sokaklarını ve avlularını biliyorlardı. Çoğu
kamu parklarına kadar hiç seyahat etmemişti ve aslında
varlıklarına bile inanmıyorlardı. Kaba bir gruptular ve Marco'yu ilk gördüklerinde ona baktıkları gibi, o konuşurken de ona bakmaya devam ettiler. Yüzyıllar önce devler gibi olan ve vahşi atları avlayan, onları yakalayıp bir tür güçlü ve nazik büyüyle itaat etmeye eğiten uzun boylu Samavyalılardan bahsettiğinde,
ağızları açık kaldı. Bu, herhangi bir çocuğun hayal gücünü cezbedecek türden bir şeydi.

"Aman Tanrım, o atlardan birini yakalamak istemezdim," diye araya girdi seyircilerden biri ve onun ünlemini diğerlerinden bir düzine benzer doğa izledi. "Ketchin' one"ı kim sevmezdi ki?

Derin, sonsuz görünen ormanlardan ve
çobanlardan ve düdüklerini çalıp yüce işler ve cesaret hakkında şarkılar söyleyen çobanlardan bahsettiğinde, sırıttıklarını bilmeden zevkten sırıttılar. Aslında bu ihmal edilmiş, kırık taşlı, bir tarafı dumanla kararmış, yoksulluk içindeki evlerle, diğer tarafı terk edilmiş ve unutulmuş bir
çökük mezarlıkla çevrili bu alanda, kuşların yuva yaptığı yeşil orman dallarının hışırtısını, yaz rüzgarının nehir sazlıklarındaki hışırtısını,
akan derelerin şıngırtısını, kahkahasını ve çağıltısını duyduklarını bilmiyorlardı.

Kayıp Prens hikayesi boyunca az çok duymuşlardı,
çünkü Prens Ivor ova ormanlarını ve dağ ormanlarını ve
tüm açık hava hayatını severdi. Marco onu uzun boylu, güçlü uzuvlu, genç ve at sırtında gülümseyerek gezerken herkesi kazanan biri olarak resmettiğinde,
çocuklar bilinçsiz bir zevkle tekrar sırıttılar.

"Keşke kaybolmasaydı!" diye bağırdı biri.

Samavyalıların huzursuzluğunu ve memnuniyetsizliğini duyduklarında,
kendileri de huzursuzlanmaya başladılar. Marco, hikayenin kalabalığın saraya hücum edip
prenslerini kraldan talep ettiği kısmına geldiğinde, ağızlarından küfürler döküldü. "Yaşlı herif onu bir zindanda bir yere saklamış ya da
onu öldürmüş ve dışarı atmış--işte yaptığı buydu!" diye haykırdılar. "Keşke hepimiz orada olsaydık--keşke orada olsaydık. Ona her neyse, her neyse!"

"Ve sabahın erken saatlerinde oradan çıkıp böyle şarkı söylüyor! Takip edildi ve bitti!" diye karar verdiler, çocuksu öfkenin çeşitli ünlemleriyle. Bir şekilde, yakışıklı kraliyet çocuğunun sabah güneşine doğru şarkı söyleyerek yürümesi onları daha vahşi hale getirdi. Bu noktada dilleri aşırı derecede kötüydü.

Ama burada kötüyse, yaşlı çoban genç avcının yarı ölü bedenini ormanda bulduğunda daha da kötüleşti. ARKADA "Bitti"! "Bitti" diye inlediler. G-r-r-r!" diye hep bir ağızdan inlediler. "Keşke o çöpe attığında onlar da oraya atsalardı! Bunu
birileri için" kendileri yapmış olurlardı. Bu, onlar üzerinde tuhaf bir etki
yapan bir hikayeydi. Onlara bir şeyler gördüklerini düşündürdü; kanlarını ateşledi; hiçbir şey bilmedikleri idealler için savaşma isteği uyandırdı - maceracı şeyler, örneğin, büyük ve iyi işler yapma olasılığıyla dolu yüksek ve asil genç prensler. Terk edilmiş mezarlığın arkasındaki toprak parçasının kırık taşlarının üzerine oturduklarında, aniden romantizm dünyasına sürüklendiler ve asil genç prensler ve büyük ve iyi işler, batık mezar taşları kadar gerçek ve çok daha ilginç hale geldi. Sonra da bilinçsiz prensin koyun postlarıyla dolu öküz arabasıyla sınırdan kaçırılması! Nefeslerini tuttular. Yaşlı çoban onu çizginin ötesine geçirebilecek miydi! Kendisi de resitalde kaybolmuş olan Marco, sanki oradaymış gibi anlattı. Sanki
öyle hissetti ve bunu heyecanlı dinleyicilere ilk kez anlattığı için, hayal gücü onu ele geçirdi ve kalbi göğsünde
hopladı, çünkü muhafız arabasını durdurup ona ülkeden ne götürdüğünü sorduğunda yaşlı adamın yaptığından emindi.
Sesini sabitlemek için tüm gücünü
toplaması gerektiğini biliyordu.

Ve sonra iyi rahipler! Bir rahibin ne olduğunu açıklamak için durması gerekti,
ve antik manastırın yalnızlığını,
çiçeklerle ve şifa için kullanılan eski bitkilerle dolu duvarlı bahçelerini,
sessizlikte ve güneşte yürüyen bilge rahipleri tarif ettiğinde, çocuklar
biraz çaresizce, ama yine de resimden belli belirsiz memnunmuş gibi baktılar.

Ve sonra anlatacak başka bir şey kalmadı--daha fazla yok. Orada kesildi ve
yarım daireden dehşet dolu alçak bir uluma sesi duyuldu.

"Ah!" "Burada durmamalıydı! Daha fazlası yok mu? Hepsi bu kadar mı?" diye itiraz ettiler.

"Gerçekten bilinen tek şey bu. Ve son kısım sadece
birisi tarafından uydurulmuş bir tür hikaye olabilir. Ama ben buna inanıyorum."

Fare yanan gözlerle dinlemişti. Heyecanlı veya öfkeli olduğunda yaptığı bir
şaka olduğu gibi
tırnaklarını ısırarak oturmuştu.

"Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı aniden. "Olanlar şunlardı.
Onu öldürmeye çalışan Maranovitch'in adamlarından birkaçıydı.
Babasını öldürüp kendi adamlarını kral yapmak istiyorlardı ve genç Ivor hayattaysa
insanların buna dayanamayacağını biliyorlardı. Onu sırtından bıçakladılar, iblisler! Yaşlı çobanın geldiğini duyduklarını ve onu ölüme terk edip kaçtıklarını söyleyebilirim."

"Haklısın, oh! İşte bu!" diye onayladı çocuklar. "Haklısın, Fare!"

"İyileştiğinde," diye devam etti Fare, hala tırnaklarını kemirerek, ateşli bir şekilde,
"geri dönemezdi. O sadece bir çocuktu. Diğer adam taç giymişti ve takipçileri ülkeyi yeni fethettikleri için güçlü hissediyorlardı. Bir ordu olmadan hiçbir şey yapamazdı ve bir ordu yetiştirmek için
çok gençti. Belki de ne yapacağını bilmek için
yeterince yaşlanana kadar bekleyeceğini düşündü. Sanırım gitti ve hiç prens olmamış gibi
geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kaldı. Sonra belki
bir gün biriyle evlendi ve bir oğlu oldu ve ona kim olduğunu ve Samavya ile ilgili her şeyi
sır olarak söyledi." Fare intikamcı görünmeye başladı. "Onu çöpe atsaydım, Maranovitch'in bana yaptıklarını unutmamasını söylerdim. Ona, tahtı geri alamazsam, büyüyüp bir adam olduğunda neler yapabileceğine bakması gerektiğini söylerdim. Ve eğer geri alırsa, onu onlardan veya çocuklarından veya çocuklarının çocuklarından işkence ve öldürme yoluyla almaya yemin ettirirdim. Bir Maranovitch'i hayatta bırakmamaya yemin ettirirdim. Ve ona, eğer bunu hayatında yapamazsa, yemini oğluna ve oğlunun oğluna, dünyada bir Fedorovitch olduğu sürece aktarması gerektiğini söylerdim. Sen de yapmaz mısın?" diye hararetle Marco'ya sordu.

Marco'nun kanı da sıcaktı, ama farklı bir kandı ve
çok aklı başında bir adamla fazla konuşmuştu.

"Hayır," dedi yavaşça. "Ne faydası olurdu? Samavia'ya hiçbir faydası olmazdı ve insanlara işkence edip öldürmenin ona hiçbir faydası olmazdı. Onları hayatta tutup ülke için bir şeyler yapmalarını sağlamak daha iyi. Eğer bir vatanseversen, ülkeni düşünürsün." "Babam da öyle diyor," demek istedi ama yapmadı.

"Önce onlara işkence et, sonra ülkeyle ilgilen," diye çıkıştı Fare.
"Eğer Ivor olsaydın oğluna ne söylerdin?"

"Ona Samavya hakkında her şeyi öğrenmesini söylerdim -- ve kralların bilmesi gereken her şeyi -- ve yasalar ve diğer ülkeler hakkında şeyler öğrenmesini -- ve sessiz kalmasını -- ve savaşta askerlere komuta eden bir generalmiş gibi kendini yönetmesini -- böylece savaş bittikten sonra asla yapmak istemediği veya yapmaktan utanmayacağı hiçbir şeyi yapmamasını söylerdim. Ve oğlunun oğullarına kendi oğullarına da aynı şeyleri öğrenmelerini söylemelerini söylerdim. Yani, görüyorsunuz, zaman ne kadar uzun olursa olsun,
Samavia'ya gitmeye hazırlanan bir kral her zaman olurdu -Samavia onu gerçekten istediğinde. Ve o gerçek bir kral olurdu."

Birdenbire durdu ve dik dik bakan yarım daireye baktı.

"Bunu kendim uydurmadım," dedi. "Okuyan ve bir şeyler bilen bir adamın bunu söylediğini duydum. Kayıp Prens'in de aynı
düşüncelere sahip olduğuna inanıyorum. Eğer olsaydı ve bunları oğluna söyleseydi, beş yüz yıldır Samavya için eğitilen bir
krallar zinciri vardı ve
belki biri şu anda Viyana, Budapeşte, Paris veya Londra sokaklarında dolaşıyordur ve insanlar onu
öğrenip ararsa hazır olurdu."

"Keşke bilselerdi!" diye bağırdı biri.

"Başka hiç kimse bilmezken bunu her zaman bilmek garip bir sır olurdu," diye kendi kendine konuştu Fare, sanki, "sen bir kraldın
ve taç takmış bir tahtta oturmalıydın. Acaba bu bir adamı
farklı gösterir miydi?"

Gıcırtılı kahkahasını attı ve sonra aniden
Marco'ya döndü:

"Ama intikamdan vazgeçmek aptallık olurdu. Adın ne?"

"Marco Loristan. Seninki ne? Aslında Fare değil."

"Jem RATcliffe. Orası oldukça yakın. Nerede yaşıyorsun?"

"7 Philibert Place."

"Bu kulüp bir asker kulübü," dedi The Rat. "Adına Squad denir.
Ben kaptanım. 'Tention, beyler! Hadi ona gösterelim."

Yarım daire ayağa fırladı. Toplamda yaklaşık on iki çocuk vardı ve ayağa kalktıklarında Marco hemen, nedense emir sözcüğüne askeri bir kesinlikle uymaya alıştıklarını gördü.

"Sıraya girin!" diye emretti Fare.

Hemen yaptılar ve sırtlarını ve bacaklarını dik, başlarını da şaşırtıcı derecede iyi kaldırdılar. Her biri, silah gibi üst üste dizilmiş çubuklardan birini yakalamıştı.

Fare, platformunda dik oturdu. Zayıf vücudunun duruşunda aslında askeri bir şeyler vardı. Sesi gıcırdamasını kaybetti ve keskinliği emredici oldu.

On iki çocuğu, sanki zeki bir genç subaymış gibi tatbikata tabi tuttu. Ve tatbikat, kışladaki deneyimli askerlere itibar kazandıracak kadar hızlı ve zekiceydi. Marco'nun istemeden de olsa dik durmasını ve şaşkın bir ilgiyle izlemesini sağladı.

"Bu "İyi!" diye haykırdı, sona erdiğinde. "Bunu
nasıl öğrendin?"

Fare vahşi bir hareket yaptı.

"Ayakta duracak bacaklarım olsaydı, asker olurdum!" dedi. "Beni
alacak herhangi bir alaya katılırdım. Başka hiçbir şey umurumda değil."

Birdenbire yüzü değişti ve takipçilerine bir emir bağırdı.

"Arkanızı dönün!" diye emretti.

Ve sırtlarını dönüp eski kilise bahçesinin
parmaklıklarından baktılar. Marco, onlar için yeni olmayan bir emre itaat ettiklerini gördü. Fare kolunu gözlerinin üzerine kaldırmış ve
kapatmıştı. Birkaç dakika orada tuttu, sanki görülmek
istemiyormuş gibi. Marco, diğerlerinin yaptığı gibi sırtını döndü. Birdenbire, Fare ağlamasa da,
başka bir çocuğun muhtemelen
altında yıkılacağı bir şey hissettiğini anladı.

"Tamam!" hemen bağırdı ve yırtık kollu kolunu indirdi
ve tekrar doğruldu. "Savaşa gitmek istiyorum!" dedi kısık bir sesle. "Savaşmak istiyorum! Bir sürü adamı savaşa
götürmek istiyorum! Ve bacaklarım yok. Bazen
cesaretimi kaybediyorum."

"Daha büyümedin!" dedi Marco. "Güçlenebilirsin. Kimse
ne olacağını bilmiyor. Sopayı nasıl eğitmeyi öğrendin?"

"Kışlalarda takılıyorum. İzliyorum ve dinliyorum. Askerleri takip ediyorum. Kitap
alabilseydim, savaşlar hakkında okurdum. Senin gibi kütüphanelere gidemem.
Bir fare gibi itişip kakışmaktan başka bir şey yapamam."

"Seni bazı kütüphanelere götürebilirim," dedi Marco. "Çocukların girebileceği
yerler var. Ve babamdan birkaç kağıt alabilirim."

"Yapabilir misin?" dedi Fare. "Kulübe katılmak ister misin?"

"Evet!" diye cevapladı Marco. "Bunun hakkında babamla konuşacağım."

Bunu söyledi çünkü kendi zihnindeki arkadaşlık için duyduğu açlık, Fare'nin gözlerindeki tuhaf, aç bakışta bir tür karşılık bulmuştu. Onu tekrar görmek istiyordu. Garip bir yaratık olmasına rağmen, onda bir çekim vardı. Alçak tekerlekli platformunda itişip kakışırken, bu kaba oğlan grubunu yanına çekmiş ve kendini onların komutanı yapmıştı. Ona itaat ediyorlardı; savaş ve askerlik hakkındaki hikayelerini ve nutuklarını dinliyorlardı; onları eğitmesine ve emir vermesine izin veriyorlardı. Marco, babasına kendisinden bahsettiğinde, ilgileneceğini biliyordu. Çocuk, Loristan'ın ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Şimdi eve gidiyorum," dedi. "Yarın burada olacaksan, gelmeye çalışacağım."

"Burada olacağız," diye cevapladı Fare. "Burası bizim kışlamız."

Marco kendini akıllıca dikleştirdi ve sanki üst düzey bir subaya selam veriyormuş gibi selam verdi. Sonra döndü ve tuğla kemerli geçitten yürüdü,
ve çocuksu adımlarının sesi,
alayına ayak uyduran bir adammış gibi düzenli ve kararlıydı.

"Kendisi de eğitilmiş," dedi Fare. "Benim kadar çok şey biliyor."

Ve doğruldu ve geçide yeni bir ilgiyle baktı.

V

"SESSİZLİK HÂLÂ DÜZENDİR"

Az önce her zamankinden daha fakirdiler ve Marco ile babasının
yemekleri yeterince azdı. Lazarus, efendisinin sandalyesinin arkasında dikildi ve ona en katı törenle hizmet etti. Zavallı
konakları her zaman askerce bir temizlik ve düzen içinde tutulurdu.
Bir nesne cilalanabildiğinde, parlamaya zorlanırdı, tek bir toz zerresi bile
rahatsız edilmeden durmazdı ve bu mükemmelliğe bir köle pansiyonunun hizmetleriyle
ulaşılamazdı. Lazarus, efendisinin odalarının bakımını tüm işlerin aşırı yükü altındaki hizmetçilerin elinden tamamen alarak kendini oldukça popüler hale getirdi. Gençliğinde kışlada birçok şey yapmayı öğrenmişti. Yanında kaba masa örtüleri ve havlular taşıyordu ve bunları sanki en iyi ketenmiş gibi yıkıyordu. Onardı, yamadı, yamadı ve yoksulların karşı karşıya kalması gereken en zor mücadelede -kir ve pislikle mücadelede- her zaman kendi başının çaresine baktı. Bu akşam sadece kuru ekmek ve kahveleri vardı ama Lazarus kahveyi yapmıştı ve ekmek güzeldi. Marco yemek yerken babasına Fare ve takipçilerinin hikayesini anlattı. Loristan, çocuğun tahmin ettiği gibi, koyu gözlerinde uzaklarda, düşünceli bir gülümsemeyle dinliyordu. Marco'yu her zaman büyüleyen bir bakıştı bu çünkü bu bakış onun çok fazla şey düşündüğü anlamına geliyordu. Belki bazılarını anlatırdı, belki de anlatmazdı.
Çocuk üzerindeki büyüsü, ona sadece
birkaçını görebildiğiniz harika bir kitap gibi görünmesi gerçeğinde yatıyordu.
Gerçek olan resimlerle ve maceralarla doluydu ve insan sürekli olarak
onlar hakkında tahminlerde bulunmaktan kendini alamıyordu. Evet, Marco'nun hissettiği şey,
babasının ona olan ilgisinin bir tür büyü olduğu ve diğerlerinin de
aynı şeyi hissettiğiydi. Ayağa kalkıp sıradan insanlarla konuştuğunda,
uzun vücudunu güç gibi olan tekil, sessiz bir zarafetle tutuyordu.
Sanki gergin veya emin değilmiş gibi asla kıpırdamıyor veya hareket etmiyordu. Ellerini (güzel, ince ve güçlü elleri vardı)
hareketsiz tutabiliyordu; güzel kemerli ayaklarının üzerinde, onları oynatmadan durabiliyordu.
Hiçbir şekilde utangaçlık veya huzursuzluk olmadan oturabiliyordu. Zihni, vücudunun ne yapması gerektiğini biliyordu ve ona konuşmadan emirler veriyordu ve ince uzuvları, kasları ve sinirleri itaat ediyordu. Böylece hareketsiz durabiliyor, rahatlayabiliyor ve konuştuğu insanlara bakabiliyordu ve onlar da her zaman ona bakıyor ve söylediklerini dinliyorlardı ve bir şekilde, her zaman nazik ve küçümseyen tavırları olmasına rağmen, Marco'ya her zaman kralların onlara verdiği gibi "bir huzur veriyormuş" gibi geliyordu.

İnsanların kendisinden uzaklaştıklarında çok alçakgönüllü bir şekilde eğildiklerini sık sık görmüştü ve
bir kereden fazla, mütevazı bir kişinin, bir hükümdarın önünde çekilirken yaptığı gibi,
onun huzurundan geriye doğru çıktığı olmuştu. Ve yine de duruşu dünyadaki en sessiz ve en mütevazı tavırdı.

"Ve Samavya hakkında mı konuşuyorlardı? Ve Kayıp Prens'in hikayesini biliyor muydu?" diye düşündü. "O yerde bile!"

"Savaşlar hakkında duymak istiyor, onlar hakkında konuşmak istiyor," diye cevapladı Marco. "Ayakta durabilseydi ve yeterince yaşlı olsaydı, gidip Samavya için savaşırdı."

"Şimdi kanlı ve hüzünlü bir yer!" dedi Loristan. "İnsanlar
kalpleri kırık ve dehşet içinde olmadıklarında çılgına dönüyorlar."

Marco aniden oğlunun elinin yankılanan bir tokatıyla masaya vurdu.
Bunu kendi zihninde herhangi bir niyet fark etmeden önce yaptı.

"Neden Iarovitch'lerden veya Maranovitch'lerden biri
kral olsun ki!" diye haykırdı. "Yüzlerce yıl önce ilk kez taç için savaştıklarında sadece vahşi köylülerdi. En vahşisi onu aldı ve o zamandan beri savaşıyorlar. Sadece Fedorovitch doğuştan kraldı. Dünyada taht hakkına sahip tek bir adam var ve onun dünyada olup olmadığını bilmiyorum. Ama olduğuna inanıyorum! İnanıyorum!"

Loristan, onun sıcak on iki yaşındaki yüzüne düşünceli bir merakla baktı. İçinde yükselen alevin, şiddetli bir kalp atışının onu sarsabileceği gibi, uyarı vermeden sıçradığını gördü.

"Yani--?" diye yumuşak bir sesle önerdi.

"Ivor Fedorovitch. Kral Ivor olmalı. Ve halk ona itaat edecek ve iyi günler tekrar gelecek."

"Ivor Fedorovitch'in iyi rahipleri terk etmesinin üzerinden beş yüz yıl geçti."
Loristan hala yumuşak bir sesle konuşuyordu.

"Ama, Peder," diye itiraz etti Marco, "Sıçan bile senin dediğini söyledi - Maranovitch iktidardayken geri dönemeyecek kadar genç olduğunu. Çalışması ve bir evi olması gerekecekti ve belki de bizim kadar fakirdi. Ama bir oğlu olduğunda ona Ivor derdi ve ona SÖYLERDİ - ve oğlu da KENDİ oğluna Ivor derdi ve ona söylerdi - ve bu böyle devam ederdi. En büyük oğullarına asla Ivor'dan başka bir şey diyemezlerdi. Ve eğitim hakkında söylediklerin doğru olurdu. Her zaman Samavya için eğitilen ve çağrılmaya hazır bir kral olurdu." Duygularının ateşiyle sandalyesinden fırladı ve doğruldu. "Neden!
Şu anda bir şehirde Samavya'nın kralı olabilir ki kral olduğunu bilir,
ve halkı arasındaki kavgaları okuduğunda kanı
kızıl olur. Onlar kendi halkıdır -kendi halkı! Onlara gitmeli - gidip onlara kim olduğunu söylemeli! Sence de söylemeli değil mi, Baba?"

"Bir çocuğa göründüğü kadar kolay olmazdı," diye cevapladı Loristan.
"Söyleyecek bir şeyi olan birçok ülke var - Rusya'nın
sözü olur, Avusturya'nın ve Almanya'nın; İngiltere'nin asla sessiz
kalmadığını. Ama eğer güçlü bir adam olsaydı ve sessizce güçlü
dostlar edinmeyi bilseydi, bir ara kendini açıkça
belirtebilirdi."

"Ama eğer herhangi bir yerdeyse, biri -bir Samavyalı- gidip onu aramalı. Çok zeki ve vatansever bir Samavyalı olmalı--"
Bir anda tanıyınca durdu. "Baba!" diye haykırdı.
"Baba! Sen--sen eğer dünyadaki herhangi biri onu bulabilseydi
onu bulabilecek kişiydin. Ama belki de--" ve bir an daha durdu çünkü zihninden yeni düşünceler geçti. "Hiç onu aradın mı?" diye sordu tereddüt ederek.

Belki de aptalca bir soru sormuştu--belki de babası onu her zaman aramıştı, belki de sırrı ve işi buydu.

Ama Loristan onu aptal olarak görüyormuş gibi görünmüyordu. Tam
tamına
aksine. Yakışıklı gözlerini hala o tuhaf şekilde ona dikmişti, sanki onu inceliyormuş gibi--sanki on iki yaşından çok daha büyükmüş gibi ve ona bir şeyler söylemeye karar veriyormuş gibi.

"Silah arkadaşı," dedi, Marco'nun kalbini her zaman sevindiren gülümsemesiyle, "bağlılık yeminini bir erkek gibi tuttun. Yemin ettiğinde
yedi yaşında değildin. Yaşlanıyorsun. Sessizlik hala emirdir, ama sen daha fazlasını anlatacak kadar adamsın."
Durakladı ve aşağı baktı, sonra tekrar yukarı baktı, alçak bir
tonla konuştu. "Onu aramadım," dedi, "çünkü--sanırım
nerede olduğunu biliyorum."

Marco nefesini tuttu.

"Baba!" Sadece o kelimeyi söyledi. Daha fazlasını söyleyemedi. Soru sormaması gerektiğini biliyordu. "Sessizlik hala emirdir." Ama
kükreyen ortak yolun kenarındaki eski evin arkasındaki karanlık odalarında birbirlerine baktıklarında--Lazarus babasının sandalyesinin arkasında hareketsizce dururken ve gözlerini boş kahve fincanlarına ve kuru ekmek tabağına dikmişken ve her şey her zamanki gibi
zavallı görünürken--Samavia'nın bir kralı vardı--Kayıp Prens'in kanıyla
dolaşan bir Ivor Fedorovitch--şu anda bir kasabada veya şehirde yaşıyor! Ve Marco'nun kendi babası nerede olduğunu biliyordu!

Lazarus'a baktı, ama yaşlı askerin yüzü
sanki tahtadan kesilmiş gibi ifadesiz görünse de, Marco bunun
bildiğini ve her zaman bildiğini fark etti. Hayatı boyunca bir silah arkadaşı olmuştu. Ekmek tabağına bakmaya devam etti.

Loristan tekrar konuştu ve daha da alçak bir sesle. "Vatansever ve düşünür olan Samavyalılar," dedi, "yaklaşık seksen yıl önce gizli bir parti oluşturdular. Hiçbir umutları olmadığında kurdular, ancak içlerinden biri Ivor Fedorovitch'in yaşadığını keşfettiği için kurdular. Avusturya Alpleri'ndeki büyük bir arazide baş ormancıydı. Hizmet ettiği asilzade onu her zaman bir gizem olarak görmüştü, çünkü doğuştan hizmetçi olmayan bir adamın duruşuna ve konuşmasına sahipti ve ormanlara ve avlara bakma yöntemleri eğitimli ve konusunu incelemiş bir adamınki gibiydi. Ancak o asla samimi veya iddialı değildi ve hiçbir zaman arkadaşlarından hiçbirine üstünlük iddia etmedi. Çok büyük bir adamdı ve olağanüstü cesur ve sessizdi. Efendisi olan asilzade birlikte avlandıklarında ona bir tür yoldaş oluyordu. Bir keresinde vahşi atları avlamak için Samavya'ya gittiğinde onu da yanına aldı. Ülkeyi tanıdığını keşfetti. garip bir şekilde iyi ve Samavya avcılığı ve geleneklerine aşinaydı. Avusturya'ya dönmeden önce, adam
yalnız başına dağlara gitmek için izin aldı. Çobanlar arasına girdi ve aralarından birçok soru sorarak arkadaş edindi.

"Bir gece orman yangını etrafında, yaklaşık beş yüz yıl geçmesine rağmen unutulmamış Kayıp Prens hakkında şarkılar duydu. Çobanlar ve çobanlar Prens Ivor hakkında konuştular, onun hakkında eski hikayeler anlattılar ve geri dönüp Samavya'nın güzel günlerini geri getireceği kehanetini anlattılar. Sadece torunlarından birinin bedeniyle gelebilirdi, ancak ruhu gelecekti, çünkü ruhu Samavya'yı sevmekten asla vazgeçmeyecekti. Çok yaşlı bir çoban sendeleyerek ayağa kalktı ve yüzünü orman ağaçlarının üzerindeki mavi gökyüzünde mücevherler gibi serpiştirilmiş sayısız yıldıza doğru kaldırdı ve ağladı ve yüksek sesle dua etti, yüce Tanrı'nın krallarını onlara göndermesi için. Ve yabancı avcı da dik durdu ve yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı. Ve hiçbir şey söylemese de, ona en yakın olan çoban yanaklarında gözyaşları gördü - büyük, ağır gözyaşları. Ertesi gün, yabancı, Kayıp Prens'e bakan iyi rahiplerin yaşadığı manastıra gitti. Samavya'dan ayrıldığında, gizli bir topluluk kuruldu ve üyeleri, Ivor
Fedorovitch'in atalarının ülkesinden başka bir adamın hizmetçisi olarak geçtiğini biliyordu. Ancak gizli topluluk sadece küçük bir topluluktu ve o zamandan beri büyümüş olmasına ve gizlice iyi işler ve iyi işler yapmış olmasına rağmen, avcı, Samavya'ya bildiklerini söylemeye cesaret edebilecek kadar
güçlenmeden yaşlı bir adam olarak öldü."

"Bir oğlu var mıydı?" diye bağırdı Marco. "Bir oğlu var mıydı?"

"Evet. Bir oğlu vardı. Adı Ivor'du. Ve size anlattığım gibi eğitilmişti. O kısmın doğru olduğunu biliyordum, ama bilmesem bile doğru olduğuna inanırdım. Her zaman Samavya için hazır bir kral olmuştur - elleriyle çalışmış ve başkalarına hizmet etmiş olsa bile. Her biri sadakat yemini etti."

"Benim yaptığım gibi mi?" dedi Marco, heyecandan nefes nefese. On iki yaşında biri için, savaşları bitirebilecek Kayıp Prens'e bu kadar yakın olmak heyecan verici bir şeydir.

"Aynı," diye cevapladı Loristan.

Marco selamlamak için elini kaldırdı.

"'İşte Samavya için bir adam büyüyor! Tanrıya şükürler olsun!'" diye alıntıladı. "Ve O
bir yerlerde? Ve sen biliyor musun?"

Loristan başını onaylarcasına eğdi.

"Yıllarca çok gizli çalışma yapıldı ve Fedorovitch partisi
diğer partilerin hayal ettiğinden çok daha büyük ve daha güçlü olana kadar büyüdü. Daha büyük ülkeler Samavya'daki sürekli savaş ve
kargaşadan bıktı. Çıkarları bundan rahatsız oluyor ve güvenebilecekleri barış ve yasalara sahip olmaları gerektiğine karar veriyorlar. Bunu başarmak için hayatlarını harcayan Samavia vatanseverleri olmuştur
en güçlü başkentlerde arkadaş edinerek ve kendi topraklarının gelecekteki iyiliği için gizlice çalışarak.
Samavia çok küçük ve etkisiz olduğundan, uzun zaman almıştır
ama Kral Maran ve ailesi suikasta uğradığında ve savaş çıktığında, iyi kanlı ve güvenilir özelliklere sahip bir krala taç verilirse, onun desteklenmesi gerektiğini söylemeye başlayan büyük güçler vardı."

"ONUN kanı,"--Marco'nun yoğunluğu sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü,--"ONUN kanı beş yüz yıldır eğitildi, Baba! Eğer gerçek olursa--" biraz gülse de, gözlerini
sertçe kırpmak zorunda kaldı çünkü aniden gözlerine yaşlar dolduğunu hissetti, ki hiçbir çocuk bundan hoşlanmaz--"çobanlar yeni bir şarkı yapmak zorunda kalacaklar--giden bir prens ve geri dönen bir kral hakkında bağıran bir şarkı olacak!"

"Dindar bir halktırlar ve birçok eski ayin ve töreni yerine getirirler. Dua edecekler ve dağ yamaçlarında sunak ateşleri yakacaklar," dedi Loristan. "Ama son henüz gelmedi--son henüz gelmedi. Bazen belki de yakındır gibi görünüyor--ama Tanrı bilir!"

Sonra Marco'nun anlatması gereken ama en sona sakladığı hikaye geri geldi--Samavice konuşan ve Kral'la birlikte arabada giden adamın hikayesi. Şimdi bunun daha önce şüphelenemediği önemli bir şey olabileceğini biliyordu.

"Sana anlatmam gereken bir şey var," dedi.

Babasına anlattığında olayları az ama net kelimelerle anlatmayı öğrenmişti. Bu onun eğitiminin bir parçasıydı. Loristan, anlatacak çok az zamanı olduğunda anlatacak bir hikayesi olabileceğini söylemişti--birisi için yaşam veya ölüm anlamına gelen bir hikaye. Bunu çabuk ve güzel bir şekilde anlattı. Loristan'ın, iyi giyimli adamı, dikkatli tavırları ve keskin bakışlarıyla görmesini sağladı ve "Babana çok iyi eğitimli bir çocuk olduğunu söyle," dediğinde sesini duymasını sağladı.

"Bunu söylediği için mutluyum. "O, eğitimin ne olduğunu bilen bir adam," dedi
Loristan. "O, tüm Avrupa'nın ne yaptığını ve
neredeyse yapacağı her şeyi bilen bir kişi. O, güçlü ve
büyük bir ülkenin elçisi. Eğer sizin iyi eğitimli ve iyi bir çocuk olduğunuzu görürse, bu
belki de Samavya için iyi olabilir. "

"Benim iyi eğitimli olmamın bir önemi var mıydı? Samavia için bir önemi olabilir miydi?" diye haykırdı Marco.

Loristan bir an durakladı - onu ciddiyetle izleyerek - ona baktı - iri, yapılı bir çocuğun
vücuduna, eski püskü kıyafetlerine ve hevesle
yanan gözlerine.

Yavaş ve harika gülümsemelerinden birini gösterdi.

"Evet. Samavia için bile önemli olabilir!" diye cevapladı.

VI

MATİL VE GİZLİ PARTİ

Loristan, Marco'nun Fare ile tanışmasını
ve takipçilerini
yasaklamadı.

"Onların sizin için arkadaş olup olmadıklarını kendiniz öğreneceksiniz," dedi. "Birkaç gün içinde öğreneceksiniz ve sonra kendi kararınızı
verebilirsiniz. Çeşitli ülkelerden çocuklar tanıdınız ve sanırım
onlar hakkında iyi bir yargıçsınız. Yakında onların ERKEK mi yoksa sıradan bir ayaktakımı mı olacaklarını göreceksiniz. Şimdi Fare--sana nasıl vuruyor?"

Ve yakışıklı gözlerde sorgulayan keskin bakışlar vardı.

"Ayakta durabilseydi cesur bir asker olurdu," dedi Marco, onu düşünerek.
"Ama zalim olabilir."

"Cesur bir asker olabilecek bir delikanlı küçümsenemez, ama zalim bir adam
aptaldır. Bunu ona benden söyle," diye cevapladı Loristan.
"Gücünü boşa harcıyor--kendi gücünü ve zalimce davrandığı kişinin gücünü.
Sadece bir aptal gücünü boşa harcar."

"Bazen senden bahsedebilir miyim?" diye sordu Marco.

"Evet. Nasıl olduğunu bileceksin. Sessizliğin emredildiği şeyleri hatırlayacaksın."

"Onları asla unutmam," dedi Marco. "Uzun zamandır unutmamaya çalışıyorum."

"Başarmışsın, Yoldaş!" diye karşılık verdi Loristan, gittiği ve kağıtları çevirdiği
yazı masasından.

Güçlü bir dürtü çocuğu ele geçirdi. Masaya doğru yürüdü ve
dik durdu, asker gibi genç bir selam verdi, tüm vücudu
parlıyordu.

"Baba!" dedi, "Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun! Keşke bir
general olsaydın ve senin için savaşta ölseydim. Sana baktığımda, senin için bir çocuğun
yapamayacağı bir şeyi yapmayı özlüyorum. Sana itaatsizlik etmektense bin yarayla ölmeyi tercih ederim - ya da Samavya!"

Loristan'ın elini tuttu ve tek dizinin üzerine çöküp öptü.
İngiliz veya Amerikalı bir çocuk doğal bir dürtüyle böyle bir şey yapamazdı. Ama o sıcak Güney kanındandı.

"Sana bağlılık yeminimi ettim, Peder, Samavya'ya gittiğimde. Sanki sen de Samavia'ymışsın gibi, dedi ve elini tekrar öptü.

Loristan ona doğru, vakar ve zarafet dolu hareketlerden biriyle dönmüştü. Marco ona bakarken, onda her zaman belli bir uzak heybet olduğunu hissetti ve bu da herhangi birinin diz çöküp elini öpmesini oldukça doğal kılıyordu.

Babasının yüzünde aniden büyük bir şefkat parladı, çocuğu kaldırıp elini omzuna koydu.

"Yoldaş," dedi, "seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun ve birbirimizi sevmemizin
nedeni ne! Seni nasıl izlediğimi ve her yıl burada Samavia için bir adam yetiştirdiği için Tanrı'ya nasıl şükrettiğimi bilmiyorsun. Senin bir ADAM olduğunu biliyorum, sadece on iki yıl yaşamış olsan da. On iki yıl bir adamı yetiştirebilir veya bir adamın asla
büyüyemeyeceğini kanıtlayabilir, ancak doksan yıl insan olarak kalabilir. Bu yıl ikimiz için de garip şeylerle dolu olabilir. Senden benim için ve Samavya için NE yapmanı isteyebileceğimi bilemeyiz. Belki de daha önce hiçbir on iki yaşındaki çocuğun yapmadığı bir şey."

"Her gece ve her sabah," dedi Marco, "Bunu yapmaya çağrılmam ve iyi yapmam için dua edeceğim."

"Eğer çağrılırsan iyi yaparsın, Yoldaş. Yemin
edebilirim," diye cevapladı Loristan.

Marco, geçidin kemerli ucunda belirdiğinde, Takım kilisenin arkasındaki bölmede toplanmıştı. Çocuklar tüfekleriyle birlikte çekilmişlerdi, ancak hepsinin oldukça inatçı ve somurtkan bir ifadesi vardı. Marco'nun aklına gelen açıklama, bunun
Fare'nin kötü bir ruh hali içinde olmasından kaynaklandığıydı. Platformunda çömelmiş bir şekilde oturuyordu
tırnaklarını şiddetle kemiriyordu, dirsekleri yukarı çekilmiş dizlerinin üzerindeydi, yüzü
iğrenç bir şekilde asık suratla çarpıktı. Etrafına bakmadı, hatta gözlerinin sabitlendiği
kaldırımın çatlak taşlarından bile başını kaldırmadı.

Marco askeri adımlarla ilerledi ve hemen selam vererek onun karşısında durdu.

"Geç kaldığım için özür dilerim, efendim," dedi, sanki albayına konuşan bir özel görevliymiş gibi.

"O geldi, Fare! Geldi, Fare!" diye bağırdı Takım. "Ona bakın!"

Ama Fare bakmadı ve hatta kıpırdamadı bile.

"Ne oldu?" dedi Marco, bir özel görevlinin gösterebileceğinden daha az törenle. "Eğer beni istemiyorsan buraya gelmemin bir anlamı yok."

"Geç kaldığın için somurtkan!" Sıranın başındaki kişi seslendi. "Üzerinde bir asık surat varken hiçbir şey yapma."

"Hiçbir şey yapmaya çalışmayacağım," dedi Marco, çocuksu suratı iyi inatçı
sazlar haline gelerek. "Buraya bunun için gelmedim.
Talim
etmeye geldim. Babamla birlikteydim. Önce o gelir. Önce o gelmezse
Takım'a katılamam. Aktif görevde değiliz ve
kışlada değiliz."

Sonra Fare keskin bir şekilde hareket etti ve ona bakmak için döndü.

"Hiç gelmeyeceğini sanıyordum!" diye çıkıştı ve hemen homurdandı. "Babam yapmayacağını söyledi. Tüm yamalı
giysilerinle genç bir harika olduğunu söyledi. Babanın, gazetelerde sadece bir peni bile olsa,
bir harika olduğunu düşüneceğini ve senin bir serseri ve bir baş belasıyla
ilgilenmene izin vermeyeceğini söyledi. Kimse sana katılman için
yalvarmadı. Baban cehenneme gidebilir!"

"Babam hakkında böyle konuşma," dedi Marco, oldukça
sessizce, "çünkü seni yere seremem."

"Ayağa kalkıp seni bırakacağım!" diye başladı Fare, hemen bembeyaz ve öfkeli bir şekilde.
"İki sopayla ayağa kalkabilirim. Ayağa kalkıp seni bırakacağım!"

"Hayır, bırakmayacaksın," dedi Marco. "Babamın ne dediğini bilmek istiyorsan,
sana söyleyebilirim. İstediğim kadar sık ​​gelebileceğimi söyledi - arkadaş olup olmamamız gerektiğini
öğrenene kadar. Bunu
kendim
öğreneceğimi söylüyor."

Fare'nin yaptığı garip bir şeydi. Her yıl yeraltı dünyasında daha da aşağılara batan zavallı babasının bir zamanlar beyefendi, iyi görgü kurallarına aşina ve iyi yetiştirme gelenekleri konusunda eğitim almış bir adam olduğunu her zaman hatırlamalıdır. Bazen sarhoşken, bazen de kısmen ayıkken Fare'ye çocuğun başka türlü asla duymayacağı birçok şeyden bahsederdi. Bu yüzden çocuk diğer serserilerden farklıydı. Bu yüzden de aniden bu garip ve beklenmedik şeyi yaparak tüm durumu değiştirdi. İfadesini ve sesini tamamen değiştirdi, keskin gözlerini kurnazca Marco'nun gözlerine dikti. Sanki ona bir bilmece soruyormuş gibiydi. Dışarıdan bakıldığında ait olduğu sınıftaki çoğu çocuk için bunun bir bilmece olacağını biliyordu. Ya cevabı bilirdi ya da bilmezdi.

"Özür dilerim," dedi Fare.

İşte bilmece buydu. Bir beyefendi ve bir subayın, yanıldığını veya kaba olduğunu
hissettiğinde söyleyeceği şeydi. Bunu sarhoş babasından
duymuştu.

"Sizden rica ediyorum--geç kaldığım için," dedi Marco.

Doğru cevap buydu. Başka bir subay ve beyefendinin vereceği cevaptı. Konuyu hemen çözdü ve o anda görünenden daha fazlasını çözdü. Marco'nun, Fare'nin babasının bir zamanlar bildiği şeyleri bilenlerden biri olduğuna karar verdi--beyefendilerin yaptığı, söylediği ve düşündüğü şeyler. Başka bir kelime
söylenmedi. Her şey yolundaydı. Marco, Takımla birlikte sıraya girdi ve
Fare askeri duruşuyla dik oturdu ve tatbikatına başladı:

"Takım!

"Gerginlik!

"Sayı!

"Silahları eğin!

"Dörtlü sıraya girin!

"Doğru!

"Çabuk yürüyüş!

"Dur!

"Hızlı yürüyüş!

"Dur!

"Sola dön!

"Silahları hazırla!

"Rahat dur!

"Rahat dur!"

Bunu o kadar iyi yaptılar ki, emrindeki
sınırlı alan düşünüldüğünde bu oldukça harikaydı. Bunu açıkça sık sık yapmışlardı ve
Sıçan sadece zeki değil, aynı zamanda sert bir subaydı. Bu sabah
alıştırmayı birkaç kez tekrarladılar ve hatta
Gözden Geçirme Tatbikatı ile çeşitlendirdiler, ki buna da aynı derecede aşina görünüyorlardı.

Sıçan, kollar tekrar bir araya geldiğinde ve Marco bir önceki gün oturduğu gibi yanında oturduğunda, "Bunu nereden öğrendin?" diye sordu.

"Yaşlı bir askerden. Ve ben de senin gibi bunu izlemeyi seviyorum."

"Muhafızlarda genç bir şişkinlik olsaydın, bundan daha akıllı olamazdın," dedi Sıçan. "Kendini tutuş şeklin! Duruş şeklin!
Sen başardın! Keşke ben de senin yerinde olsaydım! Senin için doğal."

"Bunu izlemeyi ve kendim yapmayı her zaman sevdim. Küçük bir çocukken bunu yapardım," diye cevapladı Marco.

"Bir yıldan uzun süredir bu adamlara bunu aşılamaya çalışıyorum," dedi Sıçan. "İyi bir iş çıkardım! İlk başta neredeyse beni hasta edecekti."

Önündeki yarım daire sadece kıkırdadı veya düpedüz güldü.
Üyeleri, onlara karşı bu küstahça davranışına pek aldırış etmiyor gibiydi. Onlara verecek, tiranlığını ve kayıtsızlığını telafi edecek kadar eğlenceli bir şeyi olduğu açıktı.
Elini yırtık pırtık ceketinin ceplerinden birine soktu ve bir
gazete parçası çıkardı.

"Babam bunu eve getirdi, bir somun ekmeğe sarılı," dedi.
"Bak orada ne yazıyor!"

Marco'ya uzattı, bir sütunun başında büyük harflerle basılmış bazı kelimeleri işaret etti. Marco gazeteye baktı ve kıpırdamadan oturdu.

Okuduğu kelimeler şunlardı: "Kayıp Prens."

"Sessizlik hala emirdir," aklından geçen ilk düşünceydi. "Sessizlik hala emirdir."

"Ne anlama geliyor?" diye yüksek sesle söyledi.

"Çok fazla yok. Keşke daha fazla olsaydı," dedi Sıçan endişeyle. "Oku ve gör. Elbette bunun doğru olmayabileceğini söylüyorlar--ama ben doğru olduğuna inanıyorum. İnsanların birinin onun nerede olduğunu bildiğini
--en azından soyundan gelenlerden birinin nerede olduğunu--düşündüğünü söylüyorlar. Aynı şey olurdu.
Gerçek kral o olurdu. Kendini gösterse, tüm
kavgalar sona erebilirdi. Sadece oku."

Marco okudu ve kan vücudunda hızla akarken derisi karıncalandı.
Ama yüzü değişmedi. Başlangıçta Kayıp Prens'in hikayesinin bir taslağı vardı. Makalede, çoğu kişi tarafından bir tür efsane olarak kabul edildiği söyleniyordu. Şimdi bunun bir efsane olmadığı, Samavia'nın uzun geçmiş tarihinin bir parçası olduğu konusunda kesin bir söylenti vardı. Yüzyıllar boyunca bu tapınılan ve kaybedilen
Fedorovitch'in anısına gizlice sadık bir partinin her zaman var olduğu söyleniyordu. Hatta babadan oğula, nesilden nesile, ona ve soyundan gelenlere sadakat yemini
edildiği bile söylenmişti. İnsanlar onu bir tanrı yapmıştı ve şimdi,
romantik görünse de, bazı kişilerin bir soyundan gelenin bulunduğuna inandığı -genç atasına layık bir Fedorovitch- ve ayrıca belirli bir Gizli Parti'nin, eğer Samavya tahtına geri çağrılırsa, bitmek bilmeyen savaşların ve kan dökülmesinin
son bulacağına inandığı açık bir sır olmaya başlamıştı.

Fare tırnaklarını hızla yemeye başlamıştı.

"Bulunduğuna inanıyor musun?" diye sordu ateşli bir şekilde. "SANA inanmıyor musun? Ben inanıyorum!"

"Acaba nerede, eğer doğruysa? Merak ediyorum! Nerede?" diye haykırdı
Marco. Bunu söyleyebilirdi ve hissettiği kadar istekli görünebilirdi.

Takımdaki herkes aynı anda gevezelik etmeye başladı. "Evet, nerede? Bilinmez. Muhtemelen bu ücra yerlerden birindedir. İngiltere Samavya'dan çok uzak olurdu. Samavya ne kadar uzakta? Roosha'da mıydı, yoksa Fransızların olduğu yerde mi, yoksa Almanların olduğu yerde mi? Ama nerede olursa olsun, doğru kişi olurdu ve bir adamın dönüp sokakta bakacağı türden olurdu."

Fare tırnaklarını yemeye devam etti.

"Herhangi bir yerde olabilir," dedi, küçük ve sert yüzü parlıyordu.

"Düşünmeyi sevdiğim şey bu. Sokaktan geçiyor olabilir
dışarıda; o evlerden birinde olabilir," başını omzunun üzerinden çevredeki evlerin arkasına doğru salladı. "Belki de kral olduğunu biliyordur, belki de bilmiyordur. Dün söylediklerinin doğru olup olmadığını bilirdi - kralın her zaman Samavya'ya hazır olması."

"Evet, bilirdi," diye ekledi Marco.

"Eh, bilse daha iyi olurdu," diye devam etti Fare. "Ne kadar fakir ve perişan olursa olsun, sırrı her zaman bilirdi. Ve insanlar ona
alay ederse, o da onlara alay eder ve kendi kendine gülerdi. Cesaret edip
çok dik yürür ve başını dik tutardı diyebilirim. Eğer ben olsaydım,
insanların benim sıradan insanlar gibi olmadığımdan biraz şüphelenmesini isterdim." Elini uzattı ve Marco'yu heyecanla itti. "Onun için planlar
çözelim!" dedi. "Bu harika bir oyun olurdu! Hadi Gizli Parti olduğumuzu
fark edelim!"

Çok heyecanlıydı. Yırtık pırtık cebinden bir
parça tebeşir çıkardı. Sonra öne eğildi ve platformuna en yakın olan
taşlara
hızla bir şeyler çizmeye başladı. Takım da
öne doğru eğildi, oldukça nefes nefese ve Marco öne doğru eğildi. Tebeşir
kabaca çizilmiş bir harita çiziyordu ve Fare konuşmadan önce
bu haritanın ne olduğunu biliyordu.

"Bu bir Samavya haritası," dedi. "Sana bahsettiğim o dergideydi--Prens Ivor hakkında okuduğum. Parçalanana kadar
inceledim. Ama o zamanlar kendim de çizebiliyordum, bu yüzden
önemli değildi. Gözlerim kapalıyken bile çizebilirdim. Orası
başkent," bir noktayı işaret ederek. "Buraya Melzarr denir. Saray
orada. Maranovitch'in ilkinin Fedorovitch'in sonuncusunu öldürdüğü yer burası -- Ivor'un babası olan kötü adam. Ivor'un o sabah çobanların şarkısını söyleyerek
çıktığı saray. Soyundan gelenin taç giymek için oturacağı taht orada -- oturacağı yer. Sanırım oturuyor! Yemin
edelim!" Tebeşir parçasını fırlatıp oturdu. "Bana iki çubuk ver. Kalkmama yardım et."

Takımdan ikisi ayağa fırladı ve yanına geldi. Her biri yığılmış tüfeklerden birer çubuk kaptı, belli ki ne istediğini biliyorlardı. Marco da ayağa kalktı ve aniden, keskin bir merakla izledi.
Fare'nin
ayağa kalkamayacağını düşünmüştü ama o kendi
tarzıyla
kalkabiliyordu ve bunu yapacaktı. Çocuklar onu kollarından tutup kaldırdılar, kilisenin demir parmaklıklarının taş saçaklarına dayadı ve her bir eline birer sopa geçirdiler. Onlar onun yanında durdular ama o kendini destekledi.

"Koltuk değneği alacak parası olsaydı, dolaşabilirdi!" dedi biri, adı Cad'di ve bunu oldukça gururla söyledi. Marco'nun fark ettiği tuhaf şey, serserilerin Fare'yle gurur duymaları ve onu efendileri ve efendileri olarak görmeleriydi. "--Herkes kadar dolaşabilir ve ayakta durabilirdi," diye ekledi diğeri ve bunu övünen birinin tonuyla söyledi. Adı Ben'di.

"Şimdi ben ayağa kalkacağım ve geri kalanınız da öyle," dedi Fare.
"Takım! Gerilim! Siz sıranın başındasınız," Marco'ya. Bir anda sıraya girdiler - dik, omuzlar geride, çeneler yukarıda. Ve Marco
başta duruyordu.

"Yemin edeceğiz," dedi Fare. "Bu bir
bağlılık yemini. Bağlılık bir şeye -bir krala veya bir
ülkeye- sadakat demektir. Bizimki Samavya Kralı'na sadakat demektir. Onun
nerede olduğunu bilmiyoruz, ama ona sadık kalacağımıza, onun için savaşacağımıza, onun için
entrika kuracağımıza, onun için ÖLECEĞİMİZE ve onu tahtına geri getireceğimize yemin ediyoruz!"
"Öl" kelimesini söylerken başını yukarı fırlatma şekli gerçekten çok güzeldi. "Biz Gizli Parti'yiz. Karanlıkta çalışacağız
ve bir şeyler bulacağız - ve risk alacağız - ve kimsenin hakkında hiçbir şey bilmeyeceği bir ordu toplayacağız
ta ki gizli bir işaretle aniden ayağa kalkıp Maranovitch ve Iarovitch'i alt edecek ve kalelerini ve hisarlarını ele geçirecek kadar güçlü olana kadar. Hiç kimse bizim hayatta olduğumuzu bile bilmiyor. Biz asla yüksek sesle konuşmayan
sessiz, gizli bir şeyiz!"

Sessiz ve gizli olmalarına rağmen, bu noktada yüksek sesle konuştular. Oyun için o kadar muhteşem bir fikirdi ve o kadar olası şakalarla doluydu ki, Takım sevinçli bir tezahüratla ulumaya başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdılar. "Yaşasın 'lejiance yemini! 'Ray! 'ray! 'ray!"

"Çeneni kapa, domuz!" diye bağırdı The Rat. "Kendini böyle mi gizli tutuyorsun? Polis çağıracaksın, aptallar! ONA bak!"
Marco'yu işaret ederek. "Biraz aklı başında."

Aslında Marco hiç ses çıkarmamıştı.

"Buraya gelin, Cad ve Ben, beni tekrar tekerleklerime oturtun," diye öfkelendi Takım komutanı. "Oyunu hiç uydurmayacağım. Sizin gibi
bir sürü şişko, ham acemi varken bunun bir faydası yok."

Sıra bir anda koptu ve onu yalvararak ve teşvik ederek sardı.

"Ah, Sıçan! Unuttuk. Bu şimdiye kadar düşündüğün en iyi oyun!
Sıçan! Sıçan! Bir somurtkanla uğraşma! Biz hareketsiz kalacağız, Sıçan! En iyi şaka

herkesin gizlice dolaşmak ve sessiz kalmak olacak. Ah, Sıçan! Devam et!"

"Siz devam edin!" diye hırladı Sıçan.

"Bizden başka kimse bunu yapamaz! Hiçbiri! Başka kimse
bunu düşünemez. Sen düşünebilen tek kişisin. Takımı sen düşündün! Bu yüzden sen kaptansın!"

Bu doğruydu. Hiçbir şeyi olmayan bu sokak çocukları için eğlence icat edebilen oydu. O hiçlikten onları
heyecanlandıran şeyi yaratabilir ve boş, işe yaramaz,
sık sık soğuk, ıslak veya sisli saatleri dolduracak bir şey verebilirdi. Bu onu onların kaptanı ve
gurur kaynağı yapardı.

Fare, isteksizce de olsa teslim olmaya başladı. Tekrar Marco'yu işaret etti,
o hareket etmemişti, ama dikkat kesilmişti.

"ONA bak!" dedi. "Sırayı kırma emri alana kadar, koyulduğu yerde durmayı biliyor. O bir asker, o -- kaz adımını bilmeyen
bir acemi değil. Daha önce kışlada bulunmuş."

Ama bu patlamadan sonra devam etmeye tenezzül etti.

"İşte yemin," dedi. "Sırrımıza ve kralımıza ihanet etmektense
herhangi bir işkenceye katlanmaya ve sessizce herhangi bir ölüme boyun eğmeye yemin ediyoruz. Sessizce ve gizlice itaat edeceğiz. Emredilirse kan denizlerinde yüzeceğiz
ve ateş göllerinde yolumuzu açacağız. Hiçbir şey
yolumuzu
engelleyemez. Yaptığımız, söylediğimiz ve düşündüğümüz her şey ülkemiz ve
kralımız içindir. İçinizden herhangi birinin söyleyecek bir şeyi varsa, yemin etmeden önce
söylesin."

Marco'nun biraz hareket ettiğini gördü ve ona bir işaret yaptı.

"Sen," dedi. "Söyleyeceğin bir şey var mı?"

Marco ona döndü ve selam verdi.

"Burada Samavya için on adam duruyor. Tanrıya şükür!" dedi. Bunu söylemeye
cesaret etti ve sanki babasının kendisi ona bunların doğru kelimeler olduğunu
söylemiş gibi hissetti.

Fare bunların doğru olduğunu düşündü. Bir şekilde bunların kendisine ulaştığını hissetti.
Birdenbire bir duyguyla kızardı.

"Takım!" dedi. "Bunun için üç tezahürat yapmana izin vereceğim. Bu son kez. Daha sonra sessiz olmaya başlayacağız."

Ve Takımın sevinçli rahatlamasına, tezahüratı o yönetti ve istedikleri kadar gürültü yapmalarına izin verildi. Çok fazla şey yapmayı severlerdi ve bu sona erdiğinde, bu onlara iyi gelmiş ve onları işe hazır hale getirmişti.

Fare hemen dramı başlattı. Daha önce hiç bir komplocunun fısıltısının onunki kadar boş olduğu duyulmamıştı.

"Gizli Olanlar," dedi, "gece yarısı. Karanlığın derinliklerinde buluşuyoruz. Gündüz buluşmaya cesaret edemiyoruz. Gündüz buluştuğumuzda, birbirimizi
tanımıyormuş gibi yapıyoruz. Şu anda bir kalenin olduğu bir Samavya şehrinde buluşuyoruz. Gizli işaret verildiğinde ve ayağa kalktığımızda onu almak zorunda kalacağız. Her şeyi hazırlıyoruz, böylece kralı bulduğumuzda gizli işaret verilebilir."

"İçinde bulunduğumuz şehrin adı nedir?" diye fısıldadı Cad.

"Adı Larrina. Önemli bir liman. Kalkar kalkmaz onu almalıyız. Bir dahaki buluşmamızda karanlık bir fener getireceğim ve
bir harita çizip size göstereceğim."

Marco, onlar için çizebileceği haritayı çizebilseydi, oyun için büyük bir avantaj olurdu; her kaleyi, her güçlü yeri ve her zayıf yeri gösterecek bir harita. Çocukken, her göğsün nasıl heyecanlanacağını, nasıl öne eğilip soru üstüne soru yığacaklarını, burayı ve şurayı işaret edeceklerini biliyordu. On yaşına gelmeden haritayı çizmeyi öğrenmişti ve babasının ona değişiklikler olduğunu söylediği zamanlar olduğu için tekrar tekrar çizmişti. Ah, evet! Onları çılgınca bir sevinçle coşturacak bir harita çizebilirdi. Ama sessizce oturdu ve dinledi, sadece bir soru sorduğunda konuştu, sanki Samavia hakkında Fare'den daha fazla şey bilmiyormuş gibi. Ne Gizli Bir Partiydi onlar! Birbirlerine en yakın çemberlerde toplandılar;
doğaüstü fısıltılarla konuşuyorlardı.

"Geçidin sonuna bir nöbetçi dikilmeli," diye fısıldadı Marco.

"Ben, silahını al!" diye emretti Fare.

Ben gizlice ayağa kalktı ve silahını omzuna alıp ayak uçlarında
açığa doğru ilerledi. Orada nöbet tuttu.

"Babam Samavya'da yüz yıldır Gizli Bir Parti olduğunu söylüyor," diye fısıldadı Fare.

"Ona kim söyledi?" diye sordu Marco.

"Samaviya'da bulunmuş bir adam," diye cevapladı Fare. "Dünyanın en harika Gizli Partisi olduğunu söyledi, çünkü uzun süre çalıştı ve bekledi ve hiçbir zaman pes etmedi, umut etmek için hiçbir nedeni olmasa da. Kayıp Prens'i bulup onu tahta geri getirmek için yemin eden bazı çobanlar ve kömürcüler arasında başladı. Maranovitch'e karşı bir şey yapabilecek kadar az sayıdaydılar ve ilk grup yaşlandıklarını anladığında, oğullarına da aynı yemini ettirdiler. Nesilden nesile aktarıldı ve her nesilde grup büyüdü. Şu anda ne kadar büyük olduğunu kimse bilmiyor, ancak Avrupa'daki hemen hemen tüm ülkelerde gizlice ona bağlı olan ve çağrıldıklarında ona yardım etmeye yemin eden insanlar olduğunu söylüyorlar. Sadece bekliyorlar. Bazıları para verecek zengin insanlar, bazıları ise savaşmak veya silah kaçakçılığına yardım etmek için sınırı geçecek fakir insanlar. Hatta tüm bu yıllar boyunca dağlardaki mağaralarda
yapılan ve yıl be yıl orada saklanan silahlardı.
Kılıç Dövücüleri denen adamlar vardır ve onlar, babaları, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları her zaman kılıçlar
yapmış ve onları kimsenin bilmediği mağaralarda, yeraltındaki gizli mağaralarda
saklamışlardır."

Marco dinlerken aklına gelen düşünceyi yüksek sesle söyledi, bu düşünce ona korku verdi. "Sokaklardaki insanlar bundan
bahsediyorsa, uzun süre saklanamazlar."

"Babam bunun yaygın bir konuşma olmadığını söylüyor. Çok az kişi tahmin etti ve
çoğu bunun Kayıp Prens efsanesinin bir parçası olduğunu düşünüyor," dedi Fare.
"Maranovitch ve Iarovitch buna gülüyor. Onlar her zaman
büyük aptallardı. Kendilerine özgü küstahlıklarıyla o kadar dolular ki
hiçbir şeyin onları etkileyebileceğini düşünmüyorlar."

"Babanızla çok konuşuyor musunuz?" diye sordu Marco.

Fare sırıtarak keskin beyaz dişlerini gösterdi.

"Ne düşündüğünüzü biliyorum," dedi. "Her zaman sarhoş olduğunu söylediğimi hatırlıyorsunuz. Öyle, sadece YARISI sarhoş olduğu zamanlar hariç.
Ve YARISI sarhoş olduğunda, Londra'nın en muhteşem konuşmacısı oluyor.
Doğduğundan beri öğrendiği, okuduğu veya duyduğu her şeyi hatırlıyor.
Onu harekete geçirip dinliyorum. O konuşmak istiyor ve ben de duymak istiyorum. Neredeyse bildiğim her şeyi bu şekilde öğrendim. Bana öğrettiğini bilmiyordu ama öğretiyordu. Yarı sarhoşken tekrar beyefendi oluyor."

"Eğer--eğer Samavialıları önemsiyorsan, ona Gizli Parti ve Kılıç Dövücüleri hakkında insanlara bir şey söylememesini söylesen iyi olur," diye önerdi
Marco.

Fare biraz irkildi.

"Bu doğru!" dedi. "Benden daha keskinsin.
Bunun hakkında gevezelik edilmemeli, yoksa Maranovitch onları durdurup dinlemeye yetecek kadar duyabilir. Ona söz verdireceğim. Onunla ilgili tuhaf bir şey var," diye ekledi çok yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi, "sanırım
içinde kalan beyefendilik parçası. Bir söz verirse,
sarhoşken veya ayıkken asla bozmaz."

"Ondan bir söz vermesini isteyin," dedi Marco. Bir sonraki anda konuyu değiştirdi çünkü yapılacak en iyi şey bu gibi görünüyordu. "Devam edin ve bize
kendi Gizli Partimizin ne yapacağını anlatın. Unutuyoruz," diye fısıldadı.

Fare oyununu yenilenmiş bir hevesle sürdürdü. Bu onu
çok cezbeden bir oyundu çünkü hayal gücünü harekete geçiriyor ve
izleyicilerini büyülenmiş bir şekilde tutuyordu, ayrıca onu savaşa ve stratejiye sürüklüyordu.

"Ayağa kalkmaya hazırlanıyoruz," dedi. "Yakında gelmeli. Çok uzun
bir süre bekledik. Mağaralar silahlarla dolu. Maranovitch ve Iarovitch savaşıyor ve tüm askerlerini kullanıyorlar ve şimdi bizim zamanımız." Durdu ve düşündü, dirseklerini dizlerine koydu. Tekrar
tırnaklarını yemeye başladı.

"Gizli İşaret verilmeli," dedi. Sonra tekrar durdu ve
Takım nefesini tuttu ve yumuşak bir şekilde sürüklenerek
yaklaştı. "Gizlilerden ikisi kurayla seçilmeli ve gönderilmeli," diye devam etti; ve Takım tekrar tezahürat etmek isteyerek ve tam zamanında kendini durdurarak neredeyse kendi başına yıkım ve rezalet getirecekti.
"KURA TARAFINDAN seçilmeli," diye tekrarladı Fare, bir yüzden diğerine bakarak. "Her biri dışarı çıktığında hayatını eline alacak.
Binlerce kez ölmesi gerekebilir ama gitmeli. Sessizce ve kılık değiştirerek bir ülkeden diğerine geçmeli. Gizli Parti'den biri nerede olursa olsun, ister bir kulübede ister bir tahtta olsun, haberciler karanlıkta ve gizlice ona gidip
işareti vermeli. Bu, 'Zaman geldi. Tanrı Samavya'yı korusun!' anlamına gelecektir."

"Tanrı Samavya'yı korusun!" diye fısıldadı Takım, heyecanla. Ve Marco'nun elini alnına götürdüğünü gördükleri için, hepsi selam verdi.

Hepsi birden fısıldamaya başladı.

"Şimdi kura çekelim. Kura çekelim, Fare. 'Beklemeyelim'."

Fare etrafına korku ve endişeyle bakmaya başladı. Sanki
gökyüzünü inceliyor gibiydi.

"Karanlık eskisi kadar yoğun değil," diye fısıldadı. "Gece yarısı geçti. Gün ağaracak. Eğer herhangi birinizin bir
parça
kağıdı veya bir ipi varsa, ayrılmadan önce kura çekeceğiz."

Cad'in bir parça ipi ve Marco'nun onu uzunluklara
kesmek için kullanılabilecek bir bıçağı vardı. Bunu Fare kendisi yaptı. Sonra, gözlerini
kapatıp karıştırdıktan sonra, onları elinde tuttu ve
çekime hazır hale getirdi.

"En uzun kurayı çeken Gizli Kişi seçilir. En kısayı
çeken Gizli Kişi seçilir," dedi ciddiyetle.

Çekiliş tonu kadar ciddiydi. Her çocuk ya
en kısayı ya da en uzunu çekmek istiyordu. Her birinin kalbi
biraz güm güm atıyordu, ipini çekerken.

Çekiliş sona erdiğinde, her biri kendi kurasını gösterdi. Fare
en kısa ipi çekmişti ve Marco en uzununu çekmişti.

"Yoldaş!" dedi Fare, elini tutarak. "Ölümle ve
tehlikeyle birlikte yüzleşeceğiz!"

"Tanrı Samavya'yı korusun!" diye cevapladı Marco.

Ve oyun o gün için sona ermişti. Takımın
söylediği en önemli şey, Fare'nin onlar için
yaptığı şeydi. "Harikaydı, oydu!"

VII

"LAMBA YANDI!"

Eve giderken Marco, babasına anlatması gereken hikayeden başka bir şey düşünmüyordu, Samavya'ya gitmiş olan yabancının hikayesi Sıçan'ın babasına söylemişti. Bunun gerçek bir hikaye olması gerektiğini ve sadece bir
uydurma olmaması gerektiğini hissediyordu. Kılıç'ın
Dövücüleri gerçek insanlar olmalıydı ve yüzyıllar boyunca silahlarla dolu gizli yeraltı mağaraları da gerçek olmalıydı. Ve eğer gerçekseler, babası kesinlikle sırrı
bilenlerden biriydi. Düşünceleri çok hızlıydı. Sıçan'ın ayaklanmayı
çocukça icadı sadece bir oyunun parçasıydı, ama bir gün -belki de çok geçmeden- gerçek bir
ayaklanmanın olması ne kadar da doğaldı! Gizli Parti bu kadar
güçlenmiş olsaydı ve diğer ülkelerdeki birçok silah ve gizli dost
hazır ve bekliyor olsaydı, kesinlikle bir ayaklanma olurdu. Tüm bu yıllar boyunca, gizli çalışma ve hazırlıklar, bilinmeyen bir gün için hazırlık olsa bile, sürekli devam etmiş olurdu. Bu kadar uzun süren, yeminini nesilden nesile aktaran bir parti, ölümcül bir kararlılığa sahip olmalıydı. Mağaralarında ve gizli buluşma yerlerinde neler hazırlamamış olabilirdi ki! Eve gidip babasına, duyduklarını, hemen, anlatmak istiyordu. The Rat'e söylenen her şeyi, hatta oyununa eklediği her şeyi, kelimesi kelimesine aklına getirdi, çünkü--yani,
çünkü bu da çok gerçek, o kadar gerçek görünüyordu ki, aslında
yararlı olabilirdi.

Fakat 7 Philibert Meydanı'na ulaştığında, Loristan ve
Lazarus'un tamamen işe dalmış olduğunu gördü. Arka oturma odasının kapısı, ilk çaldığında kilitliydi ve içeri girer girmez tekrar kilitlenmişti. Masanın üzerinde birçok kağıt vardı ve belli ki
bunları inceliyorlardı. Bunlardan birkaçı haritaydı. Bazıları yol haritaları, bazıları kasaba ve şehir haritaları ve bazıları da tahkimat haritalarıydı; ancak
hepsi Samavya'daki yerlerin haritalarıydı. Genellikle sağlam bir kutuda saklanırlardı ve incelenmek üzere dışarı çıkarıldıklarında kapı her zaman kilitli tutulurdu.

Akşam yemeklerini yemeden önce bunların hepsi bir köşeye itilmiş ve üzerine gazeteler yığılmış olan sağlam kutuya geri konurdu.

Marco, Loristan'ın Lazarus'a "Geldiğinde," dediğini duydu, "ona planlananı açıkça gösterebiliriz. Kendisi görebilir."

Babası yemek sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve Lazarus'un böyle zamanlarda kendisiyle konuşulmadığı sürece konuşma alışkanlığı olmasa da, bu akşam Marco'ya daha önce hiç görmediği kadar sessiz GÖRÜNDÜĞÜ göründü. İkisi de açıkça çok ciddi şeyler düşünüyorlardı. Samavya'ya gitmiş olan yabancının hikayesi henüz anlatılmamalı. Ama bu, saklanacak bir şeydi.

Loristan, Lazarus masadaki eşyaları kaldırıp odayı olabildiğince derli toplu hale getirene kadar hiçbir şey söylemedi. Bu yapılırken, sanki düşüncelere dalmış gibi alnını eline dayayarak oturdu.
Sonra Marco'ya bir işaret yaptı.

"Buraya gel, Yoldaş," dedi.

Marco ona doğru gitti.

"Bu gece biri gelip benimle ciddi şeyler hakkında konuşabilir," dedi. "Sanırım gelecek ama emin olamıyorum. Geldiğinde beni
tamamen yalnız bulacağını bilmesi önemli. Geç bir saatte gelecek ve Lazarus kapıyı sessizce açacak ki kimse duymasın. Kimsenin onu
görmemesi önemli. Birisi gidip sokağın karşı tarafında yürümeli, ta ki o ortaya çıkana kadar. Sonra uyarıda bulunmak için giden kişi, önündeki kaldırımı geçmeli ve alçak sesle, 'Lamba yandı!' demeli. ve
hemen sessizce uzaklaş."

Hangi çocuğun kalbi bunun gizemine sevinçle sıçramazdı ki!
Samavia hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan ve sıkıcı bir çocuk bile
sarsıntılı hissederdi. Marco'nun sesi hissinin heyecanıyla neredeyse titriyordu.

"Onu nasıl tanıyacağım?" dedi hemen. Hiç sormadan,
gidecek olan "birisi" olduğunu biliyordu.

"Onu daha önce gördün," diye cevapladı Loristan. "Kral'la birlikte arabada giden adam."

"Onu tanıyacağım," dedi Marco. "Ne zaman gideceğim?"

"Saat bir buçuk olana kadar değil. Yatağa gir ve Lazarus seni çağırana kadar uyu." Sonra ekledi, "Konuşmadan önce yüzüne iyi bak. Muhtemelen onu ilk gördüğün zamanki kadar iyi giyinmemiş olacaktır."

Marco yukarı odasına çıktı ve kendisine söylendiği gibi yatağa girdi, ama
uyumak zordu. Yolun uğultusu ve gürültüsü onu genelde uyanık tutmazdı, çünkü
çok fazla büyük başkentin daha fakir semtinde yaşamıştı ve gürültüye alışkın değildi. Ama
bu gece ona öyle geliyordu ki, uzanıp lamba ışığına baktığında, geçen her otobüsü ve taksiyi duyuyordu. İçlerindeki, üstlerindeki ve
kırık demir parmaklıkların dışındaki kaldırımda aceleyle yürüyen insanları düşünmeden edemedi. Günlük gazetelerde okudukları savaşlarla ilgili şeylerin, yanlarından geçerken neredeyse hiç bakmadıkları eski evlerden birinde gerçekleştiğini bilselerdi ne düşünürlerdi diye merak ediyordu. Büyük bir diplomat ve kralların yoldaşı olan bir adam, Samavialı bir vatanseverle gizlice konuşmaya gelirse, bu savaşla ilgili bir şey olmalıydı.
Babası ne yapıyorsa Samavia'nın iyiliği içindi ve belki de
Gizli Parti onun bunu yaptığını biliyordu.
Gömleğinin altında kalbi neredeyse yüksek sesle atıyordu,
tümsekli şilte üzerinde yatarken bunu düşünüyordu.
Yabancıya doğru hareket etmeden önce ona iyice bakmalıydı.
Doğru adam olduğundan emin olmalıydı. Uzun zamandır eğlendiği oyun - resimleri, insanları ve yerleri net ve ayrıntılı olarak hatırlamaya çalışma oyunu - harika bir eğitim olmuştu. Eğer
çizebilseydi, keskin bakışlı,
zeki, kartal gibi yüzün, iyi kesilmiş ve narin bir şekilde kapalı ağzının, her zaman - her zaman - sırlara kapalıymış gibi görünen bir taslağını çizebileceğini biliyordu. Eğer
çizebilseydi, diye tekrar söyledi kendini.
ÇİZEBİLİRDİ, ama
belki de sadece kabaca. Sık sık soru sormak istediği şeylerin taslaklarını çizerek kendini eğlendirmişti. Hatta insanların yüzlerini bile
eğitimsiz
bir şekilde çizmişti ve babası onun bir benzerliği yakalamada kaba bir
yeteneği olduğunu söylemişti. Belki de babasına onu tanıdığını ve tanıyacağını gösterecek bu yüzün bir taslağını çizebilirdi.

Yataktan atladı ve pencerenin yanındaki bir masaya gitti.
Üzerinde bir kağıt ve bir kalem vardı. Tam karşıdaki sokak lambası odaya yeterince ışık veriyordu. Masanın yanına yarı diz çöktü ve çizmeye başladı. Yaklaşık yirmi dakika boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve iki veya üç tatmin edici olmayan eskiz yırttı. Eğer o sinsi bakışı yakalayabilseydi, o zavallı çizimin bir önemi olmazdı. Bu bakış, kurnazlık değildi, daha onurlu ve önemli bir şeydi. Yüz hatlarının belirgin, aristokrat ana hatlarını çıkarmak zor değildi. Daha az belirgin profile sahip, sıradan görünümlü bir adamı çizmek bir anlamda daha az kolay olurdu. Zihnini tamamen, eğitilmiş alışkanlığıyla hafızasına
yerleşmiş her ayrıntıyı hatırlamaya verdi. Yavaş yavaş benzerliğin daha netleştiğini gördü. Çok geçmeden çarpıcı bir benzerlik haline gelecek kadar netleşti. Adamı tanıyan herkes bunu tanıyabilirdi. Ayağa kalktı, uzun ve neşeli bir nefes aldı. Ayakkabılarını giymedi, ama olabildiğince sessizce odasını geçti ve kapıyı sessizce açtı. Merdivenlerden aşağı inerken en ufak bir ses bile çıkarmadı. Pansiyonu işleten kadın yatağa girmişti, diğer kiracılar ve her işin hizmetçisi de öyle. Babasının odasının kapısının altından bir parıltısını gördüğü hariç tüm ışıklar sönmüştü. Daha bebekken, Loristan'la konuşmak istediğinde kapıya özel bir işaret koyması öğretilmişti. Arka oturma odasının dışında hareketsizce durdu ve şimdi yaptı. Alçak bir tırmalama sesiydi - iki tırmalama ve yumuşak bir vuruş. Lazarus kapıyı açtı ve sıkıntılı görünüyordu.

"Henüz zamanı gelmedi, efendim," dedi çok alçak sesle.

"Biliyorum," diye cevapladı Marco. "Ama babama bir şey göstermeliyim."
Lazarus onu içeri aldı ve Loristan soru sorarcasına çalışma masasından döndü.

Marco öne çıktı ve taslağı önüne koydu.

"Şuna bak," dedi. "Onu çizebilecek kadar iyi hatırlıyorum. Hepsini birden düşündüm - bir tür resim çizebileceğimi. Sence ona benziyor mu?" Loristan onu yakından inceledi.

"Ona çok benziyor," diye cevapladı. "Kendimi tamamen güvende hissettirdin. Teşekkürler, Yoldaş. İyi bir fikirdi. "

Çocuğun elini tutuşunda bir rahatlama vardı ve Marco
coşkulu bir hisle döndü. Tam kapıya ulaştığında, Loristan
ona şöyle dedi:

"Bu hediyeden en iyi şekilde yararlan. Bu bir hediye. Ve zihninin
iyi bir eğitimden geçtiği doğru. Ne kadar çok çizersen o kadar iyi. Çizebildiğin
her şeyi."

Ne sokak lambaları, ne sesler, ne de düşünceleri Marco'yu yatağa geri döndüğünde uyanık tutmuyordu. Ama yastığına yerleşmeden önce kendine bazı emirler verdi. Hem okumuştu hem de Loristan'ın, zihnin bedeni kontrol edebileceğini, insanlar bunu
yapabileceğini öğrendiklerinde söylediğini duymuştu. Kendisi de deneyler yapmıştı ve bazı ilginç şeyler
bulmuştu. Bunlardan biri, kendine belirli bir şeyi belirli bir zamanda hatırlaması gerektiğini söylediğinde, genellikle onu HATIRLADIĞINI
görmesiydi. Beynindeki bir şey ona bunu hatırlatıyor gibiydi. Sık sık kendine belirli bir saatte uyanması gerektiğini söyleme deneyini
denemişti ve
saatin hemen hemen aynı anında uyanmıştı.

"Saat bire kadar uyuyacağım," dedi gözlerini kapatırken. "Sonra uyanıp kendimi
oldukça dinç hissedeceğim. Hiç uykum olmayacak."

Bir çocuk ne kadar derin uyuyabilirse o kadar derin uyudu. Ve tam saat birde uyandı ve sokak lambasının hala ışığını pencereden içeri
yaydığını gördü. Saatin bir olduğunu biliyordu çünkü masanın üzerinde ucuz, küçük, yuvarlak bir saat vardı ve saati görebiliyordu. Oldukça dinçti ve hiç uykulu değildi. Deneyi yine başarılı olmuştu.

Kalkıp giyindi. Sonra daha önce olduğu gibi
sessizce aşağı indi. Ayakkabılarını elinde taşıyordu, çünkü onları ancak sokağa
ulaştığında giymeyi planlıyordu. Babasının
kapısına işaret etti ve kapıyı açan Loristan oldu.

"Şimdi gideyim mi?" diye sordu Marco.

"Evet. Yavaşça sokağın diğer tarafına yürü. Her yöne
bak. Nereden geleceğini bilmiyoruz. Ona
işareti verdikten sonra içeri gir ve tekrar yatağa gir."

Marco, bir askerin emir aldığında yapacağı gibi selam verdi.

Sonra, bir saniye bile gecikmeden, evden sessizce çıktı.

Loristan odaya geri döndü ve odanın ortasında sessizce durdu.

Yakışıklı vücudunun uzun hatları özellikle dik ve görkemli görünüyordu ve gözleri sanki bir şey onu derinden etkiliyormuş gibi parlıyordu.

"Samavi için bir adam yetişiyor," dedi onu izleyen Lazarus'a.
"Tanrıya şükür!"

Lazarus'un sesi alçak ve boğuktu ve oldukça saygılı bir şekilde selam verdi.

"Sizin--efendim!" dedi. "Tanrı Prens'i korusun!"

"Evet," diye cevapladı Loristan, bir anlık tereddütten sonra,--"bulunduğunda." Ve masasına geri döndü, o güzel gülümsemesiyle.

Büyük bir şehrin ıssız sokaklarında, gece yarısından sonra sessizliğin harikası Tüm gürültü ve kargaşayı susturup dinlenmek neredeyse
inanılmaz bir şey. Bir ormanın derinliklerindeki veya bir
dağ tepesindeki sessizlik o kadar da garip değil. Birkaç saat önce, kargaşa
hızla geçiyordu; birkaç saat sonra, yine hızla geçecek.

Ama şimdi sokak çıplak bir şey; çıplak kaldırımda uzak bir polisin yürüyüşü
boş ve neredeyse korkutucu bir sese sahip. Özellikle Marco'ya yolu geçerken öyle geldi. Daha önce hiç bu kadar
boş ve ölümcül bir sessizlik olmuş muydu? Her gece böyle miydi? Belki de öyleydi, engebeli şiltesinde derin uykudayken ve bir sokak lambasının ışığı odaya
doluyorken. Gece nöbetindeki polisin adımlarını dinledi, çünkü görülmek istemiyordu. Adam geçerken gölgede durabileceği çıkıntılı bir duvar vardı. Bir polis memuru sabahın bir buçuğunda kaldırımda aşağı yukarı yürüyen bir çocuğa soru dolu bakışlarla bakmak için dururdu. Marco, o geçene kadar bekleyebilir ve sonra ışığa çıkıp yola ve ara sokaklara bakabilirdi. Birkaç dakika içinde yaklaşan ayak seslerini duydu ve görülmeden önce
güvenli bir şekilde gölgelerin içindeydi. Polis memuru geçince, dışarı çıktı ve yavaşça yolda yürüdü, her iki tarafa baktı ve ara sıra geriye baktı. İlk başta kimse görünmüyordu. Sonra geç bir fayton
şınlayarak geldi. Ama içindeki insanlar bir şenlikten dönüyorlardı, gülüyor ve konuşuyorlardı ve kendi şakalarından başka hiçbir şey fark etmediler. Sonra yine sessizlik oldu ve Marco'ya öyle geldi ki, uzun bir süre kimse ortalıkta görünmedi. Aslında göründüğü kadar uzun değildi, çünkü endişeliydi. Sonra kırsaldan Covent Garden Pazarı'na giden çok erken bir sebze arabası
patates ve lahana yığınlarının üzerinde neredeyse uykuda olan sürücüsüyle
yavaşça ilerledi. Geçtikten sonra, polis memuru tekrar devriyede görünene kadar bir kez daha sessizlik ve boşluk oldu ve Marco daha önce yaptığı gibi duvarın gölgesine
kayboldu. Işığa çıktığında, zamanın babasına uzun görünmeyeceğini ummaya başlamıştı. Aslında uzun değildi, dedi kendi kendine, sadece öyle görünmüştü. Ama babasının endişesi kendisininkinden daha fazla olacaktı. Loristan, her şeyin, arabasında bir kralla yan yana oturan ve sanki onu iyi tanıyormuş gibi konuşan bu büyük adamın gelmesine bağlı olduğunu biliyordu.

"Belki de tüm Samavya'nın -en azından tüm Gizli Parti'nin- bilmek istediği bir şey olabilir," diye düşündü Marco. "Gizli Parti Samavya," -ayak seslerini duyarak irkildi. "Biri geliyor!" dedi. "Bir adam."

Yolda kendi kaldırımının aynı tarafında yürüyen bir adamdı. Marco sessizce ama oldukça hızlı bir şekilde ona doğru yürümeye başladı. Gece yarısı bir göreve gönderilmiş bir çocukmuş gibi görünmenin en iyisi olabileceğini düşündü -belki de bir doktor çağırmak için. Sonra, yanından geçtiği kişi bir
yabancıysa, hiçbir şüphe uyandırmazdı. Bu adam, Kral'la birlikte araba süren adam kadar uzun muydu? Evet, yaklaşık olarak aynı boydaydı, ancak başka türlü tanınamayacak kadar uzaktaydı. Yaklaştı ve Marco, onun da adımlarını biraz hızlandırdığını fark etti. Marco devam etti. Biraz daha yaklaşırsa, emin olabilirdi. Evet, artık yeterince yakındı. Evet, bu adam aynı boydaydı ve fiziksel olarak da ondan farklı değildi, ancak çok daha gençti. Majesteleri ile birlikte arabada olan o değildi. Otuz yaşından büyük değildi. Bastonunu sallamaya ve Marco yanından geçerken yumuşak bir şekilde bir müzikhol şarkısı ıslıklamaya başladı.

Polis memuru devriye gezdikten ve üçüncü kez ortadan kaybolduktan sonra, Marco, bir ara sokaktan aşağı doğru gelen ayak seslerini duydu. Başka bir yöne doğru geri çekilmek yerine yaklaştıklarından emin olmak için dinledikten sonra, anayolun uzunluğunu izleyebileceği bir noktaya
yerleşti. Evet,
birisi geliyordu. Yine bir erkek figürüydü. Yaklaşan kişinin izlendiğini
görmemesi için kendini
gölgeye yerleştirebildi. Yalnız yürüyen kişi yaklaşık iki dakika içinde
tanıtılabilir bir mesafeye ulaştı. Oldukça eski ve görünüşüyle
fark edilmeyen sıradan bir mağazadan dikilmiş kıyafet giymişti. Sıradan şapkası yüzünü
gölgeleyecek şekilde takılmıştı. Fakat yolun Marco tarafına geçmeden önce bile çocuk onu açıkça tanımıştı. Kralla birlikte araba süren adamdı!

Chinese Marco'nun yanındaydı. Adam tam olarak çocuğun arkasından hafifçe adım atmasını, yanından birkaç adım
yürümesini ve sonra kaldırımda tam önünden geçmesini kolaylaştıran yerden geçti,
alçak sesle ama
belirgin bir şekilde, "Lamba yandı" kelimelerini söylerken sessizce yüzüne baktı ve yolda yürürken bir saniye bile duraksamadan. Biraz uzaklaşana kadar hızını azaltmadı veya
geriye bakmadı. Sonra omzunun üzerinden baktı ve figürün sokağı geçtiğini ve
parmaklıkların içinde olduğunu gördü. Her şey yolundaydı. Babası hayal kırıklığına uğramayacaktı.
Büyük adam gelmişti.

Yaklaşık on dakika yürüdü ve sonra eve gidip yatağa girdi. Ama
gözleri gecenin geri kalanında kapanmadan önce kendine birkaç kez uyuması gerektiğini söylemek zorundaydı.

VIII

HEYECAN VERİCİ BİR OYUN

Loristan ertesi gün olanlardan yalnızca bir kez bahsetti.

"Görevini iyi yaptın. Aceleci veya gergin değildin," dedi.
"Prens sakinliğinden memnundu."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Marco, yabancının ünvanının sessizce anılmasının
sadece bir tanımlama olarak yapıldığını biliyordu. Gelecekte ondan tekrar bahsetmek gerekirse, "Prens" olarak anılabilirdi. Çeşitli Kıta ülkelerinde kraliyet ailesinden veya hatta dingin yüceliklerden olmayan birçok prens vardı; onlar sadece prenslerdi, tıpkı diğer soyluların dük veya baron olması gibi. Bir adamdan
prens olarak bahsedildiğinde özel bir şey ortaya çıkmıyordu. Ancak olayla ilgili hiçbir şey söylenmese de, Loristan ve Lazarus'un çok iş yaptığı açıktı. Oturma odası kapısı kilitliydi ve genellikle demir kutuda saklanan haritalar ve belgeler kullanılıyordu.

Marco Londra Kulesi'ne gitti ve günün bir kısmını, yüzyıllar önce devasa ve eski taş duvarlarının içine
kapalı olan hikayeleri yeniden yaşayarak geçirdi. Bu şekilde, çocukluğu boyunca, çoğu çocuğa yalnızca tarih kitaplarında yaşadıklarını iddia eden gerçek dışı yaratıklar gibi görünen insanlarla yakınlaşmıştı.
Onları erkek ve kadın olarak tanımayı öğrenmişti çünkü doğdukları ve çocukken oynadıkları saraylarda durmuştu,
sonunda da ölmüştü. Hapsedildikleri zindanları, başlarını koydukları blokları, kale kulelerini savunmak için savaştıkları siperleri, oturdukları tahtları, taktıkları taçları ve tuttukları mücevherli asaları görmüştü. Portrelerinin önünde durmuş ve on binlerce inciyle dikilmiş "Atama Cübbeleri"ne merakla bakmıştı. Bir adamın yüzüne bakıp, ondan uzaklaşırken resmedilmiş gözlerinin sizi takip ettiğini hissetmek, bir zamanlar canlı bedeniyle ısıttığı garip derecede muhteşem giysileri görmek, tarihin bir okul kitabındaki sıradan bir ders olmadığını, garip ve muhteşem günler gören ve bazen garip ve korkunç şeyler
yaşayan erkek ve kadınların hayat hikayelerinin bir ilişkisi olduğunu fark etmektir. Geziye götürülen sadece birkaç kişi vardı. Eski Sığır Eti Yiyenler kostümü giymiş, rehberleri olan adam iyi huyluydu ve açıkça konuşmaya düşkündü. Büyük ve tıknaz bir adamdı, büyük bir yüzü ve küçük, neşeli gözleri vardı. Marco'nun gördüğünü hatırladığı
Sekizinci Henry'nin resimlerine benziyordu. Özellikle Leydi Jane Grey'in genç başını koyduğu
blok yerini işaretleyen tabletin yanında durduğunda çok konuşkandı. İngiliz tarihi hakkında pek bilgisi olmayan gezginlerden biri, idamının nedenleri hakkında bazı sorular sormuştu.

"Kayınpederi Northumberland Dükü, o genç çifti yalnız bıraksaydı - kendisi ve kocası Lord Guildford Dudley -
başlarını dik tutarlardı. Onu kraliçe yapacaktı ve Mary Tudor'un kendisi de kraliçe olacaktı. Dük bir komplo kurup insanları kışkırtacak kadar akıllı değildi. Gazetelerde okuduğumuz bu Samavyalılar daha iyisini yapardı. Ve onlar yarı vahşiler."

"Dün Melzarr'ın dışında büyük bir savaş çıktı," dedi Marco'nun yanında duran turist, arkadaşı olan genç kadına.
"Binlercesi öldürüldü. Otobüsün tepesindeyken tahtalarda büyük harflerle gördüm. Sadece birbirlerini katlediyorlar, yaptıkları bu."

Konuşkan Sığır Eti Yiyen onu duydu.

"Ölülerini bile yeterince hızlı gömemiyorlar," dedi. "Bir tür veba
çıkacak ve en yakındaki
ülkelere yayılacak. Orta Çağ'da olduğu gibi tüm Avrupa'ya yayılarak sona erecek. Uygar ülkelerin yapması gereken şey, onlara iyi bir kral seçmelerini ve kendilerine göre davranmaya başlamalarını sağlamaktır."

"Bunu babama da söyleyeceğim," diye düşündü Marco. "Bu, herkesin Samavya'yı düşündüğünü ve konuştuğunu ve sıradan insanların bile gerçek bir kralı olması gerektiğini bildiğini gösteriyor. BU ZAMAN OLMALI!" Ve
demek istediği şey, Gizli Parti'nin uzun süre beklediği ve çalıştığı zamanın bu olması gerektiğiydi -- Ayaklanma zamanı. Fakat babası Philibert Meydanı'na geri döndüğünde dışarıdaydı ve Lazarus sandalyesinin arkasında durup önemsiz yemeği boyunca ona hizmet ederken her zamankinden daha sessiz görünüyordu. Yemekleri ne kadar sade ve yetersiz olursa olsun, her zaman bir ziyafetmiş gibi özen ve törenle servis edilirdi.

"Bir adam kuru ekmek yiyebilir ve soğuk su içebilir, sanki bir beyefendiymiş gibi," demişti babası uzun zaman önce. "Ve dikkatsiz alışkanlıklar edinmek kolaydır. Kişi açlıktan ölmek üzereymiş gibi hissetse bile, iyi yetiştirilmiş bir adam böyle görünmeye izin vermez. Bir köpek bunu yapabilir, bir adam yapmayabilir. Tıpkı bir köpeğin öfkelendiğinde veya acı çektiğinde uluyabilmesi ve bir insanın uluyamaması gibi."

Bu, çocuğun daha çocukken bile, özdenetimli ve nazik olmasını sessizce sağlayan eğitimin küçük parçalarından sadece biriydi, ona çocukça bir tavırla rahat ve zarafet öğretmişti, vücudunu iyi ve başını dik tutma alışkanlığını ve ona hiçbir şey ifade etmese de, onu dikkatsizce beceriksizce davranan çocuklardan ayıran, genç bir ayrıcalık görünümü vermişti.

"Burada savaştan bahseden bir gazete var mı, Lazarus?" diye sordu, masadan kalktıktan sonra.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Baban okuyabileceğini söyledi. "Kara bir masal!" diye ekledi, kağıdı ona uzatırken.

Kara bir masaldı. Marco okurken buna
dayanamayacağını hissetti. Sanki Samavya kan içinde yüzüyordu ve diğer
ülkeler bu kadar öfkeli zulümler karşısında dehşete düşmüş gibiydi.

"Lazarus," dedi sonunda ayağa fırlayarak, gözleri yanarak,
"bir şey onu durdurmalı! Yeterince güçlü bir şey olmalı.
Zamanı geldi. Zamanı geldi." Ve odada aşağı yukarı yürüdü
çünkü hareketsiz duramayacak kadar heyecanlıydı.

Lazarus onu nasıl da izliyordu! Kendi kısıtlanmış yüzünde
ne kadar güçlü ve parlak bir his vardı!

"Evet, efendim. Elbette zamanı geldi," diye cevapladı. Ama söylediği tek şey buydu ve dönüp hemen eski arka oturma odasından çıktı. Sanki kendini kaybetmeden önce gitmenin daha akıllıca olduğunu hissediyordu ve daha fazlasını söyledi.

Marco, Sıçan'ın geçmişte Kışla adını verdiği Takım'ın toplantı yerine doğru ilerledi. Sıçan, takipçilerinin arasında oturuyordu ve onlara sabah gazetesini okuyordu,
Melzarr savaşının anlatımını içeren gazeteyi. Takım, Gizli Parti olmuştu ve her üyesi karanlık komplo ve macera ruhuyla
heyecanlanmıştı. Konuşurken hepsi fısıldaşıyordu.

"Burası artık Kışla değil," dedi Sıçan. "Burası bir yeraltı
mağarası. Tabanının altında binlerce kılıç ve silah gömülü ve
onlarla birlikte çatıya kadar yığılmış. Oturup plan yapabileceğimiz sadece küçük bir yer kaldı. Bir delikten içeri sürünüyoruz ve delik
çalılarla gizlenmiş."

Diğer çocuklar için bu sadece heyecan verici bir oyundu, ancak Marco
Fare için bundan daha fazlası olduğunu biliyordu. Fare bildiği hiçbir şeyi bilmese de, tüm hikayenin ona gerçek bir şey gibi göründüğünü gördü. Gazetelerde duyduğu ve okuduğu Samavya'nın mücadeleleri onu ele geçirmişti. Askerlik ve savaş tutkusu ve tuhaf bir şekilde olgunlaşmış beyni onu
elde edebildiği her ayrıntıyı takip etmeye yöneltmişti. Duyduğu her şeyi
dikkat çekici sonuçlarla dinlemişti. Yaşlı insanların
anlattıktan sonra unuttukları şeyleri hatırlıyordu. Hiçbir şeyi unutmuyordu. Marco'nun aslında doğru olduğunu gördüğü Samavya haritasını kaldırım taşlarına çizmişti ve Melzarr'ın ve bu kadar feci sonuçlar doğuran savaşın kaba bir taslağını çizmişti.

"Maranovitch Melzarr'ı ele geçirmişti," diye ateşli bir
şevkle açıkladı. "Ve Iarovitch onlara buradan saldırdı," parmağıyla işaret etti. "Bu bir hataydı. Onlara beklemedikleri bir
yerden saldırmalıydım. Tahkimatlarına
saldırı bekliyorlardı ve onları savunmaya hazırdılar. Düşmanın gecenin bir vakti gizlice gelip buraya
girebileceğine inanıyorum," tekrar işaret etti. Marco haklı olduğunu düşündü. Fare her şeyi tartışmıştı ve Melzarr'ı bir bulmacayı veya aritmetik problemini inceler gibi incelemişti. Çok zekiydi ve tuhaf yüzü kadar keskindi.

"Büyümüş olsaydın iyi bir general olacağına inanıyorum," dedi Marco. "Haritalarınızı babama göstermek ve ona
senin stratejinin iyi olmadığını düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum."

"Samavia hakkında çok şey biliyor mu?" diye sordu Fare.

"Bir şeyler yazdığı için gazeteleri okumak zorunda," diye yanıtladı Marco. "Ve herkes savaşı düşünüyor. Kimse buna engel olamaz."

Fare cebinden kirli, katlanmış bir kağıt çıkardı ve
düşünür gibi baktı.

"Temiz bir tane yapacağım," dedi. "Yetişkin bir adamın buna bakıp
iyi olup olmadığına bakmasını istiyorum. Bunu çizerken babam yarı sarhoştu, bu yüzden ona soru soramadım. Çok geçmeden
kendini öldürecek. Dün gece bir tür nöbet geçirdi."

"Söyle bize, Fare, sen ve Marco'nun ne yapması gerekecek. Neler uydurduğunuzu dinleyelim," diye önerdi Cad. Yaklaştı ve çemberin geri kalanı da kollarıyla dizlerini kucaklayarak yaklaştı.

"Yapmamız gereken şey bu," diye başladı Fare, Gizli Bir Parti'nin
boş fısıltısı içinde. "ZAMAN GELDİ. Samavya'daki tüm Gizli Kişilere ve her ülkedeki Gizli Parti'nin dostlarına,
bu işaret taşınmalı. Şüphelenilemeyecek biri tarafından taşınmalı. İki çocuktan -ve bunlardan biri sakat- kim şüphelenebilir?
Bizim için en iyi şey, benim sakat olmam. Kim sakattan şüphelenebilir? Babam sarhoşken beni dövdüğünde, bunu yapar çünkü
sokaklarda dilenip kazandığım parayı ona götürmem. İnsanların neredeyse her zaman sakatlara para vereceğini söyler. Onun için bir dilenci olmayacağım -domuz- ama Samavya ve Kayıp Prens için bir dilenci olacağım. Marco benim kardeşimmiş gibi davranacak ve bana bakacak.
"Sesini aniden değiştirerek Marco'ya dönerek, "bir şey söyleyebilir misin? Nasıl yaptığının bir önemi yok." diyorum.

"Evet, şarkı söyleyebilirim," diye cevapladı Marco.

"O zaman Marco, insanların ona para vermesini sağlamak için şarkı söylüyormuş gibi yapacak.
Bir yerden bir çift koltuk değneği alacağım ve zamanın bir kısmında koltuk değnekleriyle, bir kısmında da platformumda gideceğim. Dilenciler gibi yaşayıp istediğimiz yere gideceğiz. Bir adamın yanından hızla geçip
işaret verebilirim ve kimse anlamayacak. Bazen insanlar
şapkasına para atarken Marco bunu yapabilir. Bir ülkeden diğerine geçip Gizli Parti'den olan herkesi uyandırabiliriz. Samavya'ya doğru yol alacağız ve sadece iki çocuk olacağız -birimiz sakat- ve
kimse bir şey yapabileceğimizi düşünmeyecek. Büyük şehirlerde ve anayollarda dilencilik yapacağız."

"Seyahat etmek için parayı nereden bulacaksın?" dedi Cad.

"Gizli Parti bize verecek ve fazlasına ihtiyacımız olmayacak. Bu konuda yeterince yalvarabiliriz. Yıldızların altında, köprülerin altında, kemerlerin altında veya sokakların karanlık köşelerinde uyuyacağız. Babam beni evden çıkardığında ben de bunu birçok kez yaptım.
Soğuk hava varsa, yeterince kötüdür ama güzel hava varsa,
alışkın olduğum yerde uyumaktan daha iyidir. Yoldaş," Marco'ya,
"hazır mısın?"

Loristan'ın yaptığı gibi "Yoldaş" dedi ve Marco bir şekilde bundan hoşlanmadı,
çünkü Samavya için çalışmaya hazırdı. Bu sadece bir oyundu, ama onları yoldaş yaptı - ve sonuçta gerçekten sadece bir oyun muydu? Heyecanlı sesi ve garip, çizgili yüzü onu diğerlerinden tamamen farklı kılıyordu.

"Evet, Yoldaş, hazırım," diye cevapladı Marco.

"Kayıp Prens için savaş başladığında Samavya'da olacağız."
Fare hikayesini ateşli bir şekilde sürdürdü. "Bir savaş görebiliriz. Yardım etmek için
bir şeyler yapabiliriz. Mermi yağmuru altında mesajlar iletebiliriz - mermi yağmuru!" Bu düşünce onu o kadar sevindirdi ki
fısıltısını unuttu ve sesi şiddetle çınladı. "Çocuklar daha önce
savaşlarda bulundu. Kayıp Kral'ı -hayır, Bulunan Kral'ı- bulabilir ve ondan hizmetkarları olmamıza izin vermesini isteyebiliriz. Bizi daha büyük insanları
gönderemeyeceği bir yere gönderebilirdi. Ona, 'Majesteleri, bana
"Fare" denir, çünkü deliklerden ve köşelerden içeri sızabilir ve
atış yapabilirim. Beni herhangi bir tehlikeye attığınızda size itaat edeceğim. Bir asker gibi
yaşayamazsam, asker gibi ölmeme izin verin' diyebilirim."

Birdenbire yırtık ceket kolunu gözlerinin üzerine attı.
Mermi yağmurunun resmiyle kendini
çok fazla yormuştu. Ve sonunda bulunan Kralı
görmüş gibi hissetti.
Bir sonraki anda yüzünü açtı.

"Yapmamız gereken bu," dedi. "Eğer bilmek istiyorsanız, sadece bu. Ve çok daha fazlası. Bunun sonu yok!"

Marco'nun düşünceleri bir girdaptaydı. Bunun bir oyundan başka bir şey olmaması gerekirdi. Her tarafı ateşlendi. Gizli Parti kimsenin şüphelenmeyeceği haberciler göndermek isteseydi, iki serseri oğlandan daha zararsız görünümlü kim olabilirdi ki?
Ellerinden gelenin en iyisini yaparak geçimlerini sağlamaya çalışıyorlardı ve kimseye ait değillerdi. Ve biri sakattı. Evet, Fare'nin dediği gibi, sakat olması onu diğerlerinden daha güvende gösteriyordu. Marco
aslında alnını ellerinin arasına aldı ve şakaklarına bastırdı.

"Ne oldu?" diye haykırdı Fare. "Ne düşünüyorsun?"

"Ne kadar general olacağını düşünüyorum. Her
kelimesinin gerçek olabileceğini düşünüyorum. Hiç oyun olmayabilir," dedi Marco.

"Hayır, olmayabilir," diye cevapladı Fare. "Gizli Parti'nin nerede olduğunu bilseydim, gidip onlara anlatmak isterdim. O ne!" dedi, aniden başını sokağa doğru çevirerek. "Neyi bağırıyorlar?"

Özellikle tiz bir sese sahip bir gazeteci çocuk ciğerlerinin en derininden bir şeyler bağırıyordu.

Gergin ve heyecanlı bir şekilde, çemberdeki hiç kimse birkaç saniye boyunca kıpırdamadı veya konuşmadı. Fare dinledi, Marco dinledi, tüm Takım dinledi,
kulaklarını diktiler.

"Samavia'dan ürkütücü haberler," diye bağırdı gazeteci çocuk. "İnanılmaz
bir hikaye! Kayıp Prens'in torunu bulundu! Kayıp Prens'in torunu bulundu!"

"Bir kuruşu olan var mı?" diye çıkıştı Fare, kemerli geçide doğru sürüklenmeye başlayarak.

"Benim var!" diye cevapladı Marco, onu takip ederek.

"Hadi!" diye bağırdı Fare. "Gidip bir gazete alalım!" Ve o,
en hızlı fare benzeri okuyla geçitten aşağı doğru hızla ilerlerken, Takım
onu bağırarak ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak
takip etti.

IX

"BU BİR OYUN DEĞİL"

Loristan arka oturma odasında yavaşça yukarı aşağı yürüdü ve küçük
ateşin yanında oturup konuşan
Marco'yu dinledi.

"Devam et," dedi, çocuk durduğunda. "Her şeyini duymak istiyorum.
O garip bir çocuk ve bu muhteşem bir oyun."

Marco ona, terk edilmiş kilise bahçesinin arkasındaki
çevreye yaptığı ikinci ve üçüncü ziyaretlerinin hikayesini anlatıyordu. Baştan başlamıştı ve babası da derin bir ilgiyle dinlemişti.

Bir yıl sonra, Marco bu akşamı heyecan verici bir anı olarak ve hayatı boyunca ondan asla
geçmeyecek bir anı olarak hatırladı. Her zaman
her şeyi geri çağırabilecekti. Küçük ve karanlık arka oda, yakabildikleri tek şey olan zavallı gaz sobasının loşluğu, haritaları ve planları güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir şekilde köşeye itilmiş demir kutu, yıpranmış ve onarılmış giysilerin perişanlığıyla gizlenemeyen veya karartılamayan uzun boylu vücudun dik duruşu ve gerçek güzelliği. Paçavralar ve paçavralar bile Loristan'ı önemsiz veya sıradan gösteremezdi. O her zaman aynıydı. Konuşurken gözleri her zamankinden daha karanlık ve daha harika görünüyordu.

"Devam et," dedi. "Harika bir oyun. Ve merak uyandırıcı. Bunu
iyi düşünmüş. Çocuk doğuştan bir asker."

"Onun için bir oyun değil," dedi Marco. "Ve benim için de bir oyun değil.
Takım sadece oynuyor, ama onunla oldukça farklı. İstediğini asla elde edemeyeceğini biliyor, ama bunun buna yakın bir şey olduğunu hissediyor. Sana yaptığı haritayı gösterebileceğimi söyledi. Baba,
bak."

Loristan'a Samavya'nın Fare'nin haritasının temiz bir kopyasını verdi. Melzarr şehri bazı işaretlerle işaretlenmişti. Bunlar, Sıçan'ın -eğer bir Samavyalı general olsaydı-
başkente hangi
noktalarda saldıracağını gösterecekti. Marco'nun işaret ettiği gibi, Sıçan'ın planının nedenlerini açıkladı.

Loristan kağıdı birkaç dakika tuttu. Gözlerini merakla kağıda dikti ve siyah kaşları çatıldı.

"Bu çok harika!" dedi sonunda. "Kesinlikle haklı. Oraya
girmiş olabilirlerdi ve tam da onun söylediği nedenlerden dolayı. Bunları
nasıl öğrendi?"

"Artık başka hiçbir şey düşünmüyor," diye cevapladı Marco. "Her zaman
savaşları düşündü ve muharebeler için planlar yaptı. Takımın geri kalanına
benzemiyor. Babası neredeyse her zaman sarhoştur, ancak çok iyi eğitimlidir ve sadece yarı sarhoşken konuşmayı sever."

Sıçan ona sorular sorar ve çok şey öğrenene kadar onu yönlendirir. Sonra eski gazeteleri dilenir ve köşelere saklanır ve insanların ne dediğini dinler. Geceleri uyanık yattığını ve bunu düşündüğünü söyler ve bütün gün bunu düşünür. Bu yüzden Squad'ı toplar.

Loristan gazeteyi incelemeye devam etmişti.

"Ona," dedi, tekrar katlayıp geri verirken, "haritasını
incelediğimi ve bununla gurur duyabileceğini söyle. Ayrıca ona şunu da söyleyebilirsin--"
ve konuşurken sessizce gülümsedi--"bence haklı.
Iarovitch bugün Melzarr'ı onlara liderlik etseydi tutardı."

Marco sevinçle doluydu.

"Haklı olduğunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Emindim ki öyle yapacaksın. Bu yüzden
geri kalanını da sana anlatmak istiyorum," diye aceleyle devam etti.

"Geri kalanında da haklı olduğunu düşünüyorsan--" Birdenbire aklına gelen çılgın bir düşünce yüzünden garip bir şekilde durdu. "Ne düşüneceğini bilmiyorum," diye kekeledi. "Belki de sana
oyunun--sanki o kısmının--sadece bir oyun olabileceği gibi görünecek."

Tereddütlerine rağmen o kadar ateşliydi ki Loristan, çocuk emin olmadığı bir şeyi ifade etmeye çalıştığında her zaman yaptığı gibi, ona sempatik bir saygıyla bakmaya başladı. Aralarındaki büyük bağlardan biri, Loristan'ın her zaman onun çocuksu zihinsel süreçleriyle--düşüncelerinin onu herhangi bir sonuca götürme biçimiyle--ilgilenmesiydi.

"Devam et," dedi tekrar. "Ben Fare gibiyim ve ben de senin gibiyim. Şimdiye kadar bana pek de bir oyun gibi gelmedi."

Yazı masasına oturdu ve Marco, hevesle
yaklaştı ve yaslandı, kollarının üzerine yaslandı ve sesini alçalttı, ancak her zaman o kadar yüksek bir perdeden konuşma alışkanlıkları vardı ki
odanın dışında kimse ne dediklerini anlayamazdı.

"Bu, Fare'nin Ayaklanma için işaret verme planı," dedi.

Loristan hafifçe hareket etti.

"Bir Ayaklanma olacağını mı düşünüyor?" diye sordu.

"Gizli Parti'nin tüm bu yıllar boyunca buna hazırlandığını söylüyor. Ve yakında gelmeli. Diğer uluslar, kendileri durdurmak zorunda kalsalar bile
kavganın sona erdirilmesi gerektiğini görüyorlar.
Ve eğer gerçek Kral bulunursa--ama Fare gazeteyi satın aldığında
nerede olduğu hakkında hiçbir şey yoktu. Sadece bir çeşit
söylentiydi. Kimse bir şey bilmiyor gibiydi." Birkaç saniye durdu, ancak
aklından geçen kelimeleri söylemedi. O şunu söylemedi:
"Ama SEN biliyorsun. "

"Ve Fare'nin sinyali vermek için bir planı var mı?" dedi Loristan.

Marco ilk tereddüt hissini unuttu. Planı, Fare konuşurken gördüğü gibi tekrar görmeye başladı. Fare'nin
konuştuğu gibi konuşmaya başladı, bunun bir oyun olduğunu unutarak. Fare'nin yaptığından daha net bir resim çizdi, iki serseri oğlanın -biri sakat- bir yerden diğerine giderken, seçtikleri yere mesaj veya uyarı taşımakta oldukça özgürdüler, çünkü o kadar önemsiz ve yoksul görünüyorlardı ki kimse onları serseri ve başıboş, kimseye ait olmayan ve yoksulluk ve şans rüzgarıyla savrulan çocuklardan başka bir şey olarak düşünemezdi. Sanki babasını planın mümkün olduğuna ikna etmek istiyormuş gibi hissediyordu. Nedenini tam olarak bilmiyordu, sanki gerçekmiş gibi, sanki gerçekten yapılabilirmiş gibi planın onayını almak için bu kadar endişeliydi. Ama bu his onu içeri girmeye
ilham veren şeydi yeni ayrıntılara ve olasılıklar önermeye.

"Sakat bir çocuk ve sadece sokak şarkıcısı ve bir çeşit dilenci olan bir çocuk neredeyse her yere gidebilirdi," dedi. "Askerler iyi şarkılar
söyleyen bir şarkıcıyı dinlerdi ve onun önünde konuşmaktan
korkmazlardı. Gezen bir şarkıcı ve sakat bir kişi belki
Gizli Parti'nin bilmesi için yararlı olabilecek birçok şey
duyabilirdi. Hatta önemli şeyler bile duyabilirlerdi. Sence de öyle değil mi?"

Hikayesini anlatmaya başlamadan önce, Loristan'ın yüzüne uzak bir bakış
yerleşmişti -- Marco'nun hayatı boyunca çok iyi bildiği bakış. Çocuktan biraz yana doğru dönmüş bir şekilde oturdu, dirseğini masaya koydu
ve alnını eline koydu. Ayaklarının dibindeki yıpranmış halıya baktı ve sonunu dinlerken de öyle görünüyordu. Marco konuşmaya devam ederken ve Fare'nin planını
genişletirken sanki zihninde yavaş yavaş yeni bir düşünce
büyüyordu. "Evet. Öyle düşünüyorum." diye cevap verirken başını bile kaldırmadı veya pozisyonunu değiştirmedi.

Ancak yüzündeki derin ve büyüyen düşünce nedeniyle Marco'nun cesareti arttı. Planlamanın bu kısmının o kadar cesur ve pervasız görünebileceği ve sadece çocukça bir oyuna aitmiş gibi görünebileceği korkusu, garip bir nedenden dolayı yavaş yavaş kayboldu. Babası, Fare'nin hayallerinin ilk kısmının ona pek de bir oyun gibi gelmediğini söylemişti ve şimdi - hatta şimdi bile - sanki abartılı hayallerin ayrıntılarını dinliyormuş gibi dinlemiyordu. Sanki duyduğu şey tamamen imkansız değildi. Marco'nun Kıta ülkeleri ve seyahat yöntemleri hakkındaki bilgisi, planlarına çok fazla ayrıntı girmesine ve gerçekçilik kazandırmasına yardımcı oldu.

"Bazen sadece İngilizce bildiğimizi iddia edebiliyorduk," dedi. "O zaman, Fare anlamasa da ben anlayabiliyordum. Her ülkede her zaman anlamalıydım. Gitmek isteyeceğimiz şehirleri ve yerleri biliyorum. Bizim gibi çocukların nasıl yaşadığını biliyorum ve bu yüzden polisi kızdıracak veya insanların bizi fark etmesini sağlayacak hiçbir şey yapmamalıyız. Eğer biri soru sorarsa, onlara Fare ile şans eseri tanıştığımı ve birlikte seyahat etmeye karar verdiğimizi, çünkü insanların sakat bir çocukla birlikteyse şarkı söyleyen bir çocuğa daha fazla para verdiğini söylerdim. Roma sokaklarında gitar çalan bir çocuk vardı ve yanında her zaman sakat bir kız olurdu ve herkes bunun sebebinin bu olduğunu bilirdi. O çalarken, insanlar kıza bakıp ona acır ve ona asker verirlerdi. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ve söylediklerin doğru," diye cevapladı Loristan.

Marco masanın üzerinden öne doğru eğildi, böylece ona daha da yaklaştı. Sözcüklerin söylendiği ton, cesaretinin bir
alev gibi
sıçramasına neden oldu. Bu cüretkarlıkla devam etmesine izin verilmesi, neredeyse bir
erkekmiş gibi
muamele edildiğini hissetmekti. Babası onu
durdurmak isteseydi, tek bir sessiz bakışla, tek bir kelime
söylemeden bunu yapabilirdi. Harika bir sebepten dolayı onun
konuşmayı
kesmesini istemiyordu. Söyleyeceklerini duymaya istekliydi--hatta
ilgileniyordu. "Yaşlanıyorsun," demişti harikulade sırrını açıkladığı gece. "Sessizlik hala emirdir, ama sen daha fazlasının söylenmesine yetecek kadar erkeksin."

Samavia'ya herhangi bir küçük şekilde yardım etmeye layık görülebilecek kadar erkek miydi -hatta daha yaşlı ve daha bilge zihinlerin faydalı hale getirebileceği bazı düşüncelerin tohumunu taşıyabilecek çocukça hayallerle bile? Bir oyunun parçası olarak yapılan planın imkansız olmaması nedeniyle mi -güvenilebilecek iki çocuk bulunabilirse- dinleniyordu?
Devam ederken derin bir nefes aldı, daha da yaklaştı ve o kadar alçak sesle konuştu ki sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Gizli Parti'nin adamları bu kadar yıl çalışıp düşünüyorsa, her şeyi hazırlamışlardır. Bu zamana kadar, sinyali verecek olan habercilerin ne yapması gerektiğini tam olarak biliyorlardır. Onlara nereye gideceklerini ve uyarılması gereken gizli dostları nasıl tanıyacaklarını söyleyebilirler. Emirler yazılsa ve -hatırlamayı öğrenmiş--birine verilse!" O kadar hızlı nefes almaya başlamıştı ki bir an durdu.

Loristan başını kaldırdı. Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Hatırlamak için EĞİTİLMİŞ biri mi?" dedi.

"Eğitilmiş biri," diye devam etti Marco, tekrar nefesini tutarak. "Unutmayan biri, asla unutmayacak biri, asla! O, sadece on iki yaşında bile olsa, sadece on yaşında bile olsa, gidip kendisine söyleneni yapabilirdi."

Loristan elini omzuna koydu.

"Yoldaş," dedi, "sanki sen de gitmeye hazırmışsın gibi konuşuyorsun."

Marco'nun gözleri cesurca doğrudan onunkilere baktı, ama tek bir kelime bile etmedi.

"Bunun ne anlama geleceğini biliyor musun, Yoldaş?" diye devam etti babası. "Haklısın. Bu bir oyun değil. Ve sen bunu bir oyun olarak düşünmüyorsun. Ama
bir şey sana ihanet ederse ve sen VURULMAK için bir duvara yaslanırsan ne olacağını düşündün mü?"

Marco oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı. Duvarın sırtına değdiğini
hissettiğine inanmaya çalıştı.

"Vurulursam, Samavia için vurulurum," dedi. "Ve SENİN için,
Baba."

Konuşurken ön kapı zili çaldı ve Lazarus belli ki
açtı. Biriyle konuştu ve sonra ayak seslerinin arka oturma odasına yaklaştığını duydular.

"Kapıyı aç," dedi Loristan ve Marco kapıyı açtı.

"Burada sakat bir çocuk var efendim," dedi yaşlı asker. "Usta Marco'yu görmek istedi."

"Eğer Fare ise," dedi Loristan, "onu buraya getirin. Onu görmek istiyorum."

Marco koridordan ön kapıya doğru yürüdü. Fare oradaydı ama
perdede değildi. Eski bir koltuk değneğine yaslanmıştı ve Marco onun vahşi ve garip göründüğünü düşündü. Beyazdı ve bir şekilde yüzünün çizgileri yeni bir şekilde çarpık görünüyordu. Marco
bir şeyin onu korkutup korkutmadığını veya kendini hasta hissedip hissetmediğini merak etti.

"Fare," diye başladı, "babam--"

"Sana BENİM babamdan bahsetmeye geldim," Fare gerisini duymayı beklemeden araya girdi ve sesi solgun yüzü kadar
garipti. "Neden geldiğimi bilmiyorum ama--sadece istedim. O
öldü!"

"Baban mı?" diye kekeledi Marco. "O--"

"O öldü," diye cevapladı Fare titrek bir şekilde. "Sana kendini öldüreceğini söylemiştim.
Başka bir nöbet geçirdi ve bu nöbette öldü. Bunu yapacağını biliyordum, bir
gün. Ona söyledim. Kendisi de yapacağını biliyordu. Ölene kadar yanında kaldım--sonra şiddetli bir baş ağrısı çektim ve kendimi
mide bulantısı hissettim--ve seni düşündüm."

Marco ona doğru atıldı çünkü aniden düşecekmiş gibi titrediğini
gördü. Tam zamanında yetişmişti ve koridorun arkasından
bakan Lazarus öne çıktı. Birlikte onu
tuttular.

"Bayılmayacağım," dedi zayıf bir şekilde, "ama sanki öyleymişim gibi hissettim. Kötü bir nöbetti ve onu tutmaya çalışmak zorundaydım. Tek başımaydım.
Diğer tavan arasındaki insanlar onun sadece sarhoş olduğunu düşündüler ve içeri
girmediler. Orada yerde yatıyor, ölü."

"Gelip babamı gör," dedi Marco. "Bize ne yapacağımızı söyleyecek.
Lazarus, ona yardım et."

"Kendi başıma idare edebilirim," dedi Fare. "Koltuk değneklerimi görüyor musun? Dün gece bir tefeciye bir şey yaptım ve o da bana ücret karşılığında verdi."

Ama umursamazca konuşmaya çalışsa da, açıkça korkunç bir şekilde sarsılmış ve aşırı sinirlenmişti. Garip yüzü hala sarımsı beyazdı ve biraz titriyordu.

Marco arka oturma odasına doğru yol gösterdi.
Eski püskü karanlığın ortasında ve loş ışık altında Loristan, sakin, dikkatli tavırlarından biriyle duruyordu. Onları bekliyordu.

"Baba, bu Fare," diye başladı çocuk. Fare aniden durdu ve koltuk değneklerine yaslandı, kocaman açılmış gözlerle uzun, sakin figüre baktı.

"O senin baban mı?" diye sordu Marco'ya. Sonra da kesik kesik bir kahkaha atarak, "Benimkine pek benzemiyor, değil mi?" diye ekledi.

X

FARE--VE SAMAVYA

Marco, Loristan onunla konuşmaya başladığında Fare'nin ne düşündüğünü merak etti. Birdenbire bilinmeyen bir dünyada duruyordu ve Loristan onu böyle yapan kişiydi çünkü bu dünyanın yoksulluğu ve sefaleti ona
etkileyecek güce sahip değildi. Çocuğa sakin ve berrak gözlerle baktı, ona nazikçe pratik sorular sordu ve hiçbir soru sormadan birçok şeyi anladığı açıktı. Marco, belki de hayatında bir ara sarhoş adamların garip yerlerde öldüğünü gördüğünü düşündü.
Fare'nin içinden geçtiği gecenin korkunçluğunu biliyordu.
Oturmasını sağladı ve Lazarus'a ona biraz sıcak kahve ve basit yiyecek getirmesini emretti.

"Dünden beri bir lokma bile yemedim," dedi Fare, hala ona bakarak. "Benim yemediğimi nereden biliyorsun?"

"Zamanınız olmadı," diye cevapladı Loristan.

Daha sonra onu kanepeye yatırdı.

"Giysilerime bak," dedi Fare.

"Uzan ve uyu," diye cevapladı Loristan, elini omzuna koyup onu nazikçe kanepeye doğru
zorlayarak. "Uzun
bir süre uyuyacaksın. Bana babanın öldüğü yeri nasıl bulacağımı söylemelisin, ben de yetkili makamların haberdar edilmesini sağlayacağım."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Fare ve sonra ekledi, "efendim."

"Çünkü ben bir erkeğim ve sen bir çocuksun. Ve bu korkunç bir şey," diye cevapladı Loristan.

Daha fazla bir şey söylemeden gitti ve Fare kanepede uzanıp duvara baktı ve uyuyana kadar bunu düşündü. Ama, bu olmadan önce, Marco onu sessizce yalnız bırakmıştı. Bu yüzden, Loristan'ın ona söylediği gibi, derin ve uzun bir uyku çekti; aslında, bütün gece boyunca
uyurdu.

Uyandığında sabah olmuştu ve Lazarus kanepenin yanında durmuş ona bakıyordu.

"Kendini temizlemek isteyeceksin," dedi. "Yapılmalı."

"Temiz!" dedi Fare, gıcırtılı kahkahasıyla. "Yaşayacak bir odam varken
temiz kalamadım ve şimdi kendimi nerede yıkayacağım?" Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Bana koltuk değneklerimi ver," dedi. "Gitmem gerek. Bütün gece burada uyumama
izin verdiler. Beni sokağa
atmadılar. Nedenini bilmiyorum. Marco'nun babası--o doğru tip. Harika görünüyor."

"Üstat," dedi Lazarus, sert bir tavırla, "Üstat büyük bir beyefendidir. Hiçbir yorgun yaratığı sokağa atmaz. O ve oğlu fakirdir, ama verenlerdendir. Sizi tekrar görmek ve sizinle konuşmak istiyor. Onunla ve genç Efendiyle ekmek ve kahve içeceksin. Ama sana temizlenene kadar onlarla masaya oturamayacağını söyleyen benim. Benimle gel," dedi ve ona koltuk değneklerini uzattı. Tavrı otoriterdi, ama bir askerin tavrıydı; biraz sert ve dik hareketleri de bir askerinki gibiydi ve Fare onları severdi, çünkü ona kışladaymış gibi hissettiriyordu. Ne olacağını bilmiyordu, ama ayağa kalktı ve koltuk değnekleriyle onu takip etti. Lazarus onu merdivenlerin altındaki bir dolaba götürdü, orada yıpranmış bir teneke küvet sıcak suyla
dolmuştu, yaşlı askerin kendisi kovalarla getirmişti. Tahta bir sandalyenin üzerinde sabun ve kaba, temiz havlular vardı ve ayrıca çok yıpranmış ama temiz bir takım elbise vardı. "Banyodan sonra bunları giy," diye emretti Lazarus, onları işaret ederek.
"Genç Efendi'ye aitler ve senin için büyük olacaklar, ama
seninkinden daha iyi olacaklar." Sonra dolaptan çıktı ve
kapıyı kapattı.

Fare için yeni bir deneyimdi. Hatırladığı kadarıyla,
yüzünü ve ellerini yıkamıştı --eğer yıkadıysa--bir gecekondu mahallesinin arka sokağının veya avlusunun duvarına yerleştirilmiş demir bir muslukta.
Babası ve kendisi çoktan yıkanmanın günlük hayatın bir parçası olmadığı bir dünyaya gömülmüşlerdi.
Çirkinlik ve pisliğin ortasında yaşamışlardı ve babası duygusal bir durumdayken, bazen ağlamış ve her sabah tıraş olduğu ve
temiz bir gömlek giydiği uzun geçmiş günlerden bahsetmişti.

En yıpranmış teneke küvetlerde bile temiz sıcak suyla dolu
ve büyük bir parça pazen ve bol sabunla
çalışıp ovmak
harika bir şeydi. Fare'nin yorgun bedeni yeniliğe
tuhaf bir ferahlık ve rahatlık hissiyle karşılık verdi.

"Sanırım iyiler bunu her gün yapıyordur," diye mırıldandı. "Ben de iyi biri olsaydım
kendim yapardım. Askerler kendilerini o kadar temiz tutmalı ki
parlasınlar."

Sabun ve suyunun tadını çıkardıktan sonra
merdivenlerin altındaki dolaptan çıktığında Marco kadar
tazeydi; ve
giysileri daha güçlü bir beden için yapılmış olsa da,
temizliklerini fark etmesi onu zevkle doldurdu. Tekrar dışarı çıktığında ve polisin onu dışarı çıkarmadığı herhangi bir delikte uyumak zorunda kaldığında herhangi bir çabayla kendini temiz tutup tutamayacağını merak etti.

Marco'yu tekrar görmek istiyordu, ama daha çok uzun boylu adamı görmek istiyordu, yumuşak koyu gözleri ve eski püskü kıyafetlerine ve yaşadığı pis yere rağmen o tuhaf havası. Ona bakmaya devam etmenizi sağlayan, ne düşündüğünü ve neden bir askerseniz generalinizden emir aldığınız gibi ondan emir alacağınızı hissettiğinizi bilmek istemenizi sağlayan bir şey vardı. Bir şekilde bir askere benziyordu, ama sanki daha fazlasıymış gibi - sanki insanlar hayatı boyunca ondan emir almışlar ve her zaman ondan emir alacaklarmış gibi. Ve yine de o sakin sese ve o güzel, rahat hareketlere sahipti ve o hiç de bir asker değildi, sadece kendisine ve oğluna rahat bir yaşam sağlayacak kadar para kazandırmayan gazeteler için şeyler yazan fakir bir adamdı. Yıpranmış banyo ve sabun ve suyla geçirdiği tüm
inziva boyunca,
Sıçan onu düşündü ve ona tekrar bakmak ve tekrar konuşmasını duymak için can attı. Neden kanepede uyumasına izin vermesi gerektiğini veya onu dünyaya
göstermeden önce ona kahvaltı vermesi gerektiğini
görmedi. Bunu yapması birinci sınıf bir davranıştı.
Sıçan, kahvesini içtikten sonra dışarı çıkarıldığında,
sadece bazen onu geçerken görme ihtimaline karşı mahallede takılmak isteyeceğini hissetti. Ne yapacağını bilmiyordu.
Bu zamana kadar mahalle görevlileri ölmüş babasını götürmüş olacaklardı ve
onu bir daha görmeyecekti. Onu bir daha görmek istemiyordu.
Hiçbir zaman bir baba gibi görünmemişti. Birbirlerine hiç önem vermemişlerdi. O sadece en iyi zamanlarını, şiddet ve gaddarlık göstermek için fazla içtiği zaman geçiren zavallı bir dışlanmıştı. Belki de, diye düşündü Sıçan, babasının onu zorlamaya çalıştığı gibi, kaldırımlardaki platformunda dolaşıp dilenmeye sürüklenirdi. Gazete satabilir miydi? Sakat bir çocuk dilenmediği veya gazete satmadığı sürece ne yapabilirdi?

Lazarus onu geçitte bekliyordu. Sıçan biraz geri çekildi.

"Belki de benimle kahvaltılarını yemeyi tercih etmiyorlardır," diye tereddüt etti.
"Ben değilim--onlar gibi değilim. Kahveyi burada yudumlayıp
ekmeği yanımda götürebilirim. Ve sen ona benim için teşekkür edebilirsin.
Ona teşekkür ettiğimi bilmesini isterim."

Lazarus'un da sabit bir gözü vardı. Sıçan, sanki onu özetliyormuş gibi ona baktığını fark etti. "Sen onlar gibi olmayabilirsin, ama Efendi'nin iyi gördüğü türden olabilirsin. Eğer bir şey görmemiş olsaydı,
seni masasına
oturmanı istemezdi. Benimle geleceksin."

Takım, Fare'de iyi bir şey görmüştü, ama başka hiç kimse görmemişti. Polisler onu
ne zaman görse onu uzaklaştırırdı, gecekondu mahallelerinin sefil kadınları ona
atıp kaçan, hırsız adaşına baktıkları gibi bakarlardı;
aylak veya meşgul adamlar onda tekmelenecek veya yoldan itilecek genç bir baş belası görürlerdi. Takım, onda gördüklerine "iyi" dememişti. Başka birinin buna böyle dediğini duysalardı kahkahalarla
bağırırlardı. "İyilik" onların dünyasında bir
çekim olarak kabul edilmezdi.

Fare hafifçe sırıttı ve Lazarus'u arka oturma odasına
takip ederken bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Önceki geceki kadar karanlık ve kasvetliydi, ama
Sıçan gün ışığında ne kadar katı bir şekilde temiz olduğunu, ne kadar iyi süpürülmüş ve
herhangi bir toz zerresinden arınmış olduğunu, zavallı pencerelerin nasıl temizlenip
cilalandığını ve her şeyin nasıl düzene konulduğunu gördü. Masanın üzerindeki kaba keten
bez temiz ve lekesizdi, ucuz çanak çömlek de öyleydi,
kaşıklar ışıl ışıl parlıyordu.

Loristan şöminenin üzerinde duruyordu ve Marco da yanındaydı.
Sersem misafirlerini sanki bir beyefendiymiş gibi bekliyorlardı.

Sıçan bir an tereddüt etti ve kapıda sürüklendi, sonra
aniden olabildiğince dik durup selam vermesi gerektiği aklına geldi.
Kendini Loristan'ın huzurunda bulduğunda,
bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, ama ne yapacağını bilmiyordu.

Loristan'ın onun hareketini ve öne doğru hareket ederkenki ifadesini tanıması,
Sıçan'ın omuzlarından kendisinin bile bilmediği bir yükü kaldırdı. Bir şekilde, sanki başına yeni bir şey gelmiş gibi hissetti, sanki o sadece bir "haşere" değilmiş gibi, sanki savunmada olmasına gerek yokmuş gibi - hatta sanki karanlıkta hissetmesine gerek yokmuş gibi ve dünyada yeri olmayan bir şeymiş gibi. Bu adamın gözlerinin düz ve uzağı gören bakışı, baktığı şeye bir yer açmış gibi görünüyordu. Yine de söylediği şey oldukça basitti.

"Bu iyi," dedi. "Dinlendin. Biraz yemek yiyeceğiz,
sonra da birlikte konuşacağız." Kendi yerinin sağındaki sandalyeye doğru hafif bir işaret yaptı.

Sıçan yine tereddüt etti. Ne kadar da yakışıklıydı! Elini o sallayışıyla sanki kendisi gibi biriymişsin gibi hissettirdi ve sana bir şeref veriyordu.

"Ben--" Sıçan sözünü kesti ve başını Marco'ya doğru salladı. "Biliyor--" diye bitirdi, "Daha önce hiç böyle bir masaya oturmamıştım."

"Üzerinde pek bir şey yok." Loristan tekrar sağ koltuğa doğru hafif bir işaret yaptı ve gülümsedi. "Oturalım."

Fare ona itaat etti ve yemek başladı. Önlerinde sadece ekmek, kahve ve biraz tereyağı vardı. Ama Lazarus bardakları ve tabakları sanki altın bir tepsiymiş gibi küçük bir Japon tepsisinde sundu.
Servis yapmadığı zamanlarda, sanki kırmızı ve altın rengi kraliyet üniforması giymiş gibi efendisinin sandalyesinin arkasında dik duruyordu.
Nerede bulursa bulsun bir kemiği kemiren veya bir kabuğu çiğneyen ve tek düşüncesi kendi kurt açlığını yatıştırmak olan bir çocuk için,
birlikte oturduğu iki kişinin basit yemeklerini yemesini izlemek yeni bir şeydi. Uygar insanların günlük nezaketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sıçan
onlara bakmayı severdi ve kendini Loristan'ın yaptığı gibi
bardağını tutmaya çalışırken ve Marco'nun oturduğu ve hareket ettiği gibi oturup hareket ederken buldu - Lazarus'un yanında tuttuğu ekmeğini veya tereyağını
alırken, sanki hizmet edilecek basit bir şeymiş gibi. Marco hayatı boyunca
her şeyi eline almıştı ve bu onu
rahatsız etmiyordu. Sıçan, kendi babasının da bir zamanlar böyle yaşadığını biliyordu.
Eğer şans ona adil davransaydı, kendisi de rahat olurdu.
Bunu düşününce kaşlarını çattı. Fakat birkaç dakika içinde Loristan Samavya haritasının kopyasından bahsetmeye başladı. Sonra Fare
her şeyi unuttu ve artık huzursuzdu. Loristan'ın onu ülke, insanlar ve savaş hakkındaki teorilerini açıklamaya yönlendirdiğini bilmiyordu. Tavan arasında uyanık yatarken okuduğu, duyduğu veya DÜŞÜNDÜĞÜ her şeyi anlatırken buldu kendini. Bir çocuğunkine hiç benzemeyen bir şekilde birçok şeyi düşünmüştü. Garip bir şekilde yoğun ve olgunlaşmış zihni, Loristan'ın merakla ve aynı zamanda şaşkınlıkla dinlediği askeri planlarla doluydu. Bir yönde olağanüstü derecede zeki olmuştu çünkü tüm zihinsel güçlerini tek bir şeye odaklamıştı. Eğitimsiz bir serseri çocuğun bu kadar çok şey bilmesi ve bu kadar net bir şekilde akıl yürütmesi pek doğal görünmüyordu. En azından olağanüstü derecede ilginçti. Hiçbir çatışma, saldırı, kendi hayalinde yönetmediği ve savaşmadığı
bir savaş olmamıştı ve yapılmış veya yapılması gereken her şeyin kabataslak garip planlarını yapmıştı. Lazarus efendisi kadar dikkatle dinliyordu ve bir keresinde Marco onun Loristan ile şaşkın, hızlı bir bakış alışverişinde bulunduğunu gördü. Fare'nin parmağını kumaşa koyup yapılması GEREKEN ama yapılmayan bir saldırıyı çizdiği bir andaydı. Ve Marco hemen, hızlıca
birbirine bakan bakışların "Haklı! Yapılmış olsaydı, felaket yerine zafer olurdu!" anlamına geldiğini biliyordu.

Harika bir yemekti, sadece ekmek ve kahveden ibaretti. Fare, bunu asla unutamayacağını biliyordu.

Daha sonra, Loristan ona önceki gece yaptıklarını anlattı. Mahalle yetkililerini görmüştü ve bir yoksulun ölümü durumunda bir şehir hükümetinin sağladığı her şey yapılmıştı.

Babası her zamanki gibi gömülecekti. "Onu takip edeceğiz," dedi Loristan sonunda. "Sen, ben, Marco ve Lazarus."

Fare'nin ağzı açık kaldı.

"Sen--ve Marco--ve Lazarus!" diye haykırdı, dik dik bakarak. "Ve ben! Neden
herhangi birimiz gitsin ki? İstemiyorum. Eğer ben olsaydım o beni takip etmezdi."

Loristan birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bir hayat hiçbir şey ifade etmediğinde, sonu yalnız bir şeydir," dedi sonunda. "Kendine olan tüm saygısını unutmuşsa, geriye kalan tek şey acımadır. İnsan bu kadar yalnız olan
herhangi bir şeye BİR ŞEY vermek ister." Son kısa cümleyi bir duraksamadan sonra söyledi.

"Hadi gidelim," dedi Marco aniden; ve Fare'nin elini yakaladı.

Fare'nin kendi hareketi aniydi. Koltuk değneklerinden bir sandalyeye kaydı ve oturdu, yıpranmış halıya sanki hiç bakmıyormuş gibi baktı, ama çok uzaktaki bir şeye. Bir süre sonra Loristan'a baktı. "Aniden ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi titrek bir sesle. "'Kayıp Prens'i düşündüm. Sadece bir kez yaşadı. Belki de uzun süre yaşamadı. Kimse bilmiyor. Ama beş yüz yıl önceydi ve sadece o olduğu gibi biri olduğu için onu hatırlayan herkes güzel bir şey düşünüyor. Garip ama sadece adını duymak bile insana iyi geliyor. Ve eğer tüm bu yüzyıllar boyunca Samavya için krallar eğittiyse -- fakir olabilirler ve kimse onları bilmiyor olabilir ama onlar KRALLARDI. O bunu yaptı -- sadece birkaç yıl hayatta kalarak. Onu ve sonra diğerini düşündüğümde -- öyle korkunç bir fark var ki -- evet -- üzgünüm. İlk kez. Ben onun oğluyum ve onu umursayamıyorum; ama o çok yalnız -- gitmek istiyorum."

* * * * *

Böylece, terk edilmiş kimsesiz kişi, şehrin isimsiz yüklerinin toprağa verildiği
mezarlığa taşındığında, onu ilginç bir
cenaze alayı takip etti. Uzun boylu ve asker gibi görünen iki adam ve biri koltuk değnekleriyle yürüyen iki çocuk vardı ve arkalarında ikişer ikişer yürüyen on çocuk daha vardı. Bu on kişi garip, perişan bir gruptu; ancak saygılı bir şekilde ciddi yüzleri vardı, başlarını ve omuzlarını iyi tutuyorlardı ve dikkat çekici derecede düzenli bir yürüyüşle yürüyorlardı. Takımdı; ama "tüfeklerini" evde bırakmışlardı.

XI

"BENİMLE GEL"

Mezarlıktan döndüklerinde, Fare tüm yol boyunca sessizdi.
Olanları ve önünde uzanan şeyleri düşünüyordu. Aslında,
öncelikle önünde hiçbir şey olmadığını düşünüyordu--hiçbir şey.
Bu kesinlik, keskin, çizgili yüzüne yeni çizgiler ve
sıkışık ve sert görünmesini sağlayan keskinlik kazandırdı.

Daha önce, başının üzerinde akan bir çatıdan başka bir şey bulamadığı çıplak bir çatı katındaki bir köşeden başka bir şey yoktu--sokağa
çıkmadığında. Ama, polisler ona nerede yaşadığını sorsalar, babasıyla Bone Court'ta yaşadığını söyleyebilirdi. Şimdi ise
bunu söyleyemezdi.

Koltuk değnekleriyle gayet iyi idare ediyordu, ama
eski meskenlerine doğru giden sokağın dönemecine vardıklarında oldukça yorgundu. Her neyse, bildiği yerlerdi ve başka yerlere ait olduğundan daha çok onlara aitti. Takım bu köşede durdu çünkü sahip oldukları evlere açılıyordu. Bir arada durdular ve Fare'ye baktılar ve Fare de durdu. Kendini Loristan'ın yanına attı ve elini alnına koydu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Sıraya girin ve selam verin, beyler!" Ve Takım
sıraya girip ellerini kaldırdı. "Teşekkür ederim efendim. Teşekkür ederim, Marco. Hoşça kalın."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Loristan.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Fare, dudaklarını ısırarak.

O ve Loristan birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. İkisi de çok fazla düşünüyordu. Fare'nin gözlerinde bir tür
çaresiz hayranlık vardı. Bu adam dönüp ondan uzaklaştığında ne yapması gerektiğini
bilmiyordu. Sanki güneş göklerden düşmüş gibiydi ve Fare daha önce güneşin ne anlama geldiğini düşünmemişti.

Ama Loristan dönüp gitmedi. Çocuğun gözlerinin içine, sanki bir kesinlik arıyormuş gibi baktı. Sonra alçak bir sesle, "Ne kadar fakir olduğumu biliyorsun." dedi.

"Ben--umursamıyorum!" dedi Fare. "Sen--benim için bir kral gibisin. Bana bunu yapmamı
söyleseydin
ayağa kalkıp paramparça olurdum."

"O kadar fakirim ki sana her zaman yiyecek kadar kuru ekmek
verebileceğimden emin değilim. Marco, Lazarus ve ben sık sık açız. Bazen
yerden başka uyuyacak bir şeyin olmayabilir. Ama seni
yanımda götürürsem senin için bir YER
bulabilirim," dedi Loristan. "YER derken neyi kastettiğimi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Fare. "Daha önce hiç sahip olmadığım bir şeydi--efendim."

Bildiği şey, bunun, dünyanın ötesinde,
ne kadar yoksul ve çıplak olursa olsun,
bir tür ayakta durma hakkına sahip olacağı bir alan anlamına geldiğiydi.

"Yataklara veya yemeğe yeterince alışkın değilim," dedi. Ama o "yer" konusunda fazla ısrar etmeye cesaret edemedi. Gerçek olamayacak kadar büyük bir şey gibi görünüyordu.

Loristan kolunu tuttu.

"Benimle gel," dedi. "Ayrılmayacağız. Sana güvenebileceğime inanıyorum."

Fare, bir tür sevinç acısı içinde bembeyaz kesildi. Hayatında hiç kimseyi umursamamıştı. Bir tür genç Kabil olmuştu, eli herkese, herkesin eli ona karşıydı. Ve son on iki saat boyunca çocukça bir kahraman hayranlığının çalkantılı okyanusuna dalmıştı. Bu adam ona bir tür tanrı gibi görünüyordu. Önceki gün, gerçekten de Fare'nin aşırılıklarla dolu saatlerinde, o korkunç geceden sonra söyledikleri ve yaptıkları - yüzüne bakma ve her şeyi anlama şekli, onu ciddiye alarak, planlarını ve kabataslak haritalarını anlayıp gerçekten saygı duyarak masadaki konuşmalar; yoksul cenaze arabasını birlikte takip ederkenki sessiz yoldaşlığı - bunlar, çocuğun onu günde bir veya iki kez görüp onunla konuşabilse bile ona her türlü hizmetçi veya köle olmaya istekli olmasına yetecek kadardı.

Takım bir an için dehşete kapıldı ve Loristan bunu gördü.

"Kaptanınızı da yanıma alacağım," dedi. "Ama o Kışlaya geri dönecek. Marco da öyle. "

"Oyuna devam edecek misin?" diye sordu Cad, hevesli bir sözcü olarak. "Biz 'Gizli Parti' olmaya devam etmek istiyoruz."

"Evet, devam edeceğim," diye cevapladı Fare. "Vazgeçmeyeceğim. Bugün gazetelerde çok şey var."

Böylece sakinleştiler ve yollarına devam ettiler ve Loristan, Lazarus, Marco ve Fare de yollarına devam ettiler.

"Tuhaf olan şu ki," diye düşündü Fare birlikte yürürken, "önce o benimle konuşmadığı sürece onunla konuşmaktan biraz korkuyorum. Daha önce hiç kimseyle böyle hissetmemişti."

Polislere alaycı bir şekilde sataşmış ve küstahça "serserileri" azarlamıştı ama bu adama karşı gizli bir hayranlık duyuyordu ve bu hissi gerçekten seviyordu.

"Sanki ben bir ermişim de o başkomutanmış gibi," diye düşündü.
"İşte bu."

Loristan giderken onunla konuşuyordu. Durumla ilgili ifadelerinde yeterince basitti. Marco'nun yatak odasında eski bir kanepe vardı.
Marco'nun yatağı gibi dar ve sertti ama Fare
üzerinde uyuyabilirdi. Ne kadar yiyecek varsa paylaşırlardı. Okunacak
gazeteler ve dergiler vardı. Yeni haritalar ve savaş planları çizmek için kağıtlar ve kalemler vardı. Hatta Marco'nun Samavia'sının eski bir haritası bile vardı ve iki çocuk oyunlarına yardımcı olması için
birlikte inceleyebilirlerdi. Fare'nin gözlerinde ateş noktaları oluşmaya başladı.

"Eğer görebilseydim Her sabah gazeteleri, geceleri kağıt üzerinde savaşabilirdim," dedi, ihtişamın inanılmaz görüntüsü karşısında soluk soluğa. Dünyanın bütün krallıkları ona mı verilecekti?
Yanında sarhoş bir baba olmadan mı uyuyacaktı?

Kendini yıkama ve bir masaya oturup insanların "Teşekkür ederim" ve "Affedersiniz" dediklerini duyma şansı mı olacaktı, sanki en sıradan konuşma
şeklini kullanıyorlarmış gibi? Kendi babası, derinliklere
batmadan önce, bu şekilde yaşamış ve konuşmuştu.

"Zamanım olduğunda, kimin en iyi planları çizebileceğini göreceğiz," dedi
Loristan.

"Yani sen de benimkilere bakacaksın, zamanın olduğunda?" diye sordu
Sıçan, tereddütle. "Bunu beklemiyordum."

"Evet," diye cevapladı Loristan, "Onlara bakacağım ve konuşacağız."

Devam ederken, ona Marco ile birlikte birçok şey yapabileceklerini söyledi. Müzelere ve galerilere gidebilirlerdi ve Marco ona kendisinin bildiği şeyleri gösterebilirdi.

"Babam, bunu öğrendiğinde onu Kışla'ya geri dönmene izin vermeyeceğini söyledi," dedi Fare, tekrar tereddüt ederek ve
çok sayıda çirkin geçmiş günü hatırladığı için
kızgınlaşarak. "Ama--ama yemin ederim ki ona
zarar vermeyeceğim, efendim. Vermeyeceğim!"

"Sana güvenebileceğimi söylediğimde, birkaç şeyi kastettim," diye cevapladı Loristan. "Bunlardan biriydi. Sen yeni bir acemisin.
Sen ve Marco ikiniz de bir komutanın emrindesiniz." Bu kelimeleri söyledi
çünkü bunların kendisini sevindireceğini ve kanını harekete geçireceğini biliyordu.

XII

"SADECE İKİ ÇOCUK"

Bu kelimeler onu gerçekten sevindirdi ve her aklına geldiklerinde
kanı harekete geçiyordu. Sonraki günler ve geceler boyunca onları hatırladı. Bazen, Marco'nun odasındaki sert ve dar kanepede derin uykusundan uyanır ve bunları yarı yüksek sesle kendi kendine söylediğini fark ederdi. Kanepenin sertliği, hayatında hiç dinlenmediği için dinlenmesini engellemezdi.
Bildiği geçmişle karşılaştırıldığında, bu zavallı varoluş, lükse yakın bir
rahatlıktı. Her sabah eski teneke küvete girer, temiz masaya oturur ve Loristan'a bakıp onunla konuşabilir ve sesini duyabilirdi. En büyük sıkıntısı, gözlerini ondan ayıramamasıydı ve biraz rahatsız olabileceğinden korkuyordu. Ama bir bakışını veya hareketini kaybetmeye dayanamazdı.

İkinci günün sonunda, biraz zorlukla da olsa, evin tepesindeki Lazarus'un küçük arka odasına ulaştı.

"İçeri girip biraz konuşmama izin verir misin?" dedi.

İçeri girdiğinde, Lazarus'un tahta sandığının tepesine oturmak zorunda kaldı çünkü onun için başka bir şey yoktu. "Sana sormak istiyorum," hemen konuşmaya başladı, "bana bu kadar bakmamı umursadığını düşünüyor musun? Elimde değil ama bundan nefret ediyorsa gözlerimi masadan ayırmamaya çalışacağım."

"Üstat bakılmaya alışkındır," diye cevapladı Lazarus. "Ama kendine sorması iyi olur. Açık konuşmayı sever."

"Onun hoşlandığı ve hoşlanmadığı her şeyi öğrenmek istiyorum," dedi Fare. "İstiyorum, onun için yapmama izin vereceğin bir şey yok mu? Ne olduğu önemli değil. Ve senin bunu yapmadığını bilmesine gerek yok. Senin belirli bir şeyden vazgeçmeye
isteyeceğini biliyorum. Ama sen gece gündüz onu bekliyorsun. Bana bir şeyden vazgeçemez misin?"

Lazarus keskin bakışlarıyla ona baktı. Birkaç saniye boyunca cevap vermedi.

"Arada sırada," dedi sonunda sertçe, "çizmelerini fırçalamana izin vereceğim.
Ama her gün değil--haftada bir."

"İlk sıramı ne zaman bana vereceksin?" diye sordu Fare.

Lazarus düşündü. Dağınık kaşları sanki bu bir durum meselesiymiş gibi gözlerinin üzerine doğru çekildi.

"Gelecek cumartesi," diye kabul etti. "Daha önce değil. Fırçaladığında ona söyleyeceğim."

"Gerek yok," dedi Fare. "Bunu onun bilmesini istemiyorum. Onun için bir şeyler yaptığımı kendim bilmek istiyorum. Seninle karışmadan
yapabileceğim şeyleri öğreneceğim. Bunları düşüneceğim."

"Başka birinin onun için yaptığı her şey benimle karışmak olurdu," dedi Lazarus.

Şimdi düşünme sırası Fare'deydi ve yüzü yeni çizgilere ve kırışıklıklara büründü.

"Bir şey yapmadan önce sana söyleyeyim," dedi, düşündükten sonra. "Önce sen ona hizmet ettin."

"O doğduğundan beri ona hizmet ettim," dedi Lazarus.

"O--o senin," dedi Fare, hala derin düşüncelere dalarak.

"Ben onunum," dedi Lazarus'un sert cevabı. "Ben onunum--ve genç Efendi'nin."

"İşte bu," dedi Fare. Sonra yarı kahkaha
gibi bir ses duyuldu. "Ben hiç kimsenin olmadım," diye ekledi.

Keskin gözleri Lazarus'un yüzündeki geçici bir bakışı yakaladı. Çok tuhaf, rahatsız, ani bir bakış. Acaba ona acıyor muydu?

Belki de bakış böyle bir şey ifade ediyordu.

"Yeterince uzun süre yanında kalırsan--ve uzun sürmesi gerekmiyor--sen de onun olacaksın. Herkes öyle."

Fare olabildiğince dik oturdu. "Ona gelince," diye patladı, "ben artık onunum, kendi yolumda. Bana tuhaf, yakışıklı gözleriyle
baktıktan iki dakika sonra onun oldum. Tuhaflar çünkü
sizi anlıyorlar ve siz onu takip etmek istiyorsunuz. Ben de takip edeceğim."

O gece Lazarus efendisine sahnenin hikayesini anlattı. O sadece
söylenenleri kelimesi kelimesine tekrarladı ve Loristan ciddiyetle dinledi.

"Henüz onun hakkında fazla bir şey öğrenmeye vaktimiz olmadı," diye yorumladı. "Ama
sanırım o sadık bir ruh."

Birkaç gün sonra, Marco kahvaltı saatlerinden hemen sonra Fare'yi özledi.
Ev halkına hiçbir şey söylemeden dışarı çıkmıştı. Birkaç
saat geri dönmedi ve geri döndüğünde yorgun görünüyordu. Öğleden sonra Marco'nun odasındaki kanepede uyuyakaldı ve
çok derin uyudu. Hiçbir açıklama yapmadığı için kimse ona soru sormadı. Ertesi gün aynı gizemli şekilde tekrar dışarı çıktı ve sonraki gün ve sonraki gün. Bir hafta boyunca dışarı çıktı ve yorgun bir ifadeyle geri döndü; ancak bir sabah, kalkmadan önce kanepede uzanırken Marco'ya şöyle dedi:

"Koltuk değneklerimle yürümeyi deniyorum. Artık bir fare gibi dolaşmak istemiyorum. Diğer insanlara olabildiğince yakın olmak istiyorum.
Her sabah daha uzağa yürüyorum. İki mil ile başladım. Her gün
uygularsam koltuk değneklerim bacaklar gibi olacak."

"Seninle yürüyebilir miyim?" diye sordu Marco.

"Bir sakatla yürümeyi umursar mısın?"

"Kendine öyle deme," dedi Marco. "Birlikte konuşabiliriz ve yürürken
gördüğümüz her şeyi hatırlamaya çalışabiliriz."

"Bir şeyleri hatırlamayı öğrenmek istiyorum. Kendimi bu şekilde
eğitmek istiyorum," diye cevapladı Fare. "Babanın sana öğrettiği
şeylerden bazılarını bilmek için her şeyi verirdim. İyi bir hafızam var. Hatırlamak istemediğim
birçok şeyi hatırlıyorum. Bu sabah gidecek misin?"

O sabah gittiler ve Loristan'a yürüyüşlerinin sebebi söylendi. Ama bir sebebi bilmesine rağmen, her şeyi bilmiyordu.
Sıçan'a çizme fırçalama "sırasına" izin verildiğinde, Lazarus'a daha fazlasını
söyledi.

"Yapmak istediğim şey," dedi, "sadece diğer insanların yürüdüğü kadar hızlı yürümek değil, daha hızlı. Akrobatlar kendilerini her şeyi yapmaya alıştırırlar. Bunu başaran şey
eğitimdir. Birinin hemen bir işe gitmesine ihtiyaç duyabileceği bir zaman gelebilir ve ben hazır olacağım. Kendimi eğiteceğim, ta ki beni sadece bir şey yapamayan ve bakılması gereken bir sakat olarak düşünmesine gerek kalmayana kadar. Onun bilmesini istiyorum ki
ben Marco kadar güçlüyüm ve Marco nereye gidebilirse ben de oraya gidebilirim."

"O" her zaman söylediği şeydi ve Lazarus her zaman açıklama yapmadan anlardı.

"'Usta' senin ona verdiğin isim," diye açıklamıştı en başta.
"Ve ona sadece 'Bay' Loristan diyemem. Kulağa küstahça geliyor.
Eğer ona 'General' veya 'Albay' denseydi buna dayanabilirdim--ama bu pek doğru olmazdı. Bir gün bir isim bulacağım. Onunla konuştuğumda, 'Efendim' derim."

Yürüyüşler her gün yapılırdı ve her gün daha uzundu. Marco, kendini sessizce Fare'yi, kararlılığına ve dayanıklılığına hayret ederek izlerken buldu. Yürürken göremediği şeylerden bahsetmemesi gerektiğini biliyordu. Ona yorgun, solgun ve bazen de umutsuzca bitkin göründüğünü söylememeliydi. Babasından, insanların hatırlatılmasını
istemedikleri şeyleri görme yeteneğini miras almıştı.
Fare'nin kendi nedenlerinden dolayı bunu yapmaya karar verdiğini biliyordu.
Bazen yüzü bembeyaz ve yıpranmış oluyordu ve zor nefes alıyordu, ama asla birkaç dakikadan fazla dinlenmiyordu ve asla geri dönmüyordu veya planladıkları yürüyüşü kısaltmıyordu.

"Bana Samavya hakkında bir şeyler söyle, hatırlanacak bir şey," derdi,
en kötü göründüğünde. "Hatırlamaya çalışmaya başladığımda,
unutuyorum--diğer şeyler."

Böylece, yürüyüşlerine devam ederken Bu şekilde konuştular ve Fare
şeyleri hafızasına kaydetti. O bunu çabuk yapıyordu ve her geçen gün daha da hızlanıyordu.
Yanından geçtikleri yüzleri hatırlama oyunu icat ettiler. İkisi de onları ezbere öğreniyorlardı ve eve döndüklerinde Marco onları çiziyordu.
Müzelere ve galerilere gidip orada bir şeyler öğreniyorlardı,
hafızalarından listeler ve açıklamalar hazırlıyorlardı ve bunları geceleri Loristan'a gösteriyorlardı,
onlarla konuşmak için çok meşgul olmadığında.

Günler geçtikçe Marco, Fare'nin güçlendiğini gördü. Bu onu çok heyecanlandırdı. Sık sık Hampstead Heath'e gidiyorlardı ve rüzgarda ve güneşte yürüyorlardı. Orada Fare, kaslarını geliştireceğine inandığı
tuhaf egzersizler yapıyordu. Yolculuğu sırasında ve sonrasında daha az yorgun görünmeye başladı. Yüzünde daha az kırışıklık vardı ve keskin gözleri daha az sert görünüyordu.
İki çocuk arasındaki konuşmalar uzun ve merak uyandırıcıydı. Marco kısa süre sonra Fare'nin öğrenmek istediğini fark etti.
-öğrenmek--öğrenmek.

"Baban seninle neredeyse yirmi yaşındaymışsın gibi konuşabiliyor,"
dedi bir keresinde. "Söylediklerini anlayabildiğini biliyor. Eğer benimle konuşacak olsaydı, benim sadece
bir fare olduğumu ve
oluklarda yaşadığımı ve başka hiçbir şey görmediğimi her zaman hatırlamak zorunda kalacaktı."

Yatağa girdikten ve sokak lambası içeri girip çıplak küçük odalarını aydınlattıktan sonra neredeyse her zaman yaptıkları gibi odalarında konuşuyorlardı. Sık sık dizlerini kavrayarak oturuyorlardı, Marco zavallı yatağında,
Fare sert kanepesinde, ama ikisi de ne zavallılığın ne de sertliğin farkında değildi, çünkü her biri için uzun zamandır bilinmeyen arkadaşlık hissi çok tatmin edici bir şeydi. İkisi de daha önce başka bir çocukla samimi bir şekilde konuşmamıştı ve şimdi gece gündüz birlikteydiler. Düşüncelerini birbirlerine açtılar; birbirlerine daha önce hiç kimseye söylemeyi
düşünmedikleri şeyleri anlattılar. Aslında, konuştukça kendileri hakkında daha önce pek bilmedikleri
şeyler keşfettiler. Marco, yavaş yavaş
Fare'nin babasına duyduğu hayranlığın, onu tamamen ele geçiren tutkulu ve meraklı bir his olduğunu keşfetti. Marco'ya göre bu bir tür din gibi olmaya başlamıştı. Her an onu düşünüyordu. Bu yüzden Loristan'ın onu sadece bir lağım faresi olarak bildiğinden bahsettiğinde, Marco kendisinin
söyleyebileceği bir şeyi hatırladığı için şanslı olduğunu hissetti.

"Dün babam senin büyük bir beynin ve güçlü bir iraden olduğunu söyledi," diye cevapladı yatağından. "Harika bir hafızan olduğunu söyledi
ve sadece egzersize ihtiyacın olduğunu söyledi. Kule'de gördüğün şeylerin listesine baktıktan sonra bunu söyledi."

Fare kanepede kıpırdandı ve dizlerini daha sıkı kavradı.

"Öyle mi? Öyle mi?" dedi.

Çenesini dizlerine yasladı ve birkaç dakika boyunca dik dik önüne baktı. Sonra yatağa döndü.

"Marco," dedi, oldukça kısık bir sesle, tuhaf bir sesle; "kıskanıyor musun?"

"Kıskanıyor musun," dedi Marco; "neden?"

"Yani, hiç kıskandın mı? Nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bilmiyorum," diye cevapladı Marco, biraz bakarak.

"Lazarus'u kıskandın mı hiç, çünkü o her zaman babanla birlikte oluyor - çünkü senden daha sık onunla birlikte oluyor - ve işini biliyor - ve senin yapamadığın şeyleri yapabiliyor? Yani, babanı kıskanıyor musun?"

Marco kollarını dizlerinden çözdü ve yastığına dümdüz uzandı.

"Hayır, kıskanmıyorum. İnsanlar onu ne kadar çok sever ve ona hizmet ederse o kadar iyi," dedi. "Umursadığım tek şey o. Ben sadece ONU önemsiyorum.
Lazarus da önemsiyor. Sen önemsemiyor musun?"

Fare içten içe çok heyecanlanmıştı. Bu konuyu çok fazla düşünmüştü. Bu düşünce bazen onu korkutuyordu. Eğer
eğer yapabilseydi, şimdi
söylemesi daha iyi olurdu. Gerçeğe ulaşabilirse,
her şey daha kolay olurdu. Ama Marco gerçekten ona söyler miydi?

"Umursamıyor musun?" dedi, hala kısık ve istekli bir sesle--"Onu ne kadar
önemsediğimi umursamıyor musun? Bu seni vahşi hissettirebilir mi? Hiç
benim olduğum şeyden başka bir şey olmadığımı ve kendimi
sadece beni hayırseverlik için kabul eden bir beyefendiye
bağlamamın küstahlık olduğunu düşünmene neden olabilir mi? İşte yaşayan gerçek," diye bir
patlamayla bitirdi; "Eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen de ben olsaydın, düşünmem gereken şey bu olurdu. Bunun böyle olduğunu biliyorum. Elimde değildi. Sende, tavırlarında, sesinde ve bakışlarında
olabilecek her türlü alçaklığı görmeliydim.
Seninle benim aramdaki ve seninle onun arasındaki zıtlıktan başka bir şey görmemeliydim. O kadar kıskanç olurdum ki, sadece öfkelenirdim. Senden
NEFRET ederdim ve seni
HOŞ GÖRMEZDİM!"

Kendini öyle bir duygu tutkusuna sürüklemişti ki
Marco'nun duyduğu şeylerin kendisinin hiç deneyimlemediği garip ve güçlü duygular olduğunu düşünmeye başladı. Fare'nin bir süredir gizlice tüm bunları düşündüğü belliydi. Marco
birkaç dakika hareketsiz yattı ve düşündü. Sonra daha önce bulduğu gibi
söyleyecek bir şey buldu.

"Aynı şekilde düşünen başka insanlarla birlikte olsaydın," dedi, "ve bu şekilde düşünmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu, hatta aptalca olduğunu anlamasaydın. Ama, görüyorsun ya, eğer ben olsaydım,
babamla yaşardın ve o sana bildiklerini söylerdi - hayatı boyunca öğrendiği şeyleri."

"Ne buldu?"

"Ah!" Marco, gayet rahat bir şekilde cevap verdi, "sadece vahşi düşünceleri dünyaya salamazsın, tıpkı kuduz hastası vahşi hayvanları serbest bırakamayacağın gibi. Bir tür kuduz yayarlar ve her zaman seni önce parçalar ve endişelendirirler."

"Ne demek istiyorsun?" Fare soluk soluğa kaldı.

"Şöyle bir şey," dedi Marco, sert yastığının üzerinde düz ve serin bir şekilde uzanarak
ve tavandaki sokak lambasının yansımasına bakarak. "O gün, senin kışlana girdiğimde, beni casusluk yaptığımı düşüneceğini bilmeden, kendini vahşi hissettin ve bana taş attın. Eğer
bana vahşi hissettirseydi ve ben de içeri dalıp savaşsaydım,
hepimize ne olurdu?"

Fare'nin generallik ruhu cevabı verdi.

"Takımı sabit süngülerle hücuma çağırmalıydım.
Seni yarı yarıya öldürürlerdi. Sen güçlü bir adamsın ve
birçoğuna zarar verirdin."

Sesinde bir korku tonu belirdi. "Ne kadar aptaldım!" diye haykırdı. "Buraya asla gelmemeliydim! ONU asla
tanımamalıydım!" Marco, sokak lambasının ışığında bile onun neredeyse
korkunç görünmeye başladığını görebiliyordu.

"Takım beni kolayca yarı yarıya öldürebilirdi," diye ekledi Marco. "Eğer bunu yapmak isteselerdi, beni
tamamen öldürebilirlerdi. Ve bundan kim
faydalı bir şey elde edebilirdi ki? Sadece sokak çocuklarının kavgası olurdu - sonunda polis ve hapishane olurdu."

"Ama onunla yaşadığın için," diye düşündü Fare, "sanki aldırmıyormuş gibi içeri girdin ve neden yaptığımızı sordun ve hepimizden daha güçlü - ve farklı - farklı görünüyordun. Seninle ilgili
neyin olduğunu merak ettim, çok sakin ve istikrarlıydın. Şimdi anladım.
Çünkü ona benziyordun. Sana o öğretmişti. O bir
büyücü gibi."

"Büyücülerin bildiklerini sandıkları şeyleri biliyor ama onları
daha iyi biliyor," dedi Marco. "Bunların tuhaf ve doğa dışı olmadığını söylüyor. Bunlar
sadece basit doğa yasaları. Bir ordu gibi, ya bir tarafta ya da diğer tarafta olmak zorundasın. Tarafını seçiyorsun. Ya inşa ediyorsun ya da
yıkıyorsun. Ya görebildiğin yerde ışıkta kalırsın ya da karanlıkta durup sana yaklaşan her şeyle savaşırsın, çünkü göremiyorsun ve onun bir düşman olduğunu düşünüyorsun. Hayır, ben olsaydım ve ben sen olsaydım kıskanmazdın."

"Ve sen DEĞİLSİN?" Fare'nin keskin sesi neredeyse boştu. "Sen
olmadığına
yemin
edecek misin?"

"Ben değilim," dedi Marco.

Fare itirafını
yayarken heyecanı bir ton daha arttı.

"Korkuyordum," dedi. "Buraya geldiğimden beri her gün korkuyorum. Sana açıkça söyleyeceğim. Senin ve
Lazarus'un bana tahammül etmemeniz çok doğaldı, tıpkı benim sana tahammül etmediğim gibi. Beni
kovmak için birlikte çalışmanız çok doğaldı. Kendimin
nasıl çalışmam gerektiğini biliyordum. Marco--sana açıkça söyleyeceğimi söylemiştim--seni kıskanıyorum. Lazarus'u kıskanıyorum. İkinizin de onun hakkında her şeyi bildiğinizi ve istediği her şeyi yapmaya hazır ve formda olduğunuzu gördüğümde çılgına dönüyorum. Ben hazır değilim ve formda değilim."

"Formda ve hazır olsanız da olmasanız da, onun istediği her şeyi yapardınız," dedi Marco. "Bunu biliyor."

"Öyle mi? Sence öyle mi?" diye bağırdı Fare. "Keşke beni denese.
Keşke denese."

Marco yatağında döndü ve dirseğinin üzerinde doğruldu, böylece kanepede
olan Fare'ye baktı.

"Bekleyelim," dedi fısıldayarak. "Bekleyelim."

Bir duraklama oldu ve sonra Fare de fısıldadı.

"Ne için?"

"Yargılanmaya uygun olduğumuzu öğrenmesi için. Kıskançlık yaparak zamanımızı harcarsak ne kadar aptal olmamız gerektiğini görmüyor musun, ikimiz de.
Sadece iki çocuğuz. Diyelim ki o bizim sadece iki aptal aptal olduğumuzu gördü.
Beni veya Lazarus'u kıskandığınızda, sadece gidin ve sakin bir
yere oturun ve O'nu düşünün. Kendinizi veya bizi düşünmeyin.
O kadar sessiz ki, onu düşünmek sizi de sessizleştiriyor.
İşler ters gittiğinde veya yalnız olduğumda, bana oturup
kendimi sevdiğim şeyleri düşünmeye
öğretti - resimler, kitaplar, anıtlar, muhteşem
yerler. Diğer şeyleri dışarı itiyor ve zihninizi düzgün bir şekilde
harekete geçiriyor. Neredeyse her zaman onu düşündüğümü bilmiyor. O, kendisi için en iyi düşünce. Siz deneyin. Gerçekten kıskanmıyorsunuz. Sadece kıskandığınızı
DÜŞÜNÜYORSUNUZ. Kendinizi her zaman zamanında durdurursanız bunu
öğreneceksiniz. Kendine izin verirse herkes böyle bir aptal olabilir. Ve kararını verirse her zaman bunu durdurabilir. Ben kıskanmıyorum. Bu düşünceyi yalnız bırakmalısınız. Siz kendiniz kıskanmıyorsunuz. O düşünceyi
sokağa at."

Fare nefesini tuttu ve kollarını gözlerinin üzerine koydu. "Ah,
Tanrım! Ah, Tanrım!" dedi; "keşke senin gibi her zaman onun yanında yaşasaydım.
Keşke sadece yaşasaydım."

"İkimiz de şimdi onun yanında yaşıyoruz," dedi Marco. "Ve düşünülmesi gereken bir şey var," dirseğinin üzerine daha fazla eğilerek. "Samaviye hazırlanan krallar bunca yıl bekledi; BİZ kendimizi hazırlayıp bekleyebiliriz, böylece sadece iki çocuk bir şey yapmak isterse --sadece iki çocuk-- çağrı geldiğinde saflardan çıkıp 'İşte!' diyebiliriz. Şimdi uzanıp uyuyana kadar bunu düşünelim."

XIII

LORISTAN TAKIM TATBİKATINA KATILIYOR VE MARCO BİR SAMAVYALIYLA TANIŞIYOR

Takım unutulmamıştı. Loristan'ın kendisinin ihmali askeri görevi ihlal olarak göreceğini
buldu.

"Adamlarını hatırlamalısın," dedi, Fare hanesine katıldıktan iki veya üç gün sonra. "Tatbikatlarına devam etmelisin.
Marco bunun çok akıllıca olduğunu söyledi. Onların gevşemesine izin verme."

"Adamları!" Fare kelimelerle ifade edemediği bir şey hissetti.

Çalıştığını ve Takımın gizli
deliklerinde ve köşelerinde çalıştığını biliyordu. Sadece gizli
delikler ve köşeler onlar için mümkündü, çünkü dünyalarının protestosuna ve polislerinin uyanıklığına rağmen var olmuşlardı. Kışlayı bulmadan önce birçok sığınak denemişlerdi. Gürültücü serserilerden oluşan bir birliğin varlığından kimse nefret etmiyordu. Ama bu adam bir şekilde bundan gürültülü oyundan daha fazlasının çıktığını biliyordu, kendisi, Fare,
düzen ve disiplini kastetmişti.

"Adamları!" Sanki ceketine Victoria Haçı iliştirilmiş gibi hissettirdi. Birçok şeyi görebilecek kadar beyni vardı ve Loristan'ın ona "yerini" bu şekilde bulduğunu biliyordu. Nasıl olduğunu biliyordu.

Kışlaya gittiklerinde, Takım onları büyük bir rahatlama hissi ifade eden
çalkantılı bir karşılamayla karşıladı.
Üyeler, derin bir kasvet içinde birlikte konuştukları
korkularla gizlice
dolmuştu. Marco'nun babasının, Takımın nelerden oluştuğunu gördükten sonra ikisinin geri dönmesine izin vermeyecek kadar büyük bir şişkinlik olduğuna karar verdiler. Şu anda fakir olabilirdi, züppeler bazen biraz paralarını
kaybederdi, ama ne olduğunu görebiliyordunuz ve onun gibi babalar
oğullarının "bizim gibilerle" arkadaş olmasına izin vermezdi.
Matkapı ve "Gizli Toplum" oyununu durdururdu. Bunu yapardı!

Ama Fare, sanki general yapılmış gibi
ikinci el koltuk değnekleriyle sallanarak geldi ve Marco da onunla birlikte geldi; ve Takımın tabi tutulduğu tatbikat, bildikleri herhangi bir tatbikattan daha katı ve daha incelikliydi.

"Keşke babam bunu görebilseydi," dedi Marco, Fare'ye.

Fare kızardı, beyazladı ve sonra tekrar kızardı, ama tek bir kelime bile söylemedi. Sadece düşüncesi bile içinden geçen bir ateş parıltısı gibiydi. Ama hiç kimse bundan daha büyük bir şey umamazdı. Gizli
Parti, yeraltı mağarasında, yığılmış kollarıyla çevrili, sabah gazetesini
okumak için oturdu.

Savaş haberlerini okumak kötüydü. Maranovitch günü o an için tuttu ve başkentte zulümler çekerken ve zulümler yaparken, Iarovitch dışarıdaki kırsalda zulümler çekti ve zulümler yaptı. Kayıt o kadar şiddetli ve karanlıktı ki Avrupa dehşete kapıldı.

Fare bitirdiğinde gazetesini katladı ve tırnaklarını
yeyerek oturdu. Bunu birkaç dakika yaptıktan sonra, dramatik ve içi boş Gizli Parti fısıltısıyla konuşmaya başladı.

"Zaman geldi," dedi takipçilerine. "Haberciler gitmeli. Ne için gittiklerini bilmiyorlar; sadece itaat etmeleri gerektiğini biliyorlar. Yakalanıp işkenceye uğrasalar bile hiçbir şeyi ele veremezler. Çünkü bildikleri tek şey, belirli yerlerde belirli bir kelimeyi söylemeleri gerektiğidir. Hiçbir kağıt taşımazlar. Tüm emirleri ezbere öğrenmeleri gerekir. İşaret verildiğinde, Gizli Parti ne yapacağını, nerede buluşacaklarını ve nereye saldıracaklarını bilecektir."

Taşlara savaşın planlarını çizdi ve iki habercinin izleyeceği hayali bir rota çizdi. Ancak Avrupa haritası hakkındaki bilgisi pek işe yaramıyordu ve
Marco'ya yöneldi.

"Coğrafya hakkında benden daha çok şey biliyorsun. Her şey hakkında daha çok şey biliyorsun," dedi. "Sadece İtalya'nın en altta, Rusya'nın bir tarafta ve İngiltere'nin diğer tarafta olduğunu biliyorum. Gizli Haberciler Samavya'ya nasıl gidecekti? Geçmeleri gereken ülkeleri çizebilir misin?"

Çünkü haritayı bilen herhangi bir okul çocuğu aynı şeyi yapabilirdi,
Marco onları çizdi. Ayrıca Gizli İkili'nin bir şehre girdiklerinde varacakları ve geçecekleri istasyonları, yürüyecekleri sokakları ve görecekleri üniformaları da biliyordu; ancak bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ancak bilgisinin oyuna verdiği gerçeklik heyecan vericiydi. Keşke bildiği şeyleri Fare'ye açıklayabilme özgürlüğüne sahip olabilseydi. Birlikte seyahat ve olası maceraların o kadar çok ayrıntısını çözebilirlerdi ki, sanki gerçekten yola çıkmışlar gibi olurdu.

Öyle ki, rotanın sadece taslağını çizmek bile Fare'nin hayal gücünü ateşledi.
Macera hikayesiyle ilerledi ve onu o kadar gizemli bir anlam ve tasarımla doldurdu ki, Takım zaman zaman nefes nefese kaldı. Onun parlak versiyonunda Gizli İkili gece yarısı şehirlere girdi ve kralların dışarıya doğru sürerken durup dinledikleri ve İşaret'in verildiği saray kapılarında şarkı söyleyip yalvardı.

"Her zaman krallar olmayacaktı," dedi. "Bazen
en fakir insanlar olurdu. Bazen bizim gibi dilenci gibi görünebilirlerdi, oysa onlar sadece kılık değiştirmiş Gizli Kişilerdi. Büyük bir lord
zavallı kıyafetler giyip bir işçi gibi davranabilirdi ve biz onu sadece ezbere öğrendiğimiz işaretlerle tanırdık. Samavya'ya gönderildiğimizde, ülkenin hiçbir savaşın yapılmadığı ve kimsenin saldırmayacağı
bir köşesinden gizlice içeri girmek zorunda kalırdık.
Generalleri dost ülkelere bağlı olan bölgeleri korumak için yeterince akıllı değillerdi ve yeterli güçleri de yoktu. İki çocuk
düşünselerdi içeri girmenin bir yolunu bulabilirlerdi."

Anında düşünme fikrine kapıldı.
Tebeşiriyle Samavya'nın kabataslak haritasını kaldırım taşlarına çizdi.

"Şuraya bak," dedi Marco'ya, sevinçli ve heyecanlı Squad ile birlikte
başlardan oluşan bir çember halinde üzerine eğildi. "Beltrazo burada ve
Carnolitz burada--ve işte Jiardasia. Beltrazo ve Jiardasia dost canlısıdır, ancak taraf tutmazlar. Tüm kavgalar ülkede Melzarr hakkında
devam ediyor. Tek başına seyahat edenlerin dost komşularının sınırlarından içeri girmesini engellemeleri için hiçbir sebep yok. Dışarıdaki ülkelerle kavga etmiyorlar,
kendileriyle kavga ediyorlar." Bir an durakladı ve düşündü.

"O dergideki makalede doğu sınırındaki devasa bir ormandan bahsediliyordu.
Orası burası. Bir ormana girip
her şeyi planlayana kadar orada kalabilirdik. Bizi
görmüş olan insanlar bile bizi unuturdu. Yapmamız gereken, insanlara hiçbir şeymişiz gibi hissettirmek--hiçbir şey."

Tam ortasındaydılar, birbirlerine sokulmuşlardı, eğiliyorlardı,
boyunlarını uzatıyorlardı ve heyecandan hızlı hızlı nefes alıyorlardı ki Marco başını
kaldırdı. Gizemli bir dürtü ona bunu
kendisine rağmen yaptırdı.

"İşte babam!" dedi.

Tebeşir düştü, her şey düştü, hatta Samavia bile. Fare ayağa kalktı
ve sanki sihirli bir güç onu oraya savurmuş gibi koltuk değnekleriyle.
Emri nasıl verdiğini veya verip vermediğini kendisi bile bilmiyordu.
Ama Takım selam vermek için ayaktaydı.

Loristan, Marco'nun o ilk gün durduğu gibi kemerin girişinde duruyordu. Karşılık olarak sağ elini kaldırdı ve öne çıktı.

"Sokağın sonundan geçiyordum ve Kışla'nın burada olduğunu
hatırladım," diye açıkladı. "Adamlarınıza bakmak
istedim, Yüzbaşı."

Gülümsedi, ama bu gülümseme değildi, sözlerini gerçekten şakaya dönüştüren.
Kaldırım taşlarına çizilmiş tebeşir haritasına baktı.

"O haritayı iyi biliyorsun," dedi. "Ben bile Samavya olduğunu görebiliyorum.
Gizli Parti ne yapıyor?"

"Haberciler içeri girmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorlar," diye cevapladı Marco.

"Oraya girebiliriz," dedi Fare, koltuk değneğiyle işaret ederek. "Saklanabileceğimiz ve bir şeyler öğrenebileceğimiz
bir orman var."

"Keşifçi," dedi Loristan, aşağı bakarak. "Evet. İki başıboş çocuk
bir ormanda çok güvenli olabilir. İyi bir oyun."

Orada olması gerektiğini! Kendi harika tarzıyla,
onlara böyle bir şey vermiş olması gerektiğini. Kışlaya
bakacak kadar umursamış olması gerektiğini, Fare'nin düşündüğü buydu. Bir grup
papazdı ve başka hiçbir şey yoktu ve o da onlara güzel gülümsemesiyle bakıyordu. Onu daha da muhteşem gösteren bir şey vardı. Fare'nin kalbi şaşkınlıkla sevinçle çarpıyordu.

"Baba," dedi Marco, "Sıçan'ın bize talim yapmasını izler misin? Ne kadar iyi yapıldığını görmeni istiyorum."

"Kaptan, bana bu onuru bahşeder misin?" dedi Loristan Sıçan'a ve bu sözlere bile doğru tonu verdi, ne şakacı ne de çok ciddi. Çok doğru bir ton olduğu için, Sıçan'ın nabzı sadece
coşkuyla atıyordu. Bu tanrısı haritalarına bakmıştı, planlarından bahsetmişti, eseri olan askerleri görmeye gelmişti! Sıçan talimine sanki bir orduyu teftiş ediyormuş gibi başlamıştı.

Loristan'ın gördüğü şey mekanik kesinliğiyle harikaydı.

Takım, mükemmel bir makinenin mükemmel parçaları gibi hareket ediyordu. Bunu böyle bir alanda yapabilmeleri ve böyle bir kesinliğe ulaşabilmeleri, bu kambur, serseri subayın askeri verimliliğinin ve ilginç niteliklerinin olağanüstü bir kanıtıydı.

"Bu muhteşem!" Seyirci, bittiğinde şöyle dedi. "Daha
iyisi yapılamazdı. Sizi tebrik etmeme izin verin."

Sıçan'ın elini sanki bir adamınmış gibi sıktı ve sıktıktan sonra kendi elini hafifçe çocuğun omzuna koydu ve orada bıraktı ve birkaç dakika boyunca hepsiyle konuştu.

Konuşmasını oyun içinde tuttu ve bunu net bir şekilde anlaması, Takım'ın en sıkıcı üyesinin bile
coştuğu bir tat kattı. Bazen züppelerin arkadaş canlısı olmaktan utandıklarını anlayamıyordunuz,
ama onu anlayabiliyordunuz ve sizin ruhunuzu harekete geçiriyordu. Ayrıca sizinle şaka da yapmıyordu, sanki bir adamın sırıtmaya devam etmesi gerekiyormuş gibi. Birkaç dakika geçtikten sonra gitti. Sonra tekrar çemberlerine oturdular ve onun hakkında konuştular, çünkü
konuşup başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Marco'ya gizlice baktılar, sanki başka bir dünyadan bir yaratıkmış gibi hissettiler çünkü bu adamla
yaşamıştı. Ayrıca Fare'ye de yeni bir şekilde baktılar.
Harika görünümlü el omzuna dayanmıştı ve ona
yaptığının muhteşem olduğu söylenmişti.

"Keşke babanın matkabı görseydi dediğini söylediğinde," dedi Fare, "nefesimi kestin. Bunu kendim
düşünmeye asla cesaret edemezdim ve bunu
istese bile ona sormana asla cesaret edemezdim. Ve kendisi geldi! Bana aptalca geldi."

"Eğer geldiyse," dedi Marco, "görmek istediği içindi."

Konuşmayı bitirdiklerinde, Marco ve Fare'nin yola çıkma zamanı gelmişti. Loristan, Fare'ye bir görev vermişti. Belirli bir saatte, belirli bir dükkânda kendini gösterecek ve bir paket alacaktı.

"Bunu tek başına yapmasına izin ver," dedi Loristan, Marco'ya. "Daha
memnun olacak. Tek başına bir şeyler yapması için güvenildiğini hissetmek istiyor."

Böylece bir sokak köşesinde ayrıldılar, Marco görevini yerine getirmek için No. 7
Philibert Place, The Rat'e geri yürümek üzere. Marco,
eve giderken sık sık geçtiği
daha iyi sokaklardan birine saptı. Şık bir mahalle değildi ama
burada pencerelerinde "Apartmanlar" kelimesinin yazılı olduğu
temiz
kartlar görülen bazı saygın evler vardı, bu da evin sahibinin oturma odasını veya oturma odası süitini kiracılarına
kiralayacağı anlamına geliyordu. Marco sokakta yürürken, evlerden birinin kapısından birinin çıktığını ve kaldırımda hızlı ve hafif adımlarla yürüdüğünü gördü. Zarif ama sakin bir elbise ve Paris veya Viyana'dan alınmış gibi görünen bir şapka giymiş genç bir kadındı. Aslında biraz yabancı bir havası vardı ve Marco'nun ona uzun süre bakmasını ve zarif ve hoş bir insan olduğunu görmesini sağlayan da buydu. Kadının milliyetinin ne olduğunu merak etti. Birkaç metre öteden bile uzun, koyu renk gözleri ve kendi kendine gülümsüyormuş gibi görünen
kıvrık bir ağzı olduğunu görebiliyordu. İspanyol veya İtalyan olabileceğini düşündü.

Yaklaşırken hangi ülkeye ait olduğuna karar vermeye çalışıyordu, ancak ayağı kaldırımdaki bir çatlakta takılıp kaldığı için aniden kıvrımlı ağzı gülümsemeyi bıraktı ve dengesini öyle kaybetti ki, eğer öne atılıp onu
yakalamasaydı düşecekti.

Hafif ve inceydi ve o güçlü bir çocuktu ve onu sabitlemeyi başardı. Yüzünden keskin bir anlık acı ifadesi geçti.

"Umarım incinmemişsindir," dedi Marco.

Dudağını ısırdı ve ince eliyle omzunu çok sıkı kavradı.

"Ayak bileğimi burktum," diye cevapladı. "Korkarım ki çok kötü burktum. Beni kurtardığın için teşekkür ederim. Kötü bir düşüş yaşamalıydım."

Uzun, koyu gözleri çok tatlı ve minnettardı. Gülümsemeye çalıştı,
ama çabasının altında öyle bir sıkıntı vardı ki Marco onun kendisini çok
çok incittiğinden korktu.

"Hiç ayağının üstünde durabiliyor musun?" diye sordu.

"Şimdi biraz ayakta durabiliyorum," dedi, "ama birkaç dakika içinde ayakta duramayabilirim. Eve, yere değecek kadar dayanabilirken geri dönmeliyim. Çok üzgünüm. Korkarım ki
sizden benimle gelmenizi istemek zorunda kalacağım. Neyse ki sadece birkaç metre ötede."

"Evet," diye cevapladı Marco. "Evden çıktığınızı gördüm. Eğer
omzuma yaslanırsanız, yakında size geri dönmenizde yardımcı olabilirim. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım.
Şimdi deneyelim mi?"

Herhangi bir erkeğe hitap edebilecek nazik ve yumuşak bir tavrı vardı.
Sesi müzikaldi ve telaffuzu mükemmeldi.

İster İspanyol ister İtalyan olsun, onu her zaman Londra'daki evlerde yaşamayan, hatta daha iyi sınıftan biri bile olan biri olarak hayal etmek kolaydı.

"Lütfen," diye cevapladı ona. "Çok naziksiniz. Çok
güçlüsünüz, görüyorum. Ama sadece birkaç adım atmam gerektiği için mutluyum."

Hem omzuna hem de şemsiyesine yaslandı, ama her hareketin ona yoğun bir acı verdiği açıktı. Dişleriyle dudağını yakaladı ve Marco onun bembeyaz olduğunu düşündü. Ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Çok sevimli, zarif ve cesurdu. Yüzündeki
acıyı görmeye dayanamıyordu.

Yardım ederken "Çok üzgünüm!" dedi ve oğlanın sesinde Loristan'ınkine benzer
harika bir sempatik ton vardı. Güzel hanım bunu kendisi fark etti ve bunun sıradan bir oğlan sesinden ne kadar farklı olduğunu düşündü.

Alçak basamağa çıktıklarında "Bir anahtar var," dedi.

Çantada anahtarını buldu ve kapıyı açtı. Marco onu giriş holüne
götürdü. Hemen şapka standının yanındaki bir sandalyeye oturdu. İçerisi oldukça sade ve eski modaydı.

"Birini çağırmak için ön kapının zilini çalayım mı?" diye sordu Marco.

"Korkarım hizmetçiler dışarıda," diye cevapladı. "Tatilleri varmış. Lütfen kapıyı kapatır mısınız? Koridorun sonundaki oturma odasına girmeme yardım etmenizi rica etmek zorundayım. Orada istediğim her şeyi bulacağım - eğer bana birkaç şey verirseniz. Birazdan birileri gelebilir - belki diğer kiracılardan biri - ve bir saat kadar yalnız kalsam bile, pek de önemli olmayacak."

"Belki ev sahibini bulabilirim," diye önerdi Marco. Güzel kişi gülümsedi.

"Kız kardeşinin düğününe gitti. Bu yüzden günü kendim geçirmek için dışarı çıkıyordum. Ona uyum sağlamak için planı ayarladım. Ne kadar da iyisiniz! Gerçekten, doğrudan oldukça rahat edeceğim. Biraz dinlendiğim için
oturma odasındaki rahat koltuğuma
geçebilirim."

Marco ayağa kalkmasına yardım etti ve onun keskin, istemsiz acı
nidası içten içe irkilmesine neden oldu. Belki de onun bildiğinden daha kötü bir burkulmaydı.

Ev, Viktorya döneminin başlarındaki Londra düzenindeydi. Sağ tarafında bir yemek odası olan bir "ön lobi" ve merdivenlerin ayağı geçildikten sonra bir "arka lobi" vardı ve buradan bodrum katındaki mutfak
merdivenine ve yüksek duvarlarla çevrili kasvetli, taş döşeli arka bahçeye bakan bir oturma odasına
açılıyordu. Oturma odası oldukça kasvetliydi, ancak
sıradan mobilyaların arasında birkaç lüks eşya vardı.
Yanında küçük bir masa olan rahat bir sandalye ve masanın üzerinde
gümüş bir lamba ve oldukça zarif
önemsiz şeyler vardı. Marco, onun rahat sandalyeye gitmesine yardım etti ve kanepeden aldığı bir minderi ayağının altına koydu. Bunu çok nazikçe yaptı ve ayağa kalkarken Bunu yaptıktan sonra, uzun, yumuşak koyu gözlerin ona meraklı bir şekilde baktığını gördü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "ama seni bırakmak istemiyorum. Bir doktora
gidebilir miyim?"

"Ne kadar da tatlısın!" diye haykırdı. "Ama istemiyorum, teşekkür ederim.
Burkulan bir ayak bileği için ne yapacağımı tam olarak biliyorum. Ve belki de benimki
gerçekten bir burkulma değil. Ayakkabımı çıkarıp bakacağım."

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu Marco ve tekrar diz çöktü ve dikkatlice
ayakkabını çözdü ve ayağından çıkardı. İpek bir çorap içinde ince
ve narin bir ayaktı ve eğilip nazikçe dokundu
ve ovuşturdu.

"Hayır," dedi, kendini kaldırdığında, "Bunun bir burkulma olduğunu düşünmüyorum. Şimdi ayakkabıyı çıkardım ve ayak minderin üzerinde duruyor, çok daha rahat, çok daha fazla. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Eğer sen
geçmemiş olsaydın tehlikeli bir şekilde düşebilirdim."

"Sana yardım edebildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı Marco, rahatlamış bir
havayla. "Şimdi gitmeliyim, eğer iyi olacağını düşünüyorsan."

"Henüz gitme," dedi elini uzatarak. "Eğer
izin verirsen seni biraz daha iyi tanımak isterim. Çok minnettarım. Seninle
konuşmak isterim. Bir çocuk için çok güzel tavırların var," diye bitirdi,
güzel, nazik bir kahkaha atarak, "ve bunları nereden aldığını
bildiğimi düşünüyorum."

"Bana karşı çok naziksin," diye cevapladı Marco, biraz kızarıp kızarmadığını merak ederek. "Ama gitmeliyim çünkü babam--"

"Baban kalmana ve benimle konuşmana izin verirdi," dedi, eskisinden bile daha güzel bir nezaketle. "Güzel tavırlarını ondan
aldın. Bir zamanlar benim bir arkadaşımdı. Umarım hala
arkadaşımdır, belki de beni unutmuştur."

Marco'nun öğrendiği her şey ve hatırlamak için kendini eğittiği her şey, şimdi hızla geri geldi, çünkü
net ve hızlı çalışan bir beyni vardı ve sıradan bir çocuğun hayatını yaşamamıştı. Burada, sokakta ayağını burkmuş ve onun evine geri dönmesine yardım etmiş
olmaktan başka hiçbir şey bilmediği güzel bir kadın vardı. Eğer sessizlik hala emirse, bir şeyleri bilmek, soru sormak veya cevaplamak ona düşmezdi. O, dünyanın en güzel kadını ve babası da onun en yakın arkadaşı olabilirdi, ama
öyle olsa bile, arkadaşının emirlerine tüm nezaketle itaat ederek ve verdiği hiçbir talimatı unutmayarak ikisine de en iyi şekilde hizmet edebilirdi.

"Babamın hiç kimseyi unuttuğunu sanmıyorum," diye cevapladı.

"Hayır, eminim ki unutmuyordur," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Son üç yıldır Samavya'ya gitti mi? yıl mı?"

Marco bir an durakladı.

"Belki de senin sandığın çocuk değilimdir," dedi. "Babam
hiç Samavya'ya gitmedi."

"Gitmedi mi? Ama sen Marco Loristan mısın?"

"Evet. Benim adım bu."

Birden öne eğildi ve uzun, güzel gözleri ateşle doldu.

"O zaman sen bir Samavyalısın ve bizi alt eden
felaketleri biliyorsun. Yapılanların tüm iğrençliğini ve barbarlığını biliyorsun.
Babanın oğlu her şeyi biliyor olmalı!"

"Herkes biliyor," dedi Marco. "Ama bu senin ülken - senin! Damarlarında kanın yanmalı!"

Marco kıpırdamadan durdu ve ona baktı. Gözleri kanının
yanıp
yanmadığını söylüyordu ama konuşmadı. Bakışları yeterli bir cevaptı,
çünkü hiçbir şey söylemek istemiyordu.

"Baban ne düşünüyor? Ben de bir Samaviliyim ve gece gündüz düşünüyorum. Kayıp Prens'in soyundan gelen
hakkındaki söylenti hakkında ne düşünüyor? Buna inanıyor mu?"

Marco çok hızlı düşünüyordu. Güzel yüzü duyguyla
parlıyordu, güzel sesi titriyordu. Bir Samavili olması,
Samavia'yı sevmesi ve duygularını bir çocuğa bile
açığa dökmesi onu derinden etkiliyordu. Ama ne olursa olsun, insan sessizliğin hala emir olduğunu unutmamalı. İnsan çok küçükken, her şeyden önce emirleri hatırlamalı.

"Bu sadece bir gazete haberi olabilir," dedi. "Böyle şeylere güvenilemeyeceğini söylüyor. Onu tanıyorsanız, çok sakin olduğunu bilirsiniz."

"Sana da sakin olmayı öğretti mi?" dedi acınası bir şekilde. "Sen sadece bir
çocuksun. Çocuklar sakin olmaz. Kadınlar da kalpleri
sıkıldığında sakin olmaz. Ah, benim Samavya'm! Ah, benim zavallı küçük ülkem! Cesur,
işkence görmüş ülkem!" ve aniden hıçkırarak yüzünü elleriyle örttü.

Marco'nun boğazına büyük bir yumru oturdu. Çocuklar ağlayamazdı ama o, kalbinin
sıkıldığını söylediğinde ne demek istediğini biliyordu.

Başını kaldırdığında, gözlerindeki yaşlar onları her zamankinden daha
yumuşacık yaptı.

"Bir kadın yerine bir milyon Samavyalı olsaydım, ne
yapacağımı bilirdim!" diye haykırdı. "Baban bir milyon Samavyalı olsaydı, o da
bilirdi. Eğer dünyadaysa, Ivor'un soyundan geleni bulur ve
tüm bu dehşete son verirdi!"

"Eğer yapabilselerdi, kim bitirmezdi ki?" Marco, oldukça sert bir şekilde bağırdı.

"Ama baban gibi adamlar, Samavialı adamlar, benim gibi gece gündüz bunu düşünmeli," diye ısrarla ısrar etti. "Görüyorsun ya, düşüncelerimi bir çocuğa bile
açmaktan kendimi alamıyorum--çünkü o bir Samavialı.
Sadece Samavialılar umursar. Samavia diğer insanlara çok önemsiz ve önemsiz
görünüyor. Hatta onun akıttığı kanın insan damarlarından ve atan insan kalplerinden
aktığını bile bilmiyorlar. Baban gibi adamlar düşünmeli, plan yapmalı ve bir yol bulmaları gerektiğini hissetmeli.
Bir kadın bile hisseder. Bir çocuk bile hisseder. Stefan Loristan, Samavia kalplerinin
deldiğini ve Samavia kanının
akışını bilerek evde sessizce oturamaz. Düşünemez ve HİÇBİR ŞEY söyleyemez!"

Marco istemeden irkildi. Sanki babasının yüzüne
vurulmuş gibi hissetti. Böyle sözler söylemeye nasıl cüret eder! Ne kadar büyük olsa da,
birdenbire daha büyük göründü ve güzel kadın bunu fark etti.

"O benim babam," dedi yavaşça.

Zeki, güzel bir insandı ve büyük bir
hata yaptığını fark etti.

"Beni affetmelisin," diye haykırdı. "Yanlış kelimeler kullandım çünkü
heyecanlıydım. Kadınlar böyledir. Onun kalbini ve gücünü, tüm varlığını Samavia'ya verdiğini bildiğimi anlamalısın, Londra'da kalması gerekse bile."

İrkildi ve başını çevirip birinin
kilit anahtarını kullanıp ön kapıyı açtığını duydu. Birisi
bir adamın ağır adımlarıyla içeri girdi.

"Kiracılardan biri," dedi. "Sanırım üçüncü katın oturma odasında
yaşayan kişi."

"O zaman ben gittiğimde yalnız olmayacaksın," dedi Marco. "Biri
geldiği için mutluyum. Günaydın diyeceğim. Babama adını söyleyebilir miyim?"

"Kendimi bu kadar beceriksizce ifade ettiğim için bana kızmadığını söyle," dedi.

"Bunu kastetmiş olamazsın. Bunu biliyorum," diye cevapladı Marco çocuksu bir şekilde.
"Yapamazsın."

"Hayır, yapamam," diye tekrarladı, kelimelere aynı vurguyla.

Masanın üzerindeki gümüş kutudan bir kart çıkarıp ona verdi.

"Baban adımı hatırlayacaktır," dedi. "Umarım onu ​​görmeme
izin verir ve bana nasıl baktığını anlatır."

Sıcak bir şekilde elini sıktı ve gitmesine izin verdi. Ama tam kapıya
ulaştığında tekrar konuştu. "Ah, beni terk etmeden önce bir şey daha yapmanı isteyebilir miyim?" dedi aniden. "Umarım aldırmazsın. Yukarı, oturma odasına koşup bana küçük masadaki mor kitabı getirir misin? Okuyacak bir şeyim varsa yalnız kalmaktan rahatsız olmam."

"Mor bir kitap mı? Küçük bir masanın üstünde mi?" dedi Marco.

"İki uzun pencerenin arasında," diye gülümsedi ona.

Bu tür evlerin oturma odasına her zaman kısa bir merdivenle ulaşılır.

Marco hafifçe yukarı koştu.

XIV

MARCO CEVAP VERMİYOR

Merdivenlerin köşesini döndüğünde, güzel kadın arka odadaki koltuğundan kalkmış ve öndeki yemek odasına girmişti. Kapının içinde iri yapılı, koyu sakallı bir adam sanki onu bekliyormuş gibi duruyordu.

"Onunla hiçbir şey yapamadım," dedi hemen, yumuşak sesiyle,
sanki söylediği şey dünyadaki en doğal şeymiş gibi oldukça hoş ve nazik bir şekilde konuşuyordu. "Burkulan ayağın küçük hilesini gerçekten iyi hallettim ve onu eve soktum. O, mükemmel tavırları olan sevimli bir çocuk ve onun bildiğinden daha fazlasını söylemesini
sürdürmenin kolay olabileceğini düşündüm. Bunu
genelde
çocuklar ve gençlerle yapabilirsiniz. Ama ya hiçbir şey
bilmiyor ya da dilini tutması için eğitilmiş. Aptal değil ve
yüksek ruhlu. Samavia hakkında acıklı bir sahne yarattım,
çünkü onun sinirlenebileceğini gördüm. Onu sinirlendirdi.
Kayıp Prens söylentisiyle onu denedim; ama eğer bunda doğruluk payı varsa,
bilmiyor ya da bilmeyecek. Öfkesini kaybetmesini ve babasını savunurken bir şeye ihanet etmesini sağlamaya çalıştım, bu arada babasını bir tanrı olarak görüyor.
Ama bir hata yaptım. Bunu gördüm. Yazık. Bazen oğlanlar her şeyi
söylemeye zorlanabiliyor." Çok hızlı bir şekilde fısıldayarak konuştu.
Adam da hızlı bir şekilde konuştu.

"Nerede o?" diye sordu.

"Onu kitap araması için salona gönderdim. Birkaç dakika arayacak. Dinle. O masum bir çocuk. Beni sadece
yumuşak bir melek olarak görüyor. Hiçbir şey onu aniden gerçeği söylemem kadar
sarsamaz. Belki o zaman onunla bir şeyler
yapabilirsin, bu onun için o kadar büyük bir şok olacaktır. Kendini
kaybedebilir. O sadece
bir çocuk."

"Haklısın," dedi sakallı adam. "Ve gitmekte özgür olmadığını öğrendiğinde, bu onu
tedirgin edebilir ve biz de değerli bir şey elde edebiliriz."

"Neyin doğru olduğunu veya Loristan'ın neyin doğru olduğunu düşündüğünü öğrenebilirsek,
çalışabileceğimiz bir ipucumuz olur," dedi.

"Çok fazla zamanımız yok," diye fısıldadı adam. "Hemen Bosna'ya gitmemiz emredildi. Gece yarısından önce yola koyulmalıyız."

"Diğer odaya geçelim. O geliyor."

Marco odaya girdiğinde, sivri koyu sakallı iri yapılı adam koltuğun yanında duruyordu.

"Kitabı bulamadığım için üzgünüm," diye özür diledi. "Tüm
masalara baktım."

"Kendim gidip aramak zorundayım," dedi Güzel
Kişi.

Sandalyesinden kalktı ve gülümseyerek ayağa kalktı. Ve ilk
hareketinde Marco onun en ufak bir şekilde engelli olmadığını gördü.

"Ayağın!" diye haykırdı. "Daha iyi mi?"

"Yaralanmadı," diye cevapladı kadın, yumuşak ve güzel sesiyle ve yumuşak ve güzel gülümsemesiyle. "Sadece seni öyle düşünmeye zorladım."

Bu, ani dönüşümünde onu hiçbir şekilde şoktan kurtarma planının bir parçasıydı. Marco bir an için nefesinin kesildiğini hissetti.

"Seni incinmiş olduğuma inandırdım çünkü seninle birlikte eve gelmeni istiyordum," diye ekledi. "Eminim bildiğin bazı şeyleri öğrenmek istedim."

"Bunlar Samavya ile ilgili şeylerdi," dedi adam. "Baban bunları biliyor ve sen de en azından bunlar hakkında bir şeyler biliyor olmalısın. Bize
söyleyebileceğin şeyleri duymamız gerekiyor. Sana
soracağım bazı soruları cevaplayana kadar evden ayrılmana
izin vermeyeceğiz."

Sonra Marco anlamaya başladı. Babasının, belirli hükümetlerin veya siyasi partilerin takip etmesini ve gözlemlemesini istediği
insanları izlemek için para alan
siyasi casuslardan, erkeklerden ve kadınlardan bahsettiğini duymuştu. Sırları araştırmak, kendilerini gizlemek ve masum insanların arasında sıradan komşularmış gibi yaşamak onların işi olduğunu biliyordu.

Babasını takip etmek için para alan casuslar olmalıydılar çünkü o bir Samavialı ve vatanseverdi. Evi iki ay önce aldıklarını ve görünüşte masum kalışları sırasında birkaç şey başardıklarını bilmiyordu. Loristan'ı keşfetmişlerdi ve onun gidiş ve gelişlerini, ayrıca Lazarus, Marco ve Fare'nin gidiş ve gelişlerini öğrenmişlerdi. Ama mümkünse başka şeyler de öğrenmek istiyorlardı. Çocuk irkilerek ve korkutulup bilinçsiz ifşaatlara sürüklenebiliyorsa, arkalarından kapıyı kilitleyip Kanal'ı aceleyle geçip ev sahibinin evin boşaltıldığını kendi kendine keşfetmesini sağlamadan önce bu melodramı oynamaları çok değerli olabilirdi.

Marco'nun zihninde garip şeyler oluyordu. Onlar casuslardı! Ama
hepsi bu değildi. Güzel Kişi, bir şok yaşayacağını söylediğinde haklıydı. Güçlü genç göğsü şişti. Hayatı boyunca daha önce hiç kara ihanetle karşılaşmamıştı. Bunu
anlayamıyordu. Minnettar yumuşak sesi ve minnettar yumuşak gözleriyle bu nazik ve dost canlısı varlık ona ihanet etmişti - İHANET ETMİŞTİ! Buna
inanmak imkansız görünüyordu ve yine de onun kavisli ağzındaki gülümseme ona bunun doğru olduğunu söylüyordu. Ona yardım etmek için atıldığında, o bir
oyun oynuyordu! Onun acısına üzüldüğünde ve onun alçak sesle haykırışını duyduğunda, o kasıtlı olarak ona
zarar vermek için bir tuzak kuruyordu. Birkaç saniyeliğine sersemledi - belki de,
babasının oğlu olmasaydı, sadece sersemlemiş olabilirdi. Ama daha fazlasıydı. İlk saniyeler geçtiğinde, içinde yavaşça
yüksek, uzak bir küçümseme gibi bir his uyandı. Uzun, yumuşak, koyu göz bebeklerinin
içine doğrudan baktığında, derin çocuksu gözlerinde büyüdü.
Vücudu sanki daha da uzuyormuş gibi hissediyordu.

"Çok zekisin," dedi yavaşça. Sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra,
"Dünyada bu kadar zeki birinin
olduğunu bilmeyecek kadar küçüktüm." diye ekledi.

Sevimli Kişi güldü, ama kolay kolay gülmedi.
Eşine
konuştu.

"Muhteşem bir senyör!" dedi. "Ona bakınca, yarı yarıya bunun doğru olduğuna inanıyor."

Sakallı adam çok öfkeli görünüyordu. Gözleri vahşiydi
ve koyu teni kızardı. Marco, adamın ona sanki ondan nefret ediyormuş gibi
baktığını ve gizemli bir
nedenle onu sadece
görmekle bile vahşileştiğini düşündü.

"Moskova'dan ayrılmadan iki gün önce," dedi, "üç adam babanı görmeye geldi. Köylülere benziyorlardı. Bir saatten fazla konuştular. Yanlarında bir parşömen rulosu getirmişlerdi. Bu doğru değil mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Moskova'ya gitmeden önce Budapeşte'deydin. Viyana'dan oraya gittin. Üç ay oradaydın ve baban birçok insan gördü. Bazıları gecenin bir yarısı geldi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Hayatını bir ülkeden diğerine seyahat ederek geçirdin," diye ısrar etti adam. "Avrupa dillerini sanki bir kurye veya Viyana'daki bir otelin _portier_'iymişsin gibi biliyorsun. Değil mi?"

Marco cevap vermedi.

Güzel Kişi, adamla Rusça konuşmaya başladı.

"Stefan Loristan her zaman bir casus ve maceracıydı ve her zaman da öyle olacak," dedi. "Onun ne olduğunu biliyoruz. Avrupa'daki her başkentteki polis onu
bir casus kadar
da kurnaz ve serseri olarak tanıyor. Ve
yine de, tüm bu zekasına rağmen, parası yok gibi görünüyor.
Maranovitch'in eski kale hakkında bildiklerini
ihanet etmesi için ona verdiği rüşveti ne yaptı?
Çocuk ondan şüphelenmiyor bile. Belki de
hiçbir şey bilmediği doğrudur. Ya da belki de bebekliğinden itibaren o kadar kötü muamele görmüş ve kırbaçlanmış ki konuşmaya
cesaret edemiyor. Çocuksu küstahlığına rağmen gözlerinde korkak bir bakış var. Hem aç bırakılmış hem de dövülmüş. "

Patlama iyi yapılmıştı. Sözcüklerini
söylerken Marco'ya bakmadı. Duyguları onu ele geçiren birinin
aniliği ve aceleciliğiyle konuştu. Marco babasına karşı hassassa, dili olmasa bile gençliğinin yüzünün bir şey
göstereceğinden emindi - eğer Rusça anlıyorsa, ki bu
öğrenmenin faydalı olacağı şeylerden biriydi, çünkü bu birçok şeyi doğrulayacak bir gerçekti.

Marco'nun yüzü onu hayal kırıklığına uğrattı. Yüzünde hiçbir değişiklik olmadı ve kan
teninin yüzeyine çıkmadı. İlgisiz bir
havayla, boş, soğuk ve kibar bir şekilde dinledi. Ne isterlerse
söylesinler.

Adam sivri sakalını büktü ve omuzlarını silkti.

"Aşağıda küçük, güzel bir şarap mahzenimiz var," dedi. "İçine
gireceksin ve eğer kararını
vermezsen muhtemelen bir süre orada kalacaksın. Sorularıma cevap ver. Polislerin aşağı yukarı yürüdüğü Londra sokağındaki bir evde
başına hiçbir şey gelemeyeceğini düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Şimdi bağırırsan, seni duyan biri bile olsa, seni hak ettiği dayağı yiyen bir çocuk olarak düşünürler. O siyah küçük şarap mahzeninde istediğin kadar bağırabilirsin ve kimse seni duymaz. Bu evi sadece üç aylığına aldık ve bu gece kimseye bundan bahsetmeden
çıkacağız. Seni şarap mahzeninde bırakmayı seçersek, birileri kimsenin içeri girip çıkmadığını ve ev sahibine bundan bahsetme şansı olmadığını fark edene kadar orada bekleyeceksin -ki çok az kişi buna zahmet eder. Moskova'dan mı
buraya geldin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Bulunana kadar
iyi küçük siyah mahzende hoş olmayan bir şekilde uzun süre kalabilirsin," diye devam etti adam, oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Babanı
gitmeden iki gece önce görmeye gelen köylüleri hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Evin boş olduğu ve insanların emin olmak için
içeri girdiği keşfedildiğinde, seslenip dikkatlerini
çekemeyecek kadar zayıf olabilirsin. Viyana'dan Budapeşte'ye mi gittin ve orada üç ay mı kaldın?" diye sordu engizisyoncu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Küçük siyah mahzen için fazla iyisin," diye ekledi Güzel
Kişi. "Senden hoşlanıyorum. "Bunun içine girme!"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Marco, ancak
Loristan'ınkine benzeyen gözler ona Loristan'ın ona vereceği türden bir bakış attı
ve bunu hissetti. Bu onu rahatsız etti.

"Sana hiç kötü muamele edildiğine veya dövüldüğüne inanmıyorum," dedi. "Sana
söyleyeyim, küçük kara mahzen zor bir şey olacak. Oraya gitme!"

Ve bu sefer Marco hiçbir şey söylemedi, ama sanki çok gururlu büyük bir genç asilzadeymiş gibi ona baktı.

Sakallı adamın söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordu. Bağırmak
bir işe yaramazdı. Eğer giderlerse ve onu arkalarında bırakırlarsa,
mahalle halkının
oranın terk edildiğinden şüphelenmeye başlamasına kaç gün
geçeceğini veya birinin sahibine
uyarması
aklına ne kadar zaman geçeceğini kimse bilemezdi. Ve bu arada, ne babası, ne Lazarus ne de
Fare onun nerede olduğunu tahmin etmek için en ufak bir nedene sahip olmayacaktı. Ve
şarap mahzeninde karanlıkta tek başına oturuyor olacaktı. Bu şey hakkında
ne yapacağını hiç bilmiyordu. Tek bildiği
hâlâ sessizliğin olması gerektiğiydi.

"Bu simsiyah küçük bir delik," dedi adam. "İçinde
boğazını
çatabilirsin ve kimse duymaz. Viyana'dayken gecenin bir vakti babanla konuşmaya gelen oldu mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marco.

"Söylemeyecek," dedi Sevimli Kişi. "Bu çocuk için üzgünüm."

"İyi küçük siyah şarap mahzeninde birkaç saat oturduktan sonra söyleyebilir," dedi sivri sakallı adam. "Benimle gel!"

Güçlü elini Marco'nun omzuna koydu ve onu önüne itti.
Marco hiç mücadele etmedi. Babasının oyunun bir oyun olmadığıyla ilgili söylediklerini hatırladı. Artık bir oyun değildi ama bir şekilde korkmadığı konusunda güçlü bir kibirli his vardı.

Koridordan, arkaya doğru ve bodruma giden
sıradan bayraklı basamaklardan aşağı götürüldü. Sonra dar, kötü aydınlatılmış, bayraklı bir geçitten duvardaki bir kapıya doğru yürüdü. Kapı kilitli değildi ve biraz aralıktı. Arkadaşı kapıyı daha da açtı ve Marco'nun sadece kapıya en yakın rafları belli belirsiz görebildiği kadar karanlık bir şarap mahzeninin bir kısmını gösterdi. Onu kaçıran kişi onu içeri itti ve kapıyı kapattı. Anlattığı kadar
kara bir delikti. Marco karanlığın ortasında siyah kadife gibi hareketsiz durdu. Muhafızı anahtarı çevirdi.

"Moskova'da babanın yanına gelen köylüler Samavca konuşuyordu ve iri adamlardı. Onları hatırlıyor musun?" diye sordu dışarıdan.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Marco.

"Sen genç bir aptalsın," diye cevapladı ses. "Ve bence sen
düşündüğümüzden bile daha fazlasını biliyorsun. Eve gelmediğinde baban çok
üzülecek. Mümkünse birkaç saat içinde seni görmeye geleceğim. Ancak sana şunu söyleyeceğim ki,
aceleyle evden ayrılmamızı gerektirebilecek rahatsız edici
haberler aldım. Ayrılmadan önce tekrar buraya gelmeye vaktim olmayabilir."

Marco sırtını bir duvara yaslayarak durdu ve sessiz kaldı.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra
uzaklaşan ayak sesleri duyuldu.

Son uzak yankı söndüğünde her şey oldukça sessizdi ve Marco derin bir
nefes aldı. İnanılmaz görünse de, bir anlamda neredeyse
bir rahatlama nefesiydi. Kendisini yukarıdaki şaşırtıcı durumla karşı karşıya bulduğunda
üzerine çöken garip hissin
hızında , düşüncelerinin gerçekte ne olduğunu fark etmek kolay olmamıştı; çok fazlaydılar ve çok hızlı geldiler. Gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarına nasıl inanabilirdi? Birkaç dakika, sadece birkaç dakika, onun hoş, minnettar ve nazik tanıdığını, Samavia'ya olan sevgisi ona ve babasına zarar verme planının bir parçası olan
incelikli ve kurnaz bir yaratığa dönüştürmüştü.

O ve arkadaşı ne yapmak istiyorlardı - eğer ona söylemeye zorladıkları şeyleri
bilselerdi ne yapabilirlerdi?

Marco sırtını duvara sertçe yasladı.

"İlk önce ne hakkında düşünmek en iyisi olur?"

Bunu söyledi çünkü babasıyla birlikte konuştukları en ilgi çekici ve büyüleyici şeylerden biri, insanların zihinlerinden geçmesine izin verdiği düşüncelerin gücüydü - bu düşüncelerin garip
gücü. Bunu konuştuklarında, Marco sanki gerçek olan
harika bir Doğu büyüsü hikayesini dinliyormuş gibi hissetti. Loristan'ın seyahatlerinde, Uzak Doğu ülkelerini ziyaret etmiş ve
harika görünen birçok şey görmüş ve öğrenmişti ve bunlar ona
derin düşünmeyi öğretmişti. Bir şeyi arzuladıklarında, net ve yüce düşüncenin
onu kendilerine getireceğine inanan insanları tanımış ve onlarla günlerce akıl yürütmüştü. Neden buna inandıklarını keşfetmiş ve onların derin argümanlarını anlamayı öğrenmişti.

Kendisinin inandığı şeyi Marco'ya çocukluğundan itibaren oldukça basit bir şekilde öğretmişti. Bu şuydu: Kendisi -güçlü bir çocuk vücudu,
siyah saçların kalın paspası ve yamalı giysilerle Marco- büyücüydü.
Asasını kendisi tutuyor ve sallıyordu--ve asası kendi Düşüncesiydi.
Özel bir yoksunluk veya kaygı onları sardığında,
"İlk önce ne düşünmek en iyisi olur?" demek onların kuralıydı ve Marco'nun şimdi siyah kadife gibi olan karanlığın
içinde dururken bunu kendi kendine söylemesinin sebebi buydu.

Doğru şeyin kendisine gelmesi için birkaç dakika bekledi.

"Hindistan'daki dağların çıkıntısında yaşayan ve babamın bir gece boyunca onunla konuşmasına izin veren çok yaşlı keşişi düşüneceğim," dedi sonunda. Bu harika bir hikayeydi ve en
sevdiği hikayelerden biriydi. Loristan bu kadim Budist'i görmek için çok uzaklara seyahat etmişti
ve o gece gördükleri ve duydukları hayatında değişikliklere yol açmıştı. Hikayenin Marco'nun aklına gelen kısmı şu sözlerdi:

"Aklından sadece gerçeği görmek istediğin görüntü geçsin oğlum. Sadece kalbinin isteğini düşün, önce
bunun kimseye zarar veremeyeceğini ve aşağılık olmadığını gör. Sonra
dünyevi bir biçim alacak ve sana yaklaşacak. Bu, yaratanın yasasıdır."

"Korkmuyorum," dedi Marco yüksek sesle. "Korkmayacağım. Bir şekilde
çıkacağım."

Bu, zihninde en çok tutmak istediği görüntüydü--hiçbir şeyin onu
korkutamayacağı ve bir şekilde
şarap mahzeninden çıkacağı.

Bunu birkaç dakika düşündü ve kelimeleri birkaç kez tekrarladı. Bunu yaptığında kendini daha iyi hissetti.

"Gözlerim karanlığa alıştığında, herhangi bir yerde
ufacık bir ışık parıltısı olup olmadığına bakacağım," dedi sonra.

Sabırla bekledi ve bir süre hiç
parıltı görmemiş gibi göründü. Ellerini iki yanına uzattı ve
durduğu duvarın yanında raf olmadığını gördü. Belki de mahzen şarap depolamaktan başka amaçlarla
kullanılmıştı ve eğer bu doğruysa, bir yerlerde havalandırma için bir açıklık olabilirdi. Hava fena değildi, ama sonra
adam kapıyı açtığında kapı sıkıca kapatılmamıştı.

"Korkmuyorum," diye tekrarladı. "Korkmayacağım. Bir şekilde
çıkacağım."

Dönmesini bekleyen babasını durup düşünmeye
izin vermeyecekti. Bunun sadece duygularını harekete geçireceğini ve
cesaretini zayıflatacağını biliyordu. Duvar boyunca dikkatlice yolunu bulmaya başladı. Düşündüğünden daha uzağa ulaştı.

Mahzen o kadar da küçük değildi. Yavaş yavaş etrafından dolandı ve
etrafından dolaştıktan sonra, ellerini önünde uzatarak ve her ayağını dikkatlice yere koyarak üzerinden geçti. Sonra
taş zemine oturdu ve tekrar düşündü ve düşündüğü şey, yaşlı Budist'in babasına
söylediği şeylerdi ve bu yerden
çıkmanın bir yolu vardı ve bir şekilde onu bulacaktı ve çok geçmeden tekrar sokakta yürüyecekti.

Bu şekilde düşünürken, şaşırtıcı bir şey
hissetti. Sanki bir şey ona dokunmuş gibiydi.
Sıçramasına neden oldu, ancak dokunuş o kadar hafif ve yumuşaktı ki neredeyse hiç
dokunma değildi, aslında bunu hayal etmediğinden emin olamazdı.
Ayağa kalktı ve tekrar duvara yaslandı. Belki de hareketinin aniliği onu daha önce hiç ulaşmadığı bir açıya yerleştirmişti veya belki de gözleri karanlığa daha fazla alışmıştı, çünkü dinlemek için başını çevirdiğinde bir şey keşfetti: Kapının üstünde kadifemsi karanlığın o kadar yoğun olmadığı bir yer vardı. Duvarda bir yarık gibi bir şey vardı, ancak gün ışığına değil karanlık geçide açılıyordu, içeri ışık değil, daha az bir karanlık gölgesi alıyordu. Ama bu bile hiç yoktan iyiydi ve Marco derin bir nefes daha aldı.

"Bu sadece bir başlangıç. Bir çıkış yolu bulacağım," dedi.

"BULACAĞIM."

Kazara bir güvenlik kasasına kapatılan ve serbest bırakılmadan önce öyle dehşetler yaşayan bir adamın hikayesini okuduğunu hatırladı ki, orada sadece birkaç saat kalmasına rağmen orada iki gün ve gece geçirdiğine inanıyordu.

"Düşünceleri bunu yaptı. Hatırlamalıyım. Tekrar oturup
Viyana'daki Sanat Tarihi Müzesi'nin dolap odalarındaki tüm resimleri düşünmeye başlayacağım. Biraz zaman alacak ve sonra
diğerleri gelecek," dedi.

İyi bir plandı. Zihnini, bu kadar sıkıcı saat geçirmesine yardımcı olan oyuna odaklayabilse de, başka hiçbir şey düşünemiyordu, çünkü yakın ilgi gerektiriyordu ve belki de gün ilerledikçe, onu esir alanlar, bu kadar umutsuz bir şey yapma riskini almanın güvenli olmadığını hissetmeye başlayacaklardı. En azından evden ayrılmadan önce daha iyi düşünebilirlerdi. Her halükarda, Loristan'dan, zihninin kontrolden çıkmasına izin vermenin ancak zarar verebileceğini anlayacak kadar şey öğrenmişti.

"Zihin, ya bozuk ve uçan dişlileri olan bir motordur ya da kontrol altında olan dev bir güçtür," bildikleri şeydi.

Hayalinde dolap odalarından üçünü dolaşmıştı ve zihninde dördüncüye dönüşüyordu, kendini tekrar oldukça şiddetli bir şekilde
başlarken buldu. Bu sefer bir dokunuşla değil, bir sesle. Kesinlikle bir sesti. Ve onunla birlikte bodrumdaydı. Ama bu mümkün olan en ufak bir sesti, bir gıcırtı hayaleti ve bir hareket
imtihadı. Mahzenin karşı tarafından, rafların olduğu taraftan geliyordu. Karanlığın içinde baktı ve karanlıkta
yanılmaması gereken bir ışık gördü. Bu bir ışıktı, gerçekten iki ışık, iki yuvarlak fosforlu yeşilimsi top. Ona bakan iki
gözdü. Sonra başka bir ses duydu. Bu sefer bir gıcırtı değildi, ama o kadar evcil ve rahat bir şeydi ki kahkahalarla
patladı. Mırıldanan bir kediydi, güzel, sıcak bir kedi! Ve alt raflardan birinde kıvrılmış, yeni doğmuş yavru kedilere mırıldanıyordu. Yavru kediler olduğunu biliyordu çünkü o minik gıcırtıların ne olduğu artık belliydi ve çok daha belirgin bir gıcırtı daha duyduğunda daha da belirginleşti. Mahzene
girdiğinde hepsi uyuyordu. Anne uyanık olsaydı, muhtemelen
çok korkmuştu. Daha sonra belki de araştırmak için
rafından inmiş ve onun yanından geçmişti. Bu tuhaf ve basit keşifte ona gelen rahatlama hissi
harikaydı. O kadar doğal ve rahat bir günlük şeydi ki, casusları ve suçluları gerçek dışı kılıyor ve sadece doğal şeyleri mümkün kılıyordu. Yavrularının arasında mırıldanan bir anne kediyle, karanlık bir şarap mahzeni bile
bu kadar karanlık değildi. Ayağa kalktı ve rafın yanına diz çöktü. Yeşilimsi gözleri
dostça olmayan bir şekilde parlamıyordu. Onların sahibinin
iyi, büyük bir kedi olduğunu hissedebiliyordu ve dört tane yuvarlak, küçük yavru kedi saydı. Yumuşak kürkü okşamak ve anne kediyle konuşmak tuhaf bir zevkti.
Anne kedi, sanki dostça bir insan yakınlığı hissini seviyormuş gibi mırıldanarak cevap verdi. Marco kendi kendine güldü.

"Ne kadar da tuhaf bir fark yaratıyor!" dedi. "Bu neredeyse
bir pencere bulmak gibi."

Bu zararsız canlıların varlığı bile arkadaşlıktı.
Alçak rafa yakın bir yere oturdu ve anne gibi mırıldanmasını, arada sırada konuşmasını ve elini uzatıp sıcak kürke dokunmasını dinledi.
Yeşil gözlerdeki fosforlu ışık başlı başına bir teselliydi.

"Bundan kurtulacağız - ikimiz de," dedi. "Burada çok uzun
olmayacağız, Kedi."

Bir süre gerçekten aç kalma korkusu onu rahatsız etmiyordu.
Zorunluluktan dolayı az yemeye ve yolculukları sırasında uzun saatler aç kalmaya o kadar alışmıştı ki, orucun çoğu insanın hayal ettiği kadar çaresiz bir çile olmadığını kendine kanıtlamıştı. Aç hissetmeyi bekleyerek ve öğünleriniz arasındaki saatleri sayarak başlarsanız, aç kalmaya başlarsınız. Ama o daha iyisini biliyordu.

Zaman yavaş geçiyordu; ama bunun yavaş geçeceğini biliyordu ve
onu izlememeye veya
kendisine bununla ilgili sorular sormamaya karar vermişti. O huzursuz bir çocuk değildi, fakat babası gibi ayakta durabilir,
oturabilir veya hareketsiz yatabilirdi. Arada sırada sokaktan geçen
arabaların ve minibüslerin uzaktan gelen uğultularını duyabiliyordu. Bunlarda da belli bir ölçüde
arkadaşlık vardı. Kedinin ve ara sıra ona dokunabileceği elinin yanındaki yerini koruyordu. Gözlerini arada sırada
ışık gibi bir şeyin loş parıltısının kendini gösterdiği yere kaldırabiliyordu.

Belki de sessizlik, belki de karanlık, belki de anne kedinin mırıldanması, muhtemelen üçü birden, düşüncelerinin zihninde yavaş yavaş
hareket etmeye başlamasına neden oluyordu. Sonunda durdular ve uykuya daldı. Anne kedi bir süre mırıldandı ve sonra kendisi uykuya daldı.

XV

RÜYADAKİ BİR SES

Marco birkaç saat huzur içinde uyudu. O süre boyunca onu uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Ama sonunda, uykusu belirgin bir sesle bölündü. Uzaktan bir ses duyduğunu rüyasında görmüştü ve rüyasında ne dediğini duymaya çalışırken, kısa bir metalik
çınlama sesi onu tamamen uyandırdı. Tamamen bilincine vardığında bitmişti ve hemen rüyasındaki sesin gerçek olduğunu ve hala konuştuğunu fark etti. Bu, Güzel Kişi'nin sesiydi ve sanki çok aceleciymiş gibi hızlı hızlı konuşuyordu. Kapıdan konuşuyordu.

"Onu araman gerekecek," tek duyduğu şeydi. "Bir anım bile yok!" Ve onun aceleyle uzaklaşan ayaklarını dinlerken, aceleci yankılarıyla birlikte, "Sen bodrum için fazla iyisin. Seni seviyorum!" sözleri ona geldi.

Kapıya doğru atıldı ve denedi, ama hala kilitliydi. Ayaklar bodrum basamaklarından yukarı ve üst salondan koştu ve ön kapı
gürültülü bir şekilde kapandı. İki kişi tehdit ettikleri gibi
gitmişlerdi. Ses hem heyecanlıydı hem de aceleciydi. Onları
korkutacak bir şey
olmuştu ve evden büyük bir
aceleyle ayrılmışlardı.

Marco döndü ve sırtını kapıya yaslayarak durdu. Kedi
uyanmıştı ve yeşil gözleriyle ona bakıyordu. Teşvik edici bir şekilde
mırlamaya başladı. Marco'nun düşünmesine gerçekten yardımcı oldu. Tüm gücüyle
düşünüyor ve hatırlamaya çalışıyordu.

"Ne için geldi? Bir şey için geldi," diye düşündü kendi kendine.
"Ne dedi? Sadece bir kısmını duydum, çünkü uyuyordum.
Rüyadaki ses bunun bir parçasıydı. Duyduğum kısım, 'Onu
araman gerekecek. Bir anım yok.' idi. Ve koridorda koşarken, geri seslendi, 'Mahzen için fazla iyisin. Seni
seviyorum.'" Sözcükleri tekrar tekrar söyledi ve tam olarak nasıl duyulduğunu hatırlamaya çalıştı ve ayrıca bir rüyanın
parçası gibi görünen ama gerçek olan sesi hatırlamaya çalıştı. Sonra en sevdiği
deneyi denemeye başladı. Zihnine uykuya dalmasını emretme deneyini sık sık denediği gibi, onun kendisi için çalışmasını emretmekle de sık sık deneyler yaptı -- hatırlamasına, anlamasına
ve şeyler hakkında net bir şekilde tartışmasına yardımcı olmak için.

"Bunun mantığını bana açıkla," dedi şimdi, oldukça doğal ve sakin bir şekilde. "Bana bunun ne anlama geldiğini göster."

Ne için gelmişti? Çok aceleci olduğu kesindi, bir sebep olmadan gelmek için zaman ayıramıyordu. Sebep neydi? Ondan hoşlandığını söylemişti. Sonra ondan hoşlandığı için gelmişti. Ondan hoşlanıyorsa, dostça olmayan bir şey yapmak için gelmişti. Onun için yapabileceği tek iyi şey,
mahzenden çıkmasına yardımcı olacak bir şeydi. İki kez, onun mahzen için fazla iyi olduğunu söylemişti. Uyanık olsaydı, onun söylediklerinin hepsini duyardı ve onun kendisinden ne yapmasını istediğini veya
kendisi için ne yapmak istediğini anlardı. Bunu düşünmek için bile durmamalıydı. Duyduğu ilk sözler neydi? Sonuncusundan daha az nettiler çünkü onları ancak uyanırken duymuştu. Ama emin olduğunu düşündü, "Onu
aramak zorunda kalacaksın." Onu ara. Ne için? Düşündü ve
düşündü. Ne aramalıydı?

Bodrumun zeminine oturdu ve başını ellerinin arasına aldı,
gözlerini öyle sert bastırdı ki önlerinde meraklı ışıklar uçuştu. "Söyle bana! Söyle bana!" dedi, Budist münzevinin tüm bilgiyi barındırdığını ve doğru ruhla çağırırsa bir insana her şeyi
söyleyebileceğini söylediği varlığının o kısmına.

Ve birkaç dakika içinde, uykusunun o kadar büyük bir parçası gibi görünen
bir şeyi hatırladı ki, bunu hayal etmediğinden emin değildi.
Çınlama sesi! Küçük bir soluk
çığlığıyla ayağa fırladı.
Çınlama sesi! Düşerken çarpan metal bir çınlamaydı.
Metalden yapılmış herhangi bir şey buna benzer bir ses çıkarabilirdi.
Mahzeme metalden yapılmış bir şey
atmıştı. Kapının yanındaki
tuğlaların yarığından atmıştı. Ondan hoşlanıyordu ve hapishanesi için fazla
iyi olduğunu söylüyordu. Onu özgürleştirebilecek tek şeyi ona atmıştı. Mahzenin ANAHTARINI ona atmıştı!

Birkaç dakika boyunca içinde kabaran duygular o kadar güçlü bir heyecanla
doluydu ki beynini bir girdaba soktu. Babasının ne diyeceğini biliyordu - bu işe yaramazdı. Düşünecekse, kendini sakin tutmalı ve neşenin bile onu yenmesine izin vermemeliydi. Anahtar, küçük, karanlık bodrumdaydı ve onu karanlıkta bulmalıydı. Ona özgürlük şansı verecek kadar onu seven kadın bile, kapıyı açıp onu dışarı bırakmaması gerektiğini biliyordu. Bir gecikme olmalıydı. Anahtarı kendisi bulmak zorundaydı ve bunun zaman alacağından emindi. Dışarı çıkabilmesi için yeterince güvenli bir mesafede olmaları ihtimali vardı.

"Diz çöküp ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürüneceğim," dedi.

"İleri geri sürüneceğim ve ellerimle zeminin her santimini bulana kadar
geçeceğim. Her santimi geçersem, onu bulacağım."

Böylece diz çöktü ve sürünmeye başladı ve kedi onu izledi ve mırıldandı.

"Çıkacağız, Puss-cat," dedi ona. "Sana söylemiştim."

Kapıdan rafların yanındaki duvara doğru süründü ve
sonra tekrar sürünerek geri döndü. Anahtar oldukça küçük olabilirdi ve
söylediği gibi, ellerini her santimin üzerinden geçirmesi gerekiyordu. Zorluk, karanlıkta
bir santimi bile kaçırmadığından emin olmaktı. Bazen yeterince emin olmuyordu ve sonra tekrar
yerin üzerinden geçti. Geriye ve ileriye süründü ve
ileriye ve geriye süründü. Çapraz ve uzunlamasına süründü,
çapraz olarak süründü ve
döndü. Ama
anahtarı bulamadı. Biraz ışığı olsaydı, ama hiç yoktu.
Araştırmasına o kadar dalmıştı ki, saatlerdir bununla meşgul olduğunu ve gecenin bir yarısı olduğunu bilmiyordu. Ama
sonunda dinlenmek için durması gerektiğini fark etti, çünkü dizleri morarmaya başlamıştı ve ellerinin derisi bayraklara sürtündüğü için
acımıştı. Kedi ve yavruları uyumuşlardı ve iki veya üç kez tekrar uyandılar.

"Ama bir yerlerde!" dedi inatla. "Mahzende.
Metalden yapılmış bir şeyin düştüğünü duydum. Beni uyandıran o çınlama sesiydi."

Ayağa kalktığında, vücudunun ağrıdığını ve çok yorgun olduğunu fark etti.
Kendini gerip kollarını ve bacaklarını çalıştırdı.

"Acaba ne kadar zamandır sürünüyorum," diye düşündü. "Ama
anahtar mahzende. Mahzende."

Kedi ve ailesinin yanına oturdu ve kolunu onun üzerindeki rafa koyup başını koydu. Başka bir
deney düşünmeye başladı.

"Çok yorgunum, sanırım tekrar uyuyacağım. 'Her Şeyi
Bilen Düşünce'"--gece yarısı sohbetlerinde keşişin Loristan'a söylediği bir şeyi alıntılıyordu--"Her Şeyi
Bilen Düşünce! Bana bu küçük şeyi
göster. Uyandığımda beni ona götür."

Ve derin ve hızlı bir şekilde uykuya daldı.

Gecenin geri kalanında uyuduğunu bilmiyordu. Ama uyudu.
Uyandığında sokaklarda gün ışığı vardı ve süt arabaları
çınlamaya başlamıştı ve erken gelen postacılar ön kapıları
büyük ve çift vuruşlarla çalıyorlardı. Kedi süt arabalarını duymuş olabilir,
ama gerçek şu ki kendisi açtı ve yiyecek aramaya gitmek istiyordu. Marco başını kolundan kaldırıp oturduğu anda,
rafından atlayıp kapıya gitti. Kapıyı daha önce olduğu gibi aralık bulacağını
beklemişti. Kapıyı kapalı bulduğunda,
tırmaladı ve bunun işe yaramadığını görünce rahatsız oldu.
Marco'nun bodrumda olduğunu bildiği için, kendisine yardım edecek bir arkadaşı olduğunu hissetti ve yalvarırcasına
miyavladı.

Bu, Marco'ya anahtarı hatırlattı.

"Bulduğunda yapacağım," dedi. "Mahzenin içinde."

Kedi tekrar miyavladı, bu sefer gerçekten çok endişeliydi. Yavru kediler onu
duydular ve acınası bir şekilde kıvranmaya ve ciyaklamaya başladılar.

"Beni bu küçük şeye götür," dedi Marco, sanki etrafındaki karanlıkta
Bir Şeyle konuşuyormuş gibi ve ayağa kalktı.

Elini yavru kedilere doğru uzattı ve onlardan çok uzakta olmayan bir şeye dokundu. Bütün gece uyurken dirseğinin yanında yatıyor olmalıydı.

Anahtardı! Rafın üzerine düşmüştü, yere değil.

Marco anahtarı aldı ve bir an hareketsiz durdu.
Haç işareti yaptı.

Sonra kapıya doğru yolunu buldu ve anahtar deliğini bulana kadar
el yordamıyla
çalıştı ve anahtarı içeri soktu. Sonra çevirdi ve kapıyı iterek açtı--ve kedi önündeki geçide koştu.

XVI

KURTARMAYA GELEN FARE

Marco geçitten geçip bodrumun mutfak kısmına
girdi. Kapıların hepsi kilitliydi ve sağlam kapılardı.
Bayraklı basamaklardan
koştu ve üstteki kapının da kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördü, o da sağlam bir kapıydı. Gardiyanları, şarap mahzeninden çıktıktan sonra bile
dünyaya girmesinin yeterince zaman alacağından emin olmuşlardı.

Kedi, farelerin bol olduğu bir yere kaçmıştı. Marco bu sırada oldukça aç hissediyordu. Mutfağa girebilirse, bir dolapta bırakılmış birkaç yiyecek parçası bulabilirdi; ancak kilitli kapıyı hareket ettiremezdi.
Bölgeye açılan çıkışı denedi, ancak o hareket ettirilemezdi. Sonra
yakınında daha küçük bir kapı gördü. Açıkça kaldırımın altındaki kömür mahzeninin girişiydi. Bu, ezilmiş kömür tozunun kaldırım taşlarını işaretlemesi ve yanında içinde kömür olan bir kepçenin bulunmasıyla kanıtlanıyordu.

Bu kömür kepçesi ona yardımcı olabilecek şeydi!
Bölge kapısının üstünde girişi aydınlatması gereken küçük bir pencere vardı.
Buna ulaşamadı ve ulaşsa bile açamadı. O,
camın üzerine kömür parçaları atıp kırabilirdi ve sonra
insanlar yanından geçerken yardım için bağırabilirdi. İlk başta bağırışların nereden geldiğini fark etmeyebilir veya anlamayabilirlerdi, ama eğer bağırmaya devam ederse, sonunda birinin dikkatini çekerdi.

Kepçedeki yığından büyük bir parça katı kömür aldı ve tüm gücüyle kirli cama fırlattı.
Kepçe kırıldı ve büyük bir delik bıraktı. Bir tane daha fırlattı ve tüm cam
parçalandı ve dışarıya, alana düştü. Sonra
gündüz vakti olduğunu gördü ve saatlerdir kapalı kaldığını tahmin etti.
Kepçede bol miktarda kömür vardı ve güçlü bir kolu ve iyi bir nişanı vardı. Sadece çerçeve kalana kadar camları birbiri ardına kırdı. Bağırdığında, sesiyle
sokağın arasında hiçbir şey kalmayacaktı. Kimse onu göremiyordu ama insanların dinlemek için adımlarını yavaşlatacak bir şey
yapabilirse, o zaman
kırık pencereli evin bodrumunda olduğunu söyleyebilirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Ama sokaktan araçlar geçiyordu ve yoldan geçenler
kendi işlerine dalmışlardı. Bir ses duyduklarında, durup sormadılar.

"Merhaba! Merhaba! Kilitlendim!" diye bağırdı Marco, ciğerlerinin en yüksek gücüyle. "Merhaba! Merhaba!"

Yarım saat bağırdıktan sonra, gücünü
boşa harcadığını düşünmeye başladı. "Sadece bağıran bir çocuk olduğunu düşünüyorlar," dedi. "Birisi zamanla fark edecek. Geceleri, sokaklar sessizken, bir polisin duymasını sağlayabilirim. Ama babam nerede olduğumu bilmiyor. Beni bulmaya çalışacak -Lazarus da öyle- Fare de. İçlerinden biri benim yaptığım gibi
bu sokaktan geçebilir. Ne yapabilirim!"

Aklına yeni bir fikir geldi.

"Bir Samavia şarkısı söylemeye başlayacağım ve çok yüksek sesle söyleyeceğim.
İnsanlar neredeyse her zaman müzik dinlemek ve nereden geldiğini öğrenmek için bir an dururlar. Ve kendi halkımdan biri yaklaşırsa, hemen dururlar -ve ara sıra yardım için bağırırım."

Bir keresinde Hampstead Heath'te dinlenmek için durduklarında, Fare için
yiğitçe bir Samavia şarkısı söylemişti. Fare, gizli yolculuklarına çıktıklarında onun nasıl şarkı
söyleyeceğini duymak istemişti. Bir gün Takım için şarkı söylemesini istiyordu, böylece şey gerçekmiş gibi görünürdü. Fare
çok heyecanlanmıştı ve sık sık şarkı için yalvarmıştı. Bir tür trompet çağrısı olan, heyecan verici bir askeri şarkıydı. Yüzlerce yıl önce binlerce Samavialı savaş alanına giderken birlikte şarkı söylemişti.

Bir adım geri çekildi ve ellerini kalçalarına koyarak şarkı söylemeye başladı, sesini yukarı doğru fırlatarak kırık
pencereden geçebilsin diye. Muhteşem ve canlı bir genç sesi vardı, ama onun iyi
niteliğinden hiçbir şey bilmiyordu. Şu anda sadece yüksek sesle söylemek istiyordu.

Dışarıdaki sokakta çok az insan geçiyordu.
Sakat bir yürüyüş yapan sinirli yaşlı bir beyefendi, şarkı aniden trompetle çalmaya başladığında
sıkıntıdan zıpladı. Çocukların bu şekilde bağırmaya
hakları yoktu. Sesten uzaklaşmak için adımlarını hızlandırdı. İki veya üç kişi daha omuzlarının üzerinden baktılar, ama oyalanacak
zamanları yoktu. Birkaç kişi yaklaşırken zevkle dinledi ve
geçtiler.

"Güzel sesli bir çocuk var," dedi biri.

"Ne söylüyor?" dedi arkadaşı. "Yabancı geliyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladılar yanlarından geçerken. Ama sonunda müzik öğretmeni olan ve ders vermeye giden genç bir adam tereddüt etti ve etrafına
baktı. Şarkı tam bu anda çok yüksek ve coşkuluydu.
Müzik öğretmeni nereden geldiğini anlayamadı ve öğrenmek için
durdu. Durması, bir sonraki gelenin dikkatini çekti ve o da durdu.

"Kim söylüyor?" diye sordu. "Nerede söylüyor?"

"Anlayamıyorum," diye güldü müzik öğretmeni. "Sanki yerden
çıkmış gibi."

Ve, bir şarkının yerden
çıkıyormuş gibi görünmesi tuhaf olduğundan, bir seyyar satıcı durdu, sonra küçük bir çocuk, sonra bir
çalışan kadın ve sonra bir hanım.

Başka biri sokağın köşesini döndüğünde oldukça küçük bir grup vardı. Koltuk değnekleriyle yürüyen eski püskü bir çocuktu ve yüzünde çılgın bir ifade vardı.

Ve Marco, gruba yaklaştığında koltuk değneklerinin tık-tık-tık
sesini duydu.

"Olabilir," diye düşündü. "Olabilir!"

Ve nakaratın trompet çağrısını sanki gökyüzüne ulaşması gerekiyormuş gibi söyledi ve tekrar tekrar söyledi. Ve sonunda "Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.

Fare kendini grubun içine attı ve sanki
çıldırmış gibi görünüyordu. Kendini insanlara doğru fırlattı.

"Nerede o! Nerede o!" diye bağırdı ve
nefes nefese birkaç kelime
söyledi; sanki hıçkırarak söylüyordu.

"Bütün gece onu aradık!" diye bağırdı. "Nerede o!
Marco! Marco! Başka kimse söylemiyor bunu ondan başka. Marco! Marco!" Ve
alandan, göründüğü kadarıyla, bir cevap
bağrışı duyuldu.

"Fare! Fare! Ben buradayım bodrumda--kilitliyim. Buradayım!" ve büyük bir
kömür parçası kırık pencereden fırladı ve
alan bayraklarına çarparak düştü. Fare, sanki koltuk değnekleriyle değil de bacaklarıyla yürüyormuş gibi
alanın basamaklarından indi ve kapıya vurarak geri bağırdı:

"Marco! Marco! İşte buradayım! Seni kim kilitledi? Kapıyı nasıl açabilirim?"

Marco içerideki kapıya yakındı. Bu Sıçan'dı! Bu Sıçan'dı! Ve birkaç dakika içinde tekrar sokakta olacaktı. "Bir
polis çağırın!" diye bağırdı anahtar deliğinden. "İnsanlar beni bilerek
içeri kilitlediler ve anahtarları aldılar."

Sonra seyirciler heyecanlanmaya ve
alan korkuluklarına yaslanıp sorular sormaya başladılar.

Ne olduğunu anlayamadılar, koltuk değnekli çocuğun aynı anda hem dehşet hem de rahatlamayla delirmiş gibi görünmesine neden olan şey.

Ve küçük çocuk sevinçle bir polis çağırmak için koştu ve
yan sokakta bir tane buldu ve biraz zorlukla onu
boş bir evde sokak şarkıcısı olan bir çocuğun bir bodrumda kilitli olduğu bir kapıyı açmak için gelip işinin kendisi olduğuna ikna etti.

XVII

"BU ÇOK KÖTÜ BİR İŞARET"

Polis heyecandan çok öfkeliydi. Marco'nun ne bildiğini veya Sıçan'ın ne bildiğini bilmiyordu. Sıradan bir çocuk kendini bir eve
kilitletmişti ve birinin ev sahibine gidip ondan bir anahtar alması gerekiyordu.
Sıçan'ın ondan beklediği gibi, copuyla özel bir eve girerek kendini
yasaya
açık bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Kendini bazı şakalarıyla içeri soktu ve
kilitleri kırmadan dışarı çıkana kadar beklemesi gerekecek," diye homurdandı, alan kapısını sallayarak. "Oraya nasıl girdin?" diye bağırdı.

Marco'nun bir anahtar deliğinden, kaza geçiren bir kadına yardım etmek için içeri girdiğini açıklaması kolay değildi. Polis memuru bunun
sadece bir çocuğun konuşması olduğunu düşündü. Hikayenin geri kalanına gelince, Marco bunun
babası dışında kimseye açıklanamayacak şeyler söylemeden hiçbir şekilde anlatılamayacağını biliyordu. Hemen aklına bir fikir geldi ve
tuhaf bir kaza sonucu içeri
kilitlendiğine inandırması gerektiğini söyledi. İnsanların aceleyle
olduğu için, henüz evden çıkmadığını hatırlamadıkları varsayılabilir.

Ev acentesinden genç memur anahtarlarla geldiğinde, içeri girdikten sonra
çok rahatsız ve şaşkındı.

"Bir çılgınlık yaptılar," dedi. "Bu ara sıra oluyor, ama
bunda garip bir şey var. Bodrumdaki bu kapıları ve merdivenlerdekini neden kilitlediler? Sana ne dediler?" diye sordu Marco'ya, ona şüpheyle bakarak.

"Birden gitmek zorunda olduklarını söylediler," diye cevapladı Marco.

"Bodrumda ne yapıyordun?"

"Adam beni aşağı indirdi."

"Ve seni orada bırakıp kaçtı mı? Acelesi olmalı."

"Hanımefendi, bir an bile vakitleri olmadığını söyledi."

"Ayak bileği kısa sürede iyileşmiş olmalı," dedi genç adam.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Marco. "Daha önce hiç görmemiştim."

"Polis onların peşindeydi," dedi genç adam. "Bunu söylemeliyim. Üç aylık kirayı önceden ödediler ve buraya sadece iki kez geldiler. Londra'da gizlenen bu yabancı casuslardan bazıları; onlar buydu."

Sıçan anahtarlar gelene kadar beklememişti. Kendini en hızlı
hızıyla sokaklardan 7 No'lu Philibert Place'e doğru savurmuştu.
İnsanlar dönüp vahşi solgun yüzüne baktılar, neredeyse yanlarından
fırlayacaktı.

Eve vardığında konuşacak kadar nefesi kalmamıştı ve zamandan kazanmak için koltuk değneğiyle kapıyı çaldı.

Hem Loristan hem de Lazarus cevap vermek için geldiler.

Sıçan soluk soluğa kapıya yaslandı.

"Buldu! İyi!" diye soludu. "Birisi onu bir eve
kilitlemiş ve orada bırakmış. Anahtarları getirmişler. Ben geri dönüyorum.
Brandon Terrace, No. 10."

Loristan ve Lazarus bakıştılar. İkisi de o anda
Sıçan kadar solgundu.

"Eve girmesine yardım et," dedi Loristan Lazarus'a. "Burada kalıp dinlenmeli. Biz gideceğiz." Sıçan bunun bir emir olduğunu biliyordu.

Bundan hoşlanmadı ama itaat etti.

"Bu kötü bir işaret, Efendim," dedi Lazarus birlikte dışarı çıkarken.

"Çok kötü bir işaret," diye cevapladı Loristan.

"Doğru Tanrı, bizi koru!" diye inledi Lazarus.

"Amin!" dedi Loristan. "Amin!"

Brandon Terrace'a vardıklarında grup küçük bir kalabalığa dönüşmüştü. Marco, sorgulandığı için oradan ayrılmayı kolay bulmamıştı. Ne polis ne de ajanın katibi, kaçan ikili hakkında onlara bilgi verebileceği fikrinden vazgeçmeye istekli görünmüyordu.

Loristan'ın girişi her zamanki etkisini yarattı. Ajanın katibi
şapkasını kaldırdı ve polis memuru dik durup selam verdi.
İkisi de uzun boylu adamın kıyafetlerinin yıpranmış ve eski olduğunu fark etmedi. Sadece önlerinde bir şahsiyet olduğunu ve onun mutlak ve dingin otorite havasını sorgulamanın mümkün olmadığını hissettiler. Marco elini Marco'nun omzuna koydu ve konuşurken orada tuttu. Marco ona baktığında ve dokunuşunun yakınlığını hissettiğinde, sanki bir kucaklama gibiydi - sanki onu göğsüne
yakalamış gibiydi.

"Oğlum bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu," dedi. "Bunu garanti edebilirim.
İkisini de daha önce görmemişti. Eve girmesinin sebebi çocukça bir
hiçbir
hiçbir numara değildi. Neredeyse yirmi dört saattir bu yerde kapalı kalmış ve hiç yemek yememiş. Onu eve götürmeliyim.
Adresim bu." Genç adama bir kart uzattı.

Sonra birlikte eve gittiler ve ta Philibert Place'e kadar
Loristan'ın sıkı eli oğlunun omzuna sıkıca tutunmuştu, sanki onu bırakmaya
dayanamıyormuş gibi. Ama yolda çok az konuştular.

"Baba," dedi Marco, oldukça kısık bir sesle, ilk önce terastaki evden
ayrıldıklarında, "sokakta iyi konuşamıyorum. Öncelikle, seninle tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum. Sanki--kötü sonuçlanabilirmiş gibi."

"Sevgili," dedi Loristan kendi Samavia dilinde, "doyana ve dinlenene kadar hiç konuşmayacaksın."

Daha sonra, tekrar kendine geldiğinde ve garip hikayesini anlatmasına izin verildiğinde, Marco hem babasının hem de Lazarus'un geri dönmediğinde hemen şüphelendiklerini fark etti. Sıradan bir olayın onu alıkoyamayacağını biliyorlardı. Onun iradesi dışında alıkonulmuş olduğundan emindiler ve eğer bu şekilde alıkonulmuşsa, bunun sadece tahmin edebilecekleri sebeplerden dolayı olabileceğinden de eminlerdi.

"Bu bana verdiği karttı," dedi Marco ve kartı Loristan'a uzattı. "Adını hatırlayacağını söyledi." Loristan, harflere ironik bir yarım gülümsemeyle baktı.

"Daha önce hiç duymamıştım," diye cevapladı. "Bana bildiğim bir ismi
göndermedi. Muhtemelen ikisini de hiç görmedim. Ama yaptıkları işi
biliyorum. Onlar Maranovitch'in casusları ve Kayıp Prens hakkında bir şeyler
bildiğimden şüpheleniyorlar. Sizi
bir ipucu olabilecek şeyler söylemeye
korkutabileceklerine inanıyorlardı. Kendi sınıflarındaki erkekler ve kadınlar
amaçlarına ulaşmak için çaresizce yollar kullanırlar."

"Beni tehdit ettikleri gibi bırakabilirler miydi?" diye sordu Marco ona.

"Bence buna cesaret edemezlerdi. Böyle bir suçun
keşfedilmesiyle çok büyük bir gürültü kopardı. Çok fazla
dedektif onları takip etmek için işe koyulurdu."

Ama babasının konuşurken gözlerindeki bakış ve ona dokunmak için uzattığı
elin baskısı Marco'nun kalbini heyecanlandırdı. Babasından yeni bir sevgi ve güven
kazanmıştı. O gece birlikte oturup
konuştuklarında, birbirlerine daha önce hiç olmadıkları kadar yakındılar.

Ateş ışığında oturdular, Marco yıpranmış şömine halısının üzerindeydi ve
Samavia hakkında konuştular - savaş ve yürek parçalayıcı mücadeleleri hakkında,
ve bunların nasıl bitebileceği hakkında.

"Bir gün artık sürgün olmayacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi çocuk
hüzünlü bir şekilde. "Birlikte oraya gidip görebileceğimizi mi düşünüyorsun - sen ve ben, Baba?"

Bir süre sessizlik oldu. Loristan batan kırmızı kömür yatağına baktı.

"Yıllardır - yıllardır ruhum için o görüntüyü yarattım," dedi yavaşça. "Himalaya Dağları'nın yamacında arkadaşımı düşündüğümde, 'Dünyanın Düşündüğü Düşünce bize bunu da verebilir!' diyorum."

XVIII

"ŞEHİRLER VE YÜZLER"

Marco'nun açıklanamayan yokluğunun saatleri Loristan ve Lazarus için korkunçtu. İfade etmeleri mümkün olmayan
korkuları için sebepleri vardı. Gece ilerledikçe korkular daha da güçlendi. Yatak odasında tırnaklarını
yiyerek oturan, dışarı çıkmaktan korkan, kendisine bir iş verilme şansını kaybetmekten korkan ama aynı zamanda yolunu tıkamasın diye kendini göstermekten de korkan Fare'nin varlığını unuttular.

"Ben yukarıda kalacağım," demişti Lazarus'a. "Sadece ıslık çalarsan,
gelirim."

Gün geçtikçe ve Lazarus dışarı
çıkıp içeri
girerken ve kendisi hiçbir emir almazken yaşadığı ızdırap, sıradan kelimelerle ifade edilemezdi. Sandalyesinde kıvrandı, tırnaklarını
dişe kadar ısırdı, Londra polis mahkemelerinin ona verdiği tüm suçları tek tek hatırlayarak kendini bir sefalet ve terör çılgınlığına sürükledi. Hiçbir şey yapmıyordu, ancak görev yerinden ayrılmaya
cesaret edemiyordu. Sonuçta görev yeriydi, ancak ona vermemişlerdi. Bir şeyler yapmalıydı.

Gecenin bir yarısı Loristan arka oturma odasının kapısını açtı, çünkü en azından yukarı çıkıp kendini
yatağa atması gerektiğini biliyordu, uyuyamasa bile.

Kapı açıldığında geriye doğru irkildi. Fare, sırtını duvara yaslayarak, kapının yanındaki zeminde büzülmüş oturuyordu. Elinde bir kağıt parçası vardı ve çarpık yüzü garip bir şeydi.

"Neden buradasın?" Loristan sordu.

"Üç saattir buradayım efendim. Bir ara dışarı çıkmanız gerektiğini biliyordum ve sizinle konuşmama izin vereceğinizi düşündüm. İzin verir misiniz?"

"Odaya gelin," dedi Loristan. "Söylemek istediğiniz her şeyi dinlerim. O kağıda ne çiziyordunuz?" Fare kendi kendine öğrendiği harika şekilde ayağa kalkarken. Kağıt, bunun başka bir planı olduğunu gösteren çizgilerle kaplıydı.

"Lütfen bakın," diye yalvardı. "Dışarı çıkmaya cesaret edemem, yoksa beni bir yere göndermek isteyebilirsin. Hiçbir şey yapmadan oturmaya cesaret edemem.
Hatırlamaya ve düşünmeye başladım. Eve giderken
geçmiş olabileceği tüm sokakları ve meydanları yazdım. Hiçbirini kaçırmadım. Eğer başlamama ve her birini gezmeme, devriyedeki polislerle konuşmama ve evlere bakmama izin verirseniz - ve bir şeyleri düşünüp
üzerlerinde çalışmama izin verirseniz - bir santim bile kaçırmam - bir tuğlayı veya bir kaldırım taşını kaçırmam - ben-" Sesi sertti ama titriyordu ve kendisi de titriyordu.

Loristan koluna nazikçe dokundu.

"Sen iyi bir yoldaşsın," dedi. "Burada olman bizim için iyi oldu. İyi bir şey düşündün."

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi Fare.

"Hazırsan, hemen şimdi," diye cevap verdi. Sıçan kendini
kapıya doğru salladı.

Loristan ona, varlığının tam merkezinde aniden büyük bir ışığın
yanması gibi bir şey söyledi.

"Sen bizden birisin. Bunu yaptığını bildiğime göre
uyuyabilirim bile. Sen bizden birisin." Ve bu planı takip ettiği için Sıçan Brandon Terrace'a dönüşmüş ve 10 Numara'nın kilitli bodrumundan gelen Samavya şarkısını duymuştu.

"Evet, o bizden birisi," dedi Loristan, hikayenin bu kısmını
ateşin başında otururken Marco'ya anlattığında. "Daha önce emin değildim.
Çok emin olmak istiyordum. Dün gece onun derinliklerine baktım ve
BİLİYORDUM. Ona güvenilebilir."

O günden sonra Sıçan yeni bir yer tuttu. Lazarus'un kendisi bile, garip bir şekilde, bu yeri tutmasına kızmadı. Çocuk, Loristan'ın yakınında olmasına izin verildi, çünkü asla yakın olmayı ummaya cesaret edememişti. Sadece ona birçok şekilde hizmet etmesine izin verilmesi değildi, aynı zamanda daha önce sadece üçünü kapsayan yakınlığa da alındı. Loristan, Marco'yla konuştuğu gibi onunla konuştu ve onu, sözsüz olarak kavranabilen çok şeyi barındıran çemberin içine çekti. Sıçan, eğitildiğini ve gözlemlendiğini biliyordu ve bunu coşkuyla fark etti. İdolü ona "onlardan biri" demişti ve o da onu izliyor ve testlere tabi tutuyordu, böylece ne kadar onlardan biri olduğunu öğrenebilecekti. Ve bunu kendi ciddi sebeplerinden dolayı yapıyordu. Bu düşünce Sıçan'ın tüm zihnini ele geçirmişti. Belki de kendisine güvenilmesi gerektiğini, bir kayaya güvenilmesi gerektiği gibi, öğrenip öğrenmemesi gerektiğini merak ediyordu. Belki de bir kaya gibi olduğunu
düşünmesi bile yeterli bir ilhamdı.

"Efendim," dedi bir gece yalnızken, çünkü Sıçan bir yol haritasını
kopyalamıştı. Sesi çok kısıktı--"Sence--bir ara--Marco'ya güvendiğin gibi bana güvenebilir misin? Hiç böyle olabilir mi--hiç?"

"Zamanı geldi," ve Loristan'ın sesi neredeyse kendi sesi kadar alçaktı,
ancak sessizliğinin altında güçlü ve derin bir his yatıyordu--"Marco'ya güvenebileceğim zaman geldi--onun arkadaşı olman için--ona bakman için,
her an yanında olman için. Ve Marco--Marco benim oğlum."
Bu, Fare'yi göklere çıkarmaya yetmişti. Ama daha fazlası da vardı.

"Çok geçmeden, güvenebileceği bir yoldaşa ihtiyaç duyacağı bir işi yapması gerekebilir--bir kayaya güvenilebileceği gibi."

Fare'nin zihninin ona verdiği sözleri söylemişti.

"Bir Kaya! Bir Kaya!" diye bağırdı çocuk. "Size göstereyim, efendim.
Beni onunla birlikte bir hizmetçi olarak gönderin. Koltuk değnekleri hiçbir şey değil.
Bacaklar kadar iyi olduklarını gördünüz, değil mi? Kendimi eğittim."

"Biliyorum, biliyorum, sevgili oğlum." Marco ona her şeyi anlatmıştı. Ona
bir tür güzel sır saklıyormuş gibi görünen
nazik bir gülümseme verdi.
"Sen onun yaveri olarak gideceksin. Bu oyunun bir parçası olacak."

"Oyunu" her zaman teşvik etmişti ve son haftalarda Gizli İki'nin gizemli yolculuğu için planlarında onlara yardım etmek için bile zaman bulmuştu. O kadar ilgiliydi ki bir veya iki kez Lazarus'u eski bir asker ve Samavialı olarak çağırıp bazı rotalar ve yol boyunca kasaba ve köylerdeki insanların gelenek ve alışkanlıkları hakkında fikirlerini söylemişti. Burada günlük işlerinden sonra dans eden, şarkı söyleyen ve bildikleri her şeyi anlatan basit pastoral insanlar bulurlardı;
burada Maranovitch'e hizmet eden veya ondan korkan ve hiç konuşmayanları bulurlardı. Bir yerde misafirperverlikle,
başka bir yerde tüm yabancılara karşı dostça olmayan bir şüpheyle karşılaşırlardı. Konuşmalar ve hikayeler aracılığıyla Fare ülkeyi neredeyse Marco'nun bildiği gibi tanımaya başladı. Bu da oyunun bir parçasıydı--çünkü buna her zaman "oyun" derlerdi. Bir diğer kısmı da Fare'nin hafızasını eğitmesi ve
yürüyüşünden döndüğünde gece eve ilerleme kanıtlarını getirmesi ve bir yerden diğerine geçerken gördüğü her şeyi tarif edebilmesi, okuyabilmesi veya kabaca çizebilmesiydi. Marco'nun görevi yüzleri hatırlamak ve çizmekti. Loristan bir gece ona hafızasına kazıması için birkaç fotoğraf verdi. Her yüzün altına bir yerin adı yazıyordu.

"Bu yüzleri öğren," dedi, "her birini nerede olursan ol hemen tanıyıncaya kadar. Onları zihnine yerleştir ki unutman imkansız olsun. Bunlardan herhangi birini çizebilmeli ve onunla bağlantılı şehri, kasabayı veya mahalleyi hatırlayabilmelisin."

Buna bile hala "oyun" deniyordu, ancak Marco gizli
yüreğinde bunun çok daha fazlası olduğunu bilmeye başladı, eskizlerini tekrar tekrar yaparken bazen eli heyecandan titriyordu. Her birini
birçok kez yapmak, onu hafızasına kazımanın en iyi yoluydu.
Fare de biliyordu, ancak bilmesi için hiçbir nedeni yoktu, sadece içgüdüsü vardı.
Geceleri uyanık yatar, bunu düşünür ve Loristan'ın Marco'nun işinde bir yoldaşa ihtiyaç duyabileceği zaman hakkında
neler söylediğini hatırlardı. İşi ne olacaktı? "Oyun" gibi bir şey olacaktı. Ve buna hazırlanıyorlardı. Ve Marco sık sık
yatağında uyanık yatarken, Fare kanepede uyanık yatsa da, iki çocuk da
zihninin meşgul olduğu şeyden diğerine bahsetmedi. Ve Marco daha
önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı. Oyun, hünerini
kanıtlayabildiğinde çok heyecan vericiydi. Dördü geceleri arka oturma odasında bir araya geldi. Lazarus'un onlarla birlikte olması gerekiyordu çünkü ikinci bir
yargıç gerekiyordu. Loristan bir yerin adını, belki
Paris'te bir sokağın veya Viyana'da bir otelin adını söylerdi ve Marco hemen
yerin adının yazıldığı fotoğrafın
yüzünün hızlı bir taslağını yapardı. Çok geçmeden taslağına bir an bile tereddüt etmeden
başlayabilirdi. Ve yine de bu durum
olduğunda bile, oyunu her gece oynamaya devam ettiler. Paris'teki Place de la Concorde'un yakınında, Marco'nun hayatı boyunca adını duymaması gereken
büyük bir otel vardı.
Zihninin önünde, sert siyah gözleri ve güçlü kaşlarının neredeyse birleştiği narin, yüksek köprülü burnu olan uzun boylu bir kadın belirmeden. Viyana'da, alnına düşen ağır sarı bir buklesi olan soluk, soğuk yüzlü bir adamı her zaman hemen geri getirecek bir saray vardı. Münih'teki belirli bir sokak, kurnaz bir gülümsemeye sahip tıknaz, neşeli yaşlı bir aristokrat anlamına geliyordu; Bavyera'daki bir köy, boş ve sade bir yüze sahip bir köylü. Bir kuaföre benzeyen kıvırcık ve düz saçlı bir adam, Avusturya'daki bir dağ kasabasında bir yer açtı. Hepsini kendi yüzünü ve 7 No'lu Philibert Place'i tanıdığı kadar tanıyordu.

Ama yine de oyun her gece oynanıyordu.

Sonra, derin bir uykudan uyandığı bir gece geldi, Lazarus ona dokunarak. Uzun zamandır gizlice herhangi bir çağrıyı yanıtlamaya hazırdı
ki ilk dokunuşta yatakta doğruldu.

"Hemen giyin ve aşağı in," dedi Lazarus. "Prens burada ve seninle konuşmak istiyor."

Marco cevap vermedi, yataktan kalktı ve giysilerini giymeye başladı.

Lazarus Fare'ye dokundu.

Fare, Marco kadar hazırdı ve onun yaptığı gibi dik oturdu.

"Genç Efendiyle aşağı in," diye emretti. "Görülmen ve seninle konuşulması gerekiyor." Ve emri verdikten sonra
gitti.

İki çocuğun merdivenlerden aşağı gizlice inerken ayakkabısız ayak seslerini kimse duymadı.

Sıradan kıyafetler giymiş ama yüzü açıkça belli olan yaşlı bir adam, Loristan'la sessizce oturup konuşuyordu. Loristan bir hareketle ikisini de öne çağırdı.

"Prens, senin oyunun hakkında anlattıklarımı çok merak etti," dedi en alçak sesiyle. "Sizin çizimlerinizi yapmanızı istiyor, Marco."

Marco, eğilirken ona dik dik bakan Prens'in gözlerinin içine baktı.

"Majesteleri bana şeref veriyor," dedi, babasının söyleyebileceği gibi. Hemen masaya gitti ve bir çekmeceden kalemlerini ve karton parçalarını çıkardı.

"Onun sizin oğlunuz ve bir Samavialı olduğunu bilmeliydim," diye belirtti Prens.

Sonra keskin ve derin gözleri koltuk değnekli çocuğa çevrildi.

"Bu," dedi Loristan, "kendisine Fare diyen kişi. O bizden biri."

Fare selam verdi.

"Lütfen ona koltuk değneklerinin önemli olmadığını söyleyin, efendim," diye fısıldadı, "."

"Kendini olağanüstü bir aktiviteye alıştırdı," dedi Loristan.
"Her şeyi yapabilir."

Keskin gözler hala Fare'yi inceliyordu.

"Bir avantaj," dedi Prens sonunda.

Lazarus, Marco'nun oyun oynanırken çizimlerini yaparken kullandığı hafif, kaba bir sehpayı çivilemişti. Lazarus kapıda
görkemli bir şekilde duruyordu ve öne çıktı, sehpayı köşesinden aldı ve gerekli çizim malzemelerini üzerine yerleştirdi.

Marco sehpanın yanında durdu ve babasının ve ziyaretçisinin zevkini
bekledi. Alçak sesle konuşuyorlardı ve o birkaç dakika
bekledi. Fare'nin fark ettiği şey daha önce fark ettiği şeydi -- büyük oğlan mükemmel bir rahatlık ve sessizlik içinde hareketsiz durabiliyordu. Bir şeyler söylemesi veya soru sorması gerekmiyordu -
insanlara, onunla konuşmadıklarında veya onu fark etmedikleri zaman huzursuz hissediyormuş gibi bakması gerekiyordu. Fark edilmeye ihtiyacı yok gibiydi ve Fare, genç olmasına rağmen, bakılma veya hitap edilme kaygısından uzak olmasının onu bir şekilde büyük bir beyefendi gibi gösterdiğini belirsiz bir şekilde hissetti.

Loristan ve Prens onun durduğu yere doğru ilerlediler.

"L'Hotel de Marigny," dedi Loristan.

Marco hızla eskiz çizmeye başladı. Narin, yüksek kemerli burnu ve neredeyse birleşen siyah kaşları olan yakışıklı kadının portresini çizmeye başladı. Bunu yaparken Prens yaklaştı ve omzunun üzerinden işi izledi. Çok uzun sürmedi ve bittiğinde müfettiş döndü ve Loristan'a uzun ve garip bir bakış attıktan sonra iki kez başını salladı.

"Bu dikkat çekici bir şey," dedi. "Bu kaba taslakta yanılmamak gerekir."

Loristan başını eğdi.

Sonra başka bir yerde başka bir sokağın adını söyledi ve
Marco tekrar çizdi. Bu sefer basit yüzlü köylüydü.
Prens tekrar eğildi. Sonra Loristan başka bir isim verdi ve
sonra bir tane daha ve bir tane daha; ve Marco işini
tamamlayana kadar yaptı ve Lazarus her biri bir kenara bırakılırken sessizce
gözetlediği bir avuç eskizle yanında durdu.

"Bu yüzleri nerede görürseniz görün tanır mıydınız?" dedi Prens.
"Bond Caddesi'nde veya Marylebone Yolu'nda bir tanesine rastlasanız, hemen
tanır mıydınız?"

"Sizinkini tanıdığım gibi, efendim," diye cevapladı Marco.

Ardından bir dizi soru geldi. Loristan daha önce de sık sık sorduğu gibi bunları sordu. Bunlar resimlerin orijinallerinin yüksekliği ve yapısı, saçlarının ve gözlerinin rengi ve ten renklerinin sırası ile ilgili sorulardı. Marco hepsini yanıtladı. O,
bu insanların
sadece isimlerini biliyordu ve babası onları hiç
söylemediği için, onları bilmesi açıkça gerekmiyordu.

Bu sorgulama sona erdikten sonra Prens, koltuk değneklerine yaslanmış, gözleri bir gelinciğinki gibi
şiddetli bir şekilde hevesli olan
Sıçan'ı işaret etti.

"Peki o?" dedi Prens. "Ne yapabilir?"

"Deneyeyim," dedi Sıçan. "Marco biliyor."

Marco babasına baktı.

"Sana göstermesine yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Loristan ve sonra Prens'e dönerken,
tekrar alçak sesiyle: "O BİZDEN BİRİ." dedi.

Sonra Marco oyunun yeni bir biçimine başladı. Resimli yüzlerden birini Fare'nin önüne koydu ve Fare hemen şehri ve onunla bağlantılı yeri söyledi, göz ve saç rengini, boyunu, yapısını, Marco'nun bizzat anlattığı tüm kişisel ayrıntıları ayrıntılı olarak anlattı. Bunlara şehirlerin açıklamalarını ve polis sistemi, saraylar, insanlarla ilgili noktaları ekledi. Yüzü
çarpılıyordu, gözleri yanıyordu, sesi titriyordu ama
cevap vermeye hazır oluşu ve hafızasının kesinliğiyle şaşırtıcıydı.

"Çizemiyorum," dedi sonunda. "Ama hatırlayabiliyorum. Kimsenin bunu öğrenmeye çalıştığımı düşünmesini istemedim. Bu yüzden
sadece Marco biliyordu."

Bunu Loristan'a sesinde çekicilikle söyledi.

"Oyunu icat eden oydu," dedi Loristan. "Sana
tuhaf haritalarını ve planlarını gösterdim."

"İyi bir oyun," diye cevapladı Prens, son derece ilgili ve etkilenmiş bir adam gibi. "Bunu iyi biliyorlar. Onlara
güvenilebilir."

"Daha önce böyle bir şey hiç yapılmadı," dedi Loristan. "Bu,
yeni olduğu kadar cüretkar ve basit."

"Güvenliği burada yatıyor," diye cevapladı Prens.

"Belki de sadece çocukluk," dedi Loristan, "bunu hayal etmeye cesaret edebilirdi."

"Prens size teşekkür ediyor," dedi ziyaretçisine birkaç söz daha söyledikten sonra. "İkimiz de teşekkür ediyoruz. Yataklarınıza geri dönebilirsiniz."

Ve çocuklar gittiler.

XIX

"BU BİR!"

Marco, yatak odalarındaki Fare'ye her biri üzerinde bir şeyler yazılı bir
zarf getirene kadar bir hafta geçmemişti.

"Bu oyunun başka bir parçası," dedi ciddi bir şekilde. "Birlikte
masanın başına oturalım ve inceleyelim."

Oturdular ve fişlerde yazılanları incelediler. Her birinin başında, Marco'nun çizdiği bir yüzü ilişkilendirdiği yerlerden birinin adı vardı. Altında, oraya nasıl ulaşılacağına ve her bir bireyle karşılaşıldığında
söylenecek sözlere dair açık ve özlü talimatlar vardı.

Boş yüzlü köylü için "Bu kişi pazardaki tezgahında bulunacak," yazıyordu. "İlk önce bir şeyin fiyatını sorarak dikkatini çekeceksin. Sana baktığında,
sağ elinin işaret parmağıyla sol baş parmağına hafifçe dokun. Sonra, alçak ve belirgin bir tonda 'Lamba yandı' kelimelerini söyle. Yapman gereken tek şey bu."

Bazen talimatlar o kadar basit değildi, ama hepsi aynı düzende talimatlardı. Taslakların orijinalleri aranmalıydı - her zaman arandıklarını gizleyecek bir önlemle ve her zaman bir karşılaşmanın sadece şans eseriymiş gibi görünmesini sağlayacak bir şekilde. Sonra belirli kelimeler söylenmeliydi, ancak her zaman herhangi bir izleyicinin veya yoldan geçenin dikkatini çekmeden.

Çocuklar tüm gün boyunca görevleri üzerinde çalıştılar.
Bütün güçlerini buna yoğunlaştırdılar. Yazdılar ve yeniden yazdılar - sanki bir dersmiş gibi hafızalarına kazıdıkları şeyleri birbirlerine tekrarladılar. Marco daha büyük bir rahatlıkla ve daha hızlı çalıştı, çünkü bu tür egzersizler bebekliğinden beri onun pratiği ve eğlencesi olmuştu. Ancak Fare neredeyse onunla aynı hızdaydı, çünkü olağanüstü bir hafızayla doğmuştu ve hevesi ve arzusu bir öfkeydi.

Ancak tüm gün boyunca hiçbiri yaptıkları şeyden "oyun"dan başka bir şey olarak bahsetmedi.

Geceleri, doğru, her biri kendini uyanık yatarken ve düşünürken buluyordu.
Sessizliği kanepesinden bozan Fare'ydi.

"Bu, Gizli Parti'nin habercilerinin Ayaklanma İşareti'ni vermek üzere gönderildiklerinde yapmaları emredilen şeydi," dedi. "Bunu partiyi icat ettiğim ilk gün uydurdum, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Marco.

Üçüncü günün konsantrasyonundan sonra, kendilerine öğrenmeleri için verilen her şeyi ezbere biliyorlardı. O gece Loristan onları bir sınavdan geçirdi.

"Bunları yazabilir misin?" diye sordu, her biri tekrarladıktan sonra
ve tüm çapraz sorgulamalardan güvenle çıktıktan sonra.

Her çocuk bunları ezberden doğru bir şekilde yazdı.

"Seninkini Fransızca--Almanca--Rusça--Samavianca yaz," dedi Loristan
Marco'ya.

"Bana yapmamı ve öğrenmemi söylediğin her şey benim bir parçam, Peder," dedi Marco sonunda. "Benim bir parçam, sanki elim, gözlerim veya kalbim gibi."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Loristan.

O gece solgundu ve yüzünde bir gölge vardı.
Gözleri Marco'ya bakarken büyük bir özlem taşıyordu.
İçinde bir tür korku olan bir özlemdi.

Lazarus da kendisi gibi görünmüyordu. Solgun olmak yerine kızarmıştı ve hareketleri belirsiz ve huzursuzdu. Ara sıra
sinirli bir şekilde boğazını temizledi ve bir şey arıyormuş gibi
bir kereden fazla sandalyesinden kalktı.

Loristan, Marco'nun yanında durup kolunu
omzuna attığında neredeyse gece yarısıydı.

"Oyun" diye başladı ve sonra Marco'nun kolunun tutuşunu
sıkıştırdığını hissedene kadar birkaç dakika sessiz kaldı. Hem Marco hem de Fare göğüslerinde sert ve hızlı bir vuruş hissettiler ve bundan ve duraklamanın
uzun gelmesinden dolayı Marco konuştu.

"Oyun--evet, Peder?" dedi.

"Oyun size yapmanız gereken bir iş vermek üzere - ikinize de," diye cevapladı Loristan.

Lazarus boğazını temizledi ve odanın köşesindeki sehpaya doğru yürüdü.
Ama sadece üzerindeki bir resim kağıdının pozisyonunu değiştirdi ve sonra geri döndü.

"İki gün içinde Paris'e gideceksin -" Fare'ye, "oyunda planladığın gibi."

"Planladığım gibi mi?" Fare kelimeleri güçlükle soludu.

"Evet," diye cevapladı Loristan. "Öğrendiğin talimatları yerine getireceksin. Yapılacak tek şey, belirli kişilere, onlara belirli sözcükler söyleyebilecek kadar yakın bir şekilde yaklaşmayı başarmaktır."

"Hiçbir adamın şüphelenemeyeceği sadece iki genç gezgin," diye söze girdi Lazarus, şaşırtıcı derecede kaba ve titrek bir sesle. "İmparator'un yanından tehlikesizce geçebilirlerdi. Genç Efendi--" sesi o kadar kısıklaştı ki, yüksek sesle temizlemek zorunda kaldı--"genç Efendi
kendini daha az zarif taşımalı. Biraz sürüklenip
sanki sıradan insanlardanmış gibi kamburlaşması iyi olur."

"Evet," dedi Fare aceleyle. "Bunu yapmalı. Ona öğretebilirim. Başını ve omuzlarını bir beyefendi gibi tutuyor. Sokak çocuğu gibi görünmeli."

"Ben de sokak çocuğu gibi görüneceğim," dedi Marco kararlılıkla.

"Ona hatırlatmana güveniyorum," dedi Loristan Fare'ye ve o da ciddiyetle söyledi. "Bu senin görevin."

O gece yastığına uzandığında Marco'ya sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi geldi. Bu belirsizlik ve özlem yüküydü. Hizmet etmesine izin verilmeyecek kadar genç olduğunu hissetmenin acısını o kadar uzun süre taşımıştı ki. Hayalleri asla çılgınca olmamıştı - aslında her zaman çocuksu ve mütevazıydı, ne kadar romantik olursa olsun. Ama şimdi beyninden geçebilecek hiçbir hayal bu kadar harika görünmeyecekti - saat gelmişti - saat gelmişti - ve Marco, onun habercisi olacaktı. Hiçbir dramatik eylemde
bulunmayacak ve hiçbir müjdecinin
duyurusunda
bulunmayacaktı. Kimse ne yaptığını
bilmeyecekti. Başardığı şey ancak elde edilebilirdi Eğer
belirsiz ve bilinmez olarak kalsaydı ve herkese önemli şeyler hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan bir çocuk gibi görünseydi. Ama
babası ona o kadar muhteşem bir hediye vermişti ki, bunu düşündüğünde
hayret ve sevinçle titriyordu. Oyun gerçek olmuştu. O ve Fare
yanlarında İşaret'i taşıyacaklardı ve bu, bir dağın tepesinden diğerine kadar dünyanın yarısı alevler içindeymiş gibi görünene kadar
yanıp tutuşacak ışıkları tutuşturmak için küçük bir lamba taşımak gibi olacaktı.

Lazarus ona dokunduğunda uykusundan uyandığı gibi, o da
gecenin bir yarısı tekrar uyandı. Ama bir dokunuşla
uyanmadı. Gözlerini açtığında bunun uykusuna
işleyen bir bakış olduğunu biliyordu - yanında duran babasının gözlerindeki bir bakış. Dışarıdaki yolda, Prens'in ilk ziyaretinin olduğu gece fark ettiği mutlak sessizlik vardı - tek ışık
sokaktaki lambanın ışığıydı, ama Loristan'ın yüzünü net bir şekilde görebiliyordu
sadece bakışlarının yoğunluğunun onu uyandırdığını anlayacak kadar.
Sıçan derin bir uykudaydı. Loristan Samavca ve kısık sesle konuşuyordu.

"Sevgili," dedi. "Çok gençsin. Çünkü ben senin
babanım - tam şu anda başka hiçbir şey hissedemiyorum. Seni hayatının
tüm yılları boyunca bunun için eğittim. Genç olgunluğun ve gücünle gurur duyuyorum ama--Sevgili--sen bir çocuksun! Bunu yapabilir miyim!"

Bir an için yüzü ve sesi kendi sesine pek benzemiyordu.

Yatağın yanına diz çöktü ve bunu yaparken Marco yarı oturur
vaziyette elini yakaladı ve göğsüne bastırdı.

"Baba, biliyorum!" diye o da kısık sesle bağırdı. "Doğru. Ben bir
çocuğum ama aynı zamanda bir
erkek değil miyim? Bunu sen kendin söyledin. Bana bir
çocuk olmayı öğrettiğini her zaman biliyordum -- nedense. Bunu bilmem
benim sırrımdı. İyi öğrendim çünkü asla unutmadım. Ve
öğrendim. Değil mi?"

O kadar hevesliydi ki her zamankinden daha çok bir çocuğa benziyordu. Ama onun
genç gücü ve cesareti görülmeye değerdi. Loristan onu
her yönüyle tanıyordu ve onun her çocukça düşüncesini okuyordu.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Sen kendi payına düşeni yaptın -- ve şimdi ben --geri çekilirsem-- SENİ BAŞARISIZ ETTİĞİMİ -- SENİ BAŞARISIZ ETTİĞİMİ hissederdin."

"Sen!" diye fısıldadı Marco gururla. "Dünyadaki en zayıf şeyi bile
başarısız edemezsin."

İki çift gözün birbirine en derin anlamlarla
baktığı bir anlık sessizlik oldu ve sonra Loristan ayağa kalktı. "Son, kalplerimizin en çok istediği şey olacak," dedi. "Yarın 'Oyun'un yeni bölümüne başlayabilirsiniz. Paris'e gidebilirsiniz."

* * * * *

Dover'dan Calais'e giden vapuru karşılayacak olan tren gürültülü Charing Cross İstasyonu'ndan
çıktığında, üçüncü sınıf bir vagonda iki perişan çocuk taşıyordu. Bunlardan biri, kambur bir şekilde yürümese ve bir sokak çocuğunun dikkatsizce sürüklenerek yürümese yakışıklı bir çocuk olurdu. Diğeri, koltuk değnekleriyle yavaşça ve görünüşe göre zorlukla hareket eden bir sakattı. Dikkat çekecek kadar dikkat çekici veya pitoresk hiçbir şeyleri yoktu. Vagonun köşesine oturdular ve ne çok konuştular ne de yolculukla veya birbirleriyle özellikle ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Vapura bindiklerinde, kısa süre sonra sıradan yolcular arasında kayboldular ve aslında kendilerine kimsenin isteyebileceği kadar avantajlı olmayan tenha bir yer buldular.

"Bu kadar zavallı görünümlü bir çift çocuk Paris'e neden gidiyor olabilir?" diye sordu biri arkadaşına.

"Kesinlikle zevk için değil; belki de iş bulmak için," diye rahat bir cevap verdi.

Akşam Paris'e vardılar ve Marco onları ucuz yiyecek alabilecekleri bir ara sokaktaki küçük bir kafeye götürdü. Aynı ara sokakta, bir fırının üstündeki küçük bir odada geceyi paylaşabilecekleri bir yatak buldular.

Fare erken yatmaya hazır olmak için fazla heyecanlıydı. Marco'dan parlak sokaklarda kendisine rehberlik etmesini rica etti. At kestanesi ağaçlarının arasında parlayan ışıkların altında geniş Avenue des Champs Elysees boyunca yavaşça yürüdüler. Fare'nin keskin gözleri her şeyi içine çekti - kucaklayan ağaçların arasındaki kafelerin ışığı, yanından geçen birçok araba, aylak aylak dolaşan ve gülen veya küçük masalarda oturan, şarap içip müzik dinleyen insanlar, Arc de Triomphe'ye akan ve geri dönen geniş yaşam akışı.

"Londra'dan daha parlak ve berrak," dedi Marco'ya. "İnsanlar İngiltere'de olduğundan daha fazla eğleniyor gibi görünüyor."

Görkemli alanlarını yayan Place de la Concorde - bir ışıklandırma, hareket ve görkemli güzellik dünyası - onu sanki büyülenmiş gibi tutuyordu. Önce bir bakış açısından, sonra başka bir bakış açısından durup ona bakmak istiyordu. Marco ona tarif ettiğinde ve Fransız Devrimi günlerinde giyotinin içinde durduğu ve 
tumbrillerin basamakların dibine boşaltıldığı
günlerde oynadığı rolü anlattığında, hayal edebildiğinden daha büyük ve daha harikaydı.

Uzun bir süre konuşmadan Dikilitaş'ın yanında durdu.

"Her şeyin gerçekleştiğini görebiliyorum," dedi sonunda ve Marco'yu çekip aldı.

Eve dönmeden önce, bir avluda duran büyük bir eve ulaştılar.
Onu kapatan güzel kapıların demir işçiliğinde yaldızlı bir taç işlenmişti. Kapılar kapalıydı ve
ev parlak bir şekilde aydınlatılmamıştı.

Yanından geçip konuşmadan dolaştılar, ancak girişe ikinci kez yaklaştıklarında, Fare alçak sesle şöyle dedi:

"Beş fit yedi boyunda, siyah saçları, yüksek kemerli bir burnu, siyah kaşları ve neredeyse birbirine değen soluk zeytin rengi bir cildi var
ve başını gururla tutuyor."

"İşte o," diye cevapladı Marco.

Bir hafta Paris'teydiler ve her gün bu büyük evin önünden geçiyorlardı. Bazı
saatler vardı ki, büyük hanımlar dışarı çıkıp içeri girmeye daha yatkındı, diğerlerine göre. Marco bunu biliyordu ve bu saatlerde evin görüş alanında olmayı veya yanından geçmeyi başardılar. İki gün boyunca görmek istedikleri kişiden hiçbir iz göremediler, ancak bir sabah
kapılar açıldı ve içeri alınan çiçekler ve palmiyeler gördüler.

"Uzaktaydı ve geri dönüyor," dedi Marco. Ertesi gün üç kez geçtiler - bir kez şık kadınların alışveriş yapmak için dışarı çıktığı saatte, bir kez öğleden sonra ziyaretlerinin başlama olasılığının en yüksek olduğu saatte ve bir kez de sokaklar ışıklarla
parıldarken ve arabalar akşam yemeği partilerine ve tiyatrolara doğru ilerlemeye başladığında.

Sonra, demir kapılardan biraz uzakta durduklarında, bir araba
içeri girdi ve muhteşem bir üniforma giymiş iki uzun boylu uşak tarafından açılan büyük açık kapının önünde durdu.

"Dışarı çıkıyor," dedi Sıçan.

Girişin üzerindeki ışıklar çok parlak olduğu için, geldiğinde onu açıkça görebileceklerdi.

Marco ceketinin kolunun altından dikkatlice yapılmış bir çizim çıkardı.

O baktı ve Sıçan da baktı.

Açık kapının her iki yanında dik duran bir uşak vardı. Arabacıyla birlikte oturan uşak inmiş ve arabanın yanında bekliyordu.
Marco ve Sıçan tekrar gizlice çizime baktılar. Eşikte yakışıklı bir kadın belirdi. Duraksadı ve sağda duran uşağa biraz emir verdi. Sonra tam ışıkta dışarı çıktı ve avludan çıkan ve iki çocuğun beklediği yere oldukça yakın olan arabaya bindi.

Gittiğinde, Marco taslağı gerçekten çok küçük parçalara
ayırırken derin bir nefes aldı. Onları atmadı ama cebine koydu.

Fare de derin bir nefes aldı.

"Evet," dedi olumlu bir şekilde.

"Evet," dedi Marco.

Fırıncının dükkanının üstündeki odalarına güvenli bir şekilde kapandıklarında, onu kazara gibi görünen bir şekilde
geçebilme şanslarını tartıştılar. İki sıradan çocuk avluya giremezdi.
Tüccarlar ve haberciler için arka bir giriş vardı. Arabayı sürdüğünde, arabasına her zaman aynı yerden binerdi. Bazen yürümediği sürece, ona yaklaşamazlardı. Ne
yapılmalıydı? İş zordu. Bir süre konuştuktan sonra, Fare oturdu ve tırnaklarını kemirdi.

"Yarın öğleden sonra," diye patladı sonunda, "arabasının içeri girip girmediğini izleyeceğiz ve göreceğiz - sonra, kapıya geldiğinde, içeri girip yalvarmaya başlayacağım. Hizmetçi beni yabancı sanacak ve ne yaptığımı
bilmeyecek. Bana gelmemi söylemek için peşimden gelebilirsin, çünkü sen benden daha iyi biliyorsun ki dışarı çıkarılacağım.
O iyi huylu bir kadın olabilir ve bizi dinleyebilir - ve sen ona
yaklaşabilirsin."

"Deneyebiliriz," diye cevapladı Marco. "İşe yarayabilir. Deneyeceğiz."

Fare ona lideri gibi davranmaktan asla vazgeçmedi. Loristan'dan Marco'nun hizmetçisi olarak gelmesine izin vermesi için yalvarmıştı ve hizmetçisi olmaya
çok istekliydi. Loristan onun emir subayı olması gerektiğini söylediğinde, güveninin askeri bir onura yükseldiğini hissetmişti
ki bu da onu yükseltmişti. Emir subayı olarak ona hizmet etmeli, onu izlemeli, en hafif isteğine itaat etmeli, her şeyi onun için kolaylaştırmalıydı.
Bazen Marco, ona taş atarak başlayan bu tuhaf, bir zamanlar diktatör ve huysuz çocuğun ona hizmet etmekte ısrar etmesinden rahatsız oluyordu.

"Bana hizmet etmemelisin," dedi ona. "Kendime hizmet etmeliyim."

Fare kızardı.

"Bana emir subayı olarak seninle gelmeme izin vereceğini söyledi,"
dedi. "Bu oyunun bir parçası. Oyunu sürdürürsek işler daha kolaylaşır."

Büyük evin civarında çok fazla zaman geçirselerdi, dikkat çekerdi. Böylece ertesi öğleden sonra büyük hanımefendi, onların onu beklemediği bir saatte yola çıktı. Planlarını uygulamaya koymak için yola koyuldular, Rue Royale'de birlikte yürürken, Fare aniden Marco'nun dirseğine dokundu.

"Araba, pencerelerinde dantellerle dükkanın önünde duruyor," diye fısıldadı aceleyle.

Marco hemen gördü ve tanıdı. Dükkan sahibi, bir şey almak için dükkana girmişti. Bu, umduklarından daha iyi bir şanstı ve arabaya yaklaştıklarında, lehlerine bir nokta daha olduğunu gördüler. İçeride, birbirine tıpatıp benzeyen en az üç tane güzel Pekinez spanyeli vardı. Hepsi pencereden dışarı bakmaya çalışıyor ve birbirlerine doğru itiyorlardı. O kadar mükemmel ve o kadar güzeldiler ki, çok az kişi onlara bakmadan
geçerdi. İki çocuğun bir yerde oyalanmak için bundan daha iyi bir bahanesi olabilir miydi?

Durdular ve biraz uzakta durarak, onlara bakmaya,
tartışmaya ve heyecanlı küçük şakalarına gülmeye başladılar. Marco, vitrinden büyük hanımı gördü.

"Çok ilgili görünmüyor. Uzun süre kalmayacak," diye fısıldadı ve yüksek sesle ekledi, "şu küçük olan efendi. Diğerlerini nasıl
bir kenara ittiğine bak! Diğer ikisinden daha güçlü, ama çok küçük."

"O da kırılabilir," dedi Fare.

"Şimdi geliyor," diye uyardı Marco ve sonra Pekinez'e yüksek sesle güldü, 
dükkân kapısında hanımlarını görünce
zıplamaya ve sevinçten havlamaya başladı.

Hanımları gülümsedi ve Marco ona yaklaşırken gülümsüyordu.

"Onlara bakabilir miyiz, Hanımefendi?" dedi Fransızca ve o, sevimli bir kabul
ediş hareketi yapıp onunla birlikte arabaya doğru yürürken,
Rusça birkaç kelime söyledi, çok alçak sesle ama çok belirgin bir şekilde.

"Lamba yandı," dedi.

Fare ona dikkatle bakıyordu, ama yüzünün değiştiğini hiç görmedi. Yolculukları boyunca en çok fark ettiği şey, İşareti verdikleri her kişinin, eğer etrafta birileri varsa, yüz ifadesi üzerinde tam bir kontrole sahip olması ve ifadesindeki hiçbir değişiklikle kelimelerin olağandışı bir şey ifade ettiğine asla ihanet edilmemesiydi.

Büyük hanım sadece gülümsemeye devam etti ve sadece köpeklerden bahsetti,
Marco ve kendisinin uşak içeri girmesi için kapıyı açarken
onlara arabanın penceresinden bakmasına izin verdi.

"Onlar güzel küçük yaratıklar," dedi Marco şapkasını kaldırarak,
ve uşak arkasını döndüğünde, birkaç Rusça kelimesini bir kez daha söyledi ve hanıma bir daha bakmadan uzaklaştı.

"Bu BİR!" dedi o gece uyumadan önce Fare'ye,
ve yırttığı ve cebine koyduğu eskizin parçalarını bir kibritle yaktı.

XX

MARCO OPERA'YA GİDİYOR

Bir sonraki yolculukları Münih'ti, ancak Paris'ten ayrılmadan önceki gece
beklenmedik bir şey oldu.

Yatak odalarına çıkan dar merdivene ulaşmak için fırıncının dükkanından geçmek gerekiyordu.

Fırıncının karısı, çok sessiz olan ve hiç sorun çıkarmayan iki çocuk kiracıyı seven, cana yakın bir kadındı. Bir kereden fazla onlara
sıcak bir rulo veya benzeri bir şey veya ortasında meyve olan taze pişmiş küçük bir tartlet vermişti. Marco bu akşam içeri girdiğinde, onu başıyla selamladı
ve geçerken ona küçük bir paket uzattı.

"Bu öğleden sonra sana bırakıldı," dedi. "Yolculuğun için alışveriş yaptığını görüyorum. Adamım ve ben senin gittiğin için çok üzgünüz."

"Teşekkür ederim, Madam. Biz de üzgünüz," diye cevapladı Marco, paketi alarak. "Bunlar büyük alışverişler değil, anlıyor musun?"

Ama ne o ne de Fare hiçbir şey satın almamıştı, her ne kadar sıradan görünen küçük paket açıkça ona hitaben yazılmış ve büyük ucuz dükkanlardan birinin adını taşıyordu. Sanki yumuşak bir şey içeriyormuş gibi hissediyordu.

Yatak odalarına ulaştığında, Fare pencereden dışarı bakıyordu
aşağıdaki sokaktan geçen her canlıyı izliyordu. Londra'dan başka hiçbir şey görmemiş olan
Paris'in büyüsüne kapılmıştı
ve onu ezberliyordu.

"Bize bir şey gönderildi. Şuna bak," dedi Marco.

Fare hemen yanına geldi. "Bu ne? Nereden geldi?"

Paketi açtılar ve ilk bakışta sadece birkaç çift
oldukça sıradan yün çorap gördüler. Marco, paketin ortasındaki çorabı aldığında, içinde bir şey olduğunu hissetti--düz ve dikkatlice
yerleştirilmiş bir şey. Elini soktu ve birkaç tane beş franklık banknot çıkardı - yeni değil, çünkü yenileri çatırdayarak kendilerini ele verirdi. Bunlar yumuşak olabilecek kadar eskiydi. Ama önemli bir meblağ oluşturmaya yetecek kadar vardı.

"Küçük banknotlar halinde çünkü fakir oğlanlar sadece küçük banknotlar alır. Bunları değiştirdiğimizde kimse şaşırmayacak," dedi Fare.

Her biri paketin büyük hanımefendi tarafından gönderildiğine inanıyordu ama o kadar dikkatli yapılmıştı ki en ufak bir ipucu bile verilmemişti.

Fare'ye göre, "Oyun"un derin heyecanının bir kısmı, ilgili her kişinin planlarını ve yöntemlerini işlemekti. Bu durumda kullanılabilecek bir plan
olmadan uyuyamazdı. Büyük hanımefendinin üstesinden gelmek zorunda kalabileceği zorlukları düşünmek onu heyecanlandırıyordu.

"Belki de," dedi, bir süre düşündükten sonra, "sıradan bir kadınmış gibi giyinerek büyük bir dükkâna gitti ve çorapları satın aldı ve onları eve kendisi götürecekmiş gibi yaptı. Bunu, onları bir köşeye götürüp parayı içine
kaydırabilmek için yapardı. Sonra, onları dükkândan göndermek istediği için, belki de başka şeyler satın aldı ve insanlardan paketleri farklı yerlere teslim etmelerini istedi. Çoraplar bize, diğer şeyler ise başka birine gönderildi. Kimsenin onu tanımadığı, kimsenin onu görmeyi beklemediği bir dükkâna giderdi ve ne zengin ne de çok fakir görünen
giysiler giyerdi."

Bütün ayrıntılarıyla tüm bölümü yarattı ve bunları
Marco'ya açıkladı. Tüm akşam boyunca onu büyüledi ve sonrasında rahatladı ve iyi uyudu.

Londra'dan ayrılmadan önce bile, bazı gazeteler Kayıp Prens'in soyundan gelenin hikayesini yok
etmişti. Bu, alay ve hafif muameleyle yapılmıştı -- romantik bir
efsane gibi ele alınarak.

İlk başta, Fare buna çok içerlemişti, ancak bir gün bir yemekte,
hikayenin gerçek olması gerektiğini kanıtlamak için argümanlar üretirken, Loristan bir şekilde kendi sessizliğiyle onu durdurdu.

"Böyle bir adam varsa," dedi bir duraklamadan sonra, "varlığına
inanılmaması onun için iyi --en azından bir süre."

Fare aniden durdu. Bir an için sıcak hissetti ve sonra
soğudu. Birdenbire yeni bir fikir gördü. Taktiklerde bir hata yapıyordu.

Daha fazla bir şey söylenmedi, ancak daha sonra yalnız kaldıklarında,
kendini Marco'ya
açtı.

"Ben aptaldım!" diye haykırdı. "Neden kendim göremedim!
Size ne yapıldığına inandığımı söyleyeyim mi? İngiltere'de nüfuz sahibi ve Samavia'nın dostu olan biri var. Hikayeyle dalga geçmek için gazeteleri var, böylece inanılmayacak.
İnanılsaydı, hem Iarovitch hem de Maranovitch tetikte olurdu ve Gizli Parti şansını kaybederdi. Bunu
düşünmemek ne büyük aptallıktı! Burada Samavia'nın dostu olan ve izleyen ve çalışan biri var."

"Ama Samavia'da bunun doğru olabileceğinden şüphelenmeye başlayan biri var," diye cevapladı Marco. "Eğer olmasaydı, mahzende kapatılmazdım. Biri babamın bir şeyler bildiğini düşünüyordu.
Casuslar bunun ne olduğunu bulma emri almıştı."

"Evet. Evet. Bu da doğru!" diye cevapladı Fare endişeyle. "Çok
dikkatli olmamız gerekecek."

Marco'nun ceketinin kolunun astarında, gizlemek istediği ve ayrıca
zahmetsizce erişebildiği her küçük şeyi içine kaydırabileceği bir yarık vardı. Bunun içinde, Paris'te yırttığı hanımın taslağını taşıyordu. Geldikleri günün sabahı Münih sokaklarında yürürken, bir başka taslak daha taşıyordu. Bu, kurnazca gülümsemesiyle
canlı görünümlü yaşlı aristokratı resmeden taslaktı.

Bu adamın hakkında öğrendikleri şeylerden biri, onun en önemli özelliğinin müziğe olan tutkusu olduğuydu. Müzisyenlerin destekçisiydi
ve Münih'te çok zaman geçirdi çünkü şehrin müzikal atmosferini ve operaya gidenlerin samimiyetini seviyordu.

"Askeri bando öğle vakti Feldherrn-halle'de çalıyor. Çok iyi bir şey çalındığında, bazen insanlar arabalarını durdurup dinliyorlar. Biz de oraya gideceğiz," dedi Marco.

"Bu bir şans," dedi The Rat. "Bir şans gibi hiçbir şeyi kaybetmemeliyiz."

Gün parlak ve güneşliydi, sokaklardan geçen insanlar
rahat ve samimi görünüyorlardı, eski sokaklarla modern sokakların, eski köşelerin, dükkanların ve o günün evlerinin karışımı pitoresk ve neşeliydi. Kalabalığın arasında koltuk değnekleriyle sallanan The Rat ilgi ve coşkuyla doluydu. Büyümeye başlamıştı ve Londra'da başlayan yüzündeki ve ifadesindeki değişim daha da belirginleşmişti. Kendisine "yeri" ve onu tutma hakkı veren bir işi verilmişti.

Birlikte yürürken yanlarında garip ve hayati bir sır taşıdıklarından kimse şüphelenemezdi. Sadece vitrinlere bakan ve içeriklerini
konuşan ve süslü Gotik Rathaus'un önündeki Marien-Platz'da yüzleri yukarı dönük bir şekilde dolaşan ve
on bir çanının çaldığını
duyan ve Kral ve Kraliçe'nin boyalı figürlerinin
balkonlarından trompetçileri ve eğilen şövalyeleriyle otomatik turnuva alayının önlerinden geçişini
izlediklerini gören iki sıradan çocuk gibi görünüyorlardı. Gösteri sona erdiğinde ve otomatik horoz şehvetli veda
öfkesini çıkardığında, diğer çocukların güleceği gibi
güldüler. Bazen Fare'nin, gördüğü yeni yerlerden ve yeni harikalardan daha ciddi bir şey olduğunu unutması kolay olurdu, sanki bir hikayedeki gezgin bir ozanmış gibi.

Fakat Samavya'da kanlı savaşlar yapılıyordu ve kanlı planlar yapılıyordu ve Gizli Parti ve Kılıç
Dövücüleri, uzun zamandır bekledikleri İşaret için nefes nefese bekliyorlardı. Ve Marco'nun ceketinin astarının altında, fark edilmeyen iki çocuk, grubun çalmasını dinlemek ve seyirciler arasında kimin olabileceğini görmek için Feldherrn-halle'ye doğru ilerlerken, çizilmiş bir yüz gizliydi.

Güneşli olduğu ve ayrıca grubun özellikle güzel bir program çaldığı için, meydandaki kalabalık her zamankinden daha büyüktü. Birkaç araç durmuştu ve bunların arasında bir veya iki tanesi sadece kiralık taksiler değildi, aynı zamanda özel kişilerin arabalarıydı.

Birisi, çocuklar köşeye vardığında iyi bir konumda durduğu için belli ki erken gelmişti. Büyük, açık bir arabaydı ve görkemliydi, lüks bir şekilde yeşil döşemeliydi. Uşak ve arabacı yeşil ve gümüş üniformalar giymişlerdi ve insanların kendilerine ve efendilerine baktığını biliyor gibiydiler.

O, kurnazca bir gülümsemesi olan, tıknaz, cana yakın görünümlü yaşlı bir aristokrattı,
ancak müziği dinlerken, neredeyse kurnaz olmayı unutuyordu. Arabada yanında genç bir subay ve küçük bir çocuk vardı ve onlar da dikkatle dinliyorlardı. Arabanın kapısının yanında, ara sıra onunla konuştukları için açıkça arkadaş veya tanıdık olan birkaç kişi duruyordu. Marco, iki çocuk yaklaşırken Fare'nin ceket koluna dokundu.

"Ona yaklaşmak kolay olmazdı," dedi. "Gidip arabaya olabildiğince yakın duralım, itmeden. Belki birinin müzik bittikten sonra nereye gittiği hakkında bir şeyler söylediğini duyabiliriz."

Evet, onu yanlış anlamak mümkün değildi. Doğru adamdı. Her biri
kalın yüzündeki kırışıklıkları ve gri bıyığının kıvrımını ezbere biliyordu. Ancak bir kağıt parçasına bir an

arayan bir çocukta fark edilir hiçbir şey yoktu ve Marco kalabalığın
boş bıraktığı biraz alana doğru birkaç adım
attı ve çizimine son bir kez baktı. Onun
kuralı son anda emin olmaktı. Müzik çok iyiydi ve
arabanın etrafındaki grup açıkça coşkuluydu. Konuşmalar, övgüler ve yorumlar vardı ve yaşlı aristokrat alkışlayarak başını
tekrar tekrar salladı.

"Şansölye müzik delisi," dedi çocukların yanındaki bir izleyici diğerine. "Ciddi işler onu uzak tutmadığı sürece her gece operada! Orada yaşlı başını salladığını ve iyi bir şey yapıldığında alkışlamaktan eldivenlerini patlattığını görebilirsiniz. Bir orkestra yönetmeli veya bir çello çalmalıydı. Birinci keman için çok büyük."

Müzik sona erdiğinde ve uzaklaştığında, vagonun etrafında son ana kadar bir grup vardı. Genç subay ve çocuğun varlığı aşılmaz bir engel oluşturmasa bile, yakınından geçmenin mümkün bir fırsatı yoktu.

Marco ve Fare yollarına devam ettiler ve Hof Tiyatrosu'nun önünden geçip
planları okudular. "Tristan ve Isolde" gece sunulacaktı ve
büyük bir şarkıcı Isolde'yi söyleyecekti.

"Bunu duymaya gidecek," dedi her iki çocuk da aynı anda. "Kesinlikle gidecek."

Marco'nun gece olduğunda görevine tek başına gitmesine karar verildi. Operanın girişinde
dolanan bir çocuk iki kişiden az gözlemlenecekti.

"İnsanlar bacaklarından çok koltuk değneklerini fark ederler," dedi Fare.
"Bana ihtiyacın yoksa, yolundan çekilsem iyi olur. Benim zamanım
henüz gelmedi. Hiç gelmese bile ben--görevdeydim. Seninle
gittim ve hazırdım--bir emir subayının yaptığı budur."

Evde kaldı ve eline geçirebildiği İngilizce gazeteleri okudu
ve planlar çizdi ve savaşları kağıda yeniden yazdı.

Marco operaya gitti. Hof Tiyatrosu'nun bulunduğu yerin yakınındaki meydana giden yolu bilmese bile,
sokaklarda tek bir yöne doğru yürüyen insan gruplarını takip ederek
kolayca bulabilirdi. Üç veya dört kişilik tuhaf şapkalarıyla öğrenciler yan yana yürüyordu, genç çiftler ve yaşlılar vardı,
ve orada burada bütün aileler; her yaştan asker, subay ve er vardı; ve geçerken bir konuşma duyulduğunda,
her zaman müzikten bahsedilirdi.

Marco bir süre meydanda bekledi ve arabaların gelip büyük sütunlu revakın altından geçip, içeriklerini girişe bırakıp, hemen düzenli bir şekilde uzaklaşmalarını izledi.
Yeşil ve gümüş renkli büyük arabanın geri kalanlarla birlikte gelmesini sağlamalıydı. Eğer gelirse, ucuz bir bilet alıp içeri girecekti.

Geldiğinde oldukça geç olmuştu. Münih'teki insanlar, eğer mümkünse
operaya geç kalmazlar ve arabacı aceleyle geldi. Yeşil ve gümüş uşak yere atladı ve neredeyse durmadan önce
arabanın kapısını açtı. Şansölye, her zamankinden daha az cana yakın bir şekilde dışarı çıktı çünkü uvertürün bir kısmını
kaybedebileceğinden korkuyordu. Beyaz bir elbise giymiş pembe yanaklı bir kız onunla birlikteydi ve belli ki onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Gerçekten geç kaldığımızı sanmıyorum, Peder," dedi. "Kızma, canım. Bu senin için müziği bozar."

Bu, bir erkeğin dikkatinin sessizce çekilebileceği bir zaman değildi. Marco, ona genç askerler, sanatçılar, erkek ve kadın öğrenciler ve en uzun operanın performansı boyunca dört veya beş sıra halinde durmaya istekli müzisyenlerin sıraları arasında bir yer verecek olan bileti almak için koştu. Biliyordu ki, yalnızca saraya ait olan birkaç locadan birinde değillerse, Şansölye ve pembe yanaklı kızı, evin en çok arzu edilen
balkonun ön kıvrımındaki en iyi koltuklarda oturacaklardı. Kısa süre sonra onları gördü. İki sessiz prensesin ve hizmetçilerinin
oturtulmuş olduğu büyük kraliyet locasının hemen altındaki merkezi yerleri güvence altına almışlardı.

Uvertürü duymak için çok geç olmadığını anladığında, Şansölyenin yüzü her zamankinden daha cana yakın bir hal aldı. Kendini
eğlenceli bir akşama yerleştirdi ve dünyadaki her şeyi açıkça
unuttu. Marco onu gözden kaybetmedi. Seyirciler perdeler arasında koridorlarda gezinmek için dışarı çıktıklarında, o da gidebilir ve kalabalığın içinde onun yanından geçme şansı olabilir. Onu yakından izliyordu. Bazen güzel yaşlı yüzü müziğin güzel kederine üzülüyordu, bazen mest olmuş gibi görünüyordu ve her notanın ruhuna ulaştığı her zaman belliydi.

Yanında oturan güzel kız dikkatliydi ama o kadar da
büyülenmiş değildi. İlk perdeden sonra iki pırıltılı genç subay belirdi
ve zarif ve alçak reveranslar yaptı, kızın elini öperken topuklarını birbirine yaklaştırdılar. Tekrar yerlerine dönmek zorunda kaldıklarında üzgün görünüyorlardı.

İkinci perdeden sonra Şansölye birkaç dakika sanki bir
rüyadaymış gibi oturdu. Yanındaki koltuklardaki insanlar yerlerinden kalkıp koridorlara doğru sıralanmaya başladılar. Genç subayların da
kalktığı görüldü. Pembe kız öne eğildi ve babasının
koltuğuna nazikçe dokundu.

"Onun onu dışarı çıkarmasını istiyor," diye düşündü Marco. "Onu çıkaracak
çünkü iyi huylu."

Gülümseyerek rüyasından uyandığını gördü ve sonra ayağa kalktı
ve kızın omuzlarına gümüş mavisi bir eşarp yerleştirmeye yardım ettikten sonra, Marco dördüncü sıradaki ayakta durma yerinden
zıplarken ona kolunu uzattı.

Oldukça sıcak bir geceydi ve koridorlar doluydu.
Marco balkon katına ulaştığında, çift küçük kapıdan
çıkmış ve hareket eden sayılarda geçici olarak kaybolmuştu.

Marco kalabalığın arasında sessizce ilerledi ve sanki birine aitmiş gibi görünmeye çalıştı. Bir veya iki kez güçlü vücudu ve yoğun siyah gözleri ve kirpikleri insanların ona bakmasına neden oldu, ancak operaya getirilen tek çocuk o değildi, bu yüzden merdivenlerin dibinde durup yukarı çıkanları ve
geçenleri izlemek için yeterince güvende hissediyordu. Çok çeşitli bir kalabalıktan oluşuyordu - iyi, modası geçmiş müzikseverler, sarayın ve neşeli dünyanın büyük insanlarıyla
orada burada karışmıştı.

Birdenbire alçak bir kahkaha duydu ve bir an sonra bir el hafifçe ona
dokundu.

"ÇIKTIN MI?" dedi yumuşak bir ses.

Döndüğünde kaslarının gerildiğini hissetti. Kamburlaşmayı bıraktı ve
konuşana bakarken gülümsemedi. Hissettiği şey, şiddetli ve kibirli bir öfke dalgasıydı. Kontrol etmeye vakit bulamadan
üzerinden geçti.

Birkaç ton yumuşak menekşe rengine bürünmüş gibi görünen hoş bir insan, uzun, hoş gözleriyle ona gülümsüyordu.

Onu 10 Numaralı Brandon Terrace'a hapseden kadındı.

XXI

"YARDIM!"

"Bulman bu kadar uzun mu sürdü?" diye sordu Hoş İnsan gülümseyerek. "Elbette sonunda bulacağını biliyordum. Ama kendimize
zaman vermeliydik. Ne kadar sürdü?"

Marco elinin dokunuşundan kendini çekti.
Sessizce oldu ama genç yüzünde onu ürküten bir küçümseme vardı.
Eğlenceli bir şekilde omuzlarını silkmiş gibi yapsa da.

"Cevap vermeyi mi reddediyorsun?" diye güldü.

"Reddediyorum."

Tam o anda koridorun kıvrımında Şansölye'yi ve kızını yavaşça yaklaşırken gördü. İki genç memur kızla neşeyle
konuşuyordu. Localarına geri dönüyorlardı.
Onları mı kaybedecekti? Kaybedecek miydi?

Nazik el tekrar omzuna kondu ama bu sefer
onu sıkıca kavradığını hissetti.

"Yaramaz çocuk!" dedi yumuşak ses. "Seni
benimle birlikte eve götüreceğim. Eğer direnirsen bu insanlara senin izinsiz
burada olan
kötü çocuğum olduğunu söylerim. Ne cevap vereceksin? Refakatçim
merdivenlerden aşağı iniyor ve bana yardım edecek. Görüyor musun?" Ve aslında
merdivenin başındaki kalabalığın içinde
hatırladığı adamın
figürü belirdi.

Gördü. Avuç içlerinde bir nem oluştu. Eğer bu cüretkar şeyi yaptıysa, kendisine yalan söylediğini söylediği kişilere ne söyleyebilirdi? Nasıl kanıt getirebilir veya kim olduğunu açıklayabilirdi - ve hangi hikayeyi anlatmaya cesaret edebilirdi? İtirazları ve mücadeleleri, sadece onları izleyenleri eğlendirecekti, onlar sadece itaatsiz bir gencin aciz öfkesini göreceklerdi.

Sanki tekrar yaşıyormuş gibi, şarap mahzeninin karanlığında sırtını kapıya dayayıp durduğu ve adamın uzaklaşıp onu yalnız bıraktığı anı geri getiren bir anı dalgası onu ele geçirdi. Tekrar o zamanki gibi hissetti - ama şimdi başka bir ülkedeydi ve babasından çok uzaktaydı. Bir şey ona bir yol göstermediği sürece kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı.

Hiç ses çıkarmadı ve onu tutan kadın sadece yoğun siyah kirpiklerinin altından sıçrayan bir alev gördü.

Ama içindeki bir şey seslendi. Sanki duymuş gibiydi. O güçlü benlikti -- Marco olan benlikti ve o seslendi -- sanki bağırıyormuş gibi seslendi.

"Yardım!" diye seslendi -- dünyaları yaratan, kendisinin ve babasının sık sık bahsettiği ve gücüne inandıkları
o Bilinmeyen Yabancı Şey'e. "Yardım!"

Şansölye yaklaşıyordu. Belki de! Acaba-- mı?

"Tekmelemek ve bağırmak için fazla gururlusun," diye devam etti ses. "Ve insanlar
sadece gülüyorlardı. Görüyor musun?"

Merdivenler kalabalıktı ve başlarındaki adam ancak
yavaş hareket edebiliyordu. Ama çocuğu görmüştü.

Marco, esir alan kişiye sanki ona bir şey söyleyecekmiş gibi
doğrudan bakabilmek için döndü. Ama söylemeyecekti.

Dönme hareketini yaparken bile, çağırdığı yardım
geldi ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Ve aynı anda iki şey yapabilirdi - kendini kurtarmak ve İşaretini vermek - çünkü İşaret bir kez verildiğinde, Şansölye anlardı.

"Bir dakika içinde burada olacak. Seni tanıdı," dedi kadın.

Merdivenlere doğru baktığında, kadının elinin hassas tutuşu bilinçsizce gevşedi.

Marco ondan hızla uzaklaştı. Seyircileri yerlerine dönmeleri gerektiği konusunda uyarmak için çalan zil çaldı ve Şansölyenin adımlarını hızlandırdığını gördü.

Bir an sonra, yaşlı aristokrat kendisini Almanca konuşan ve durup dinlemekten başka bir şey yapamayacağı
soluk soluğa bir çocuğun soluk yüzüne hayretle bakarken buldu.

"Efendim," diyordu, "merdivenlerin dibindeki menekşeli kadın bir casus. Beni bir kez tuzağa düşürdü ve bunu tekrar yapmakla tehdit ediyor. Efendim, sizden beni korumanızı rica edebilir miyim?"

Bunu alçak sesle ve hızlı bir şekilde söyledi. Başka kimse onun sözlerini duyamadı.

"Ne! Ne!" diye haykırdı Şansölye.

Ve sonra, bir adım daha yaklaşarak ve oldukça alçak ve hızlı bir şekilde ama mükemmel bir netlikle, Marco dört kelime söyledi:

"Lamba yandı."

Yardım çığlığı anında cevaplanmıştı. Marco bunu hemen yaşlı adamın gözlerinde gördü, merdivenin dibindeki kadına sanki sadece onu ilgilendiriyormuş gibi bakmak için dönmesine rağmen.

"Ne! Ne!" dedi tekrar ve ona doğru bir hareket yaptı, sert bir eliyle büyük bıyığını çekti.

Sonra Marco ilginç bir şey olduğunu fark etti. Sevimli Kişi hareketi ve gri bıyığı gördü ve o anda gülümsemesi
sönüverdi ve bembeyaz oldu - öyle bembeyazdı ki, parlak elektrik ışığı altında neredeyse yeşildi ve hiç de güzel görünmüyordu. Merdivendeki adama bir işaret yaptı ve bir yılan balığı gibi kalabalığın arasından
kayboldu. O ince, esnek bir yaratıktı ve
hiçbir zaman bir kayboluş bu kadar hızlı olmamıştı.
Kalınbaşlar ve onların ince veya kalınbaşlı refakatçileri ve aileleri arasında yolunu
buldu ve kendini kaybetti--ama her zaman çıkışa doğru gidiyordu. İki
dakika içinde mor perdelerinden eser kalmamıştı. O
gitmişti ve erkek arkadaşı da belli ki gitmişti.

Marco için bir casusun mesleğini takip etmenin
hiçbir şekilde güvenli bir şey olmadığı açıktı. Şansölye onu tanımıştı--o da
son derece öfkeli bir şekilde dönüp genç subaylardan biriyle konuşan Şansölyeyi tanımıştı. "O ve yanındaki adam Avrupa'nın en tehlikeli casuslarından ikisi. O bir Rumen ve adam bir Rus. Bu masum çocuktan ne istediklerini bilmiyorum. Neyi tehdit etti?" diye Marco'ya sordu.

Marco oldukça üşümüş ve hasta hissediyordu ve şu an için sağlıklı rengini kaybetmişti.

"Beni evine götürmeyi düşündüğünü ve izinsiz buraya gelen oğluymuşum gibi davranacağını söyledi," diye cevapladı. "Benim bilmediğim bir şeyi bildiğime inanıyor." Tereddütlü ama minnettar bir şekilde eğildi. "Üçüncü perde, efendim--sizi tutmamalıyım. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

Şansölye balkon koltuklarının giriş kapısına doğru ilerledi ama bunu elini Marco'nun omzuna koyarak yaptı.

"Eve güvenli bir şekilde dönmesini sağla," dedi iki memurdan daha genç olanına. "Onunla birlikte bir haberci gönder. O tür yaratıklar tarafından saldırıya uğramak için çok genç."

Nazik genç subaylar doğal olarak Şansölyelerin ve bu tür ileri gelenlerin emirlerine itaat ederler. Bu subay, Marco ile birlikte ıssız sokaklarda evine kadar yürüyen genç bir er buldu. O, ağırbaşlı genç bir Bavyera köylüsüydü ve kendisine verilen emrin sebebine dair hiçbir merakı veya ilgisi yok gibiydi. Aslında, geçen kış donmuş gölde kendisiyle birlikte
kaykay yapan, Konigsee yakınlarında yaşayan sevgilisini düşünüyordu. Eşlik edeceği okul çocuğuna neredeyse hiç bakmadı, ne nedenini biliyordu ne de merak ediyordu.

Fare kağıtlarının üzerinde uyuyakalmıştı ve başını masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine koymuş yatıyordu. Ancak Marco'nun odaya girmesiyle uyandı ve gözlerini açmak için gözlerini kırpıştırarak oturdu.

"Onu gördün mü? Yeterince yaklaştın mı?" diye uyukladı.

"Evet," diye cevapladı Marco. "Yeterince yaklaştım."

Fare aniden doğruldu.

"Kolay olmadı," diye haykırdı. "Eminim bir şeyler oldu--bir şeyler ters gitti."

"Bir şeyler neredeyse ters gidiyordu--ÇOK neredeyse," diye cevapladı Marco. Ama konuşurken Şansölye'nin taslağını kolundaki yarıktan çıkarıp yırttı ve kibritle yaktı. "Ama yeterince yaklaştım. Ve bu İKİ."

O gece uyumadan önce uzun uzun konuştular. Fare, mor giysili kadının hikayesini dinlerken solgunlaştı.

"Seninle gelmeliydim!" dedi. "Şimdi anlıyorum. Bir emir subayı
her zaman orada olmalı. Onun için iki kişiyi idare etmek bir kişiden daha zor olurdu. Yakınınızda olmasam bile her zaman gözcülük etmeliyim. Geri dönmeseydiniz--geri dönmeseydiniz!" Sıkılı ellerini sertçe birbirine vurdu. "Ne yapmalıydım!"

Marco, yanında durduğu masadan ona doğru döndüğünde,
babasına benziyordu.

"Oyun'a olabildiğince devam edebilirdin," dedi. "Onu terk edemezdin. Yerleri,
yüzleri ve İşaret'i hatırlıyorsun. Biraz para var; ve hepsi bittiğinde,
eskiden yapmamız gerektiğini iddia ettiğimiz gibi, dilenebilirdin. Henüz
yapmak zorunda kalmadık; ve onu kırsal yerler ve
köyler için saklamak en iyisiydi. Ama mecbur kalırsan yapabilirdin. Oyun
devam etmek zorunda kalacaktı."

Sıçan, sanki nefesi kesilmiş gibi ince göğsünden yakaladı.

"Sen olmadan mı?" diye soludu. "Sen olmadan mı?"

"Evet," dedi Marco. "Ve bunu düşünmeliyiz ve böyle bir şey
olursa plan yapmalıyız."

Birdenbire durdu ve oturdu,
önüne doğru baktı, sanki çok uzakta gördüğü bir şeye.

"Hiçbir şey olmayacak," dedi. "Hiçbir şey olamaz."

"Ne düşünüyorsun?" Fare yutkundu, çünkü nefesi henüz
tam olarak geri gelmemişti. "Neden hiçbir şey olmayacak?"

"Çünkü--" çocuk neredeyse gerçekçi bir tonda konuştu--her halükarda oldukça
yüceltilmemiş bir tonda, "görüyorsun ya, her zaman güçlü bir çağrı yapabilirim,
bu gece yaptığım gibi."

"Bağırdın mı?" diye sordu Fare. "Bağırdığını bilmiyordum."

"Bağırmadım. Yüksek sesle hiçbir şey söylemedim. Ama ben--içimdeki ben,"
Marco göğsüne dokundu, "bütün gücüyle 'Yardım! Yardım!' diye bağırdım. Ve yardım geldi."

Fare ona kuşkuyla baktı.

"Neyi çağırdı?" diye sordu.

"Güce - Güç-yerine - Şeyleri yapan Düşünceye.
Babama bundan bahseden Budist keşiş ona 'Dünyayı
Düşünen Düşünce' adını verdi."

Fare'nin gözlerinde isteksiz bir şüphe kendini ele verdi.

"Dua mı ettin?" diye sordu, hafif bir hoşnutsuzlukla.

Marco'nun gözleri bir an veya daha fazla duraklama için belirsiz bir düşünceyle ona sabitlendi.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Belki de aynı şeydir - bir şeye o kadar çok ihtiyaç duyduğunuzda yüksek sesle haykırırsınız. Ama bu kelimeler değil, adı olmayan güçlü bir şeydir. Şarap mahzenine kapatıldığımda böyle seslenirdim. Yaşlı Budist'in babama söylediği bazı şeyleri hatırladım."

Fare huzursuzca kıpırdandı.

"Yardım o zaman geldi," diye itiraf etti. "Bu gece nasıl geldi?"

"Neredeyse bir sonraki saniyede aklıma gelen o düşüncede. Şimşek gibi
geldi. Birdenbire Şansölye'ye koşup
kadının bir casus olduğunu söylersem, beni dinlemeye
başlayacağını;
ve sonra ona İşaret'i verebileceğimi; ve ona İşaret'i verdiğimde, gerçeği söylediğimi anlayacağını ve beni koruyacağını anladım."

"Harika bir düşünceydi!" dedi Fare. "Ve hemen oldu. Ama
bunu düşünen sendin."

"Bütün düşünceler Büyük Düşünce'nin bir parçasıdır," dedi Marco yavaşça. "BİLİR--BİLİR. Ve dış tarafımız bir şekilde bizi Ona bağlayan
zinciri kırdı. Ve biz her zaman zinciri onarmaya çalışırız,
bilmeden. Bizim düşüncemiz bu -- zinciri onarmaya çalışmak. Ama bir gün nasıl yapacağımızı öğreneceğiz. Yaşlı Budist babama öyle söyledi -- tam da güneş Himalayaların yüksek bir zirvesinin arkasından yükselirken." Sonra aceleyle ekledi, "Ben sana sadece babamın bana
söylediğini söylüyorum ve o da bana sadece yaşlı münzevinin ona söylediklerini söyledi."

"Baban ona söylediklerine inanıyor mu?" Fare'nin şaşkınlığı
hevesli ve huzursuz bir şeye dönüşmüştü.

"Evet, inanıyor. Kendisi de her zaman buna benzer bir şey düşünmüştü.
Bu yüzden çok sakin ve beklemeyi çok iyi biliyor."

"Öyle mi!" diye soludu Fare. "Bu yüzden mi? Zinciri onardı mı?" Ve sesinde, herhangi bir başarının mümkün olduğunu hissettiği bu adam yüzünden, bir hayranlık vardı.

"Sanırım öyle," dedi Marco. "Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bir şey yaptı," dedi Fare.

Tekrar konuşmadan önce her şeyi düşünüyor gibiydi--ve sonra
Marco'dan bile daha yavaş.

"Zinciri onarabilirse," dedi neredeyse fısıldayarak, "Kayıp Prens'in soyundan gelenin nerede olduğunu
öğrenebilir. Samavya için
ne yapması gerektiğini bilirdi!"

Sözlerini bir irkilmeyle bitirdi ve tüm yüzü yeni, şaşkın bir ışıkla
parladı.

"Belki de biliyordur!" diye haykırdı. "Eğer yardım düşünceler gibi gelirse--sizinki gibi--belki de İşareti bize verme düşüncesi bunun bir parçasıydı. Biz--sadece biz iki sıradan çocuk--bunun bir parçasıyız!"

"Yaşlı Budist dedi ki--" diye başladı Marco.

"Bak buraya!" diye atıldı Fare. "Bana bütün hikayeyi anlat.
Dinlemek istiyorum."

Loristan duymuş, dinlemiş ve inanmıştı, Fare ateş almıştı. Hayal gücü bu fikre sarıldı, tıpkı bir tür büyücülük teorisinin doğru ve işe yarar olduğunu
kabul edeceği gibi.

Dirseklerini masaya dayamış ve ellerini saçlarına götürmüş bir şekilde öne eğildi, huzursuz parmaklarıyla bir tutamı kıvırdı. Nefesi hızlandı.

"Anlat," dedi, "Hepsini duymak istiyorum!"

"Kendi kelimelerimle anlatmam gerekecek," dedi Marco. "Ve babamın bana anlattığı zamanki kadar
harika olmayacak. Hatırladığım şu:

"Babam çok fazla acı ve sıkıntı çekmişti. Üzerinde büyük bir
yük vardı ve işi bitmeden öleceği
söylenmişti. Hindistan'a gitmişti çünkü konuşmak zorunda olduğu bir adam
avlanmak için oraya gitmişti ve ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu. Babam onu ​​aylarca bir vahşi yerden diğerine takip etti ve,
onu bulduğunda, adam buraya kadar gelip
söylediklerine inanmadı veya duymadı. Sonra orman ateşi oldu ve neredeyse ölüyordu. Bir keresinde,
yerliler onu ormandaki bir bungalovda ölüme terk etti ve çakalların bütün gece etrafında uluduğunu duydu. Tüm bu saatler boyunca sadece iki şeyin bilincinde olacak kadar canlıydı - geri kalan her şeyi
bedeninden gitmiş gibiydi: düşüncesi işinin
tamamlanmadığını biliyordu - ve bedeni çakalların ulumasını duydu!"

"İş Samavya için miydi?" Fare hemen araya girdi. "Eğer o gece
ölseydi, Kayıp Prens'in soyundan gelen asla
bulunamazdı - asla!" Fare dudağını o kadar sert ısırdı ki bir damla kan
çıktı.

"Yavaş yavaş tekrar canlanmaya başladığında, geri dönüp
onu beklemek için kalan bir yerli, ona bir dağın zirvesinin yakınında, yaklaşık elli mil uzaklıkta, uzaya doğru uzanan
ve binlerce fit aşağıdaki vadinin üzerinde asılı duran bir çıkıntı olduğunu söyledi. Çıkıntının üzerinde, içinde eski bir Budist'in yaşadığı bir kulübe vardı, ona kutsal bir adam diyorlardı ve ölçülmeyen bir zaman
içindeydi. Büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının onu tanıdıklarını söylediler, ancak çok az kişi onu
görmüştü. En vahşi hayvanın onun önünde evcilleştiği söylendi.
İnsan yiyen bir kaplanın onu selamlamak için duracağını ve susamış bir dişi aslanın yavrularını kulübesinin yakınındaki pınara içmeye getireceğini söylediler."

"Bu bir yalandı," dedi Fare hemen.

Marco ne güldü ne de kaşlarını çattı.

"Bunu NEREDEN BİLİYORUZ?" dedi. "Bu bir yerlinin hikayesiydi ve her şey olabilir. Babam bunun doğru veya yanlış olduğunu söylemedi. Yerliler tarafından kendisine
anlatılan her şeyi dinledi. Kutsal adamın yıldızların
kardeşi olduğunu söylediler. Geçmişi ve geleceği bilirdi ve hastaları
iyileştirebilirdi. Ama çoğu insan, özellikle günahkâr düşünceleri olanlar, ona yaklaşmaktan korkuyordu."

"Görmek isterdim--" Fare yüksek sesle düşündü ama
tamamlamadı.

"Babam iyileşmeden önce, eğer yapabilirse
çıkıntıya gitmeye karar vermişti. Gitmesi gerektiğini hissediyordu. Eğer
ölecekse, münzevinin ona Samavia için yapması gereken akıllıca bir şey söyleyebileceğini düşünüyordu."

"Ona Gizli Olanlara bırakması için bir mesaj vermiş olabilir," dedi Fare.

"Yolculuğuna çıktığında o kadar zayıftı ki,
sonuna ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyordu. Yolun bir kısmını öküz arabasıyla, bir kısmını da yerliler taşıyordu. Ama sonunda taşıyıcılar
dağdan yarıdan fazla bir mesafeye geldiler ve daha fazla
gitmediler. Sonra geri döndüler ve onu yolun geri kalanını kendi başına
tırmanması için bıraktılar. Yavaşça seyahat etmişlerdi ve daha fazla güç kazanmıştı, ama
henüz zayıftı. Orman, daha önce gördüğü her şeyden daha harikaydı. Dantel gibi yaprakları olan tropikal ağaçlar ve bazıları kocaman yapraklıydı ve bazıları göğe ulaşıyor gibiydi. Bazen
onların arasından mavi parıltıları zar zor görebiliyordu. Ve asmalar yüksek dallarından aşağı sallanıyor,
birbirlerine takılıyor ve birbirlerine dolanıyorlardı;
ve sıcak kokular, garip çiçekler,
etrafta uçuşan göz kamaştırıcı kuşlar,
yoğun yosunlar ve fışkıran küçük şelaleler vardı.
Yol
daraldı ve dikleşti ve çiçek kokuları ve
boğuculuk onu bir serada yürümeye benzetti.
Çalılıkta, herhangi bir vahşi hayvan tarafından yapılmış olabilecek hışırtılar duydu;
bir keresinde ölümcül bir yılanın üzerinden geçti ama onu görmedi.
Ama uyuyordu ve ona zarar vermedi. Yerlilerin
kenar çıkıntıya ulaşamayacağına ikna olduklarını biliyordu; ama garip bir sebepten
bunu yapması gerektiğine inanıyordu. Birçok kez durup dinlendi ve
bir mataradan getirdiği sütü içti. Ne kadar yükseğe tırmanırsa
her şey o kadar
harikaydı ve garip bir his onu doldurmaya başladı.
Vücudunun yorgun olmaktan çıktığını ve çok hafif hissetmeye başladığını söyledi. Ve
yükü sanki artık onun yükü değilmiş gibi
ve daha güçlü bir şeye aitmiş gibi
kalbinden kalktı. Hatta Samavya bile
güvende gibi görünüyordu. Daha da yükseğe çıktıkça ve aşağıdaki
dünyaya uçurumdan baktıkça, sanki gerçek değilmiş gibi, sadece uyandığı bir rüyaymış gibi
görünüyordu --sadece bir rüya."

Fare huzursuzca hareket ediyordu.

"Belki de ateşten başı dönüyordu," diye önerdi.

"Ateş onu terk etmişti ve halsizlik de onu terk etmişti," diye cevapladı Marco. "Sanki hiç hasta olmamış gibiydi --sanki
hiç kimse hasta olamazdı, çünkü
bu tür şeyler sadece rüyaydı, tıpkı dünya gibi."

"Keşke yanında olsaydım! Belki bunları
atıp uçuruma
atabilirdim!" Ve Fare masaya dayalı koltuk değneklerini salladı. "Ben de tırmanıyormuşum gibi hissediyorum. Devam et."

Marco, Fare'den daha fazla dalmıştı. Kendini
hikayenin anısına
kaybetmişti.

"Bana anlattığında _benim_ tırmandığımı hissettim," dedi. "Sıcak çiçek kokularını
soluyormuşum ve büyük
yaprakları ve dev eğrelti otlarını
bir kenara itiyormuşum gibi hissettim. Yağmur yağmıştı ve
ıslanmışlardı ve mücevherler gibi büyük damlalarla parlıyorlardı, o
onların arasından ve altından geçerken üzerine
yağmur gibi yağıyorlardı. Ve o durgunluk ve o
yükseklik--durgunluk ve o yükseklik! Bunu senin için onun bana yaptığı gibi
gerçekleştiremem! Yapamam! Ben oradaydım. Beni aldı. Ve o kadar
yüksekti - ve o kadar durgundu - ve o kadar güzeldi ki, buna neredeyse dayanamıyordum."

Ama gerçek şu ki, canlı bir çocuk dokunuşuyla dinleyicisini
uzaklara taşımıştı. Fare ölümcül derecede sessizdi. Gözleri bile hareket etmemişti.
Sanki bir tür transtaymış gibi konuşuyordu. "Gerçek bu," dedi. "Şimdi oradayım. Senin kadar yüksekte-devam et-devam et. Ben
daha
yükseğe tırmanmak istiyorum."

Ve Marco, anlayarak devam etti.

"Gün bitmişti ve çıkıntının olduğu yere
ulaştığında yıldızlar belirmişti. Tırmanışın son kısmında
dünyaya hiç bakmadığını düşündüğünü söyledi. Yıldızlar o kadar büyüktü ki, onlardan
gözlerini ayıramıyordu. Onu
yukarı çekiyor gibiydiler. Ve tepedeki her şey mor kadife gibiydi ve orada
büyük ışık lambaları gibi asılı duruyorlardı. Onları görebiliyor musun? Onları
görmelisin. Babam onları bütün gece boyunca
gördü. Harikanın bir parçasıydılar."

"Onları görüyorum," Fare, hala trans benzeri sesiyle ve
kımıldamadan cevap verdi ve Marco onun gördüğünü biliyordu.

"Ve orada, onu izleyen kocaman yıldızlarla birlikte, çıkıntının üzerindeki kulübe vardı.
Ve orada kimse yoktu. Kapı açıktı. Ve dışarıda alçak bir
sıra ve taştan bir masa vardı. Ve masada hurma ve
pirinçten oluşan bir yemek bekliyordu. Kulübeden çok uzak olmayan bir yerde, berrak bir dereye
akan derin bir pınar vardı. Babam orada içti ve yüzünü yıkadı. Sonra
çıkıntıya çıktı ve oturup bekledi, yüzü yıldızlara dönüktü. Yatmadı ve beklediği
zaman boyunca yıldızları gördüğünü düşündü. Uyumadığından emindi. Ne kadar
tek başına orada oturduğunu bilmiyordu. Ama sonunda gözlerini yıldızlardan çekti,
sanki bunu yapması emredilmiş gibi. Ve artık yalnız değildi.
Bir metre kadar ötede kutsal adam oturuyordu. Münzevi olduğunu biliyordu
çünkü gözleri daha önce gördüğü tüm insan gözlerinden farklıydı.
Gece kadar hareketsiz ve binlerce fit aşağıdaki dünyayı
kaplayan gölgeler kadar derindi ve çok çok uzaklara bakıyorlardı ve içlerinde garip bir ışık vardı."

"Ne dedi?" diye sordu Fare kısık bir sesle.

"Sadece, 'Kalk oğlum. Seni bekliyordum. Git ve senin için hazırladığım yemeği ye, sonra da birlikte konuşuruz,' dedi. Babam yemeği yiyene kadar kıpırdamadı veya
bir daha konuşmadı. Sadece yosunların üzerine oturdu
ve gözlerini uçurumun üzerindeki gölgelere bıraktı. Babam geri döndüğünde, yanına oturması gerektiğini belirten bir işaret yaptı.

"Sonra birkaç dakika hareketsiz oturdu ve gözlerini babamın üzerinde tuttu, ta ki içlerindeki ışığın kendi bedeninin ve ruhunun ortasına yerleştiğini hissedene kadar. Sonra dedi ki, 'Sana bilmek istediğin her şeyi söyleyemem. Bunu yapmayabilirim.' Derin, yumuşak bir çan gibi harika, yumuşak bir sesi vardı. 'Ama iş yapılacak. Senin hayatın ve oğlunun hayatı onu yoluna koyacak.'

"Bütün gece birlikte oturdular. Ve yıldızlar sanki dinliyormuş gibi oldukça yakınlarda asılıydı. Ve çalılıklarda, sanki sahipleri de dinliyormuş gibi dolaşan gizli, yumuşak ayak sesleri vardı. Ve kutsal adamın harikulade, alçak, huzurlu sesi devam etti, mucize gibi görünen ama ona sadece 'Yasanın işleyişi' olan harikalardan bahsetti."

"Yasa nedir?" Fare araya girdi.

"Babamın yazdığı iki tane vardı ve ben onları öğrendim. Birincisi Bir'in yasasıydı. Bunu söylemeye çalışacağım," ve gözlerini kapattı
ve bir an sessizlik içinde bekledi.

Fare'ye göre oda olağanüstü bir sessizliğe sahipti.

"Dinle!" ardından geldi. "İşte bu:

"'Bir sürü dünya var. Sadece Tek Bir Düşünce var ki
onlardan büyüdüler. Onun Yasası, saptırılamayan Düzen'dir. Yaratıkları
seçmekte özgürdür. Sadece onlar, kendi içinde Acı, Keder, Nefret ve Korku olan Kargaşayı yaratabilirler. Bunları yalnızca onlar ortaya çıkarabilir.
Yüce Olan, Altın Bir Işıktır. Uzak değil, yakındır. Kendini
onun parıltısının içinde tut ve her şeyi açıkça göreceksin. İlk olarak,
tüm nefes alan varlığınla, bir şeyi bil! Senin kendi düşüncen--böylece durduğunda--Dünyaları düşünenle birdir!'"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Fare. "BENİM düşüncem--benim düşündüğüm şeyler!"

"Senin düşüncelerin--çocukların düşünceleri--herkesin düşünceleri."

"Bana jim-jam veriyorsun!"

"Bunu söyledi," diye cevapladı Marco. "Ve o zaman kopuk Bağlantı'dan--ve dünyadaki en büyük kitaplardan--bahsetmişti ki, hepsi farklı yollarıyla, sadece tekrar tekrar aynı şeyi binlerce kez söylüyorlardı. Sadece bu şey--'Nefret etme, Korkma, Sev.'
Ve bunun Düzen olduğunu söyledi. Ve bozulduğunda, acı geldi--yoksulluk, sefalet, felaket ve savaşlar."

"Savaşlar!" dedi Fare sertçe. "Dünya savaş olmadan yapamazdı--ve ordular ve savunmalar! Peki ya Samavya?"

"Babam ona bunu sordu. Ve o da şu cevabı verdi. Bunu da
öğrendim. Bir daha düşüneyim," ve daha önce beklediği gibi bekledi.
Sonra başını kaldırdı. "Dinle! İşte bu:

"'Düzensizliğin karanlığından ve insan sefaletinin dışa vurumundan,
Barış olan Düzen yükselecektir. İnsan, tüm güzelliği, tüm gücü, tüm ihtişamı ve tüm huzuru
yaratan Düşünce ile bir olduğunu öğrendiğinde, kardeşinin onu
kalbinin arzusundan
çalabileceğinden korkmayacaktır. Işıkta duracak ve
kendisine çekecektir.'"

"Kendine çekmek mi?" dedi Fare. "İstediğini çekmek mi? Buna
inanmıyorum!"

"Kimse inanmıyor," dedi Marco. "Bilmiyoruz. Gecenin karanlığında -yıldızsız- durduğumuzu ve kırık zincirin tam üstümüzde sallandığını bilmediğimizi söyledi."

"Buna inanmıyorum!" dedi Fare. "Çok büyük!"

Marco inanıp inanmadığını söylemedi. Sadece konuşmaya devam etti.

"Babam nefes almayı bıraktığını hissedene kadar dinledi. Tam
en sessizliğin en sessiz anında Budist konuşmayı bıraktı. Ve
birkaç metre ötedeki çalılıkların hışırtısı duyuldu, sanki büyük bir şey
yolunu itiyormuş gibi--ve yumuşak ayak tabanı oradaydı. Budist başını çevirdi ve babam onun
yumuşak bir sesle: 'Çık dışarı, Rahibe.' dediğini duydu.

"Ve iki yavrusu olan kocaman bir leopar çıkıntıya doğru yürüdü ve
ona geldi ve ayaklarının dibine ağır bir hamleyle kendini attı."

"Baban bunu gördü!" diye haykırdı Fare. "Yaşlı adamın
vahşi hayvanların ona veya yakınındaki herhangi birine dokunmaktan korkmasına
neden olan bir şey bildiğini mi söylüyorsun?"

"Korkmuyordu. Onun kardeşleri olduğunu ve Yasa ile bir olduğunu biliyorlardı. Büyük Düşünce ile o kadar uzun süre yaşamıştı ki tüm karanlık
ve korku onu sonsuza dek terk etmişti. Zinciri onarmıştı."

Fare derin sulara ulaşmıştı. Öne doğru eğildi - elleri saçlarının arasında, yüzü asık ve çarpık, gözleri uzaya
deliyordu. Dağın tepesindeki çıkıntıya tırmanmıştı; yıldızların
ışıltılı enginliğini görmüştü ve aşağıdaki dünyayı
binlerce fit dolduran gölgelere bakmıştı. İçinde
uzak bir yerde karanlığından yavaş bir ışık yükselen biri mi vardı? Loristan'ın bildiğini
söylediği her şey doğru olmalıydı. Ama geri kalanı--?

Marco ayağa kalktı ve yanına geldi. Tekrar babasına benziyordu.

"Kayıp Prens'in soyundan gelen kişi Samavya'yı yönetmek için geri getirilirse,
halkına Birlik Yasası'nı öğretecek. Kutsal adam bunun için babama şafak vaktine kadar öğretti."

"Kayıp Prens'e -yeni Kral'a- kim öğretecek, bulunduğunda?" diye bağırdı Fare. "Ona kim öğretecek?"

"Münzevi babamın yapacağını söyledi. Oğluna da öğreteceğini söyledi--ve oğlu da oğluna öğretecekti--ve o da oğluna öğretecekti. Ve
onlar aracılığıyla, bütün dünya Düzeni ve Yasayı öğrenecekti."

Fare hiç bu kadar garip ve vahşi görünmemişti. Barış içinde bir dünya! Taktik yok--savaş yok--katledilen kahramanlar yok--silah çatışması yok ve şöhret! Bu onu hasta hissettirdi. Ve yine de--bir şey göğsünü kabarttı.

"Ve baban ona bunu öğretecekti--bulunduğunda! Böylece
oğullarına öğretebilecekti. Baban buna İNANIYOR MU?"

"Evet," diye cevapladı Marco. Sadece "Evet," dedi. Fare
kendini masaya doğru fırlattı, yüzü aşağı dönük.

"O zaman," dedi, "bana buna inandırmalı. Bana öğretmeli--eğer
yapabilirse."

Merdivenlerden gelen tok bir adım sesi duydular ve merdiven sahanlığına ulaştığında kapılarının önünde durdu. Sonra sert bir vuruş sesi duyuldu.

Marco kapıyı açtığında, onu Hof Tiyatrosu'ndan
çıkaran genç asker dışarıda duruyordu. Küçük, düz bir paket uzatırken daha önce olduğu gibi ilgisiz ve
ağırbaşlı görünüyordu.

"Opera'daki koltuğunun yanına düşürmüş olmalısın," dedi. "Onu
kendi eline vermem gerekiyordu. Bu senin çantan."

Marco tekrar merdivenlerden aşağı tok bir şekilde indikten sonra, Marco ve Fare aynı anda
hızlı bir nefes aldılar.

"Ne koltuğum vardı ne de çantam," dedi Marco. "Hadi açalım."

İçeride düz, gevşek bir deri notluk vardı. İçinde bir kağıt vardı,
başında da Güzel Kişi ve arkadaşının fotoğrafları vardı. Altında, bunların iyi bilinen casuslar, Eugenia Karovna ve Paul Varel olduğunu ve taşıyıcının onlara karşı korunması gerektiğini belirten birkaç satır vardı. Polis Şefi tarafından imzalanmıştı. Ayrı bir sayfada şu emir yazılıydı: "Bunu koruma olarak yanınızda taşıyın."

"Bu bir yardımdır," dedi Fare. "Başka bir ülkede bile bizi korur. Şansölye gönderdi - ama siz güçlü bir çağrı yaptınız - ve
burada!"

En sonunda yatağa girdiklerinde pencerelerine ışık tutacak bir sokak lambası yoktu. Perde çekildiğinde, Marylebone Yolu'nda olduklarından
daha gökyüzüne yakındılar. Her birinin uykuya dalarken gördüğü son şey yıldızlardı ve rüyalarında, giderek daha da büyüdüklerini ve Himalayalar'ın bir çıkıntısının üzerindeki mor kadife gökyüzüne karşı ışık lambaları gibi asılı kaldıklarını gördüler, orada alçak bir sesin sürekli devam ettiğini
dinlediler.

XXII

GECE NÖBETÇİLİĞİ

Büyük bir Avusturya ovasının ortasındaki bir tepede, yüksek Alplerin asırlar boyunca nöbet tuttuğu, neredeyse daha önce hiç görülmemiş
bir şeyden daha güzel, saygıdeğer bir kale duruyor. Belki de, etrafında genişçe çiçek açan büyük ova, geniş çayırlıkların, ormanların ve çiftliklerin etrafında toplanmış loş tonlu binaların güzellikleri ve ayaklarının dibinde küçük bir antik şehir hayali olmasaydı, -şüpheli de olsa- ortaçağ pitoreskliğinin daha az bir harikası gibi görünebilirdi. Fakat ovadan alçak tepe yükselir ve
onu görkemli bir mesafeden çevreleyen, omuzları bulutlarda ve tanrısal başları yukarıda olan Alplerin devasa ihtişamı nöbet tutar,
bakarak--her zaman bakarak--bazen kendileri kar beyazlığının eterik bulutları, bazen maviyi delen canavar çıplak kayalıklar,
ve değişmez sessizlikleri sonsuzluğun sırrını biliyormuş gibi görünür. Ve bu görkemli çemberin kucakladığı tepede, sanki bir hazineyi çevreliyormuş gibi,
çok eski, çok eski, kuleli
kale, uzun geçmiş yüzyıllarda, kilise prenslerinin ihtişamı ve gücünün yeryüzündeki en büyüklerden biri olduğu
zamanlarda kendi bölgelerinde kral olan Prens Başpiskoposlar için bir kale olarak inşa edilmiş.

Ve şehre yaklaştığınızda - ve oradan ayrılırken - ve sokaklarında yürürken, geniş, sakin, boş görünen sokaklarda veya evleri birbirine çok yakın görünen dar ana yollarda, ister tırmanın ister inin - ister köprülerden geçin, ister kiliselere bakın, ister geceleri dağlara ve aya bakmak için balkonunuza çıkın - her zaman bir noktadan itibaren size baktığını görebilirsiniz - Hohen-Salzburg kalesi.

Sonra Salzburg'a gittiler, çünkü Salzburg'da kuaföre benzeyen ve berber dükkanında çalışan adam
bulunacaktı. Garip görünse de, ona da İşaret taşınmalıydı.

"Ona tıraş olmak için gelen insanlar olabilir - askerler veya bir şeyler bilen adamlar," diye hesapladı Fare, "ve o, yanlarında durduğunda onlarla konuşabilir. Ona yaklaşmak kolay olacaktır. Gidip saçınızı kestirebilirsiniz."

Münih'ten yolculuk uzun değildi ve yolculuğun sonlarına doğru tahta koltuklu üçüncü sınıf vagonda kendilerine aittiler.
Başını sallayıp bir köşede uyuyan uykulu yaşlı köylü bile sonunda
bohçalarıyla dışarı çıktı. Marco için dağlar asla eskimeyecek uzun zamandır bilinen harikalardı. Her zaman ve her zaman çok eskiydiler! Kesinlikle dünyanın ilkleriydiler! Kesinlikle "Işık Olsun" dendiğinde orada durup bekliyorlardı. Işık, onları orada bulacağını biliyordu. Çok sessizlerdi ve yine de sanki inanılmaz bir şey söylüyorlardı - duyabilseydiniz nefesinizi kesecek bir şey. Ve asla
değişmediler. Bulutlar değişti, onları sardı, sakladı ve
aşağı doğru sürüklendi, üzerlerine fırtına selleri döktü,
onlara karşı
gürültü yaptı ve etraflarına çatallı şimşekler fırlattı. Ama
dağlar daha sonra sanki böyle şeyler hiç olmamış ve
dünyada olmamış gibi orada durdu. Rüzgarlar kükredi ve onları parçaladı, asırlar geçti
üzerlerinden--milyonlarca yaşamın yüzyılları, krallıkların ve imparatorlukların değişmesi, savaşlar ve büyüyen, ölen ve yok olan dünya çapında şöhret; ve tapınaklar yıkıldı, kralların mezarları unutuldu, şehirler
gömüldü ve yüzlerce yıl sonra üzerlerine başkaları inşa edildi--ve
belki bir dağın yamacından birkaç taş düştü veya aşağıdaki insanların
göremediği
bir çatlak aşındı. Ve hepsi bu kadardı. Orada
durdular ve belki de sırları sonsuza dek orada
olmalarıydı. Dağlar Marco'ya bunu söylüyordu, bu yüzden fazla konuşmak istemiyordu, ama oturup vagonun penceresinden dışarı bakıyordu.

Fare bütün sabah çok sessizdi. Kalktıklarında sessizdi ve Münih'teki istasyona gidip trenlerini beklerken neredeyse hiç konuşmamıştı. Marco'ya öyle geliyordu ki,
olduğu yerden çok uzakta olan biri gibiydi. Kaşları çatıktı ve gözleri
yanından geçen insanları görmüyor gibiydi. Genellikle
her şeyi görürdü ve gördüğü hemen hemen her şey hakkında kurnazca yorumlar yapardı. Ama bugün
bir şekilde başka şeylere dalmıştı. Trenin içinde alnını pencereye dayayıp dışarı baktı. Kendini Alplere bakarken bulduğunda kıpırdandı ve nefesi kesildi, ama sonra garip bir şekilde hareketsiz kaldı. Uykulu yaşlı köylü, paketlerini toplayıp bir istasyonda indikten sonra konuşmaya başladı ve bunu başını çevirmeden yaptı.

"Bana iki yasadan sadece birini söyledin," dedi. "Diğeri neydi?"

Marco, en yüksek
dağ tepesine ulaşma ve bulutların güneşte ayaklarının altında süzüldüğünü görme hayalinden kendini geri çekti. Uzun bir
yoldan geri dönmek zorundaydı.

"Bunu mu düşünüyorsun? Sabah boyunca ne düşündüğünü merak ettim," dedi.

"Düşünmeyi bırakamadım. İkincisi neydi?" dedi Fare, ama başını çevirmedi.

"Buna Dünyevi Yaşam Yasası deniyordu. Her gün içindi," dedi Marco. "Bu, sıradan şeylerin düzenlenmesi içindi - önemli olmadığını düşündüğümüz küçük şeyler ve büyük şeyler. Bunu her zaman
hiçbir sorun yaşamadan hatırlıyorum. Bu şuydu:

"'Aklından geçsin oğlum, sadece görmek istediğin görüntü
gerçek olsun. Sadece kalbinin
isteği üzerinde meditasyon yap - önce bunun hiç kimseye haksızlık yapamayacağını ve
aşağılık olmadığını gör. Sonra dünyevi bir biçim alacak ve sana yaklaşacaktır.

"'Bu, Yaratan'ın Yasasıdır.'"

Sonra Fare döndü. Kurnazca akıl yürüten bir zihni vardı.

"Bu, yeterince uzun süre ve doğru şekilde düşünürsen istediğin her şeyi elde edebileceğin gibi geliyor," dedi. "Ama belki de bu sadece, bunu yaparsan öldükten sonra mutlu olacağın anlamına geliyor. Babam sarhoşken ve bu tür şeyler hakkında konuşurken ve paçavralarına bakarken kahkahalarla bağırırdı."

Birkaç dakika dizlerini öptü. Paçavraları, gecekondu mahallelerindeki sisli odayı ve gürültülü, iğrenç kahkahaları hatırlıyordu.

"Ya bir başkasına zarar verecek bir şey istersen?" dedi sonra. "Ya birinden nefret ediyorsan ve onu öldürmek istiyorsan?"

"Babamın o gece çıkıntıda sorduğu sorulardan biriydi.
Kutsal adam insanların bunu her zaman sorduğunu söyledi," diye cevapladı Marco. "Cevap şuydu:

"'Kardeşine şimşeği çekmek için elini uzatan kişi,
şimşeğin kendi ruhu ve bedeni aracılığıyla geçeceğini hatırlasın."

"Acaba bunda bir şey var mı?" diye düşündü Fare. "Buna
inanırsa, bir adam dikkatli olur! Bir adamdan intikam almak, onu öldürmek için canlı bir tele tutup tüm voltları kendi içinden geçirmek gibi olurdu."

Yüzünde aniden bir endişe belirdi.

"Baban buna inanıyor mu?" diye sordu. "O inanıyor mu?"

"Bunun doğru olduğunu biliyor," dedi Marco.

"İtiraf edeceğim," diye karar verdi Fare, daha fazla düşündükten sonra--"İtiraf edeceğim
Kin duyduğum kimsenin kalmamasına sevindim. Hiç kimse yok--şimdi."

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve yolculukları sona erene kadar konuşmadı. Günün erken saatlerinde geldikleri için, harikulade küçük eski şehirde dolaşmak için bolca vakitleri vardı. Ama geniş
sokaklardan ve dar sokaklardan, kemerlerin altından
pazar bahçelerine, köprüden geçip
"glockenspiel"in eski şıngırdayan melodisini çaldığı meydana, Citadel'in her
yerine
baktığı ve Fare'nin her zaman rüyasında yürüdüğü yere.

Dar sokaklardan birinde kuaför dükkanını buldular.
Orada büyük dükkanlar yoktu ve bu özel dükkan mütevazıydı.
Bir kez önünden geçtiler ve sonra geri döndüler. O kadar mütevazı bir dükkandı ki, iki sıradan çocuğun saçlarını kestirmek için içeri girmesinde hiçbir dikkat çekici şey yoktu. Yaşlı bir adam onları karşılamak için öne çıktı. Onların mütevazı himayesinden açıkça memnundu. Fare'yle bizzat ilgilenmeyi üstlendi, ama onu bir sandalyeye oturttuktan sonra döndü hakkında
ve arka odadaki birine seslendi.

"Heinrich," dedi.

Marco'nun kolundaki yarıkta, saçlarını kıvırıp düzleştiren, kuaföre benzeyen adamın taslağı vardı. Geri dönüp içeri girmeden önce
son kez bakmak için bir köşe bulmuşlardı. Küçük arka odadan çıkan Heinrich'in düz
kıvrık saçları vardı. Bir kuaföre fazlasıyla benziyordu. Taslaktakilere benzer yüz hatları vardı - burnu, ağzı, çenesi ve vücudu Marco'nun çizdiği ve hafızasına kazıdığı gibiydi. Ama--

Marco'ya bir sandalye verdi ve profesyonel beyaz örtüyü boynuna
bağladı. Marco geriye yaslandı ve bir an gözlerini kapattı.

"O adam DEĞİL!" diyordu kendi kendine. "O adam DEĞİL."

Onun adam olmadığını nasıl bildiğini açıklayamazdı ama emin hissediyordu.
Çok güçlü bir inançtı. Ama aniden gelen his olmasaydı, İşareti vermekten daha kolay hiçbir şey olmazdı. Ve eğer şimdi veremiyorsa, söylenmesi gereken kişi neredeydi ve o kişi bulunamazsa sonuç ne olurdu? Ve eğer bu kadar çok benzeyen iki kişi varsa, nasıl emin olabilirdi?

Resimdeki yüzlerin her birinin sahibi, güçlü bir gizli zincirin bir halkasıydı; ve bir halka kaçırılırsa, zincir kırılırdı.
Heinrich her seferinde görüş alanına girdiğinde,
her özelliği yeniden kaydedip hatırladığı taslakla karşılaştırdı. Her seferinde benzerlik daha da yakınlaştı, ancak her seferinde ısrarcı bir içsel inanç, "Hayır; İşaret ona göre değil!" diye tekrarladı.

Ayrıca, Fare'nin daha önce sessiz ve meşgul olduğu kadar aynı anda huzursuz olduğunu görmek rahatsız ediciydi.
Sandalyesinde hareket etti, yaşlı kuaförün büyük rahatsızlığına rağmen.
Konuşmak için başını çevirip duruyordu. Marco'dan iki adama sormasını istediği çeşitli soruları çevirmesini istedi.
Bunlar
Kale-Monchsberg-Residenz-Glockenspiel-dağlar hakkındaydı. Bir soruyu diğerine ekledi ve yerinde duramadı.

"Genç beyefendinin kulağı kesilecek," dedi yaşlı adam Marco'ya. "Ve bu benim hatam olmayacak."

"Ne yapacağım?" Marco düşünüyordu. "O adam değil."

İşareti vermedi. Gidip düşünmeliydi, ama
düşüncelerinin onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Bu, hayal ettiğinden daha zor bir sorundu.
Tavsiye isteyebileceği kimse yoktu. Sadece kendisi ve sandalyesinde gergin bir şekilde
kıvranan ve dönen Fare.

"Sakin oturmalısın," dedi ona. "Kuaför, kazara saçını kestirmenden
korkuyor."

"Ama Residenz'de kimin yaşadığını bilmek istiyorum?" dedi Fare. "Bu adamlar, onlara
sorarsan bize bir şeyler söyleyebilirler."

"Şimdi bitti," dedi yaşlı kuaför rahatlamış bir tavırla.
"Belki de saçını kesmek genç beyefendiyi gerginleştiriyordur.
Bazen öyle oluyor."

Fare, Marco'nun sandalyesinin yanında durdu ve Heinrich de işini
yapana kadar sorular sordu. Marco, arkadaşının ruh halindeki değişimi anlayamıyordu. Eğer İşareti vermek isteseydi, ona
hiç fırsat verilmediğini fark etti. Veremezdi. Huzursuz sorgulama, yaşlı adamın dikkatini oğluna ve Marco'ya o kadar çekmişti ki, Heinrich'in
gözlemlemesi olmadan ona hiçbir şey söylenemezdi.

"Eğer o adam olsaydı ben konuşamazdım," dedi Marco kendi kendine.

Dükkandan çıkışları bile biraz aceleci görünüyordu. Sokağa
çıktıklarında, Fare Marco'nun koluna yapıştı.

"Sen vermedin mi?" diye fısıldadı nefes nefese. "Seni engellemek için konuşmaya ve konuşmaya devam ettim."

Marco nefessiz kalmamaya çalıştı ve içinde hiçbir ünlem işareti olmayan alçak ve düzgün bir sesle konuşmaya çalıştı.

"Neden bunu söyledin?" diye sordu.

Fare ona yaklaştı.

"O adam değildi!" diye fısıldadı. "Ona ne kadar
benzediği önemli değil, doğru kişi değil."

Solgundu ve acelesi varmış gibi hızla sallanıyordu.

"Sessiz bir yere gidelim," dedi. "Bana anlattığın o
tuhaf şeyler beni ele geçirdi. Nereden bilebilirdim? Nasıl bilebilirdim ki - eğer ikinci yasayı uygulamaya çalışıyorsam? Kendi kendime, Oyun için ve baban için yapmamız gereken doğru şeylerin söylenmesi gerektiğini ve böylece doğru türden bir emir subayı olabilmem gerektiğini söylüyordum. Bunun üzerinde çalışıyordum ve dışarı çıktığında, görünüşüne rağmen, onun doğru adam olmadığını biliyordum. Ve senin de bildiğinden emin değildim ve konuşmaya devam edersem ve seni aptalca sorularla bölersem, konuşmanın engellenebileceğini düşündüm."

"Çok uzakta olmayan, dağlara bakabileceğimiz bir yer var.
Hadi oraya gidip oturalım," dedi Marco. "Ben de doğru yer olmadığını biliyordum. Yine Yardım geldi."

"Evet, Yardım geldi - Yardım geldi - öyle olmalı," diye mırıldandı Fare, hızlı ve solgun, kararlı bir yüzle
yürüyerek. "Başka bir şey olamazdı."

Sokaklardan ve insanlardan uzaklaşıp dağları
görebilecekleri sessiz bir yere ulaştılar. Orada yol kenarına
oturdular. Fare şapkasını çıkarıp alnını sildi, ama alnını ıslatan sadece hızlı yürüme değildi.

"Bu tuhaflık bana bir tür korku verdi," dedi. "Dışarı çıktığında ve onu görebileceğim kadar yakın olduğunda, aniden güçlü bir his
üstüme geldi. Sanki o adam olmadığını biliyordum. Sonra kendi kendime dedim ki - 'ama ona benziyor' - ve gerginleşmeye başladım. Ve sonra tekrar emin oldum - ve sonra ona İşareti
vermeni engellemeye çalışmak istedim. Ve sonra her şey aptalca göründü - ve bir sonraki saniye
bana söylediğin her şey bir anda aklıma geldi - ve o zamandan beri düşündüğüm şeyi hatırladım - ve dedim ki - 'Belki de
Yasa işlemeye başlıyor' ve avuç içlerim nemlendi."

Marco çok sessizdi. En uzak ve en yüksek zirvelere bakıyordu
ve birçok şey hakkında merak ediyordu.

"Yüzündeki ifade farklıydı," dedi. "Ve
gözleri. Doğru adamınkinden oldukça küçükler.
Dükkandaki ışık
zayıftı ve en son üzerime eğildiğinde daha önce görmediğim şeyi fark ettim. Gözleri griydi - diğerleri
kahverengi."

"Bunu gördün mü!" diye haykırdı Fare. "O zaman eminiz! Güvendeyiz!"

"Doğru adamı bulana kadar güvende değiliz," dedi Marco. "Nerede o? O nerede? Nerede o?"

Sözcükleri dalgın ve sessizce söyledi, sanki düşüncelere dalmış gibi - ama aynı zamanda bir cevap bekliyormuş gibi. Ve hala
uzaktaki zirvelere bakıyordu. Fare, onu bir an kadar izledikten sonra, onlara da bakmaya başladı. Onun için de mıknatıs gibiydiler.
Onlarda bir durgunluk vardı ve gözleriniz birkaç an
üzerlerinde durduğunda, uzaklaşmak istemiyorlardı.

"Orada bir yerlerde bir çıkıntı olmalı," dedi sonunda.

"Hadi yukarı çıkıp onu arayalım ve orada oturup düşünelim ve düşünelim - doğru adamı
bulmak hakkında."

Marco'ya bunda fantastik bir şey yokmuş gibi geldi. Sessiz bir yere gidip oturup hatırlamak istediği veya öğrenmek istediği şey hakkında düşünmek onun eski bir
yoluydu. Sessiz olmak her zaman en iyi şeydi, babası ona bunu öğretmişti.
Sözcükler olmadan konuşabilen bir şeyi dinlemek gibiydi.

"Yukarı çıkan küçük bir tren var Gaisberg," dedi. "Zirvedeyken, etrafınızda dağlardan oluşan bir dünya yayılır. Lazarus
bir keresinde gidip bana söyledi. Ve bütün gece çimenlerin üzerinde uzanabiliriz. Hadi gidelim, Yaver."

Böylece gittiler, her biri aynı düşünceyi düşünüyordu ve her çocuk zihni
kendi vizyonunu taşıyordu. Marco ikisinin arasında daha sakin olanıydı, çünkü
her zaman yardım bulunabileceğine olan inancı alışılmış bir inançtı ve
doğaüstüne katılmayı bırakmıştı. Basitçe, bir yasanın çiğnenmesinin değil, uygulanmasının cevap verdiğine ve onu arayışlarında yönlendirdiğine inanıyordu. Polis mahkemeleri tarafından yönetilenler dışında hiçbir yasa bilmeyen Fare, Bilinmeyen'in bir sınır bölgesini geçme fikri karşısında hem hayrete düştü hem de büyülendi. Bir'in yasası onu şaşırtmış ve devirmişti,
savaşları yaratan ve orduları çağıran tutkuların düşmanlıklarını süpürüp atarak. Fakat Dünyevi Yaşam Yasası, eğer kendinize yeterince tutunup onu çalıştırabilirseniz, pratik faydalar sunuyor gibiydi.

"Anladığım kadarıyla hiçbir şey için her şeyi elde edemezsiniz," demişti Marco'ya. "Bütün çöpleri zihninizden süpürmeniz gerekirdi - sanki bir süpürgeyle süpürüyormuşsunuz gibi süpürmeniz gerekirdi - ve sonra doğru düşünmeye devam edip bir şeyler elde edeceğinize inanmanız gerekirdi - ve onlar için çalışmanız gerekirdi - ve onlar gelirdi."

Sonra bir şey hatırladığı için kısa ve çirkin bir kahkaha atmıştı.

"Babamın İncil'de alay ettiği bir şey vardı - bir adamın inandığı takdirde dua ettiği şeyi elde etmesiyle ilgili bir şey," dedi.

"Ah, evet, orada," dedi Marco. "Bir adam inanarak dua ederse
istediği şey ona verilecektir. Tüm kitaplar buna benzer bir şey söyler. O kadar sık ​​söylenmiştir ki buna inanmanızı sağlar."

"O inanmadı ve ben de inanmadım," dedi Fare.

"Kimse inanmaz--gerçekten," diye cevapladı Marco, daha önce bir kez yaptığı gibi.
"Çünkü bilmiyoruz."

Küçük trenle Gaisberg'e çıktılar, tren onlarla birlikte
ve yavaşça yukarı doğru itti, sürükledi ve soluk soluğa kaldı. Onları inatla
ve giderek daha yükseğe ve daha yükseğe götürdü, ta ki Salzburg'u ve aşağıdaki
Kale'yi terk edip dağların dünyasına ulaşana kadar, dağlar yükselip
yayıldı ve birbirinin arkasında ve yanında büyük başlar
ve birbirinin ötesinde yükselene kadar, ta ki dünyada dağ yamaçlarında, sırtlarda, omuzlarda ve taçlarda başka hiçbir toprak
yokmuş gibi görünene kadar. Ve ayrıca
düz bir zeminde yaşamanın saçmalığını hissediyordu, hayatın önemsiz bir şey olması gereken yerde.

Küçük arabalarda sadece birkaç seyirci vardı ve zirveden manzaraya bakacaklardı. Bir çıkıntının peşinde değillerdi.

Fare ve Marco arıyorlardı. Küçük tren zirvede durduğunda, geri kalanlarla birlikte
indiler. Ağaçsız zirvedeki kısa otların üzerinde onlarla birlikte dolaştılar ve bu bakış açısından ve diğerinden baktılar.
Fare giderek daha sessizleşti ve sessizliği sadece
sözsüzlük değil, ifade meselesiydi. Sessiz GÖRÜNÜYORDU
ve sanki artık dünyanın farkında değilmiş gibi. Sonunda seyircileri
bıraktılar ve kendi başlarına uzaklaştılar.
Oturabilecekleri veya uzanabilecekleri ve hatta dağların dünyasının bile
aşağılarında göründüğü bir çıkıntı buldular. Yanlarında biraz basit yiyecek getirmişlerdi ve
bunu çıkıntılı bir kaya parçasının arkasına koydular. Seyirciler tekrar
çalışan küçük trene binip dağdan aşağı sürüklendiklerinde, gece nöbetleri başlayacaktı.

Olması gereken buydu. Yükseklerde, bekleyip izleyebilecekleri ve kendilerine konuşan herhangi bir düşünceyi duymaya hazır olabilecekleri bir sessizlik gecesi.

Fare o kadar heyecanlanmıştı ki
yıldızların yerinden bir ses duysaydı şaşırmazdı. Fakat Marco sadece
bu büyük sessizlik ve güzellikte, çocuk ruhunu yeterince sakin
tutarsa, sonunda kendisini
bulabileceği en iyi şeyin bulunduğu yere götürecek bir şey düşünürken bulacağına inanıyordu.

İnsanlar trene geri döndüler ve tren dik yamaçtan aşağı doğru yola koyuldu.

Trenin yolda zorlukla ilerlediğini duydular, sanki yukarı doğru sürüklenmek için harcadığı çaba kadar kendini geri tutmak için de çaba sarf etmek zorundaymış gibi.

Sonra yalnız kaldılar ve bu, bir kartalın mavi eğride yüksekte durduğunda hissedebileceği bir yalnızlıktı. Ve oturup
izlediler. Güneşin battığını ve gölge gölge derinleştiğini ve
parladığını ve sonra onunla birlikte son renk dokunuşlarını -gül-altın, gül-mor ve gül-gri-
çektiğini gördüler.

Birbiri ardına dağların tepeleri kızarmasını birkaç an tuttu ve
kaybetti. Hepsini toplamak uzun sürdü ama sonunda gittiler ve
gecenin harikası düştü. Aşağıdaki ormanların nefesi tatlıydı ve sessizlik
onları, doğaüstü bir huzurla sarıyordu. Yıldızlar kendilerini göstermeye başladı ve bekleyen ikisi de yüzlerini göğe dönmüş buldular ve ikisi de fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Burada yıldızlar büyük görünüyor," dedi Fare.

"Evet," diye cevapladı Marco. "Budist kadar yüksekte değiliz ama
dünyanın tepesi gibi görünüyor."

"Şuradaki dağın yamacında yıldız olmayan bir ışık var," diye fısıldadı Fare.

"Bu, rehberlerin dağcıları dinlenmeye ve geceyi geçirmeye götürdüğü bir kulübedeki ışık," diye cevapladı Marco.

"Çok sessiz," diye fısıldadı Fare bir sessizlikten sonra tekrar ve Marco fısıldayarak karşılık verdi:

"Çok sessiz."

Güneş battıktan sonra siyah ekmek ve peynirden oluşan yemeklerini yemişlerdi ve şimdi sırtüstü uzanıp yukarı baktılar, ta ki ilk birkaç yıldız kendilerini binlerceye
bürünene kadar. Biraz alçak sesle konuşmaya başladılar, ama sessizlik kendilerinden daha güçlüydü.

"Bu ikinci yasaya nasıl tutunacağım?" dedi Fare huzursuzca. "'Aklından sadece gerçek
olmasını istediğin görüntü geçsin.' Aklımdan geçen şeyler
gerçekleşmesini istediğim şeyler değil. Ya onu bulamazsak -yani doğru olanı bulamazsak!"

"Hareketsizce yat -hareketsizce- ve yıldızlara bak," diye fısıldadı Marco. "Sana KESİN bir his
veriyorlar."

Onun tuhaf dinginliğinde, yaverini bile
sakinleştiren bir şey vardı. Fare hareketsiz yattı ve baktı -ve baktı-ve
düşündü. Ve düşündüğü şey kalbinin arzusuydu. Sessizlik onu sardı ve geriye hiçbir dünya kalmadı. Dağcıların dinlenme kulübesinde bir ışık kıvılcımı olması unutulmuş bir şeydi.

Sadece iki çocuktular ve yolculuklarına en erken trenle başlamışlardı ve bütün gün dolaşıp büyük ve endişe verici şeyler düşünüyorlardı.

"Çok sessiz," diye fısıldadı Fare sonunda tekrar.

"Çok sessiz," diye fısıldadı Marco.

Ve gecede birbirinin arkasında, yanında ve ötesinde yükselen dağlar ve ayrıca kendilerini
çok çoğaltan binlerce yıldız, aşağı baktıklarında uyuduklarını biliyorlardı -- sonsuza dek
izlemeyen insani şeyler gibi.

"Birisi sigara içiyor," Marco kendini bir rüyada söylerken buldu.

Daha sonra uyandı ve dumanın hiç de bir rüyanın parçası olmadığını
gördü. Bu, bir dağcı sopası olan ve
sanki güneşin doğuşunu görmek için tırmanmış gibi görünen genç bir adamın borusundan geliyordu. Bir dağcının
giysilerini ve arkasında bir tutam bulunan yeşil bir şapka giymişti.
Şaşkın bir şekilde iki çocuğa baktı.

"İyi günler," dedi. "Güneşin doğuşunu görebilmek için mi burada uyudunuz?"

"Evet," diye cevapladı Marco.

"Üşüdünüz mü?"

"Çok derin uyuduk, bilemedik. Ve kalın paltolarımızı getirdik."

"Dağların yarı yolunda uyudum," dedi sigara içen. "Bu günlerde rehber
oluyorum, ama gün doğumunu kaçıracak kadar uzun süre rehber olmadım, buna ulaşmak
zor değil. Babam ve kardeşim bu tür şeyler için deli olduğumu düşünüyorlar. Yataklarında kalmayı tercih ediyorlar. Ah! Uyandı, öyle mi?" tek dirseğinin üzerinde doğrulup ona bakan Fare'ye doğru dönerek. "Ne oldu? Sanki benden korkuyormuşsun gibi görünüyorsun."

Marco, Fare'nin nefes almasını ve konuşmasını beklemedi.

"Neden sana öyle baktığını biliyorum," diye cevapladı onun adına. "Şaşkın.
Dün orada aşağıdaki bir kuaföre gittik ve
tıpkı senin gibi olan bir adam gördük--sadece--" diye ekledi, yukarı bakarak,
"gözleri griydi ve senin gözlerin kahverengi."

"O benim ikiz kardeşimdi," dedi rehber, piposunu
neşeyle tüttürerek. "Babam ikimizi de kuaför yapabileceğini düşünüyordu,
ve ben bunu dört yıl boyunca denedim. Ama ben her zaman dağlara tırmanmak istedim ve yeterince tatil yoktu. Bu yüzden saçımı kestim,
üzerindeki pomadı yıkadım ve ayrıldım. Artık bir kuaföre
benzemiyorum, değil mi?"

Öyle görünmüyordu. Hiç de değil. Ama Marco onu tanıyordu. O adamdı. Dağın tepesinde kendilerinden başka kimse yoktu ve güneş en uzaktaki ve en yüksekteki devin omuzlarının üzerinde altın bir çerçeve gösteriyordu.
Bir şey yapmaktan korkmaya gerek yoktu, çünkü görecek veya duyacak kimse yoktu. Marco eskizi kolundaki yarıktan çıkardı.
Ona baktı ve rehbere baktı, sonra ona gösterdi.

"O senin kardeşin değil. O sensin!" dedi.

Adamın yüzü biraz değişti--sahibiyle konuşulduğunda diğer yüzlerden daha fazla değişti.
Güneş doğarken bir dağın tepesinde
insan korkmaz.

"Lamba yandı," dedi Marco. "Lamba yandı."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı adam. Ve şapkasını çıkarıp
başını açtı. Sonra dağın omzunun arkasındaki çerçeve
altın bir ihtişam seline sıçradı.

Ve Fare ayağa kalktı, ağırlığını koltuk değneklerine tam bir sessizlik içinde yasladı ve baktı ve baktı.

"Bu üç!" dedi Marco.

XXIII

GÜMÜŞ BOYNUZ

Viyana'ya doğru yolculuk ettikleri sonraki hafta boyunca,
yol üzerindeki yerlerde üç farklı kişiye İşaret'i verdiler. Bavyera'daki sınırın ötesindeki bir köyde, dağının önündeki bir ağacın altındaki bir bankta oturan dev gibi yaşlı bir adam buldular
"Gasthaus" veya han; ve dört kelime söylendiğinde, ayağa kalktı
ve rehberin yaptığı gibi başını açtı. Marco, İşaret'i sessiz bir yerde yalnız olan bir adama verdiğinde, hepsinin bunu yaptığını ve sanki dini bir törenin parçasıymış gibi dindar bir şekilde "Tanrı'ya şükürler olsun" dediklerini fark etti. Birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabada, parlak kırmızı saçları ve alnında at nalı şeklinde bir yara izi olan güçlü bir genç kunduracıyı bulmadan önce birkaç saat araması gerekti. Çocuklar ilk geçtiğinde atölyesinde değildi çünkü daha sonra öğrendiklerine göre, bir gün önce bir dağa tırmanıyordu ve
arkadaşı kendini yaraladığı için inişte alıkonulmuştu.

Marco içeri girip bir çift ayakkabı için ona ölçü vermesini istediğinde, oldukça arkadaş canlısıydı ve onlara her şeyi anlattı.

"Tırmanmaması gereken bazı iyi adamlar var," dedi. "Kendilerini
boşluğun üzerine doğru çıkıntı yapan bir kaya parçasının üzerinde bulduklarında,
başları dönmeye başlar ve sonra, eğer birkaç bin fit baş aşağı dönmezlerse, bunun nedeni onları geri
sürükleyecek kadar yakın bir yoldaş olmasıdır. O zaman tören yapılamaz ve
bazen yaralanırlar--dün arkadaşımın yaptığı gibi."

"Sen hiç yaralanmadın mı?" diye sordu Fare.

"Ben sekiz yaşındayken bunu yaptım," dedi genç kunduracı,
alnındaki yara izine dokunarak. "Ama çok fazla değildi. Babam
bir rehberdi ve beni de yanında götürdü. Erken başlamamı istiyordu.
Bunun gibisi yok--tırmanma. Tekrar başlayacağım. Bu
benim için uygun değil. Ayakkabıcılık yapmayı denedim çünkü evde kalmamı isteyen bir kıza
aşıktım. Başka bir adamla evlendi. Buna sevindim.
Bir kere rehber oldun mu, her zaman rehber olursun." Marco'nun ayağını ölçmek için diz çöktü
ve Marco biraz öne eğildi.

"Lamba yandı," dedi.

Dükkanda kimse yoktu ama kapı açıktı ve insanlar
dar sokaktan geçiyordu; bu yüzden ayakkabıcı kızıl
başını kaldırmadı. Ölçmeye devam etti.

"Tanrıya şükür!" dedi alçak bir sesle. "Bu ayakkabıları gerçekten istiyor musun, yoksa sadece ölçünü almamı mı istedin?"

"Yapılıncaya kadar bekleyemem," diye cevapladı Marco. "Devam etmeliyim."

"Evet, devam etmelisin," diye cevapladı kunduracı. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Onları yapacağım ve saklayacağım. Büyük bir gün gelebilir
Onları insanlara göstereceğim ve onlarla böbürleneceğim." Dikkatlice etrafına baktı
ve sonra hala ölçüm yaparken eğilmiş bir şekilde bitirdi. "Bunlara
İşaret Taşıyıcısının ayakkabıları denecek. Ve ben diyeceğim ki,
'O sadece bir çocuktu. Bu onun ayağının ölçüsüydü.'" Sonra büyük bir gülümsemeyle
ayağa kalktı.

"Şimdi yapılacak yeterince tırmanma olacak," dedi, "ve seni
bir yerlerde tekrar görmeyi umuyorum. "

Çocuklar gittiklerinde, bunu konuştular.

"Kuaför kuaför olmak istemiyordu ve kunduracı
ayakkabı yapmak istemiyordu," dedi Fare. "İkisi de
dağcı olmak istiyordu. Samavya'da dağlar var ve oraya giden yolda da dağlar var. Bunları bana haritada gösterdin.

"Evet; ve her yere tırmanabilen, tehlikeli
yerleri geçebilen ve kimsenin ulaşamadığı
noktalardan keşif yapabilen gizli haberciler, diğer insanların
bulamadığı şeyleri bulabilir ve sinyaller verebilir," dedi Marco.

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı Fare. "'Şimdi yapılacak yeterince tırmanma olacak,' dediğinde kastettiği buydu."

Gittikleri yerler tuhaftı ve mesajlarını taşıdıkları insanlar da tuhaf bir şekilde birbirlerinden farklıydı. En tuhafı, dağın etrafından dolanan yolun millerce dolandığı o kadar uzak bir yerde yaşayan yaşlı bir kadındı. Kötü bir yol değildi ve seyahat etmek için muhteşemdi, bir katır tarafından küçük bir arabada sürüklenebiliyorduk, sürüklenemediğimizde ise aralarda dinlenerek yavaşça tırmanıyorduk: aşağı baktığımız ağaçlarla kaplı uçurumlar, şelalelerin savrulan beyazlığı veya akan derelerin yeşil köpürmesi ve diğer dağların eteklerine kadar uzanan çiftlik ve köylere dağılmış ovaların uçsuz bucaksızlığı, yol yukarı tırmanırken ve dönerek dönerek ve daha da yükseğe çıkarken aşağıya bakmak için nefes kesici güzelliklerdi.

"Kimse bundan daha yüksekte nasıl yaşayabilir?" dedi Fare, katır ve araba onları terk ettikten sonra yol kenarındaki kalın yosunların üzerinde otururken. "Yukarıda yükselen çıplak kayalıklara bak. Ona
tekrar bakalım. Resmi sanki yüz yaşındaymış gibi görünüyor."

Marco gizli taslağını çıkardı. Bu kadar yaşlı görünen bir yaratığın
böyle bir yere ulaşabilmesi veya ulaştıktan sonra
tekrar dünyaya inip herhangi bir kişiye veya şeye yardım edebilmesi dünyadaki en garip şeylerden biri gibi görünüyordu.

Yaşlı yüzü binlerce kırışıkla çaprazlanmıştı. Profili hâlâ muhteşemdi ve zamanında bir güzellikti.
Gözleri bir kartalınki gibiydi - yaşlı bir kartalın değil. Ve yaşlı başını dik tutan uzun bir boynu vardı.

"Buraya nasıl gelebildi?" diye haykırdı Fare.

"Bizi gönderenler biliyor, ama biz bilmiyoruz," dedi Marco. "Ben daha da ilerlerken
burada oturup dinlenir misin?"

"Hayır!" diye inatla cevapladı Fare. "Kendimi geride kalmaya alıştırmadım. Ama yakında çıplak kaya tırmanışına geleceğiz ve sonra durmak zorunda kalacağım," ve sonunu acı bir şekilde söyledi. Marco tek başına gelseydi, arabaya binmeyeceğini, yolculuğunun sonuna kadar
yukarı ve sağlam bir şekilde yürüyeceğini biliyordu.

Ama kaçınılmaz olduğunu düşündükleri
gibi kayalıklara ulaşamadılar. Birdenbire gökyüzüne yarı yolda, sanki yolun bir kıvrımına
geldiler ve kendilerini yeni bir yeşil
dünyaya tırmanırken buldular - yeşil kadife yamaçları, yumuşak çayırları ve sık ormanları, kadifemsi otlaklarda otlayan inekleri olan
şaşırtıcı bir dünya harikası ve - sanki hala göğe doğru yükselen devasa çıplak dağ kayalıklarından kar yağmış gibi - gizemli, kadim, sıkışık bir köy, böylece kar yağdığında kayaların arasında sıkışıp orada sonsuza dek kalabilirdi.

Orada duruyordu. Orada kendini toplamıştı. Ve üstündeki mavi canavarlar, sanki inanılmaz bir şeymiş gibi ona bakıyorlardı.
- bu antik, dik çatılı, sarkık balkonlu, yıkılmakta olan insan yuvaları kümesi, dünyadan binlerce mil uzaktaymış gibi. Marco ve Fare ayakta durup ona baktılar. Sonra oturup ona baktılar.

"Buraya nasıl geldi?" diye bağırdı Fare.

Marco başını iki yana salladı. Orada olmasının hiçbir açıklamasını göremiyordu. Belki de en yaşlı köylülerden bazıları, ilk şalelerinin
nasıl bir araya toplandığına dair hikayeler anlatabilirdi.

Bir ineği süren yaşlı bir köylü, dik bir patikadan aşağı indi. Sıçan'a ve koltuk değneklerine donuk bir merakla baktı; ancak Marco yaklaşıp onunla Almanca konuştuğunda, anlamamış gibi göründü, ancak Marco'nun bilmediği bir
lehçede bir şeyler söyleyerek başını salladı.

"Hepsi böyle konuşuyorsa, bir şey sormak istediğimizde işaretler yapmak zorunda kalacağız," dedi Sıçan. "Ne konuşacak?"

"İşaretin Almancasını bilecek yoksa buraya gönderilmezdik," diye cevapladı Marco. "Hadi."

Kış aylarında karlar onu gömmeye çalışırken ve rüzgarlar devasa dağ kayalıklarından aşağı kükreyip onu kayaların arasından koparmaya çalışırken, kendini sıcak tutmak amacıyla bir araya toplanmış köye doğru ilerlediler.
Kapılar ve pencereler az ve küçüktü ve evlerin içlerine
bakıldığında toprak zeminler ve karanlık odalar görülüyordu. Açıkça görülüyordu ki,
soğuğa izin vermektense ışık olmadan yaşamak daha rahat bir şeydi.

Keşif yapmak yeterince kolaydı. Gördükleri birkaç kişi, beklenmedik varlıklarını keşfeden yabancıların meraklı olmalarına ve onlara ve evlerine bakmak istemelerine şaşırmamışlardı.

Çocuklar, tesadüfen oraya ulaşmış ve gördükleri her şeyle ilgilenen sıradan kaşiflermiş gibi dolaşıyorlardı.
Küçük Gasthaus'a girip biraz siyah ekmek, sosis ve biraz süt aldılar. Dağcı sahibi, biraz Almanca anlayan kaslı bir adamdı. Onlara, köyü çok az yabancının bildiğini ancak
cesur avcıların ve dağcıların spor için geldiğini söyledi. Dağ yamaçlarındaki ormanlarda ayılar ve yüksek yerlerde dağ keçileri vardı. Arada sırada, bazı büyük beyefendiler, cesur türden gruplarla geliyordu - gerçekten çok büyük beyefendiler, dedi gururla başını sallayarak. Başka dağlarda kaleleri olan biri vardı ama en çok buraya gelmeyi severdi. Marco, büyük beyefendiler bazen gizemli yere tırmanıyorsa, birkaç garip şeyin doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Ama
o, İşaret'i büyük bir beyefendiye vermek için gönderilmemişti.
Gözleri kartal gibi olan ve genç olan yaşlı bir kadına vermek için gönderilmişti.

Kolunda, dik çatılı, siyah kirişli, balkonlu evinin yüzünün olduğu bir taslak vardı. Biraz dolaşsalar, bu küçük yerde kesinlikle ona rastlarlardı. Sonra içeri girip ondan bir yudum su isteyebilirdi.

Gasthaus'tan ayrıldıktan sonra bir saat kadar dolaştılar.
Küçük kiliseye girip mezarlığa baktılar ve kışın
gözden uzak bir yere gömülmediğini merak ettiler. Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktılar ve kümeler halindeki evlerin arasından yürüdüler, her birine yaklaşıp geçerken onları incelediler.

"Görüyorum!" diye haykırdı Fare sonunda. "Bu, diğerlerinden biraz uzakta duran çok eski görünümlü olan. Çoğu kadar yıkık değil. Ve balkonda birkaç kırmızı çiçek var."

"Evet! İşte bu!" dedi Marco.

Alçak siyah kapıya doğru yürüdüler ve eşikte durduğunda Marco şapkasını çıkardı. Bunu yaptı çünkü kapı girişinde alçak ahşap bir sandalyede oturan, kartal gözlü yaşlı, yaşlı kadın örgü örüyordu.

Odada başka kimse yoktu ve görüş alanında da kimse yoktu.
Yaşlı, yaşlı kadın genç kartal gözleriyle ona baktığında, başını uzun boynunda dik tutarak, Marco onun su veya başka bir şey istemesine gerek olmadığını biliyordu.

"Lamba yandı," dedi alçak ama güçlü ve net genç
sesiyle.

Örgüsünü dizlerinin üzerine bıraktı ve bir an sessizce ona baktı. Almanca biliyordu, bu açıktı, çünkü ona Almanca cevap verdi.

"Tanrıya şükür!" dedi. "İçeri gir, İşaretin Genç Taşıyıcısı ve
arkadaşını da beraberinde getir. Yalnız yaşıyorum ve beni duyan tek bir ruh yok."

Harika bir yaşlı kadındı. Ne Marco ne de Fare, onun garip karanlık evinde geçirdikleri saatleri unutacak kadar uzun yaşayamazdı. Onları sakladı ve geceyi yanında geçirmelerini sağladı.

"Oldukça güvenli," dedi. "Adamım yarığa düşüp, yoldaşını kurtarmaya çalışırken ipi koptuğu için öldüğünden beri yalnız yaşıyorum. Bu yüzden iki odam var ve bazen dağcılar onlarda uyumaktan mutluluk duyuyorlar. Benimki sıcak bir ev ve köyde iyi tanınıyorum. Çok gençsin," diye ekledi başını sallayarak.
"Çok gençsin. Bu konuda sana güvenilebilmesi için damarlarında iyi kan olmalı."

"Babamın kanı var," diye cevapladı Marco.

"Bir zamanlar gördüğüm birine benziyorsun," dedi yaşlı kadın ve kartal gözleri ona sertçe
baktı. "Bana adını söyle."

Ona söylememesi için hiçbir sebep yoktu.

"Marco Loristan," dedi adam.

"Ne! O!" diye bağırdı, yüksek sesle değil, alçak sesle.

Marco'nun şaşkınlığına rağmen sandalyesinden kalktı ve onun önünde durdu,
aslında ne kadar uzun boylu yaşlı bir kadın olduğunu gösterdi. Yüzünde şaşkın,
hatta tedirgin bir ifade vardı. Ve aniden ona bir tür reverans yaptı - köylülerin bir tapınağın önünden geçerken yaptığı gibi
dizini büktü.

"Öyle!" dedi tekrar. "Ve yine de seni böyle bir yolculuğa çıkarmaya cesaret ediyorlar! Bu senin ve onların cesaretini gösteriyor."

Ama Marco ne demek istediğini anlamadı. Onun garip itaati onu
rahatsız etti. Ayağa kalktı çünkü eğitimi ona bir kadın ayağa kalktığında bir erkeğin de ayağa kalktığını söylemişti.

"İsim cesareti gösteriyor," dedi, "çünkü bu babamın."

Kadın onu neredeyse endişeyle izliyordu.

"Hiçbir şey bilmiyorsun!" diye soludu - ve bu bir ünlemdi, bir soru değildi.

"Bana ne yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı. "Başka bir şey sormuyorum."

"Kim o?" diye sordu, Fare'yi işaret ederek.

"Babamın benimle birlikte gönderdiği arkadaş," dedi Marco gülümseyerek. "Ona emir subayım derdi. Birlikte askerlik oynadığımız için bir tür şakaydı."

Sanki düşüncelerini toplamak zorundaymış gibi görünüyordu. Elini ağzına götürüp yere baktı.

"Tanrı seni korusun!" dedi sonunda. "Çok--çok gençsin!"

"Ama tüm bu yılları," diye araya girdi Fare, "sadece bunun için eğitim aldı. Bunun eğitim olduğunu bilmiyordu ama eğitimdi. On üç yıl eğitim almış bir asker işini bilirdi."

O kadar hevesliydi ki, onun İngilizceyi anlayamadığını unuttu. Marco, onun söylediklerini Almancaya çevirdi ve ekledi: "Söyledikleri doğru."

Kadın başını salladı, hala sorgulayan ve endişeli gözlerle.

"Evet. Evet," diye mırıldandı. "Ama sen çok gençsin." Sonra tereddütlü bir şekilde sordu:

"Ben oturana kadar oturmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Marco. "Annem veya büyükannem ayaktayken oturmam."

"O zaman oturmalıyım ve unutmalıyım," dedi.

Sanki ifadesindeki ani şaşkın sıkıntıyı
silip süpürüyormuş gibi elini yüzünün üzerinden geçirdi. Sonra, içeri girdiklerinde olduğu gibi
tekrar eski köylü olmaya kendini mecbur etmiş gibi oturdu.

"Dağın tepesine kadar, yaşlı bir kadına İşaret verilmesinin nedenini merak ettiniz," dedi. "Birbirinize onun nasıl işe yarayabileceğini sordunuz."

Ne Marco ne de Fare hiçbir şey söylemedi.

"Genç ve tazeyken," diye devam etti. "Sınırın ötesindeki bir şatoya, tahtın yakınında olan büyük bir asilzade olarak doğan bir çocuğun koruyucu annesi olmak için gittim. Beni seviyordu ve ben de onu seviyordum. O güçlü bir çocuktu ve harika bir avcı ve dağcı olarak büyüdü. Daha on yaşında bile değilken, adamım ona tırmanmayı öğretti. Bu dağları her zaman kendi dağlarından daha çok severdi. Beni görmeye
sadece genç bir dağcıymış gibi gelir. Oradaki odada uyur," omzunun üzerinden karanlığa doğru bir işaretle. "Büyük bir güce sahip ve bir şey yapmayı seçerse, onu yapacaktır--tıpkı en büyük
ayıya saldıracağı veya en tehlikeli
zirveye tırmanacağı gibi. O, bir şeyleri başarabilecek
biri. Bu odada konuşmak çok güvenli."

Sonra her şey oldukça netleşti. Marco ve Fare anladı. İşaret hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. İşaret verilmişti ve bu yeterliydi. Yaşlı kadın onlara yatak odalarından birinde uyumaları gerektiğini söyledi. Ertesi sabah komşularından biri arabayla vadiye iniyordu ve onlara yollarında yardım edecekti. Sıçan, onun koltuk değneklerini düşündüğünü biliyordu ve huzursuzlandı.

"Ona," dedi Marco'ya, "başkalarının yapabildiğini yapabilene kadar kendimi nasıl eğittiğimi anlat. Ve ona her gün daha da güçlendiğimi anlat. Ona neler yapabileceğimi göstereceğimi anlat. Sakat olmadığımı kanıtlamasaydım baban senin yardımcın olmama izin vermezdi.
Ona anlat. Benim işe yaramadığımı düşünüyor."

Marco açıkladı ve yaşlı kadın dikkatle dinledi. Sıçan
ayağa kalkıp evinin yakınındaki dik patikada aşağı yukarı sallandığında rahatlamış gibi görünüyordu. Olağanüstü el becerisi ve kararlı
hızı onu açıkça şaşırttı ve ona ilk başta hissetmediği bir güven verdi.

"Eğer sadece babana olan sevgisi için böyle olmayı kendine öğrettiyse,
sonuna kadar gidecektir," dedi. "Bir çift koltuk değneğinin böyle şeyler yapabileceğine inanmak mümkün değil."

Fare sakinleşti ve daha sonra istediği kadar yakından onu izlemeye kendini
verdi. Kısa süre sonra zihninde bazı şeyleri "çözmeye" başladı. İzlediği şey, onun Marco'yu izleme şekliydi.
Sanki büyülenmiş gibiydi ve gözlerini ondan alamıyordu.
Onlara dağlar ve rehberlerle tırmanmaya veya avlanmaya gelen yabancılar hakkında hikayeler anlattı. Bazen kayalıklar arasındaki küçük dünyayı
sonuna kadar götürecekmiş gibi görünen fırtınalardan bahsetti. Kar onları gömdüğünde ve
güçlü olanlar zayıfları çıkarmak zorunda kaldığında ve bazıları yumuşak beyazlığın altında
günlerce yaşadığında, ineklerini veya keçilerini odalarında tutmaktan memnun olduklarında, vücutlarının sıcaklığını paylaşabildikleri için.
Köyler birbirlerine iyi komşu olmak zorundaydı, çünkü
bugün gizli bir bacayı veya gömülü bir kapıyı
kazmaya hazır olmayan adam,
gelecek hafta kar mezarında donmaya ve açlıktan ölmeye terk edilebilirdi.
Kışın
en
kötü kısmında, aşağıdaki dünyadan hiçbir yaratık
onlara ulaşıp hepsinin ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenemedi.

Konuşurken, Marco'yu sanki sürekli kendisine onun hakkında bir soru soruyormuş gibi izliyordu. Fare, onun kendisinden hoşlandığından ve
güçlü vücuduna ve yakışıklılığına çok hayran olduğundan emindi. Onun huzurunda kambur bir şekilde yürümesi gerekmiyordu ve o,
parlak ve asil görünüyordu. Onunla konuşurken tavırlarında bir tür saygı vardı. Ona bir kereden fazla Lazarus'u hatırlattı.
Akşam yemeklerini verdiğinde, ona belli bir saygılı törenle hizmet etmekte ısrar etti. Onunla masaya
oturmayacaktı ve Fare, kendisinin ona hizmet etmek için
ayakta durması gerektiğini hissettiğini fark etmeye başladı.

"Lazarus'un babanın sandalyesinin arkasında durduğu gibi, benim de senin sandalyenin arkasında durmam gerektiğini düşünüyor," dedi Marco'ya. "Belki de bir yardımcı bunu yapmalı.
Öyle mi? Sanırım onu ​​memnun edecektir."

"İşaret Taşıyıcısı kraliyet mensubu biri değildir," diye cevapladı Marco. "Babam bundan hoşlanmazdı ve ben de hoşlanmam. Biz sadece iki çocuğuz."

Akşam yemekleri bittikten sonra, üçü de
ateşin önünde birlikte oturduklarında çok harikaydı.

Odun-kömür yatağının kırmızı parıltısı ve büyük kütüklerden çıkan alevlerin turuncu sarısı odayı sıcak bir ışıkla doldurdu, bu da yaşlı kadının alçak sandalyesinde
otururken ve onlara giderek daha fazla büyüleyici hikayeler anlatırkenki figürü için yumuşak bir arka plan oluşturdu.

Kartal gözleri parlıyordu ve uzun boynu başını muhteşem bir şekilde dik tutuyordu
büyük cesaret ve dayanıklılık gösterilerini veya korkunç tehlikedekilere yardım etmede neredeyse insanüstü cesareti anlatırken ve anlatırken en çok
parladığında, maceranın kahramanının her zaman evlat edindiği çocuk olduğunu, büyük bir asil olarak
ve tahtın yakınında doğan bebek olduğunu biliyorlardı. Ona göre, o insanların en muhteşemi ve en sevimlisiydi. Neredeyse bir imparatordu ama o kadar sıcakkanlı ve şefkatliydi ki
onu dizine yatırıp
ona dağ keçisi ve ayı avı hikayeleri ve
kış ortasında dağ zirveleri anlattığı uzun geçmiş günleri asla unutmadı. O onun güneş tanrısıydı.

"Evet! Evet!" dedi. "'İyi Anne' diye seslenirdi bana. Ve ben ona
on yaşındayken ve erkeğim ona
tırmanmayı öğretirken yaptığım gibi,
ocağın üzerinde bir kek pişiririm. Ve bir şeyin
yapılmasını seçtiğinde--yapılır! O büyük bir efendidir."

Alevler sönmüştü ve sadece büyük kırmızı kömür yatağı odayı
parlatıyordu ve yatağa gitmeyi düşünüyorlardı ki yaşlı kadın aniden
başladı, sanki dinlemek ister gibi başını çevirdi.

Marco ve Fare hiçbir şey duymadılar ama onun duyduğunu gördüler ve öylece oturdular ki
her biri nefesini tuttu. Böylece birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Mutlak sessizlik.

Sonra bir şey duydular--berrak gümüş bir ses, saf
dağ havasını deldi.

Yaşlı kadın gözlerinde sevinç ateşiyle ayağa fırladı.

"Bu onun gümüş boynuzu!" diye haykırdı ellerini birbirine vurarak.
"Geldiğinde bana kendi çağrısı. Bir yerlerde avlanıyordu ve buradaki güzel yatağında uyumak istiyor. Bana daha fazla
çatal koymamda yardım et," Fare'ye, "böylece açık kapıdan gelirken onların alevini
görebilir."

"Yolumuza mı girelim?" dedi Marco. "Hemen gidebiliriz."

Kapıyı açmak için doğru gidiyordu ve bir an durup
döndü.

"Hayır, hayır!" dedi. "Yüzünü görmeli. Görmek isteyecektir.
Görmesini istiyorum--ne kadar gençsin."

Kapıyı ardına kadar açtı ve gümüş boynuzun neşeli çağrısını tekrar
gönderdiğini duydular. Çalılıklar ve Sıçan'ın kömürlere
attığı çalılar çıtırdadı ve parladı ve ince alevlere dönüştü, bu alevler ışıklarını yola
yaydı ve eşikte duran ve çok uzun görünen yaşlı figürü
güzel bir şekilde ortaya çıkardı.

Ve sadece birkaç dakika içinde büyük efendisi ona geldi. Ve yeşil
av kıyafeti, yeşil şapkası ve kartal tüyüyle
tamam, kadının söylediği kadar muhteşemdi. Büyüktü, asil görünüyordu ve gülüyordu ve
eğilip sanki kendi oğluymuş gibi onu öptü.

"Evet, iyi Anne," dediğini duydular. "Sıcak yatağımı ve senin
iyi akşam yemeklerinden birini istiyorum. Diğerlerini Gasthaus'a gönderdim."

Kızıl parlayan odaya girdi ve başı neredeyse kararmış kirişlere değdi. Sonra iki çocuğu gördü.

"Bunlar kim, iyi Anne?" diye sordu.

Anne elini kaldırdı ve öptü.

"Onlar İşaretin Taşıyıcıları," dedi oldukça yumuşak bir sesle. "'Lamba
yandı.'"

Sonra tüm bakışları değişti. Gülen yüzü oldukça ciddileşti ve
bir an için endişeli bile göründü. Marco bunun, onları sadece erkek çocuk olarak gördüğü için
şaşkın olmasından kaynaklandığını biliyordu. Onlara daha yakından bakmak için bir adım öne çıktı.

"Lamba yandı! Ve siz ikiniz İşareti taşıyorsunuz!" diye haykırdı. Marco
ateşin parıltısında onu daha iyi görebilmek için öne çıktı. Saygıyla selamladı.

"Benim adım Marco Loristan, Majesteleri," dedi. "Ve babam beni
gönderdi."

O zaman yüzünde oluşan değişim ilk baştakinden bile daha büyüktü. Marco bir saniyeliğine içinde bir alarm
ışığı olduğunu bile hissetti. Ama hemen hemen hemen geçti.

"Loristan büyük bir adam ve büyük bir vatansever," dedi. "Eğer seni
gönderdiyse, bunun sebebi senin tek güvenli haberci olduğunu bilmesidir. Samavia için
çok uzun süre çalışmış ve ne yaptığını bilmemiş olması."

Marco tekrar selam verdi. Sırada ne söylemesi gerektiğini biliyordu.

"Majestelerinin emekli olmamıza izin vermesi durumunda," dedi, "seni
bırakıp yatağa gireceğiz. Gün doğumunda dağdan aşağı ineriz."

"Sırada ne var?" diye sordu avcı, ona meraklı bir dikkatle bakarak.

"Viyana'ya, Majesteleri," diye cevapladı Marco.

Soru soran kişi elini uzattı, gözlerinde hala yoğun bir ilgi vardı.

"İyi geceler, güzel çocuk," dedi. "Samavia'nın İşaret Taşıyıcısı'yla
övünme ihtiyacı var. Tanrı seninle olsun."

Ayağa kalktı ve onun ve yaverinin uyuyacağı odaya doğru giderken onu izledi. Fare onu yakından takip etti.
Küçük arka kapıda, yaşlı, yaşlı kadın kapıyı onlar için açmış bir şekilde duruyordu.
Marco geçerken ve ona iyi geceler dilerken, onun yine garip bir şekilde eğildiğini ve yanından geçerken diz çöktüğünü gördü.

XXIV

"ONU NASIL BULACAĞIZ?"

Viyana'da bir geçit törenine rastladılar. İmparator, bir asırlık zaferi kutlamak için büyük
katedrale gitmek ve uzun süre önce ölmüş bir asker-prensin antik sancaklarını ve defne çelenkli
heykelini onurlandırmak için resmi ve törensel bir şekilde yola çıktı. Büyük ana caddenin geniş kaldırımları, yürüyen ayaklar, dörtnala koşan atlar ve kın ve zincirin parıltısıyla geçerken askeri ihtişamı ve ihtişamı izleyen coşkulu bir halkla doluydu; bunların hepsi bir şekilde muzaffer patlamalarla müziğin bir parçası gibi görünüyordu.

Fare, imparatorluk mekanının ihtişamından son derece heyecanlanmıştı. İmparatorların, savaşçıların ve kraliçelerin heykellerinin hüküm sürdüğü muazzam alanları, meydanları ve bahçeleri, ona dünyadaki her şeyin mümkün olduğunu hissettirdi. Gökyüzüne karşı net ve güzel bir şekilde havada yükselen atlı bronz heykelleri olan saraylar ve görkemli mimari yığınları, imparatorların geniş caddelerinde sallanan bayraklarla, yürüyen, şıngırdayan askerlerle ve altın trompetlerin yüksek sesle çaldığı görkemli şehirlerin atmosferi dışında, dünyasından tüm atmosferi silip süpürüyor gibiydi. Sanki her zaman böyle olmak zorundaymış gibi görünüyordu - mızraklar, süvariler ve imparatorlar
hiçbir zaman at sırtında dolaşmayı bırakmayacaklardı. "Burada uzun süre kalmak istiyorum," dedi neredeyse bir rüyadaymış gibi. "Her şeyi görmek istiyorum."

Kalabalığın içinde koltuk değneklerine yaslandı ve geçen
gösteri gösterisinin parıltısını izledi. Arada sırada Marco'ya baktı, o da
Sıçan'ın gördüğü gibi hiçbir şey kaçmayacak şekilde sabit bir gözle izliyordu: Oyun'a ne kadar da dalmıştı! Onu unutması veya yalnızca bir çocuk gibi hatırlaması ne kadar da imkansızdı! Çoğu zaman
o hiç de çocuk değilmiş gibi görünüyordu. Ve Oyun, Sıçan'ın o günlerde bildiği gibi, artık
bir oyun değildi, derin ve ölümcül bir ciddiyetten ibaretti - kralları ve tahtları etkileyen ve büyük ülkelerin yönetimi ve sallanmasıyla ilgili bir şeydi. Ve onlar - kalabalığın itip kaktığı, askerlere bakan iki çocuk - şu anda bile Lamba'yı yakan şeyi yanlarında taşıyorlardı. Sıçan'ın damarlarındaki kan hızla aktı ve
geçtiğimiz haftalarda zihnine zorla giren bazı düşünceleri hatırladığında onu sıcak hissettirdi. Beyni "işleri yoluna koyma" numarasına sahip olduğundan, en azından son iki haftadır harika, hatta biraz fantastik ve ateşli bir hayal peşindeydi. Küçük bir önemsiz şey onu harekete geçirmişti, ancak bir kez başladığında, bir zamanlar önemsiz gibi görünen şeyler artık önemsiz gibi görünüyordu. Marco uyurken, Fare heyecanlı ve bazen neredeyse nefes nefese gece yarısı saatlerinde uyanık kalıyor, geriye bakıyor ve birbirlerini tanıdıklarından beri hayatlarının her ayrıntısını hatırlıyordu. Bazen ona hatırladığı her şeyin -her şeyden önce ilkinden sonuncusuna kadar Oyun- tek bir şeye işaret ettiği gibi geliyordu. Ve sonra birdenbire aptal olduğunu hissediyor ve kafasını dik tutması gerektiğini hissediyordu. Marco'nun çılgın hayalleri olmadığını biliyordu. Çok fazla şey öğrenmişti ve zihni fazlasıyla dengeliydi. "İşleri yoluna koymaya" çalışmıyordu. Sadece yapması emredilen şeyleri düşünüyordu.

"Ama," dedi Fare bu gece yarısı saatlerinde birden fazla kez, "eğer
kurtarılması gereken o mu yoksa ben mi olacağım diye bir çekişme yaşanırsa,
zarar görmemesi gereken odur. Öldürmek uzun sürmez ve babası beni
yanında gönderdi."

Ayaklanan ayaklar geçerken bu düşünce aklından geçti.
Kulağında aniden gelen muhteşem bir müzik sesi duyulunca,
yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Bu gün ile kilise bahçesinin arkasındaki o ilk sabah arasındaki tezatı fark etti. O, Takım'ın arasında platformunda oturmuştu ve başını kaldırıp baktığında Marco'yu geçidin sonundaki kemerde görmüştü. Ve yakışıklı olduğu ve kendini çok iyi tuttuğu için ona bir taş atmıştı. Evet, kör, sokak çocuğu bir aptaldı: Marco'ya ilk selamı bir taş olmuştu, sadece olduğu gibi olduğu için. Bu uzak, yabancı şehirdeki kalabalığın içinde dururken, bunu yapanın o olabileceği pek mümkün görünmüyordu. Marco'nun yanına yaklaşmayı başardı. "Harika değil mi?" dedi, "Keşke ben de imparator olsaydım. Bu adamları her gün böyle dışarıda görmek isterdim." Bunu sadece bir şeyler söylemek, konuşmak, ona yaklaşmak için bir sebep olarak söylemişti. Ona dokunabilecek kadar yakın olmak ve gerçekten birlikte olduklarını hissetmek istiyordu ve tüm bunların Bone Court'taki odanın köşesindeki paçavra yığınının üzerinde yatarken uyanabileceği muhteşem bir rüya olmadığını hissetmek istiyordu. Kalabalık, gösterinin ana özelliğini görmek için hevesle öne doğru eğildi: İmparator arabasında. Fare öne doğru eğildi ve geri kalanlar da geçerken ona baktı.

Mücevherli nişanlarla süslenmiş ve askeri şapkasında zümrüt yeşili tüylerden oluşan bir şelale bulunan muhteşem üniformalı, beyaz saçlı ve bıyıklı yakışıklı bir kişi, her iki taraftaki bağıran insanları ciddiyetle selamladı. Yanında üniformalı, nişanlı ve zümrüt tüylü, ama ondan çok daha genç bir adam oturuyordu.

Marco'nun kolu, kendi
kolunun Marco'ya değdiği anda Fare'nin koluna değdi. Başını sallayan tüylerin altında, her biri Marco'nun kolundaki yırtığın içinde gizlenmiş bir taslağı olan oldukça yorgun ve alaycı solgun yüzü gördü.

"İmparatorun yanında oturan kişi bir Arşidük mü?" Marco, kalabalığın
en yakınındaki adama sordu. Adam yeterince nazik bir şekilde cevap verdi. Hayır, değildi, ama o günün kahramanı olanın soyundan gelen belli bir Prens'ti. İmparatorun en sevdiği kişiydi ve ayrıca sarayında Avrupa'nın dört bir yanında kutlanan resimler bulunan büyük bir şahsiyetti.

"Sadece resimlerle ilgilendiğini iddia ediyor," diye devam etti, omuzlarını silkerek ve dinlemeye başlayan karısına
konuşarak, "ama
o zeki biri, kendini ilgilendirmediğini iddia ettiği şeylerle eğlendiriyor -- büyük şeyler. Sıkılmış ve hiçbir şeyle ilgilenmiyormuş gibi görünmek onun tarzı, ama tehlikeli sırları bildiği için bir büyücü olduğu söyleniyor."

"İmparatorla birlikte Hofburg'da mı yaşıyor?" diye sordu kadın,
imparatorluk arabasına bakmak için boynunu uzatarak.

"Hayır, ama sık sık orada oluyor. İmparator da yalnız ve sıkılmış, şüphesiz ve bu adamın ona dertlerini unutturmanın yolları var. Bana, ikisinin arada sırada sıradan insanlar gibi kaba saba giyinip, dünyanın geri kalanıyla omuz omuza olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek için şehre çıktıkları söylendi. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Bir tahtta oturup taç takmak zorunda kalsam, arada bir kendim de denemek isterdim."

İki çocuk kutlamayı sonuna kadar takip ettiler. Ayinin yapıldığı kilisenin girişini görebilecek kadar yaklaşmayı ve bayraklarla örtülü ve defne çelenkli heykelin önündeki törenleri görmeyi başardılar. Soluk yüzlü adamı birkaç kez gördüler, ama her zaman o kadar kapalıydı ki, ona birkaç metre
yakın olmak mümkün değildi. Ancak bir keresinde, kalabalığın arasında geçici bir
aradan baktı ve koyu, güçlü hatlı
ve dikkat çekici derecede dikkatli bir çocuğun yüzünü gördü, onun canlı incelemesi gözüne çarptı. Dikkatinin sabitliğinde, birkaç saniye boyunca ona merakla bakmasına neden olan bir şey vardı ve Marco bakışlarıyla
doğrudan karşılaştı.

"Bana bak! Bana bak!" diyordu çocuk ona zihninden. "Sana
bir mesajım var. Bir mesaj!"

Soluk yüzündeki yorgun gözler, giderek artan bir ilgi ve merakla ona bakıyordu, ancak kalabalık hareket etti ve geçici
ara kapandı, böylece ikisi birbirlerini
bir daha göremedi. Marco ve Fare, kendilerinden daha uzun ve
güçlü olanlar tarafından kalabalığın dışına kadar geriye doğru itildiler.

"Hofburg'a gidelim," dedi Marco. "Oraya geri dönecekler,
ve yaklaşamasak bile onu tekrar göreceğiz."

Hofburg'a doğru daha az kalabalık olan sokaklardan geçtiler,
ve orada büyük saraya olabildiğince yakın beklediler.
Törenler sona erdiğinde, imparatorluk arabaları geri döndüğünde oradaydılar, ancak adamlarını tekrar görmelerine rağmen, ondan biraz uzaktaydılar ve o onları görmedi.

Ardından dört tekil gün geldi. Tekil günlerdi çünkü
baştan çıkarıcı olaylarla doluydular. Hiçbir şey İmparatorun gözdesi hakkında
konuşma duymak ve onu görmek, ama ona yaklaşmaktan daha
imkansız hiçbir şey yoktu. Halk arasında oldukça gözde görünüyordu ve esnaf veya işçi sınıfından sıradan insanlar onun hakkında serbestçe konuşmaya meyilliydiler - nereye gittiği ve ne yaptığı hakkında. Bu gece bu büyük evde
veya şurada, şu baloda veya şu ziyafette olacağından emindi. Operaya veya tiyatroya gideceğinden veya imparatorluk efendisiyle Schonbrunn'a gideceğinden emin olmakta hiçbir zorluk yoktu. Marco ve Fare
onun hakkında tekrar tekrar gelişigüzel konuşmalar duydular ve şehrin bir yerinden diğerine onu takip edip beklediler. Ama bu bir
sümbülün peşinden koşmak gibiydi. Tek başına dolaşmasına izin verilmeyecek kadar zeki ve önemli bir kişi olduğu açıktı. Her zaman onun
uyuşuk, alaycı
konuşmalarına dalmış gibi görünen insanlar olurdu. Marco, arkadaşlarına pek önem vermediğini düşünüyordu, ancak onlar da söylediklerinden her zaman çok eğleniyor gibi görünüyorlardı. Çok fazla güldükleri fark ediliyordu, ancak kendisi neredeyse hiç gülümsemiyordu.

"O, sanki onlarda eğlenceyi görmüyormuş gibi esprili şeyler söyleme numarasına sahip adamlardan biri," diye özetledi Fare. "Böyle adamlar, diğer türden her zaman daha akıllıdır."

"Çok popüler ve takip edilmeyecek kadar zengin," dedi bir gün bir dükkanda bir adamın, "ama bundan sıkılıyor.
Bazen, daha fazla dayanamayacak kadar sıkıldığında, bir yerlerde dağlara gittiğini ve
tüm bu süre boyunca kendi sarayında resimleriyle tek başına kapalı kaldığını söylüyor."

O gece Fare, solgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tavan arasına geldi. Uzun ve zorlu bir günün ardından yiyecek almak için dışarı çıkmıştı, çok fazla yol kat etmişlerdi, adamlarını üç kez görmüşlerdi ve her seferinde de onu her zamankinden daha ulaşılmaz kılan koşullar altındaydı. Hem yorgun hem de aç bir şekilde yoksul mahallelerine geri dönmüşlerdi.

Fare satın aldığı şeyi masaya, kendisini de bir sandalyeye fırlattı.

"Budapeşte'ye gitti," dedi. "ŞİMDİ onu nasıl bulacağız?"

Marco da oldukça solgundu ve bir an için daha da solgun görünüyordu. Gün zordu ve birbirlerinden çok uzaktaki yerlere ulaşmak için acele ederken yiyecek ihtiyaçlarını unutmuşlardı.

Birkaç dakika sessizce oturdular çünkü söyleyecek hiçbir şeyleri yok gibiydi. "Çok yorgunuz ve açız, iyi düşünemiyoruz," dedi Marco sonunda. "Akşam yemeğimizi yiyelim ve sonra uyuyalım. Dinlenene kadar, 'bırakmalıyız.'"

"Evet. Yorgunken konuşmanın bir faydası yok," diye cevapladı Fare
biraz kasvetli bir şekilde. "Doğru düzgün mantık yürütemiyorsun. 'Bırakmalıyız.'"

Yemekleri basitti ama iyi ve sözsüz yediler.

Yemeklerini bitirip gece için soyunduklarında bile çok az konuştular.

"Uyurken düşüncelerimiz nereye gidiyor?" diye sordu Fare
karanlıkta uzandıktan sonra. "Bir yere gitmeleri gerekiyor. Hadi onları gönderip bundan sonra ne yapacaklarını öğrenelim."

"Gaisberg'deki kadar durgun değil. Şehrin kükrediğini duyabilirsiniz," dedi Marco karanlık köşesinden uykulu bir şekilde. "Kendimize bir çıkıntı yapmalıyız."

Uyku onlar için bunu sağladı - derin, dinlendirici, sağlıklı bir uyku. Kötü şanslarına ve kaybedilen emeklerine daha fazla kızsalardı, bu daha
kolay ve daha az doğal olurdu. Garip
şeylerden bahsederken, güç ve
bitmek bilmeyen cesaretin en büyük sırlarından birinin "bırakmayı" bilmek olduğunu öğrendiler - doğru an gelene kadar bir kaygıyı düşünmeyi bırakmak. Bazen saatlerce "bırakmak" ve galeriler, müzeler, saraylar gibi yerlere ve şeylere bakarak dolaşmak, gördükleri her şeye çocukça bir zevk ve hevesle kendilerini teslim etmek onların alışkanlığıydı. Marco görülmeye değer şeylerle fazla samimiydi ve Sıçan çok meraklı ve ateşli bir şekilde uyanıktı, onların çok fazla şey kaçırmasına izin veremezdi.

Sıçan'ın dünya imgesi, hiçbir
sınır tanımıyormuş gibi görünene kadar büyümüştü Harikalar zenginliğini barındırabilirdi. Devam etmek ve hepsini görmek istiyordu.

Marco sabah gözlerini açtığında, Fare'nin yattığını
ona baktığını gördü. Sonra ikisi de aynı anda yatakta doğruldu.

"Sanırım ikimiz de aynı şeyi düşünüyoruz," dedi Marco.

Sık sık aynı şeyleri düşündüklerini keşfettiler.

"Ben de öyle," diye cevapladı Fare. "Dün gece bunu
düşünmemiş olmamız ne kadar yorgun olduğumuzu gösteriyor."

"Evet, aynı şeyi düşünüyoruz," dedi Marco. "İkimiz de
kendisini resimleriyle birlikte
kapattığını ve insanları gittiğine inandırdığını
duyduklarımızı hatırladık."

"Şu anda sarayında," diye duyurdu Fare.

"Sen de bundan emin misin?" diye sordu Marco. "Uyandığında
ilk şey olarak bundan emin oldun mu?"

"Evet," diye cevapladı Fare. "Sanki kendisi söylemiş gibi emin."

"Ben de öyle," dedi Marco.

"Dün gece onları 'bırakıp' gönderdiğimizde," dedi Fare, "düşüncelerimiz bize bunu geri getirdi." Bundan sonra dizlerini kucaklayarak oturdu ve bir süre önüne baktı ve Marco meditasyonunu kesmedi.

Gün harikaydı ve çatı katlarında sadece bir pencere olmasına rağmen, kahvaltılarını yerken güneş pencereden içeri giriyordu.
Sonrasında, pencerenin pervazına yaslanıp Prens'in
bahçesi hakkında konuştular. Oradan bahsediyorlardı çünkü halka açık bir yerdi ve etrafında bir kereden fazla dolaşmışlardı. Çok büyük olmayan saray,
ortasında duruyordu. Prens, sessiz ve iyi huylu insanların dolaşmasına izin verecek kadar iyi huyluydu. Moda bir gezinti yeri değildi ama bazen işlerini veya kitaplarını alıp çalılar ve çiçekler arasında oraya buraya yerleştirilmiş koltuklara oturan insanlar için hoş bir inziva yeriydi.

"İlk gittiğimizde iki şey fark ettim," dedi Marco.
"Sarayın Çeşme Bahçesi'ne bakan yanından dışarı doğru uzanan taş bir balkon var. O gün üzerinde sandalyeler vardı, sanki Prens ve ziyaretçileri bazen orada oturuyormuş gibi. Yakınında çok büyük bir yaprak dökmeyen çalı vardı ve içinde oyuk bir yer olduğunu gördüm. Biri bütün gece bahçede kalıp pencereler ışıklandırıldığında onları izlemek ve balkona tek başına çıkan olup olmadığını görmek isterse, o oyuk yere saklanıp sabaha kadar orada kalabilirdi."

"Çalıda iki kişi için yer var mı?" diye sordu Fare.

"Hayır. Tek başıma gitmeliyim," dedi Marco.

XXV

GECEDE BİR SES

O öğleden sonra geç saatlerde bahçelerde iki sessiz,
göze çarpmayan, oldukça kötü giyimli çocuk dolaşıyordu. Saraya,
çalılara ve çiçek tarhlarına baktılar, tıpkı yabancıların genelde yaptığı gibi ve
koltuklara oturup insanların çocukların birlikte konuşmasına alışkın olduğu gibi
konuştular. Güneşli ve olağanüstü sıcak bir gündü ve her zamankinden daha fazla yürüyüşçü ve oturan vardı, belki de bu yüzden giriş kapılarındaki _portier_ ikiliye o kadar az dikkat etti ki, iki çocuk içeri girse de sadece birinin dışarı çıktığını fark etmedi. Aslında, kapanış saatinde The Rat'in koltuk değnekleriyle sallandığını gördüğünde, yardım almadan yürüyen koyu saçlı bir çocukla birlikte içeri girdiğini hatırlamıyordu. Tesadüfen, The Rat bayıldığında, girişteki _portier_ gökyüzünün garip bir şekilde tehdit edici görünümüyle çok ilgilenmişti. Gün boyunca ve ara sıra güneş ışığını tamamen kapatan yoğun bulutlar vardı, ancak güneş tamamen çekilmeyi reddediyordu. Ancak, tam şu anda bulutlar gök gürültülü, morumsu
dağlar halinde yığılmıştı ve güneş arkalarında batmak zorunda kalmıştı.

"Sabah vaktinden beri bir tür savaş var," dedi _portier_. "Bu gece birkaç
çarpma ve şelale olacak." The Rat, Fountain Garden'da balkonun ve büyük yaprak dökmeyen çalının iyi bir manzarasını
sağlayan bir koltuğa oturduklarında bunu düşünmüştü.
Çanakkale'nin ortasında bir çukur olduğunu biliyorlardı, ancak çevresi çok etkileyiciydi. "Büyük bir fırtına olursa, yaprak dökmeyen çalı sizi
çok fazla kurtarmaz, ancak en kötüsünü uzak tutabilir," dedi The Rat. "Keşke
iki kişi için yer olsaydı."

Marco'nun kazığa doğru yürüdüğünü
görseydi, iki kişi için yer olmasını
diye düşünürdü. Bahçeler boşalırken, çocuklar ayağa kalktılar ve
sanki dışarı çıkıyormuş gibi bir kez daha etrafta dolaştılar. Büyük yaprak dökmeyen çalıya doğru yürüdüklerinde, Fountain Garden'da kimse kalmamıştı ve son aylaklar sokakların kemerli taş girişine doğru ilerliyorlardı.

Herdem yeşil ağaçların bir tarafına yaklaştıklarında, ikisi birlikteydi.
Sıçan diğer tarafına sallandığında, yalnızdı! Kimse
bir şey olduğunu fark etmedi; kimse geriye bakmadı. Bu yüzden Sıçan
yürüyüş yollarından aşağı, çiçek tarhlarının etrafından dolandı ve
sokağa geçti. Ve _portier_ gökyüzüne baktı ve
"çarpmalar" ve "çağlayanlar" hakkında yorumunu yaptı.

Karanlık çökerken, çalılıktaki oyuk çok güvenli bir yer gibi görünüyordu. Herhangi birinin
kapalı bahçelere girmesi en ufak bir olasılık değildi; ve eğer nadiren de olsa bir hizmetçi geçerse,
yatıp uyumak yerine
herdem yeşil ağaçların ortasında bütün geceyi seyretmek isteyen insanları aramak zorunda kalmazdı. Oyuk yeşilliklerle iyi bir şekilde çevriliydi ve ayakta durmaktan yorulduğunuzda
oturup oturabileceğiniz yer vardı.

Marco uzun süre ayakta durdu çünkü bunu yaparken, birkaç esnek genç dalı hafifçe kenara ittiğinde balkona açılan pencereleri açıkça görebiliyordu. Bahçelere ilk ziyaretinde Çeşme Bahçesi'ne bakan pencerelerin Prens'in kendi oda takımına ait olduğunu keşfetmeyi başarmıştı. Balkona açılanlar, en sevdiği daireyi aydınlatıyordu; bu dairede en sevdiği kitaplar ve resimler vardı ve tenha boş zamanlarının çoğunu orada geçiriyordu. Marco bu pencereleri endişeyle izliyordu. Prens Budapeşte'ye gitmemiş olsaydı, yani gerçekten sadece inzivada olsaydı ve hazinelerinin arasında neşeli dünyasından saklanıyor olsaydı, en sevdiği odalarda yaşıyor olacaktı ve ışıklar kendilerini gösterecekti. Ve ışıklar olsaydı, bir pencerenin önünden geçebilirdi çünkü bahçesine kapanmış olduğundan, görülmekten korkmasına gerek yoktu. Alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu ve yoğun bulutlar yüzünden çok yoğundu. Sarayın alt kısmında belli belirsiz ışıklar belirdi, ancak Marco'nun izlediği
pencerelerde hiçbiri yanmıyordu. O kadar uzun süre bekledi ki
hiçbirinin yakılmayacağı belli oldu. Sonunda genç dalları bıraktı ve birkaç dakika düşüncelere daldıktan sonra,
kubbeli çadırının ortasındaki toprağa oturdu. Prens inzivada değildi; muhtemelen Viyana'da değildi ve Budapeşte'ye yaptığı yolculuk söylentisi şüphesiz doğruydu. Bir hata yaparak çok zaman kaybedildi - ama bu işe girişmek en iyisiydi. Başarmamış olmak bir şansı kaybetmek olurdu. Giriş gece için kapalıydı ve ertesi gün açılana kadar bahçelerden çıkmak yoktu. İnsanlar gelip kitaplarını ve örgülerini getirip
koltuklara oturmaya başlayana kadar saklandığı yerde kalmalıydı. Sonra dikkat çekmeden dışarı çıkabilirdi. Ama önünde en iyi şekilde geçirebileceği bir gece vardı.
Bu hiç önemli olmazdı. Şapkasını başının altına sokup
yerde uyuyabilirdi. Kendine her yarım saatte bir uyanıp
ışıkları aramasını emredebilirdi. Gece yarısını çoktan geçene kadar uyumazdı - o kadar uzun zaman geçmişti ki bir şey olma ihtimali yüzde bir bile değildi. Ama geceyi bu kadar karanlık yapan bulutlar alçak, gürleyen homurtular çıkarıyordu. Arada sırada üzerlerinden tehdit edici bir ışık parıltısı geçti ve aniden bahçedeki ağaçların arasından bir rüzgar esti. Bu birkaç kez oldu ve sonra Marco yağmur damlalarının sesini duymaya başladı. Bunlar ağır ve büyük damlalardı, ancak ilk başta azdı ve sonra yeni ve daha güçlü bir rüzgar esintisi, gökyüzünde keskin bir ışık oku ve muazzam bir çarpma oldu. Bundan sonra bulutlar kendilerini yırtıp açıldılar ve içeriklerini seller halinde döktüler. Günün uzun mücadelesinden sonra her şey bir anda oldu, sanki devasa aslanlardan oluşan bir ordu bir anda serbest bırakılmış gibiydi: şimşeklerin alev alev, kükreme ve çarpma ve keskin gök gürültüsü raporları, kasırga rüzgarının çığlıkları, yağmur selleri, sanki gökyüzündeki bir gelgit dalgası toplanmış ve
yeryüzüne doğru hızla
fışkırmış gibiydi. İnsanların ömür boyu hatırlayabileceği ve çok az yaşamda görülebilecek bir fırtınaydı.

Marco öfke ve taşkın, kör edici kükremesinin ortasında hareketsiz durdu.
İlk birkaç dakikadan sonra kendini korumak için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Bahçe yollarından aşağı doğru akan kataraktları duydu.
Şapkasını gözlerine bastırdı çünkü
fışkıran alevlerin ortasında duruyormuş gibi görünüyordu. Çarpışmalar, top sesleri ve gök gürültüsü
ve keskin ışık akışları birbirine o kadar yakındı ki
sağırlaşmış ve kör olmuş gibi görünüyordu. Bittiğinde tekrar insan sesleri duyup duyamayacağını merak etti.
Tüylerine kadar ıslanmış olması ve suyun sanki kendisi bir kataraktmış gibi giysilerinden akması o kadar küçük bir ayrıntıydı ki
bunun farkında bile değildi. Hareketsiz durdu, vücudunu destekledi ve bekledi. Siperlerdeki bir Samavyalı asker olsaydı ve böyle bir fırtına
kendisi ve yoldaşları üzerine kopsaydı, sadece kendilerini hazırlayıp bekleyebilirlerdi.
Kargaşa ve sağanak
en kötü halindeyken kendini bunu düşünürken buldu. Kurşun yağmurunun ortasında bekleyen adamlar vardı.

Bu düşünce aklına geldikten kısa bir süre sonra fırtınada ilk geçici durgunluk meydana geldi.
Gazabı belki de
doruk noktasına ulaştı ve o anda kırıldı. Sarı bir alev
gökyüzünde engebeli yolunu
açtı ve yeri parçalayan bir gürültü
gürültülere dönüştü ve sonra tekrar
patlamadan önce aslında söndü.
Marco şapkasını gözlerinden çıkardı ve derin bir nefes aldı. İki
uzun nefes aldı. Üçüncüsünü çekmeye başladığında ve etrafındaki neredeyse durgunluğun garip hissini fark ettiğinde, saklandığı yere en yakın bahçenin yanında yeni bir tür ses duydu. Defne çalılığının arkasındaki duvarda bir yerde açılan bir kapının gıcırtısı gibi bir ses duyuldu. Birisi özel bir
girişten bahçeye giriyordu. Genç dalları tekrar kenara itti ve görmeye çalıştı, ama
karanlık çok yoğundu. Yine de gök gürültüsü tekrar
kırılmazsa duyabiliyordu. Islak çakıllarda ayak sesleri duyuluyordu, birden fazla kişinin ayak sesleri, durduğu yere doğru geliyordu, ama sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi değil; sadece istedikleri girişten içeri girme özgürlüğüne sahiplermiş gibi. Marco çok hareketsiz kaldı. Aniden gelen bir umut ona bir sevinç şoku yaşattı. Yorgun yüzlü adam tanıdıklarından saklanmayı seçerse, özel bir girişten girip çıkmayı seçebilirdi. Ayak sesleri yaklaştı, ıslak çakılları ezdi, geçti ve balkonun yakınında bir yerde durmuş gibiydi; ve
alevler gökyüzünü tekrar aydınlattı ve gök gürültüsü bir kez daha patladı.

Ama bu son büyük çınlamasıydı. Fırtına sona ermişti. Sadece
daha da zayıf uğultular, mırıldanmalar ve daha da soluk oklar
takip etti. Onlar bile kısa sürede sona erdi ve patikalardaki şelaleler
sessizce
akışa geçmişti. Ama karanlık hala derindi.

Her dem yeşil ağaçların çukurunda derin bir karanlığa gömülmüştü. Marco
içinde duruyordu, yağmur yağıyordu ama hiçbir şey hissetmiyordu çünkü
düşünce doluydu. Yeşillikleri bir kenara itti ve gözlerini
pencerelerin olması gereken karanlıktaki yere dikti, ama onları göremiyordu. Uzun süre beklediğini hissetti ama bunun gerçekten de öyle göründüğünü biliyordu. Hızlıca nefes almaya başladı çünkü bir şey bekliyordu.

Birdenbire pencerelerin tam olarak nerede olduğunu gördü--çünkü hepsi
aydınlanmıştı!

Rahatlama hissi büyüktü ama çok uzun sürmedi. Adamının Viyana'dan ayrılmadığı kesinliğinde bir şeyler kazanıldığı doğruydu. Ama sonra ne olacaktı? Eğer sadece geceleri gizlice dışarı çıkmayı seçerse onu takip etmek
o kadar kolay olmayacaktı. Sonra ne olacaktı? Gecenin geri kalanını
aydınlanmış bir pencereyi izleyerek geçirmek yeterli değildi. Yarın
gece
aydınlanmayabilirdi. Ama bakışlarını pencereye sabitledi.
Tüm iradesini ve düşünce gücünü
odadaki kişiye odaklamaya çalıştı. Belki ona ulaşabilir ve onu dinletebilirdi, her ne kadar kendisiyle konuşan
biri olduğunu bilmese bile. Düşüncelerin
güçlü şeyler olduğunu biliyordu. Bir adamın zihnindeki öfkeli düşünceler bir başkasının zihninde öfke yaratıyorsa, aklı başında mesajlar neden çizgiyi
aşmasın?

"Seninle konuşmalıyım. Seninle konuşmalıyım!" diye kendini alçak ve yoğun bir sesle söylerken buldu. "Dışarıda bekliyorum. Dinle! Seninle
konuşmalıyım!"

Bunu birçok kez söyledi ve gözlerini balkona açılan
pencereye dikti. Bir keresinde odadan geçen bir adam figürü gördü,
ama kim olduğundan emin olamadı. Gök gürültüsünün son uzak uğultuları dinmişti ve bulutlar dağılmaya başlamıştı. Karanlık dağlık dalgalar dağılmadan önce uzun zaman geçmedi ve parlak bir dolunay yarıkta süzülerek kendini gösterdi, aniden her şeyi
ışıkla doldurdu. Bahçenin bazı kısımları gümüş beyazdı ve ağaç gölgeleri siyah kadife gibiydi. Gümüş bir mızrak Marco'nun
yeşil ağaçlarının oyuklarına bile saplandı ve yüzüne çarptı.

Belki de balkonlu odadakilerin dikkatini çeken bu ani değişiklikti. Uzun
pencerelerde bir adam figürü belirdi. Marco şimdi bunun Prens olduğunu gördü. Pencereleri açtı
ve balkona çıktı.

"Her şey bitti," dedi sessizce. Ve yüzünü kaldırarak ayakta durdu,
büyük beyaz yelken açan aya baktı.

Çok hareketsiz durdu ve bir an için dünyayı ve
kendini unutmuş gibiydi. Harika, muzaffer bir ay kraliçesiydi. Ama bir şey
onu dünyaya geri getirdi. Aşağıdaki bahçe yolundan alçak, ama güçlü ve net bir çocuk sesi geldi.

"Lamba yandı. Lamba yandı," dedi ve kelimeler
neredeyse biri dua ediyormuş gibi duyuldu. Sanki onu
çağırıyor, tutuklamak, çekmek için.

Birkaç saniye boyunca ölü bir sessizlik içinde durdu. Sonra
korkuluğun üzerine eğildi. Ay ışığı aşağıdaki karanlığı bozmamıştı.

"Bu bir çocuğun sesi," dedi alçak bir sesle, "ama kimin
konuştuğunu göremiyorum. "

"Evet, bir çocuğun sesi," diye cevapladı, bir şekilde onu
etkileyen bir şekilde, çünkü çok ateşliydi. "Stefan Loristan'ın oğlu.
Lamba yandı."

"Bekle. Sana geliyorum," dedi Prens.

Birkaç dakika sonra Marco, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir kapının yavaşça açıldığını duydu. Sonra, günlerdir takip ettiği adam yanında belirdi.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu.

"Kapılar kapanmadan önce. Kendimi oradaki büyük çalının oyuklarına sakladım, Majesteleri," diye cevapladı Marco.

"O zaman fırtınada mıydın?"

"Evet, Majesteleri."

Prens elini çocuğun omzuna koydu. "Seni göremiyorum--ama
gölgede durmak en iyisi. Derine kadar ıslanmışsın."

"Majestelerine İşareti verebildim," diye fısıldadı Marco.
"Fırtına hiçbir şey değildir."

Bir sessizlik oldu. Marco, arkadaşının zihninde bir şeyi
düşünmek için durduğunu biliyordu.

"Eee?" dedi sonunda yavaşça. "Lamba yandı ve SEN İşareti
taşımak için gönderildin." Sesindeki bir şey Marco'nun gülümsediğini hissetmesine neden oldu.

"Ne bir ırksınız! Ne bir ırksınız--siz Samavia Loristanlılar!"

Sanki konuyu tekrar düşünmek ister gibi durakladı.

"Yüzünüzü görmek istiyorum," dedi sonra. "İşte dalları arasından ay ışığının
fışkırdığı bir ağaç. Kenara çekilelim ve
altında duralım."

Marco söylendiği gibi yaptı. Ay ışığının huzmesi onun
yukarıya doğru düştü ve genç gücünü ve karanlığını gösterdi,
engellerin
üstesinden gelinmesiyle gelen muzaffer bir neşe parıltısıyla o an için oldukça muhteşemdi.
Saçlarında yağmur damlaları asılıydı, ama sürüklenmiş gibi görünmüyordu,
sadece çok ıslak ve pitoreskti. Adamına ulaşmıştı.
İşareti
vermişti.

Prens ona ilgiyle merakla baktı.

"Evet," dedi sakin, biraz sürüklenen sesiyle. "Sen
Stefan Loristan'ın oğlusun. Ayrıca sana bakılmalı.
Benimle
gelmelisin. Ev halkımı, hizmetine
ihtiyacım olana kadar kendi odalarında kalmaya alıştırdım. Kendi daireme, bazen insanları
tuttuğum iyi ve güvenli küçük bir oda ekledim. Giysilerini
kurutabilir ve orada uyuyabilirsin. Bahçeler tekrar açıldığında, geri kalanı
kolay olacak."

Ama ağaçların altından çıkıp gölgedeki saraya doğru hareket etmeye başlasa da, Marco onun
tereddüt ederek, sanki ne yapması gerektiğine tam olarak karar vermemiş gibi hareket ettiğini fark etti.
Oldukça aniden
durdu ve onu takip eden Marco'ya döndü.

"Az önce çıktığım odada biri var," dedi, "yaşlı bir adam--seni görmek ilgisini çekebilir. Ayrıca sana ilgi duyması da iyi bir şey olabilir. Seni olduğun gibi görmesini seçiyorum."

"Emrinizdeyim, Majesteleri," diye cevapladı Marco. Arkadaşının tekrar gülümsediğini biliyordu.

"Bildiğinden daha uzun süredir eğitim görüyorsun," dedi;
"ve baban seni beklenmedik şeylerle karşılaşmaya
şayacak şekilde hazırladı."

Balkonun altından geçtiler ve çalıların arkasına gizlenmiş alçak bir taş kapının önünde durdular. Marco, kapı açıldığında kapının güzel olduğunu gördü ve açılan koridor da güzeldi, ancak gizli olmaktan çok özel olan bir sessizlik ve mesafe havası vardı. Bir sonraki kata
mükemmel ama dar bir merdiven çıkmıştı.
Prens, tırmandıktan sonra kısa bir koridordan geçti ve sonundaki kapıda durdu. "Buraya giriyoruz," dedi.

Harika bir odaydı--balkona açılan oda. İçindeki her
mobilya parçası, duvar halıları, duvar halıları ve resimler duvarda
bir müzeyi süsleyecek türden şeyler vardı. Marco, refakatçisinin en sevdiği eğlencenin
harikalar toplamak ve evini başkalarının sadece sanat ve el işi harikaları olarak sergilediği şeylerle
döşemek olduğu yönündeki yaygın söylentiyi hatırladı.
Mekan, özenle seçilmiş güzelliklerle zengin ve yumuşaktı.

Şöminenin üzerindeki devasa bir sandalyede eğik başlı bir figür oturuyordu.
Beyaz saçlı ve bıyıklı, uzun boylu yaşlı bir adamdı. Dirsekleri sandalyesinin koluna dayanmıştı ve sanki yorgunmuş gibi alnını eline yasladı.

Marco'nun arkadaşı odanın karşısına geçti ve onun yanında durup alçak sesle konuştu. Marco ilk başta ne dediğini duyamadı. Kendisi
hareketsizce durup bekledi. Beyaz saçlı adam başını kaldırdı ve dinledi. Sanki hemen hemen tek başına
ilgilenmiş gibiydi. Alçak ses sonunda hafifçe yükseldi ve Marco son iki cümleyi duydu:

"Stefan Loristan'ın tek oğlu. Ona bak."

Sandalyedeki yaşlı adam yavaşça döndü ve baktı, kararlı bir şekilde ve ciddi bir şaşkınlıkla
dokunmuş sorgulayıcı bir merakla. Keskin ve berrak mavi gözleri vardı.

Sonra Marco hala dik ve sessiz bir şekilde tekrar bekledi. Prens ona sadece "seni görmek isteyebilecek yaşlı bir adam" demişti. O,
ne olursa olsun, kendisine söylendiğinden daha fazlasını gördüğüne dair hiçbir dış işaret vermemesi gerektiğini açıkça kastetmişti: "yaşlı bir adam."
Onun yapması gereken, hiçbir şaşkınlık veya tanıma göstermemekti. Buraya görmek için değil, görülmek için getirilmişti. Sıçan'ın sık sık kıskandığı, inceleme altında hareketsiz kalma gücü şimdi iyi durumdaydı, çünkü daha birkaç gün önce, parlak zümrüt tüylerle taçlandırılmış, mücevherlerle süslenmiş beyaz başı ve uzun boylu formu, kraliyet arabasında, bayraklar ve miğferlerle eşlik edilmiş, askeri müzik patlamalarına ayak uyduran askerleri takip ediyordu.

"Babası gibi," dedi bu kişi Prens'e. "Ama eğer Loristan'dan başkası göndermiş olsaydı--Görüntüleri hoşuma giderdi." Sonra aniden Marco'ya, "Fırtına sürerken dışarıda mı bekliyordun?"

"Evet efendim," diye cevapladı Marco.

Sonra ikisi hala alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulundular.

"Yolculuğunu yaparken haberleri mi okudun?" diye soruldu. "Samaviya'nın
nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Ayağa kalkmıyor," dedi Marco. "Iarovitch ve Maranovitch
sırtlanların dövüşü gibi dövüştüler, ta ki her biri diğerini parçalara ayırana kadar - ve ikisinin de kanı veya gücü kalmadı."

İkisi birbirine baktı.

"İyi bir benzetme," dedi yaşlı olan. "Haklısın. Güçlü bir
parti ayağa kalkarsa - ve daha büyük bir güç müdahale etmemeyi seçerse - ülke daha iyi
günler görebilir." Birkaç dakika daha ona baktı ve sonra elini nazikçe salladı.

"Sen iyi bir Samavia'lısın," dedi. "Buna sevindim. Gidebilirsin.
İyi geceler."

Marco saygıyla eğildi ve yorgun yüzlü adam onu ​​odadan çıkardı.

Prens, onu uyumak üzere olduğu küçük, sessiz odada bırakmadan hemen önce ona son bir meraklı bakış attı. "Şimdi
hatırladım," dedi. "Odada, Samavia ile ilgili soruyu
cevapladığında, seni daha önce gördüğümden emindim. Kutlama günüydü.
Kalabalıkta bir boşluk oluştu ve bana bakan bir çocuk gördüm. Senmişsin."

"Evet," dedi Marco, "O zamandan beri her dışarı çıktığında seni takip ettim, ancak konuşacak kadar yaklaşamadım. Bu gece
sadece binde bir şans gibi görünüyordu."

"İşini bir çocuktan daha çok bir erkek gibi yapıyorsun," bir sonraki konuşmaydı ve düşünceli bir şekilde yapılmıştı. "Hiçbir erkek, ihtiyat ve soğukkanlılığın gerekli olduğu şu anda senden daha mükemmel davranamazdı." Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Çok ilgilendi ve çok memnun oldu. İyi geceler."

* * * * *

Ertesi sabah bahçeler açıldığında ve insanlar tekrar girip çıkarken, Marco da bayıldı. Kendine iki veya üç kez
inanılmaz bir rüyadan uyanmadığını söylemek zorundaydı. Sokağı geçtikten sonra adımlarını hızlandırdı, çünkü
evine, çatı katına gitmek ve Fare'yle konuşmak istiyordu. Kısa bir yol yapmak istiyorsa, geçmesi gereken dar bir yan sokak vardı. Sokağa döndüğünde, bir duvara yaslanmış koltuk değnekleriyle meraklı bir figür gördü. Nemli ve perişan görünüyordu,
ve bunun bir dilenci olup olmadığını merak etti. Değildi. Yaklaşanı
birden gören ve öne doğru sallanan Fare'ydi. Yüzü
solgun ve bitkindi, yıpranmış ve korkmuş görünüyordu. Şapkasını
çıkardı ve bir karganınki kadar kısık bir sesle konuştu.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Tanrıya şükür!" insanlar İşareti yalnız aldıklarında her zaman böyle söylerdi.
Ama sesinde bir tür ıstırap ve rahatlama vardı.

"Emir!" diye haykırdı Marco--Fare ona kendisini böyle çağırması için yalvarmıştı.
"Ne yapıyorsun? Ne zamandır buradasın?"

"Dün gece seni terk ettiğimden beri," dedi Fare titreyerek kolunu
sanki gerçek olduğundan emin olmak istercesine sıkarak. "Çukurda iki kişiye yer yoksa, sokakta bir kişiye yer vardı. Görevi bırakıp seni yalnız bırakmak benim görevim miydi?"

"Fırtınada dışarıda mıydın?"

"Değil miydin?" dedi Fare sertçe. "Duvara olabildiğince sokuldum. Umurumda mıydı? Koltuk değnekleri bir adamın beklemesini engellemez. Bana emir versen bile seni bırakmazdım. Ve bu isyan olurdu. Kapılar açılır açılmaz dışarı çıkmadığında, sanki başım alev almış gibi hissettim. Ne olduğunu nasıl bilebilirdim? Senin kadar cesaretim ve omurgam yok. Yarı deliriyorum."

Marco bir saniye kadar cevap vermedi. Ama elini nemli koluna koyduğunda, Fare gerçekten irkildi çünkü sanki Stefan Loristan'ın gözlerinin içine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Tıpkı babana benziyorsun!" diye haykırdı, kendine rağmen. "Ne kadar uzunsun!"

"Yanımdayken," dedi Marco, Loristan'ın kendi sesiyle, "Yanımdayken, kendimi bir ordunun eşlik ettiği kraliyet prensi gibi hissediyorum. Sen benim ordumsun." Ve şapkasını hızla çocuksu bir tavırla çıkardı ve ekledi, "Tanrıya şükür!"

Konaklama yerlerine vardıklarında güneş tavan arası penceresinde sıcaktı ve Marco hikayesini anlatırken ikisi de kaba pervaza yaslandılar. Anlatması biraz zaman aldı; ve bitirdiğinde cebinden bir zarf çıkarıp Fare'ye gösterdi. İçinde düz bir para paketi vardı.

"Özel kapıyı açmadan hemen önce bana verdi," diye açıkladı Marco. "Ve bana, 'Artık çok uzun sürmeyecek. Samavia'dan sonra, olabildiğince çabuk Londra'ya geri dön - OLABİLDİĞİNCE ÇABUK!' dedi."

"Acaba ne demek istedi?" dedi Fare yavaşça. Aklından muazzam bir düşünce geçti. Ama Marco'ya
konuşabileceği bir düşünce değildi.

"Anlayamıyorum. Bunun bir sebepten dolayı
beni beklemediğini düşündüm," dedi Marco. "Bize söylediği gibi yapacağız. Mümkün olduğunca
çabuk." Her gün yaptıkları gibi gazetelere baktılar.
Her birinden çıkarılabilecek tek şey, Samavya'nın karşıt ordularının her birinin felaket ve bitkinliğin
doruk noktasına ulaşmış gibi görünmesiydi. Hangi tarafın kendisine zafer diyebilecek
son bir adım atma gücü kalmıştı, söylemek imkansızdı.
Hiçbir ülke daha umutsuz bir durumda olmamıştı.

"Zamanı geldi!" dedi Fare, haritasına bakarak. "Eğer Gizli
Parti şimdi aniden yükselirse, Melzarr'ı neredeyse hiç darbe almadan alt edebilir.
Ülkeyi kasıp kavurabilir ve her iki orduyu da silahsızlandırabilir.
Zayıflamış durumdalar - yarı açlıktan ölüyorlar - kan kaybından ölüyorlar; silahsızlandırılmak
İSTİYORLAR. Sadece Iarovitch ve Maranovitch mücadeleye devam ediyor çünkü her biri halkı vergilendirme ve onları köleleştirme gücü için savaşıyor. Eğer Gizli Parti yükselmezse, halk yükselecek ve saraylara hücum edip buldukları her Maranovitch ve Iarovitch'i öldürecekler. Ve onlara hak ettiklerini verecekler!"

"Günün geri kalanını yol haritasını tekrar inceleyerek geçirelim," dedi Marco. "Bu gece Samavya'ya doğru yola çıkmalıyız!"

XXVI

SINIRIN ÖTESİNDE

Bir gün, bir hafta sonra, iki yorgun ve yolculuk yorgunu dilencinin
Jiardasia ile Samavya arasındaki sınır hattından yavaş ve yorgun ayaklarla geçmeleri, şüphe uyandıracak veya dikkat çekecek bir olay değildi. Savaş, açlık ve ızdırap ülkeyi sersemletmiş ve kırmıştı. En kötüsü yaşandığından, kimse
sonra ne olacağını merak etmiyordu. Eğer Jiardasia dost bir komşu olmak yerine bir düşman olsaydı ve sınırdan dörtnala asker gönderseydi, sadece daha fazla çığlık, ev yakma ve kimsenin karşı koymaya cesaret edemediği katliam olurdu. Ancak, şimdiye kadar Jiardasia barışçıl kalmıştı. İki çocuk--biri koltuk değnekleriyle--belli ki yürüyerek çok uzaklara seyahat etmişlerdi.
Zavallı giysileri tozlu ve yolculuktan lekelenmişti ve durup
çizginin karşısındaki ilk kulübede su istediler.
Koltuk değneği olmadan yürüyenin omzuna astığı bir torbada biraz kaba ekmek vardı ve yol kenarına oturup sanki açmış gibi yediler. Kulübede tek başına yaşayan yaşlı büyükanne oturmuş ve onlara hiç merak etmeden bakıyordu. Belki de bugünlerde birinin Samavya'ya neden
geçtiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ama
nedenlerini bilmek istemiyordu. Büyük oğlu Maranovitch'e ait bir köyde yaşıyordu ve lordları için savaşmaya çağrılmıştı.
Savaşmak istememişti ve kavganın ne hakkında olduğunu bilmiyordu ama
itaat etmek zorunda kalmıştı. Yakışıklı karısını ve dört güçlü
çocuğunu öpmüştü, yanlarından ayrılırken yüksek sesle ağlamıştı. Köyü ve iyi
ürünleri ve evi geride bırakılmalıydı. Sonra Iarovitch, düşmanlarına ait olan
güzel küçük çiftlik kümelerini süpürdü. Çok uzakta olmayan bir savaşta büyük kayıplar verdikleri için öfkeden deliye dönmüşlerdi ve içeri girerken tarlaları ve üzüm bağlarını
yakıp
öldürdüler ve çiğnediler. Yaşlı kadının oğlu, Iarovitch'in intikamını aldığı savaşta kendisi de öldürüldüğü için evinin yanmış duvarlarını veya karısının ve çocuklarının cesetlerini
hiç görmedi. Sadece sınır hattına yakın kulübede yaşayan ve yoldan geçenlere boş boş bakan yaşlı büyükanne hayatta kalmıştı. Yorgun bir şekilde insanlara baktı ve oğlundan ve torunlarından neden haber alamadığını merak etti. Ama hepsi bu kadardı.

Çocuklar sınırı geçip yollarda ilerlerken, gerekirse gözden uzak kalmak zor değildi. Ülke dağlıktı ve yol boyunca derin ve sık ormanlar vardı; o kadar geniş ve o kadar sık ​​çalılıklarla kaplı ormanlardı ki yetişkin adamlar bile kolayca saklanabilirdi. Belki de bu yüzden ülkenin bu kısmı çok az çatışma görmüştü. Bir düşman için güvenli bir pusu için çok fazla fırsat vardı. İki gezgin yoluna devam ederken, yakılmış köyler ve yıkılmış kasabalar duydular, ancak bunlar Melzarr'a ve diğer kalelerle savunulan şehirlere yakın kasabalar ve köylerdi veya güçlü soyluların ve liderlerin kalelerini ve mülklerini çevreleyen ülkedeydiler. Marco'nun beyaz saçlı şahsa söylediği gibi, Maranovitch ve Iarovitch'in sırtlanların vahşiliğiyle savaştıkları doğruydu, ta ki en sonunda her iki tarafın güçleri parçalanıp kanayana kadar, güçleri, kaynakları, erzakları tükenene kadar. Her geçen gün onları daha zayıf ve daha çaresiz bırakıyordu. Avrupa, her iki tarafa da küçük bir ilgiyle bakıyordu, ancak düzensizliğin sona ermesi ve ticarete müdahale etmeyi bırakması için giderek artan bir arzuyla. Marco ve Fare tüm bunları ve daha fazlasını biliyordu, ancak sakatlanmış ve işkence görmüş küçük ülkenin ara yollarında dikkatli bir şekilde ilerlerken başka şeyler öğrendiler. Güzelliği ve bereketiyle ilgili hikayelerin aşk romanı olmadığını öğrendiler. Göklere kadar uzanan dağları, sürülerin ve sürülerin binlerce kişi tarafından beslenebileceği zengin yeşilliklerle dolu uçsuz bucaksız ovaları, derin ormanların ihtişamı ve geniş berrak akan nehirleri, ilk insan yaratıklarının Cennet Bahçesi günlerinde dünyada bulmuş olabileceği türden kadim bir ihtişama sahipti. İki çocuk, yoldan ayrılmak mümkün olduğunda orman ve koruluktan geçtiler. Büyük ağaçlar, uzun eğrelti otları ve genç fidanlar arasında bir yol bulmak güvenliydi. Her zaman kolay değildi ama güvenliydi. Bazen bir kömürcünün kulübesini veya bir çobanın, kendisine kalan birkaç koyunla birlikte saklandığı bir barınağı gördüler. Karşılaştıkları her adamın yüzünde aynı taşlaşmış acı ifadesi vardı; ama çocuklar alışkanlıkları olduğu üzere ekmek ve su için yalvardıklarında, hiç kimse sahip olduğu azıcık şeyi paylaşmayı reddetmedi. Kısa süre sonra, evleri muhtemelen yıkılmış ve en kötüsü geçene kadar güvenlik bulmaktan başka bir şey düşünmeden dolaşan iki genç kaçak oldukları anlaşıldı. İçlerinden birinin koltuk değnekleriyle seyahat etmesi, görünürdeki çaresizliklerine bir yenisini daha da ekledi ve ülkenin dilini konuşamaması, onu daha çok acınacak bir hale getirdi. Köylüler, onun hangi dili konuştuğunu bilmiyorlardı. Bazen bir yabancı, bu küçük kasabada veya şurada iş bulmak için gelirdi. Zavallı çocuk, babası ve annesiyle birlikte ülkeye gelmiş ve sonra savaşın girdabına kapılmış ve dünyaya ebeveynsiz atılmış olabilirdi. Ama kimse soru sormadı. Perişanlıklarında bile, meraktan uzak, fazla nazik, sessiz ve asil insanlardı. "Eskiden sade, görkemli ve naziktiler. Tüm kapılar yolculara açıktı. En fakir kulübenin sahibi, bir yabancı eşiğinden geçtiğinde bir dua ve hoş geldin diyordu. Bu ülkenin bir
âdetiydi," dedi Marco. "Bunu babamın bir kitabında okudum. Kapıların çoğunda hoş geldin yazısı taşa oyulmuştu. Şöyleydi: 'Tanrı'nın Oğlu'nun Duası ve Bu Duvarların İçinde Dinlenme.'"

"Büyük ve güçlüler," dedi Fare. "Ve güzel yüzleri var.
Kendilerini sanki talim edilmiş gibi taşıyorlar - hem erkekler hem de kadınlar."

Yolları onları mutsuz toprakların kanla ıslanmış kısmından geçirmiyordu, ama geçtikleri köylerde açlık ve korku görüyorlardı. Halkı beslemesi gereken ekinler ordunun kullanımı için onlardan alınmıştı; sürüler ve sığırlar uzaklaştırılmıştı ve yüzler solgun ve griydi. Henüz sadece ekinlerini ve sürülerini kaybetmiş olanlar, evlerinin ve hayatlarının her an ellerinden alınabileceğini biliyorlardı. Sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, savaş şanslarının onlara sunabileceği herhangi bir kaderi beklemek zorundaydı.

Kötü bir dükkandan yiyecek aldıklarında, Marco karşılığında biraz para teklif ederdi. Çok şey teklif ederek şüphe uyandırmaya cesaret edemezdi.
Yıkılmış evinden kaçarken, açlıktan
kurtulabilecek bazı kötü hazineleri kaptığı ve sakladığı hayalini kurmak zorundaydı. Kadınlar genellikle onun teklif ettiklerini kabul etmezlerdi. Yolculukları zor ve aç bir yolculuktu. Her şeyi yürüyerek yapmak zorundaydılar ve bulunabilecek çok az yiyecek vardı. Ama her biri
kıt bir yiyecekle nasıl geçineceklerini biliyordu. Çoğunlukla geceleri seyahat ediyor ve gün boyunca eğrelti otları ve çalılıklar arasında uyuyorlardı. Akan
derelerden su içiyor ve bu sularda yıkanıyorlardı. Yosun ve eğrelti otları yumuşak ve hoş kokulu yataklar oluşturuyordu ve ağaçlar onları çatı gibi örtüyordu. Bazen uzun süre yatıyorlardı ve dinlenirken konuşuyorlardı. Ve sonunda yolculuklarının
sonuna yaklaştıklarını anladıkları bir gün geldi.

"Artık neredeyse bitti," dedi Marco, çiyli bir sabahın erken saatlerinde kendilerini
ormana attıktan sonra. "'Samavi'den sonra, olabildiğince çabuk Londra'ya geri dön--OLABİLDİĞİNCE
HIZLI' dedi. İki kez söyledi. Sanki--bir şey olacakmış gibi."

"Belki de düşündüğümüzden daha ani olacak--demek istediği şey," diye cevapladı Fare. Aniden dirseğinin üzerinde doğruldu ve Marco'ya doğru eğildi.

"Samaviya'dayız!" dedi "İkimiz de Samaviya'dayız! Ve sona yaklaşıyoruz!"

Marco da dirseğinin üzerinde doğruldu. Zorlu yolculuk ve yetersiz beslenmenin sonucu olarak çok zayıflamıştı. Zayıflığı gözlerini kocaman ve çukurlar kadar siyah gösteriyordu. Ama yanıyorlardı ve kendi ateşleriyle güzel görünüyorlardı.

"Evet," dedi, hızla nefes alarak. "Ve sonun ne olacağını bilmesek de, emirleri yerine getirdik. Prens sonuncunun hemen yanındaydı. Sadece bir kişi daha var. Yaşlı rahip."

"Onu diğerlerinden daha fazla görmek istedim," dedi Fare.

"Ben de," diye cevapladı Marco. "Kilisesi bu dağın yamacına inşa edilmiş. Acaba bize ne söyleyecek?"

İkisinin de onu görmek istemesinin aynı nedeni vardı. Gençliğinde sınırdaki manastırda hizmet etmişti - bir isyanda yıkılana kadar - eski çoban tarafından kardeşlik arasında saklanmak üzere getirilen güzel kraliyet çocuğunun beş yüz yıllık hikayesini saklamıştı. Manastırda Kayıp Prens'in anısı bir azizin anısı gibiydi. Dekoratör ve ressam olan ilk kardeşlerden birinin, başının etrafında hafif bir hale parlayan bir resmini yaptığı söylenmişti. Orada hizmet eden genç rahip yardımcısı harika efsaneler duymuş olmalıydı. Ancak manastır yakılmıştı ve genç rahip yardımcısı daha sonraki yıllarda sınırı geçmiş ve küçük kilisesi dağ yamacına tutunmuş birkaç dağcının rahibi olmuştu. Çok çalışmış ve sadakatle çalışmıştı ve halkı tarafından tapınılıyordu. Sadece Kılıcın Gizli
Dövücüleri, onun en ateşli
tapınanlarının, kendisiyle birlikte dua ettiği
ve karanlık mağaralarda kutsadığı kişiler olduğunu biliyordu.
Silahlar yığılmış ve koyu, güçlü yüzlü adamlar loş ışıkta bir araya oturmuş, planlar yapmış ve entrikalar çevirmişti.

Marco ve Fare, onu görme arzularından bahsederken bunu bilmiyorlardı.

"Bize hiçbir şey söylemeyi tercih etmeyebilir," dedi Marco. "Ona İşareti verdiğimizde, diğerlerinin yaptığı gibi, dönüp hiçbir şey söylemeyebilir. Duymamız gereken bir şey söyleyemeyebilir. Sessizlik onun için de bir emir olabilir."

Kayadaki küçük kiliseye tırmanmak uzun veya tehlikeli olmayacaktı. Gün boyu uyuyabilir veya dinlenebilir ve alacakaranlıkta başlayabilirlerdi. Bu yüzden
yaşlı rahipten bahsettikten ve kara ekmeklerini yedikten sonra, kalın, uzun eğrelti otlarının örtüsü altında uyumaya karar verdiler.

Hiçbir şeyin rahatsız etmediği uzun ve derin bir uykuydu. Kiliseye giden dar ve engebeli patika dışında, çok az insan tepeye tırmanmıştı, bu yüzden küçük vahşi yaratıklar onlardan korkmayı
öğrenmemişti. Bir keresinde, öğleden sonra, eğrelti otlarının altından bir ziyaret yapmak için zıplayan bir tavşan Marco'nun başının yanında durdu ve parlak gözleriyle ona birkaç saniye baktıktan sonra saçlarının uçlarını kemirmeye başladı. Bunu sadece meraktan ve bunun yeni bir tür ot olup olmadığını merak ettiği için yaptı, ancak bundan hoşlanmadı ve neredeyse hemen kemirmeyi bıraktı, ardından tekrar baktı, burnunun yumuşak ve hassas ucunu bir saniye kadar hızla hareket ettirdi ve sonra kendi işlerine bakmak için
uzaklaştı. Çok büyük ve yakışıklı bir yeşil geyik böceği, Fare'nin koltuk değneklerinin bir ucundan diğerine süründü, ancak bunu yaptıktan sonra o da uzaklaştı. İki veya üç kez, eğrelti otlarının altında akşam yemeğini arayan bir kuş, uyuyan iki figürü bulduğunda şaşırdı, ancak çok sessiz yattıklarından, korkulacak bir şey yok gibi görünüyordu. Koşarak geçen güzel bir tarla faresi, etrafta kırıntılar olduğunu keşfetti ve yosunların üzerinde bulabildiği her şeyi yedi. Daha sonra Marco'nun cebine girdi ve birkaç tane mükemmel kırıntı buldu ve oldukça güzel bir ziyafet çekti. Ancak kimseyi rahatsız etmedi ve çocuklar uyumaya devam etti. İkisini de uyandıran şey bir kuşun akşam şarkısıydı. Kuş, yanlarındaki bir ağacın dalına kondu ve şakıması
berrak ve tatlı bir şekilde dalgalanıyordu. Akşam havası tazelenmişti ve yamaç kokularıyla
dolmuştu. Marco ilk yuvarlanıp gözlerini açtığında,
dünyadaki en lezzetli şeyin akşam vakti bir yamaçta uyanmak ve bir kuşun şarkısını duymak olduğunu düşündü.
Bu ona Samavya'da olduğu gerçeğini -Lamba'nın
yandığını ve işinin neredeyse bittiğini- mükemmel bir şekilde gerçek kılıyor gibiydi. Fare de uyandığında uyandı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadan sırtüstü yattı.
Sonunda Marco, "Yıldızlar çıkıyor. Tırmanmaya başlayabiliriz,
Yaver." dedi.

Sonra ikisi de ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar.

"Sonuncusu!" dedi Fare. "Yarın Londra'ya geri dönüyoruz - 7 Numara Philibert Place. Gittiğimiz tüm yerlerden sonra - nasıl görünecek?"

"Bir rüyadan uyanmak gibi olacak," dedi Marco. "Güzel değil - Philibert Place. Ama O orada olacak," Ve sanki yüzünde bir ışık yandı ve karanlığın içinden parladı.

Ve Fare'nin yüzü neredeyse aynı şekilde aydınlandı. Ve şapkasını çıkardı ve başı açık bir şekilde durdu. "Emirlere uyduk," dedi. "Hiçbirini unutmadık. Kimse bizi fark etmedi, kimse bizi
düşünmedi. Ülkeleri sanki toz
tanecikleriymişiz gibi geçtik."

Marco'nun başı da açıktı ve yüzü hala parlıyordu. "Tanrıya şükür!" dedi. "Tırmanmaya başlayalım."

Eğrelti otlarının arasından yol açtılar ve ağaçların arasından girip çıktılar, ta ki küçük patikayı bulana kadar. Tepe sık ormanlarla kaplıydı ve küçük patika bazen karanlık ve dikti; ama eğer takip ederlerse sonunda neredeyse hiç ağacın olmadığı bir yere varacaklarını ve bir kayanın üzerinde onları bekleyen küçük kiliseyi bulabileceklerini biliyorlardı. Rahip orada olmayabilirdi. Onu beklemek zorunda kalabilirlerdi ama o sabah ayinine ve akşam duasına, arada sırada nerede dolaşırsa dolaşsın mutlaka geri dönecekti.

Sonunda patikanın bir dönüşü üstlerindeki kiliseyi gösterdiğinde gökyüzünde birçok yıldız vardı. Küçüktü ve kaba taştan yapılmıştı. Rahip ve dağılmış sürüsü sanki tepeyi bir araya getirmek için kırıp taşımış veya yuvarlamış gibi görünüyordu. Türklerin yüzyıllar önce Avrupa'ya getirdiği küçük, yuvarlak, cami benzeri bir zirveye sahipti. O kadar küçüktü ki ancak çok küçük bir cemaati barındırabilirdi ve yakınında tabii ki rahibin olan kulübe benzeri bir ev vardı.

İki çocuk bakmak için patikada durdu.

"Küçük pencerelerden birinde yanan bir mum var," dedi Marco.

"Kapının yakınında bir kuyu var ve biri su çekmeye başlıyor," dedi Fare, ardından. "Kim olduğunu görmek için çok karanlık. Dinleyin!"

Dinlediler ve kovanın zincirlere indiğini ve suya
sıçradığını duydular. Sonra yukarı çekildi ve birinin uzun süre içtiği görüldü.

Sonra belli belirsiz bir figürün öne doğru hareket ettiğini ve hareketsiz durduğunu gördüler. Sonra bir sesin yüksek sesle dua etmeye başladığını duydular, sanki tamamen yalnızlığa alışmış olan sahibi, dünyevi dinleyicileri düşünmüyormuş gibi.

"Gelin," dedi Marco. Ve ilerlediler.

Yıldızlar çok fazla ve hava çok berrak olduğu için rahip 
ayak seslerini yolda duydu ve onları neredeyse duyar duymaz gördü.
Duasını bitirdi ve onların gelişini izledi. Koltuk değnekleriyle yürüyen, bir kuş kadar hafif ve kolay hareket eden bir çocuk--ve birkaç metre ötede bile, vücudunun ne kibirli ne de gururlu olan duruşuyla fark edilen, ancak onu bir şekilde daha önce gördüğü diğer tüm çocuklardan uzaklaştıran bir çocuk.
Muhteşem bir çocuk--ancak yaklaştığında, yıldız ışığı yüzünün zayıf ve gözlerinin sanki yorgunluktan veya açlıktan çökük olduğunu gösteriyordu.

Yaşlı rahip kendi kendine "Peki bu kim?" diye mırıldandı. "KİM?"

Marco onun önünde durdu ve saygılı bir şekilde eğildi. Sonra
siyah başını kaldırdı, omuzlarını dikleştirdi ve mesajını
son kez söyledi. "Lamba yandı, Peder," dedi. "Lamba yandı."

Yaşlı rahip kıpırdamadan durdu ve yüzüne baktı. Bir sonraki an başını eğdi, böylece ona yakından bakabilirdi. Neredeyse
korkmuş ve bir şeyden emin olmak istiyormuş gibi görünüyordu. O anda, Fare'nin aklından dağın tepesindeki yaşlı, yaşlı kadının da aynı şekilde korkmuş göründüğü geçti.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi. "Gözlerim iyi değil.
Işığım olsaydı"--ve eve doğru baktı.

Tek bir dönüşle kapıdan içeri giren ve mumu
alan Fare'ydi. Ne istediğini tahmin etti. Kendi kendine tuttu, böylece
parlak Marco'nun yüzüne düştü.

Yaşlı rahip giderek daha da yaklaştı. Nefes nefese kaldı. "Sen
Stefan Loristan'ın
oğlusun!" diye bağırdı. "İşareti getiren O'NUN OĞLUDUR."

Dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Her iki çocuk da onun hıçkırarak dua ettiğini duydu - aynı anda hem dua ediyor hem de hıçkırıyordu.

Birbirlerine baktılar. Fare heyecandan patlıyordu, ama
o da biraz garip hissediyordu ve Marco'nun ne yapacağını merak ediyordu. Dizlerinin üzerinde ağlayan yaşlı bir adam, bir adamın ne söyleyeceğini bilmediğini hissettirdi. Onu rahatlatmalı mısın yoksa devam etmesine izin mi vermeli?

Marco sadece kıpırdamadan durdu ve ona anlayış ve ciddiyetle baktı.

"Evet, Peder," dedi. "Ben Stefan Loristan'ın oğluyum ve İşareti herkese ben verdim. Sen sonuncusun. Lamba yandı. Ben de sevinçten ağlayabilirim."

Rahibin gözyaşları ve duaları sona erdi. Ayağa kalktı - uzun ve kalın beyaz saçları omuzlarına düşen sert yüzlü yaşlı bir adamdı - ve gözleri hala ıslakken Marco'ya gülümsedi.

"Mesajla bir ülkeden diğerine mi geçtin?" dedi. "Bu dört kelimeyi söylemen emredildi mi?"

"Evet, Peder," diye cevapladı Marco.

"Hepsi bu kadar mı? Başka bir şey söylemeyecek miydin?"

"Daha fazlasını bilmiyorum. Çocukken sadakat yemini ettiğimden beri sessizlik emri verildi. Savaşacak, hizmet edecek veya büyük şeyler hakkında akıl yürütecek kadar büyük değildim. Tek yapabildiğim sessiz kalmak, hatırlamak ve çağrıldığımda hazır olmak için kendimi eğitmekti.
Babam hazır olduğumu gördüğünde, dışarı çıkıp İşareti vermem için bana güvendi.
Bana dört kelimeyi söyledi. Başka bir şey değil."

Yaşlı adam şaşkın bir yüzle onu izliyordu.

"Stefan Loristan en iyisini bilmiyorsa," dedi, "kim bilir?"

"Her zaman bilir," diye cevapladı Marco gururla. "Her zaman." Genç bir kral gibi elini Fare'ye doğru salladı. Karşılaştıkları her adamın Fare'nin değerini anlamasını istiyordu. "Benim için bu arkadaşı seçti," diye ekledi. "Hiçbir şeyi tek başıma yapmadım."

"Kendimi emir subayı olarak adlandırmama izin verdi!" diye patladı Fare. "Onun için 2,5 cm uzunluğunda şeritlere
kesilirdim."

Marco tercüme etti.

Sonra rahip Fare'ye baktı ve yavaşça başını salladı. "Evet," dedi. "En iyisini o bilir. Her zaman en iyisini o bilir. Bunu görüyorum."

"Babamın oğlu olduğumu nasıl anladın?" diye sordu Marco. "Onu
gördün mü?"

"Hayır," oldu cevap; "ama onun
görüntüsü olduğu söylenen bir resim gördüm ve sen resmin kendisisin. Tanrı'nın iki yaratığının birbirine bu kadar benzemesi gerçekten garip bir şey. Bunun bir amacı var." Onları çıplak küçük evine götürdü ve dinlenmelerini, keçi sütü içmelerini ve yemek yemelerini sağladı. Kulübe benzeri yerde dolaşırken yüzünde gizemli ve yüce bir ifade vardı.

"Buradan ayrılmadan önce dinlenmelisiniz," dedi sonunda. "Sizi dağlarda saklı bir yere götüreceğim, orada sizi görünce kalpleri sıçrayacak
insanlar var. Sizi görmek onlara yeni bir güç, cesaret ve yeni bir kararlılık verecek. Bu gece, kendilerinin veya atalarının yüzyıllardır buluştuğu gibi buluşacaklar, ancak şimdi bekleyişlerinin
sonuna yaklaşıyorlar. Ve onlara İşaretin Taşıyıcısı olan Stefan
Loristan'ın oğlunu getireceğim!"

Ekmeği ve peyniri yediler ve onlara verdiği keçi sütünü içtiler,
ancak Marco bütün gün uyudukları için dinlenmeye ihtiyaçları olmadığını açıkladı. O hazır olduğunda onu takip etmeye hazırdılar.

Alacakaranlığın son belirsiz izi geceye dönüşmüştü ve birlikte yola çıktıklarında
yıldızlar en yoğun hallerindeydi. Beyaz saçlı yaşlı adam
elinde kalın düğümlü bir asa aldı ve yolu gösterdi.
İyi biliyordu, ama
engebeli ve dik bir yoldu ve üzerinde hiçbir iz yoktu.
Bazen dağın etrafında yürüyor gibiydiler, bazen
tırmanıyorlardı, bazen kayaların veya devrilmiş ağaçların üzerinden
sürünüyorlardı veya neredeyse geçilmez çalılıkların arasından geçiyorlardı; bir kereden fazla
vadilere iniyorlardı ve neredeyse hayatlarını riske atarak
diğer taraftaki çalılıkların yardımıyla tırmanıp kendilerini çekiyorlardı. Fare'nin tüm hünerlerini kullanması istendi ve
bazen Marco ve rahip koltuk değneklerinin yardımıyla
engelleri aşmasına yardım ettiler.

"Bu gece sakat olup olmadığımı göstermedim mi?" dedi bir keresinde
Marco'ya. "Bunu ONA anlatabilirsin, değil mi? Ve koltuk değneklerinin engel olmak yerine yardımcı olduğunu?"

Yaklaşık iki saattir dışarıdaydılar ve çalılıkların
yoğun olduğu ve bir fırtınada dev bir ağacın
aralarına düşüp
düştüğü bir yere geldiler. Ağaçtan çok da uzak olmayan bir yerde çıkıntılı bir kaya vardı.
Yalnızca tepesi yoğun karmaşanın üstünden görülebiliyordu.

Refakatçilerinin önderliğinde çalılıklar ve genç fidanlardan oluşan ormanın içinden yol almışlardı.
Bir sonraki sefere nereye götürüleceklerini bilmiyorlardı ve rahip çıkıntılı kayanın yanında durduğunda daha da ilerlemeleri gerekiyordu. Birkaç dakika sessizce durdu--tamamen hareketsiz--sanki ormanı ve geceyi dinliyormuş gibi. Ama
tam bir sessizlik vardı. Bir yaprağı kıpırdatacak bir esinti veya uykulu bir şekilde
cıvıldayacak yarı uyanık bir kuş bile yoktu.

Asasını kayaya vurdu--iki kez ve sonra tekrar iki kez.

Marco ve Fare nefeslerini tutarak durdular.

Uzun süre beklemediler. Şu anda her biri kendini öne eğilmiş, neredeyse inanmayan gözlerle rahibe veya asasına değil, KAYA'NIN KENDİSİNE bakarken buldu!

Hareket ediyordu! Evet, hareket ediyordu. Rahip bir kenara çekildi ve sanki bir kaldıraçla çalıştırılıyormuş gibi yavaşça
döndü. Dönerken, loş bir şekilde
aydınlanmış bir karanlık uçurumu yavaş yavaş ortaya çıkardı ve rahip Marco'ya konuştu. "Bütün Samavya'da buna benzer saklanma yerleri var," dedi. "Sabır
ve sefalet uzun süre orada bekledi. Onlar Kılıç
Dövücülerinin mağaraları. Gel!"

XXVII

"KAYIP PRENS BU! IVOR BU!"

Yolculukları başladığından beri birçok kez çocuklar kalplerinin şeylerin heyecanı ve coşkusuyla
attığını fark etmişlerdi. Hayatlarının bir parçası olduğu hikaye, nabız hızlandıran bir deneyimdi. Ama dik basamaklardan dikkatlice aşağı inerken
görünüşe göre yerin bağırsaklarına doğru giden, hem Marco hem de Fare, yaşlı rahibin genç yanlarındaki gümlemeyi duyması gerektiğini hissettiler.

"'Kılıcın Dövücüleri.' Söyledikleri her kelimeyi hatırla," diye fısıldadı Fare, "böylece daha sonra bana anlatabilirsin. Hiçbir şeyi
unutma! Keşke Samavialı'yı tanısaydım."

Basamakların dibinde, kayayı döndüren kolu çalıştıran bekçi olduğu açıkça belli olan adam duruyordu. İyi ve dikkatli bir yüze sahip iri yarı bir köylüydü ve rahip ona bir selam ve dua etti ve uzattığı feneri ondan aldı.

Dar ve karanlık bir geçitten geçtiler ve birkaç basamak daha indiler
ve bir köşeyi dönerek kaya ve topraktan oyulmuş başka bir koridora girdiler. Daha geniş bir koridordu ama hâlâ karanlıktı, bu yüzden Marco ve Fare'nin gözleri loş ışığa yeterince alışana kadar birkaç metre yürümeleri gerekmişti. Duvarların kendilerinin sıkıca birbirine istiflenmiş kollardan yapılmış gibi göründüğünü gördüler. "Kılıcın Dövmecileri!" Fare bilinçsizce kendi kendine "Kılıcın Dövmecileri!" diye mırıldanıyordu. Geçtikleri yuvarlak geçidi kesmek yıllar almış olmalı ve sağlam, dikenli duvarları dövmek daha uzun yıllar almış olmalı. Fakat Fare, yabancının sarhoş babasına anlattığı, vahşi kederleri ve prenslerinin kaybından duydukları öfkeyle, nesilden nesile aktarılan ciddi bir yeminle bir araya gelen birkaç dağ çobanının hikayesini hatırladı. Samavyalılar uzun zamandır hatırlanan bir halktı ve tutkularının bastırılması gerektiği gerçeği, onları daha da şiddetli yakmıştı. Beş yüz yıl önce ilk kez yemin etmişlerdi; ve krallar gelip geçmiş, ölmüş veya öldürülmüş ve hanedanlar değişmişti, fakat Kılıç Dövücüleri yeminlerini değiştirmemiş veya unutmamış veya bir gün --bir gün, hatta uzun karanlık yıllardan sonra bile-- Kayıp Prenslerinin ruhunun bir kez daha aralarında olacağına ve o ruhun bedeni için yeniden doğduğu kişinin ayaklarına diz çöküp ellerini öpeceklerine dair inançlarında tereddüt etmemişlerdi. Ve son yüz yıldır sayıları, güçleri ve saklandıkları yerler o kadar artmıştı ki Samavya sonunda onlarla doluydu. Ve onlar sadece nefes nefese beklediler, Lambanın Yakılmasını.

Yaşlı rahip ne kadar nefes nefese olduğunu biliyordu ve onlara ne getirdiğini biliyordu. Marco ve Fare, çocukça hayallerine rağmen, vahşi yetişkin adamların nefes nefese bekleyişinin ne kadar şiddetli ve ateşli bir hevesle dolu olabileceğini bilecek kadar büyük değillerdi. Ancak, kendilerine götürülenlerin İşaret Taşıyıcıları olduğunu bilmenin gergin bir heyecanı vardı. Fare bir sıcak bir soğuktu; giderken parmaklarını kemiriyordu. Yaşlı rahip büyük siyah bir kapının önünde durduğunda, heyecanının yoğunluğuyla neredeyse yüksek sesle çığlık atabilirdi!

Marco hiç ses çıkarmadı. Heyecan veya tehlike onu her zaman uzun ve oldukça solgun gösterirdi. Şimdi her ikisine de benziyordu.

Rahip kapıya dokundu ve kapı açıldı.

Çok büyük bir mağaraya bakıyorlardı. Duvarları ve çatısı silahlarla kaplıydı: tüfekler, kılıçlar, süngüler, cirit, hançer, tabanca, çaresiz bir adamın kullanabileceği her silah. Mekan, kapı açıldığında kapıya doğru dönen adamlarla doluydu. Hepsi rahibe saygılarını sundular, ancak Marco neredeyse aynı anda yalnız olmadığını
gördüklerini fark etti.

Silahların gölgeliklerinin altında, meşale ışığında dururken garip ve pitoresk bir kalabalıktı. Marco hemen hepsinin her sınıftan adamlar olduğunu gördü, ancak hepsi aynı şekilde kaba giyimliydi.
Çok büyük dağcılar ve ova insanlarıydı, genç ve olgun yaştaydılar. En büyüklerinden bazıları beyaz saçlı ama dev gibi vücutlu ve güçlü çenelerinde kararlılık olan adamlardı. Marco bunlardan çok sayıda olduğunu gördü ve her adamın gözlerinde, ister genç ister yaşlı olsun, sabit, yenilmez bir alev parlıyordu. Çok sık dövülmüşlerdi, ezilmişlerdi ve soyulmuşlardı, ama her birinin gözünde, tüm uzun yıllar süren trajedi boyunca babadan oğula geçen bu yenilmez alev vardı. Yüzyıllar boyunca yeminini tutarak ve kılıçlarını yeryüzünün mağaralarında döverek devam eden ve bugün bekleyen şey buydu. Yaşlı rahip elini Marco'nun omzuna koydu ve onu nazikçe kalabalığın arasından itti. İkisi çemberin tam ortasında durana kadar durmadı, çember geriye düşüp hayretle baktı. Marco yaşlı adama baktı çünkü birkaç saniye konuşmadı. Konuşmamasının nedeninin heyecanlı olması ve konuşamaması olduğu açıktı. Dudaklarını açtı ve sesi onu yarı yolda bıraktı. Sonra tekrar denedi ve herkesin duyabileceği şekilde konuştu, hatta çemberin arkasındaki adamlar bile. "Çocuklarım," dedi, "bu Stefan Loristan'ın oğlu ve
İşareti taşımaya geliyor. Oğlum," Marco'ya, "konuş!"

Sonra Marco ne istediğini ve ne hissettiğini anladı.
Kendisi de hissetti, konuşurken o muhteşem, coşkulu sevinci, siyah başını dik tutarak ve sağ elini kaldırarak.

"Lamba yandı, kardeşler!" diye haykırdı. "Lamba Yandı!"

Sonra, ayrı duran ve izleyen Fare, mağaranın içindeki
tuhaf dünyanın çıldırdığını düşündü! Vahşi, boğuk çığlıklar yükseldi, adamlar
birbirlerini tutkuyla kucakladılar, dizlerinin üzerine çöktüler,
birbirlerine sarılıp hıçkırarak ağladılar,
birbirlerinin ellerini sıktılar,
havaya sıçradılar. Sanki bekleyişlerinin
sonunun geldiğini duymanın sevincine dayanamıyor gibiydiler.
Marco'ya saldırdılar ve ayaklarının dibine kapandılar. Fare, iri köylülerin ayakkabılarını, ellerini, yakalayabildikleri her giysi parçasını öptüğünü gördü.
Vahşi daire sallandı ve Fare korkana kadar onun üzerine kapandı.
Bu duygu çılgınlığıyla altüst olmuşken, kendi
heyecanının onu baştan ayağa bir yaprak gibi titrettiğini ve
yaşların yanaklarından aşağı aktığını bilmiyordu. Sallanan kalabalık Marco'yu ondan sakladı ve Marco ona doğru ilerlemeye başladı çünkü heyecanı korkuyla artıyordu. Coşkudan çılgına dönmüş adam kalabalığı o an neredeyse akıl sağlığını kaybetmiş gibi görünüyordu. Marco sadece bir çocuktu. Ona ne kadar
şiddetli bir şekilde baskı yaptıklarını ve havayı bile
uzak tuttuklarını bilmiyorlardı.

"Onu öldürmeyin! Onu öldürmeyin!" diye bağırdı Fare, öne doğru çabalayarak.
"Geri çekilin, aptallar! Ben onun emir subayıyım! Geçmeme izin verin!"

Ve hiç kimse İngilizcesini anlamasa da, bir veya iki kişi aniden onu rahiple birlikte içeri girerken gördüklerini hatırladı ve bu yüzden yol verdi.
Ama tam o sırada yaşlı rahip elini kalabalığın üzerine kaldırdı ve sert bir emir sesiyle konuştu.

"Geri çekilin, çocuklarım!" diye bağırdı. "Delilik, Stefan Loristan'ın oğluna getirmeniz gereken saygı
değildir. İtaat edin! İtaat edin!" Sesi
en vahşi çobanları bile delen bir güce sahipti. Çılgına dönmüş
kalabalık geriye doğru sallandı ve Marco'nun etrafında boşluk bıraktı, Sıçan'ın en sonunda görebildiği yüz. Duygudan bembeyazdı ve gözlerinde
hayranlık gibi bir bakış vardı.

Sıçan, onun yanında durana kadar öne doğru ilerledi. Konuşurken
neredeyse hıçkırarak ağladığını bilmiyordu.

"Ben senin yaverinim," dedi. "Burada duracağım!
Baban beni gönderdi! Emir altındayım! Seni ezip öldüreceklerini
düşündüm."

Sanki hayranlıktan çılgına dönmüş tapınanlar yerine düşmanlarmış gibi etraflarındaki çembere baktı. Yaşlı rahip onu
görerek Marco'nun koluna dokundu.

"Ona korkmasına gerek olmadığını söyle," dedi. "Sadece ilk birkaç an içindi. Ruhlarının tutkusu onları çılgına çevirdi. Onlar senin
kölelerin."

"Arkadakiler öndekileri iterek,
sizi ayaklar altına alıp çiğneyebilirlerdi!" diye ısrar etti Fare.

"Hayır," dedi Marco. "Konuşsaydım dururlardı."

"O zaman neden konuşmadın?" diye çıkıştı Fare.

"Sadece Samavya için, babam için," dedi Marco, "ve
İşaret için hissediyorlardı. Ben de onlar gibi hissediyordum."

Fare biraz yumuşadı. Sonuçta bu doğruydu. Loristan'a, onlar için sakladığı ülkeye, onları özgürlüğe çağıran İşaret'e tapınmalarının patlamalarını nasıl bastırmaya çalışabilirdi? Yapamazdı.

Ardından garip ve pitoresk bir tören geldi. Rahip, etrafı saran kalabalığın arasında dolaşıp bir adamdan diğerine, bazen de bir grupla konuştu. Daha büyük bir daire oluştu. Soluk benizli yaşlı adam hareket ettikçe, Fare sanki dini bir tören yapılacakmış gibi hissetti. Baştan sona izlerken,
heyecanlandı.

Mağaranın sonunda bir taş blok sunak gibi görünecek şekilde kesilmişti.
Beyazla kaplıydı ve üstündeki duvara
perdeyle örtülü büyük bir resim asılıydı. Çatıdan
öncesinde zincirlerle asılmış eski bir metal lamba sallanıyordu.
Sunağın önünde bir tür taş kürsü vardı. Rahip orada Marco'dan ayağa kalkmasını istedi, alt katta yaveri de hazır bulundu. En büyük çobanlardan oluşan bir grup dışarı çıktı ve geri döndü. Her biri muhtemelen geçmiş karanlık günlerde yapılmış en eski kılıçlardan birini taşıyordu. Taşıyıcılar Marco'nun her iki yanında bir sıra oluşturdular. Kılıçlarını kaldırdılar ve başının üzerinde sivri bir kemer ve on iki adam uzunluğunda bir geçit oluşturdular. Uçlar ilk çarpıştığında Fare göğsüne sertçe vurdu. Coşkusu dayanamayacak kadar yoğundu. Marco'nun hareketsiz durmasına baktı - hem kendisinin hem de babasının hareketsiz durabildiği o tuhaf ve muhteşem şekilde - ve bunu nasıl başarabildiğini merak etti. Sanki başına gelebilecek her türlü garip şeye hazırlıklıymış gibi görünüyordu - çünkü "emir altındaydı." Fare, ne yaparsa yapsın sadece babası için yaptığını biliyordu. Sanki babasını temsil ettiğini hissediyordu, oysa o sadece bir çocuktu; ve bu yüzden, çocuk olduğu için, asil bir şekilde davranmalı ve dışarıdan bakıldığında rahatsız edilmeden kalmalıydı. Kılıç kemerinin sonunda, yaşlı rahip durdu ve bir adamdan diğerine bir işaret verdi. Bir adama işaret verildiğinde, kemerin altından kürsüye yürüdü ve orada diz çöktü ve Marco'nun elini dudaklarına götürerek tutkuyla öptü. Sonra
ayrıldığı yere geri döndü. Birbiri ardına kılıç koridorundan geçtiler,
birbiri ardına diz çöktüler, biri ardına esmer genç eli öptüler,
kalkıp gittiler. Bazen Fare, neredeyse mırıldanılan bir dua gibi gelen birkaç kelime duydu, bazen tüylü bir baş eğilirken bir hıçkırık duydu, tekrar tekrar gözyaşlarıyla ıslanmış gözler gördü. Marco bir veya iki kez birkaç Samavca kelime söyledi ve konuşulan adamın yüzü neşeyle alevlendi. Fare, Marco'nun gördüğü gibi,
yüzlerin çoğunun köylülere ait olmadığını görmeye vakit buldu. Bazıları net ve incelikliydi ve bilgin veya soylu tipteydi. Hepsinin diz çöküp çocuğun elini öpmesi uzun zaman aldı, ama hiçbir adam töreni
ihmal etmedi; ve sonunda sona erdiğinde, mağara garip bir sessizlikle
doldu. Ayağa kalktılar ve birbirlerine yanan gözlerle baktılar.

Rahip Marco'nun yanına geçti ve sunağın yanında durdu. Öne eğildi ve örtülü
resmin üzerinden sarkan bir ipi eline aldı - ipi çekti ve perde dağıldı. Orada, kıvrımlarının arasından onlara bakan uzun boylu, kral gibi bir genç duruyor gibiydi, derin gözlerinde Tanrı'nın yıldızları hâlâ parlıyordu ve
harika bir gülümsemeyle. Uzun zamandır ölmüş olan ayin kitabı ressamı, siyah saçlarının ağır buklelerinin etrafına bir hale gibi hafif bir ışık parıltısı yerleştirmişti.

"Stefan Loristan'ın oğlu," dedi yaşlı rahip titrek bir sesle, "Bu Kayıp Prens! Bu Ivor!"

Sonra odadaki her adam dizlerinin üzerine çöktü. Kılıç kemerini tutan adamlar bile silahlarını bir gürültüyle bıraktılar ve diz çöktüler. O onların aziziydi - bu çocuk! Beş yüz yıldır ölüydü, hala onların aziziydi.

"Ivor! Ivor!" sesler ağır bir mırıltıya dönüştü. "Ivor! Ivor!" sanki bir ilahi söylüyorlardı.

Marco öne doğru atıldı, resme baktı, nefesi boğazında düğümlendi, dudakları aralandı.

"Ama--ama--" diye kekeledi, "ama babam onun kadar genç olsaydı--onun
GİBİ olurdu!"

"Sen onun kadar yaşlı olduğunda, SEN onun gibi olacaksın--SEN!" dedi rahip. Ve perdeyi indirdi.

Fare kocaman gözlerle Marco'dan resme ve resimden Marco'ya bakarak durdu. Ve daha hızlı ve daha hızlı nefes aldı ve parmak uçlarını
kemirdi. Ama tek bir kelime bile etmedi. Bunu başaramazdı,
eğer denese bile.

Sonra Marco sanki bir rüyadaymış gibi kürsüden aşağı indi ve yaşlı adam onu ​​takip etti. Kılıçlı adamlar ayağa fırladılar ve
yeni bir çelik şakırtısıyla kemerlerini tekrar oluşturdular. Yaşlı adam ve çocuk
birlikte altından geçtiler. Şimdi her adamın gözleri
Marco'ya dikilmişti. İçeri girdiği ağır kapıda durdu ve
onların bakışlarıyla buluşmak için döndü. Çok genç, zayıf ve solgun görünüyordu,
ama aniden babasının gülümsemesi yüzünde aydınlandı. Samavca birkaç kelimeyi net ve ciddi bir şekilde söyledi, selam verdi ve bayıldı. "Onlara ne söyledin?" diye soluk soluğa sordu Fare, arkalarından kapı kapanıp tutkulu bir sesin mırıltısıyla kapanırken sendeleyerek peşinden geldi.

"Söylenecek tek bir şey vardı," oldu cevap. "Onlar adamlar--ben sadece bir çocuğum. Babam için onlara teşekkür ettim ve onlara asla--asla unutmayacağını söyledim."

XXVIII

"EKSTRA! EKSTRA! EKSTRA!"

Londra'da yağmur yağıyordu--şiddetli. İki haftadır, aşağı yukarı, genellikle daha fazla yağıyordu. Dover'dan gelen tren Charing Cross'a yanaştığında, hava aniden şimdiye kadar çok daha hoşgörülü olduğunu ve kendini çok daha
şiddetli bir şekilde ifade etmesi gerektiğini düşünmüş gibiydi. Bu yüzden kaynaklarını bir araya getirip onları Londralıları bile şaşırtan bir sel gibi akıttı.

Yağmur Marco ve Fare'nin oturduğu üçüncü sınıf vagonun pencerelerine öylesine çarpıyordu ve aşağı doğru akıyordu ki
içeriden göremiyorlardı.

Eve dönüş yolculuklarını, dışarıya doğru gittikleri yolculuktan çok daha hızlı yapmışlardı. Sınıra geri dönmeleri elbette biraz zaman almıştı, ancak demiryollarına ulaştıktan sonra herhangi bir yerde durmaları için hiçbir sebep kalmamıştı. Bazen yorulmuşlardı, ancak tren vagonlarının ahşap koltuklarında
çok uyumuşlardı. Tek istekleri
eve dönmekti. No. 7 Philibert Place gürültülü, karanlık yapısıyla önlerinde dünyadaki tek arzu edilen yer olarak yükseliyordu. Marco için babasını barındırıyordu. Ve Fare bunu düşündüğünde gördüğü tek yer Loristan'dı. Loristan'a, Marco ile birlikte odaya girdiğini gördüğünde baktığı gibi
ayağa kalkıp selam verip şöyle derdi: "Onu geri getirdim, efendim. Ona verdiğiniz her emri yerine getirdi - her birini. Ben de öyle." Öyle de yapmıştı. Arkadaşı ve hizmetçisi olarak gönderilmişti ve her düşüncesinde sadık kalmıştı. Marco izin verseydi, ona bir hizmetçi gibi hizmet ederdi ve hizmetten gurur duyardı. Ama Marco ona asla iki çocuk olduklarını ve birinin diğerinden daha önemli olmadığını
unutturmazdı. Hatta bu tutumun gizlice bir tür şikayet olduğunu bile hissetmişti. Eğer biri diğerinin hizmetkarı olsaydı ve diğeri biraz böbürlenseydi, emirler verip kurbanlar talep etseydi, bu daha çok bir oyun gibi olurdu. Sadık vasal, genç komutanının hatırına yaralanabilseydi veya bir zindana atılabilseydi, macera daha eksiksiz olurdu. Ama yolculukları harikalarla dolu ve güzelliklerle dolu olsa da, bunun anısı Fare'nin zihninde, toprağın tüm renkleriyle işlenmiş bir goblen arka planı gibi asılı kalsa da, ne zindanlar ne de yaralar vardı. Münih'teki maceradan sonra, önemsiz çocuksulukları onları tehdit edebilecek tehlikeler tarafından fark edilmemişti bile. Sıçan'ın dediği gibi, Avrupa'da "toz taneleri gibi" uçup gitmişler ve hiçlik olmuşlardı. Ve Loristan'ın planladığı buydu, ciddi düşüncesinin ortaya çıkardığı şey buydu. Eğer erkek olsalardı, bu kadar güvende olmazlardı.

Yaşlı rahibi yamaçta bırakıp sınıra geri dönüş yolculuklarına başladıkları andan itibaren, ikisi de yan yana yürürken veya ormandaki yosunların üzerinde uzanırken uzun sessizliklere kapılmıştı. Şimdi işleri bitmişti, bir tür tepki başlamıştı.
Yapılacak başka plan yoktu ve düşünülecek başka belirsizlik yoktu. 7 Numaralı Philibert Meydanı'na geri dönüyorlardı - Marco babasına, Sıçan taptığı adama. Her biri birçok şey düşünüyordu. Marco babasının yüzünü görme ve sesini tekrar duyma özlemiyle doluydu. Elini omzunda hissetmek istiyordu - gerçek olduğundan ve bir rüya olmadığından emin olmak istiyordu. Bunun nedeni, bu eve dönüş yolculuğu sırasında olan her şeyin genellikle bir rüya gibi görünmesiydi. Her şey o kadar harikaydı ki--Gaisburg'da uyandıkları sabah onlara bakan dağcı; küçük dükkânda ayağını ölçen
dağcı ayakkabıcı; yaşlı, yaşlı kadın ve asil efendisi; balkonda yüzü yukarı dönük duran ve aya bakan Prens; diz çökmüş ve sevinçten ağlayan yaşlı rahip; tutkulu yüzlerden oluşan kalabalığın üzerine düşen sarı ışıkla büyük mağara; dağılan ve hareketsiz gözleri ve etrafındaki haleyle siyah saçları gösteren perde! Şimdi geride bırakıldıklarına göre, hepsi
rüyasında gördüğü şeyler gibi görünüyordu. Ama onları rüyasında görmemişti; babasına bunları anlatmak için geri dönüyordu. Ve elini omzunda hissetmek ne kadar GÜZEL olurdu!

Fare parmak uçlarını çok kemiriyordu. Düşünceleri Marco'nunkinden daha
vahşi ve ateşliydi. Ona rağmen öne atıldılar.
Kendini yukarı çekip aptal olduğunu söylemenin bir faydası yoktu. Artık her şey bitmişti, 
eğilimi olduğu kadar büyük bir aptal olmak için zamanı vardı. Ama Londra'ya varıp Loristan'la yüz yüze gelmeyi ne kadar da özlemişti! İşaret verildi. Lamba yakıldı.
Sonra ne olacaktı? Tren gelmeden önce koltuk değneklerini kollarının altına aldı.

"Oradayız! Oradayız!" diye huzursuzca Marco'ya bağırdı. Onları geciktirecek
bir bagajları yoktu. Çantalarını alıp kalabalığı platform boyunca takip ettiler. Yağmur yüksek camlı çatıya kurşun gibi
vızıldıyordu. İnsanlar Marco'ya bakmak için döndüler, yüzündeki coşkulu
hevesliliği gördüler. Tatiller için eve dönen ve çok sevdiği bir yeri ziyaret edecek bir çocuk olduğunu düşündüler. Girişe ulaştıklarında yağmur kaldırımlarda dans ediyordu.

"Bir taksi çok pahalıya mal olmaz," dedi Marco, "ve bizi çabuk götürür."

Bir taksi çağırdılar ve bindiler. Her birinin yanakları kızarmıştı ve
Marco'nun gözleri sanki çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu
- ona bakıyor ve merak ediyordu.

"Geri döndük!" dedi Fare, titrek bir sesle. "Geri döndük ve geri döndük!" Sonra aniden Marco'ya bakmak için döndü,
"Sana hiç, belki de, bunun doğru olmadığını düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı Marco, "ama doğruydu. Ve bitti." Sonra bir saniye kadar sessizlikten sonra, Fare'nin kendi kendine söylediği şeyi ekledi,
"Sırada ne var?" Çok alçak sesle söyledi.

Philibert Place'e giden yol uzun değildi. Kükreyen, düzensiz yola döndüklerinde, otobüsler, arabalar ve arabaların yükleriyle birbirlerinin yanından zorlukla geçtiği ve yorgun yüzlü insanların kaldırımda aceleyle ilerlediği yere baktıklarında, hepsine baktılar ve hayallerini çok geride bıraktıklarını hissettiler. Ama evdeydiler.

Lazarus'un kapıyı açıp beklemesini görmek güzeldi.
Filibert Place'teki evlerin önünde taksiler o kadar nadir dururdu ki, sakinler kapılarını açmak için her zaman hazırdılar. Lazarus, bu arabanın kırık demir kapıda durduğunu gördüğünde, kimi getirdiğini biliyordu. Uzun yıllar pencereleri sadakatle takip etmişti; her şey yolunda olsa bile, herhangi bir yolcunun geri dönmesi için çok erken olduğunu bilse bile.

Her zamankinden daha askeri bir tavırla kendini taşıyordu ve Marco eşiği geçtiğinde verdiği selam resmi bir ihtişamdı. Ama
selamlaması yüreğinden fışkırdı.

"Tanrıya şükür!" dedi derin bir sevinç homurtusuyla. "Tanrıya şükür!"

Marco elini uzattığında, kırlaşmış başını eğdi ve
dindarca öptü.

"Tanrıya şükür!" dedi tekrar.

"Babam mı?" diye başladı Marco, "babam dışarıda mı?" Eğer evde olsaydı, arka oturma odasında kalmayacağını biliyordu.

"Efendim," dedi Lazarus, "benimle odasına gelir misiniz? Siz de, efendim," Fare'ye. Daha önce ona hiç "efendim" dememişti.

Tanıdık odanın kapısını açtı ve çocuklar içeri girdi. Oda
boştu.

Marco konuşmadı; Fare de konuşmadı. İkisi de eski
halıların ortasında hareketsizce durdular ve yaşlı askere baktılar. İkisi de birdenbire
yerin ayaklarının altından kaydığı hissine kapıldılar. Lazarus bunu gördü ve hızlı ve titrek bir şekilde konuştu. O da neredeyse onlar kadar
tedirgindi.

"Beni sizin hizmetinize bıraktı - emrinize amade" diye başladı.

"Seni mi bıraktı?" dedi Marco.

"Üçümüzü de emir altında bıraktı - BEKLEMEK için," dedi Lazarus. "Efendi gitti."

Fare gözlerine sıcak bir şeyin hücum ettiğini hissetti. Marco'nun
yüzüne bakabilmek için onu sildi. Şok onu çok değiştirmişti.
Parlayan hevesli neşesi sönmüştü, daha da solgunlaşmıştı ve kaşları çatılmıştı. Birkaç saniye boyunca hiç konuşmadı ve
konuştuğunda, Fare sesinin sadece kendisinin öyle olmasını istediği için sabit olduğunu biliyordu.

"Gittiyse," dedi, "güçlü bir nedeni olduğu içindir. Ayrıca emir altında olduğu içindir."

"Bunu bileceğinizi söyledi," diye cevapladı Lazarus. "Öyle aceleyle çağrıldı ki, birkaç kelime yazmaktan fazlasını yapacak
bir anı bile olmadı. Bunları oradaki masasına bıraktı."

Marco masaya doğru yürüdü ve orada duran zarfı açtı.
İçindeki kağıt parçasında sadece birkaç satır vardı ve bunlar açıkça en büyük aceleyle yazılmıştı. Bunlardı:

"Hayatımın Hayatı - Samavya için."

"Çağrıldı - Samavya'ya," dedi Marco ve bu düşünce kanının damarlarında
hızla akmasına neden oldu. "Samaviya'ya gitti!"

Lazarus elini sertçe gözlerinin üzerine koydu ve sesi titriyordu ve kısık geliyordu.

"Maranovitch'in kamplarında büyük bir hoşnutsuzluk vardı," dedi. "Ordunun geri kalanı çıldırdı. Efendim, sessizlik hala emirdir, ama kim bilir--kim bilir? Sadece Tanrı."

Konuşmasını bitirmeden önce başını çevirdi, sanki yoldaki sesleri dinliyormuş gibi. Bunlar, The Squad'ı dağıtan ve onu bir gazete kapmak için
koşarak sokağa gönderen türden seslerdi. Gazeteci çocuklarının
"Ekstra" diye bağıran
bir haber parçasını gürültülü bir şekilde bağırdıkları duyuluyordu.

Sıçan bunu ilk duyan oldu ve ön kapıya doğru koştu. Kapıyı açtığında, koşarak geçen bir gazeteci çocuk ciğerlerinin tüm gücüyle
satması gereken haberi bağırdı: "Kral Michael Maranovitch'in kendi askerleri tarafından suikastı! Maranovitch'in suikastı! Ekstra! Ekstra! Ekstra!"

Sıçan bir gazeteyle döndüğünde, Lazarus büyük ve saygılı bir törenle onun ve Marco'nun arasına girdi. "Efendim," dedi Marco'ya,
"emrinizdeyim, ancak Üstat bana size tekrarlamam gereken bir emir bıraktı. Sizden, kendisi sizi tekrar görene kadar
gazeteleri okumamanızı rica etti."

Her iki çocuk da geri çekildi.

"Gazeteleri okuma!" diye bağırdılar birlikte.

Lazarus daha önce hiç bu kadar saygılı ve törensel olmamıştı.

"Affedersiniz, efendim," dedi. "Emriniz üzerine okuyabilirim ve
bilmeniz gereken şeyleri rapor edebilirim.
Karanlık hikayeler
anlatıldı ve daha karanlık olanlar da olabilir. Sizden
kendiniz için okumamanızı istedi. Tekrar karşılaşırsanız -tekrar karşılaştığınızda" -aceleyle kendini
düzeltti- "tekrar karşılaştığınızda, anlayacağınızı
söyledi. Ben sizin hizmetkarınızım. Okuyup
soruları
yapabildiğim kadar cevaplayacağım."

Fare ona kağıdı uzattı ve birlikte arka odaya döndüler.

"Bize onun duymamızı istediği şeyi anlatacaksın," dedi Marco.

Haber kısa sürede duyuldu. Hikaye uzun değildi çünkü kesin detaylar henüz Londra'ya ulaşmamıştı. Maranovitch partisinin başkanının kendi ordusunun öfkeli askerleri tarafından öldürüldüğü kısa bir süreydi. Başlıca, liderlerini sevmeyen veya savaşmak istemeyen köylülerden oluşan bir orduydu ve acı ve vahşi muamele
sonunda onu öfkeli bir isyana sürüklemişti.

"Sırada ne var?" dedi Marco.

"Eğer bir Samavialı olsaydım--" diye başladı Fare ve sonra durdu.

Lazarus dudaklarını ısırarak duruyordu ama halıya taş gibi bakıyordu. Sadece
Sıçan değil, Marco da onda kasvetli bir değişiklik fark etti. Kasvetliydi
çünkü kendini demir bir kontrol altında tuttuğunu ima ediyordu.
Sanki kaygının işkencesi altındayken
kendisine kaygılı görünmemeye yemin etmiş gibiydi ve kararlılığı çenesini sertleştirdi ve sert yüzünde yeni çizgiler
oydu. Her çocuk bunu gizlice düşündü, ancak
sözcüklere dökmek
istemedi. Eğer kaygılıysa, bunun tek bir nedeni olabilirdi ve her biri bu nedenin ne olması gerektiğini fark etti. Loristan, Samavya'ya gitmişti -- isyan ve tehlikeyle dolu, parçalanmış ve kanayan ülkeye. Gittiyse, bunun tek nedeni tehlikenin onu çağırması ve en kötüsüyle yüzleşmek için gitmesi olabilirdi. Lazarus, onları gözetlemek için
geride bırakılmıştı. Sessizlik hala emirdi ve bildiklerini onlara söyleyemezdi ve belki de bundan daha fazlasını bilmiyordu
büyük bir hayat kaybedilebilirdi.

Efendisi orada olmadığı için, yaşlı asker daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir törensel saygıyla kendini rahatlatması gerektiğini hissediyordu. Loristan'a karşı kendini tutma alışkanlığı olduğu gibi, kendini çağrıya ve Marco'nun emirlerine göre tutuyordu. Törensel hizmet, zihninde yeni bir yer edinmiş gibi görünen Fare'ye bile uzanıyordu. Artık o da saygı ve resmi bir saygıyla hizmet edilmesi ve cevaplanması gereken biri gibi görünüyordu. Akşam yemeği servis edildiğinde, Lazarus Loristan'ın sandalyesini masanın başına çekti ve görkemli bir tavırla arkasında durdu.

"Efendim," dedi Marco'ya, "Efendi sizden masada oturmanızı istedi, ta ki yanınızda olmadığı sürece."

Marco sessizce koltuğa oturdu.

Sabahın ikisinde, uğultulu yol sakinken, sokak lambasının ışığı küçük yatak odasına vurarak iki solgun çocuğun yüzüne düştü. Fare eski usulde kanepe yatağında oturdu, ellerini dizlerinin etrafına kenetledi. Marco sert yastığının üzerinde dümdüz yatıyordu. İkisi de uyumamıştı ve yine de çok fazla konuşmamışlardı. Her biri diğerinin söylemediği şeylerin çoğunu gizlice tahmin etmişti.

"Hatırlamamız gereken bir şey var," demişti Marco gecenin erken saatlerinde. "Korkmamalıyız."

"Hayır," diye cevapladı Fare neredeyse sertçe, "korkmamalıyız."

"Yorgunuz; ona her şeyi anlatabileceğimizi umarak geri döndük.
Bunu her zaman dört gözle bekledik. Bir kere bile
gitmiş olabileceğini düşünmemiştik. Ve GİTTİ. Sanki--"
kanepeye doğru döndü, "sanki göğsüne bir şey çarpmış gibi hissettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Fare sertçe. "Evet."

"Hazır değildik," dedi Marco. "Daha önce hiç gitmemişti; ama bir gün çağrılabileceğini bilmeliydik. Çağrıldığı için gitti. Beklememizi söyledi. Ne beklediğimizi bilmiyoruz ama korkmamamız gerektiğini biliyoruz. Kendimize KORKUTMAYA izin vermek Yasayı çiğnemek olurdu."

"Yasa!" diye inledi Fare, başını ellerinin üstüne düşürerek, "Onu
unutmuştum."

"Hatırlayalım," dedi Marco. "Zamanı geldi. 'Nefret etme. KORKMAMA!'" Son kelimeleri tekrar tekrar söyledi. "Korkma! Korkma," dedi. "HİÇBİR ŞEY ona zarar veremez."

Fare başını kaldırdı ve yatağa yan gözle baktı.

"Sence--" dedi yavaşça--"HİÇBİR ZAMAN, O'nun Kayıp Prens'in soyundan gelenin nerede olduğunu
bildiğini düşündün mü?"

Marco daha da yavaşça cevap verdi.

"Eğer biri bilseydi - kesinlikle bilirdi. Çok şey biliyordu," dedi.

"Şunu dinle!" diye atıldı Fare. "Sanırım insanlara ANLATMAK için
gitti. Eğer yaparsa - eğer onlara gösterebilirse - tüm ülke
sevinçten çılgına dönerdi. Sadece Gizli Parti olmazdı. Tüm Samavya
ayağa kalkar ve onun kaldırmayı seçtiği herhangi bir bayrağı takip ederdi. Kayıp Prens için beş yüz yıldır dua ettiler ve onu bir kez daha yakaladıklarına
inansalardı, onun için deliler gibi savaşırlardı. Ama savaşacak kimse
olmazdı. Hepsi aynı şeyi isterdi! Eğer damarlarında Ivor'un kanı olan adamı görebilselerdi, onun kendilerine geri döndüğünü hissederlerdi - ölüden dirilmiş. Buna inanırlardı!"

Heyecanla yumruklarını birbirine vurdu. "Zamanı geldi! Zamanı geldi!" diye haykırdı. "Hiçbir erkek böyle bir şansı kaçıramazdı! Onlara SÖYLEMELİ - SÖYLEMELİ. Gittiği şey bu OLMALI. O
biliyor--biliyor--her zaman biliyordu!" Ve kendini
kanepesine attı ve kollarını yüzüne doğru savurdu, orada soluk soluğa yattı.

"Eğer zamanıysa," dedi Marco alçak, gergin bir sesle--"eğer zamanıysa,
ve o biliyor--onlara söyleyecek." Ve kollarını kendi
yüzüne doğru kaldırdı ve kıpırdamadan yattı.

İkisi de başka bir kelime etmedi ve sokak lambası sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi
üzerlerine parladı. Ama hiçbir şey olmadı.
Zamanla uykuya daldılar.

XXIX

GECE İLE SABAH ARASINDA

Bundan sonra beklediler. Ne beklediklerini bilmiyorlardı,
beklemenin nasıl biteceğini bile belirsiz bir şekilde tahmin edemiyorlardı.
Lazarus'un onlara
söyleyebildiği her şeyi anlattı. Marco'ya Efendisi ve kendisi için
yokluklarının nasıl geçtiğini anlatmak için saatlerce saygıyla durmaya razı olurdu.
Loristan'ın nasıl
konuştuğunu anlattı oğlunun her günü, nasıl sık sık
kaygıdan solgunlaştığını, akşamları
odasında nasıl ileri geri yürüdüğünü, derin düşüncelere daldığını, halıya görmeden baktığını anlattı.

"Sizden bahsetmeme izin verdi, efendim," dedi Lazarus. "Sizin adınızı
sık sık duymak istediğini gördüm. Ona, sizin
o kadar küçük olduğunuz zamanları hatırlattım ki, sizin yaşınızdaki çocukların çoğu
dadıların elinde olurdu, ama siz güçlü, sessiz ve sağlamdınız ve
sanki hiç çocuk değilmişsiniz gibi bizimle seyahat ediyordunuz--yorgun olduğunuzda ve düzgün beslenmediğinizde asla ağlamıyordunuz. Sanki anlıyormuşsunuz gibi--sanki anlıyormuşsunuz gibi," diye ekledi gururla. "Eğer Tanrı'nın gücüyle bir yaratık altı yaşında bir adam olabiliyorsa, o da sendin. Birçok karanlık gün boyunca senin ciddi, dikkatli gözlerine baktım ve yarı korktum; çünkü bir çocuğun bakışlarına bu kadar ciddi bir şekilde cevap vermesi neredeyse doğaüstü bir şey gibi görünüyordu."

"O günlerden hatırladığım en önemli şey," dedi Marco, "onun benimle
olmasıydı ve ben ne zaman aç veya yorgun olsam, onun da
olması gerektiğini biliyordum."

"Bekliyor" oldukları hissi o kadar yoğundu ki, günleri
tuhaflıkla doldurdu. Postacının kapıyı çaldığı duyulduğunda,
her biri başlamamaya çalıştı. Bir gün bir mektup gelebilirdi,
onlara ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama hiç mektup gelmedi.
Sokaklara çıktıklarında, kendilerine rağmen
geri dönüş yolunda acele ettiklerini gördüler. Bir şey olmuş olabilirdi. Lazarus gazeteleri sadakatle okudu ve akşam Marco ve
The Rat'e "duymaları gereken iyi" tüm haberleri anlattı. Fakat Samavya'daki
kargaşalar fazla yer kaplamayı bırakmıştı. Eski bir
hikaye haline gelmişlerdi ve Michael Maranovitch'in suikastının heyecanı
sona erdikten sonra olaylarda bir durgunluk varmış gibi görünüyordu.
Michael'in oğlu babasının yerini almaya cesaret edememişti ve
onun da öldürüldüğüne dair söylentiler vardı.
Iarovitch'in başı kendini kral ilan etmişti ama
kendi partisindeki
kargaşalar yüzünden taç giymemişti. Ülke acı, kıtlık ve gerilim dolu bir
kâbus içinde yaşıyor gibiydi.

"Samaviya da 'bekliyor'," diye patladı Fare bir gece birlikte konuşurken, "ama uzun süre bekleyemez - bekleyemez. Eğer bir Samaviyalı olsaydım ve Samaviya'da olsaydım--"

"Babam bir Samaviyalı ve Samaviya'da," diye araya girdi Marco'nun ciddi genç sesi.

Fare ne söylediğini fark edince kızardı. "Ne kadar aptalım!" diye inledi. "Ben--affedersiniz--efendim." Son kelimeleri söylediğinde ayağa kalktı ve sanki aralarında gençlikle olgunluk arasındaki mesafeye benzer bir mesafe olduğunu anlamış gibi "efendim" kelimesini ekledi - ama yine de aynı değildi. "Sen iyi bir Samavialısın ama--unutuyorsun," Marco'nun cevabıydı.

Lazarus'un yoğun asık suratı geçen her günle birlikte arttı. Marco'ya karşı tavrındaki törensel saygı da arttı.
Sanki ne kadar endişeli hissederse, duruşu o kadar resmi ve görkemli hale geldi. Sanki arka oturma odasındaki yaşamın gerektirdiği en küçük şeyleri, sanki çok daha büyük bir yerde ve çok daha zorlayıcı koşullar altında yapılan hizmetlerin onuruna sahipmiş gibi yaparak kendi cesaretini topladı. Fare kendini neredeyse bir sarayda bir uşak gibi hissetti ve onur ve törenin kendi adına gerekli olduğunu düşündü. Bir şekilde rütbeli bir kişi olma hissini yaşamaya başladı, kapılar görkemli bir şekilde açılıyordu ve emrinde vasalları vardı. Elli vasalın dikkatli itaati Lazarus'un tarzında kendini gösteriyordu.

"Memnunum," dedi Fare bir keresinde, düşünceli bir şekilde, "sonuçta babam bir zamanlar farklıydı. Belki de bir şeyleri öğrenmeyi kolaylaştırıyor. Bana Bone Court gibi yerleri hiç görmemiş insanlardan bahsetmeseydi, bunu anlamam daha zor olabilirdi."

Sonunda Takım'ı bir araya getirmeyi başardıklarında ve kilise bahçesinin arkasındaki Kışla'da bir sabah geçirmeye gittiklerinde, silahlı adamlardan oluşan grup
komutanlarına büyük ve şaşkın bir belirsizlikle baktı. Ona bir şey olduğunu
hissettiler. Ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak onu gizemli bir şekilde farklı kılan bir deneyimdi. Marco'ya benzemiyordu, ancak sıra dışı bir şekilde ona daha çok benziyordu. Sadece Loristan'ın işlerindeki bir zorunluluğun ikisini Londra'dan ve Oyun'dan uzaklaştırdığını biliyorlardı. Şimdi geri dönmüşlerdi ve daha yaşlı görünüyorlardı.

Takım ilk başta kendini garip hissetti ve rahatsız bir şekilde ayaklarını sürüdü. İlk selamlaşmadan sonra tam olarak ne söyleyeceğini bilemedi. Durumu kurtaran
Marco oldu.

"Önce bizi eğit," dedi Fare'ye, "sonra Oyun hakkında konuşabiliriz."

"'Gerginlik!" diye bağırdı Fare muhteşem bir şekilde. Sonra her şeyi
unutup sıraya girdiler. Tatbikat bittikten ve
kırık bayrakların üzerinde bir daire şeklinde oturduktan sonra Oyun hiç olmadığı kadar
görkemli hale geldi.

"Okumak ve yeni şeyler çözmek için zamanım oldu," dedi Fare. "Okumak
seyahat etmek gibidir."

Marco oturdu ve dinledi, sergilediği hayal gücünün
huzuruna hayran kalmıştı. Tek bir tehlikeli gerçeği bile açığa vurmadan, yolculukları ve deneyimleriyle ilgili, herhangi bir çocuk grubunun tüm varlığını ateşleyecek
tamamen yeni bir macera yapısı
kurdu. Yerleri ve insanları tarif etmek güvenliydi ve o da onları öyle tarif etti ki
Takım, Viyana'daki İmparator'a eşlik eden bir alayda yürüdüğünü, sarayların önünde sıraya girdiğini, sırt çantalarını sıkıca bağlayarak sarp
dağ yollarına tırmandığını, dağ kalelerini savunduğunu ve Samavya
kalelerine saldırdığını hissettiği için zevkten kıvrandı.

Takım parladı ve coştu. Fare parladı ve coştu.
Marco onun keskin hatlı, gözleri yanan yüzünü hayret ve hayranlıkla izledi. Şeyleri canlandırmanın bu garip gücünün, babasının "deha" diyeceği şey olduğunu biliyordu.

Sabah Oyun bittiğinde, Cad "Hadi tekrar 'miraç yemini edelim," diye bağırdı.

"Gazeteler Kayıp Prens hakkında hiçbir şey söylemedi, ama biz hala
hepimiz onun yanındayız! Hadi kabul edelim!" Böylece tekrar sıraya girdiler, Marco
baştaydı ve yeminlerini yenilediler.

"Elimde kılıç--Samaviya için!

"Göğsümde kalp--Samaviya için!

"Görüşümün hızı, beynimin düşüncesi, hayatımın hayatı--Samaviya için.

"Burada on iki adam yetişiyor--Samaviya için.

"Tanrıya şükür!"

İlk seferden daha ciddiydi. Takım bunu
çok güçlü bir şekilde hissetti. Hem Cad hem de Ben, heyecanın omurgalarından aşağı
çizmelerine kadar indiğinin farkındaydı. Marco ve Fare yanlarından ayrıldığında, önce selam durdular ve sonra da çınlayan bir tezahürat yaptılar. Eve dönerken, Fare Marco'ya bir soru sordu.

"Bu sabah dışarı çıktığımızda Bayan Beedle'ı bodrum basamaklarının tepesinde durup bize bakarken gördün mü?"

Bayan Beedle, Philibert Place 7 numaralı evin ev sahibiydi.
Evin "bodrum
mutfağı" bölümünde yaşayan ve kiracıları tarafından nadiren görülen gizemli ve tozlu bir kadındı.

"Evet," diye cevapladı Marco, "Son zamanlarda onu iki veya üç kez gördüm ve
daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum. Babam onu ​​hiç görmedi,
ancak Lazarus köşelerden dönerken onu izlediğini söylüyor. Neden birdenbire bizimle bu kadar ilgileniyor?"

"Bilmek istiyorum," dedi Fare. "Çözmeye çalışıyorum.
Geri döndüğümüzden beri, mutfak merdivenlerinin kapısının etrafından, korkulukların üzerinden veya bodrum-mutfak
pencerelerinden göz atıyor. Sanırım seninle konuşmak istiyor ve Lazarus'un onu yakalarsa izin vermeyeceğini biliyor. Lazarus etraftayken, her zaman
geri fırlıyor."

"Ne söylemek istiyor?" dedi Marco.

"Bilmek istiyorum," dedi Fare tekrar.

7 Numaralı Philibert Meydanı'na vardıklarında, öğrendiler çünkü
kapı açıldığında, koridorun sonunda bodrum-mutfak merdivenlerinin tepesinde, tozlu siyah elbisesi ve tozlu siyah şapkasıyla gizemli Bayan Beedle'ı gördüler, belli ki o dakika yeraltındaki saklanma yerinden
çıkmıştı. Merdivenlerden o kadar hızlı çıkmıştı ki Lazarus onu henüz görmemişti.

"Genç Efendi Loristan!" diye otoriter bir şekilde bağırdı. Lazarus
şiddetle döndü.

"Sessizlik!" diye emretti. "Genç Efendiye nasıl hitap edersin?"

Parmaklarını şıklattı ve kollarını sıkıca kavuşturarak öne doğru yürüdü. "Sen kendi işine bak," dedi. "Konuştuğum kişi genç Efendi
Loristan, hizmetkarı değil. Bu konuda onunla
konuşmanın zamanı geldi."

"Sessizlik, kadın!" diye bağırdı Lazarus.

"Konuşmasına izin ver," dedi Marco. "Dinlemek istiyorum. Ne söylemek istiyorsunuz, Madam? Babam burada değil."

"Ben de tam bunu öğrenmek istiyorum," diye araya girdi kadın. "Ne zaman
geri dönecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Marco.

"Bu kadar," dedi Bayan Beedle. "Bunu anlayacak kadar yaşlısın
iki iri yarı çocuk ve onun gibi iri bir adam bedavaya yiyecek ve barınak
sahip olamaz. Pahalı yaşamadığını söyleyebilirsin--ve yaşamıyorsun--ama
barınak barınaktır ve kira kiradır. Baban geri dönüyorsa
ve bana ne zaman geleceğini söyleyebilirsen, odaları başınızın üstünde bırakmak zorunda olmayabilirim;
ama yabancılar hakkında faturaların
görünmez olduklarında yükselmesine izin verecek kadar çok şey biliyorum. Baban görüş alanında değil. O," başını Lazarus'a doğru
seğirtti, "geçen hafta için bana ödeme yaptı. Bu hafta için bana ödeme yapacağını nereden bilebilirim!"

"Para hazır," diye kükredi Lazarus.

Fare patlamak için can atıyordu. Bone Court'taki insanların böyle bir kadına ne dediğini biliyordu; tam olarak kelimeleri ve ifadeleri biliyordu. Ama bunlar bir emir subayının
üstünün huzurunda söyleyebileceği kelimeler ve ifadeler değildi; bir emir subayının sarayda kullandığı kelimeler ve ifadeler değildi. Kendini dışarı atmaya İZİN VERMİYORDU.
Alev alev yanan gözlerle ve alev alev yanan bir yüzle durdu ve dudaklarını
kanayana kadar ısırdı. Koltuk değnekleriyle vurmak istiyordu. Stefan
Loristan'ın oğlu! İşaretin Taşıyıcısı! Öfkeli gözlerinin önünde, korkunç bir şekilde aydınlatılmış mağaranın ve bu aynı çocuğun ayaklarının dibinde diz çökmüş, onları, ellerini, giysilerini, üzerinde durduğu toprağı, ona tapan çılgın kalabalığın resmi belirdi,
ve sunağın üstünde, kral gibi genç yüz, üzerinde bir hale gibi ışık nimbusuyla bakıyordu. Şimdi aklından geçenleri söylemeye cesaret edebilseydi,
daha iyi dayanabileceğini hissediyordu. Ama emir subayı olduğu için
dayanamadı.

"Parayı şimdi mi istiyorsun?" diye sordu Marco. "Daha haftanın başındayız ve hafta bitene kadar sana borcumuz yok. Şimdi mi istiyorsun?"

Lazarus ölümcül derecede solgunlaşmıştı. Öfkesinden kocaman görünüyordu ve tehlikeli görünüyordu. "Genç Efendi," dedi yavaşça, solgunluğu kadar ölümcül bir sesle ve
gerçekten alçak sesle konuştu, "bu kadın--"

Bayan Beedle bodrum-mutfak basamaklarına doğru geri çekildi.

"Dışarıda polis var," diye tiz bir sesle bağırdı. "Genç Efendi Loristan, ona geri çekilmesini emret."

"Kimse sana zarar vermeyecek," dedi Marco. "Paran buradaysa,
Lazarus, lütfen bana ver."

Lazarus kelimenin tam anlamıyla dişlerini gıcırdattı. Ama kendini toparladı ve törenle
sel bir şekilde selamladı. Elini göğüs cebine koydu ve eski bir
deri cüzdan çıkardı. İçinde sadece birkaç madeni para vardı. Altın bir cüzdanı işaret etti.

"Size itaat ediyorum, efendim--çünkü mecburum--" dedi, zor nefes alarak. "O, ona
haftanın parasını ödeyecek."

Marco altını çıkarıp kadına uzattı.

"Ne dediğini duyuyor musun," dedi. "Bu haftanın sonunda bir sonrakini ödemeye yetecek kadar para yoksa gideceğiz."

Lazarus, çelik zincirlerle sıçramaktan alıkonulan bir sırtlana o kadar benziyordu ki, tozlu Bayan Beedle parayı almaktan korkuyordu.

"Eğer kaybetmeyeceğimi söylersen, haftanın
sonuna kadar bekleyeceğim," dedi. "Sen sadece bir çocuksun, ama baban gibisin. Bir insanın güvenebileceği bir tarzın var. Eğer o burada olsaydı ve
parası olmadığını ama zamanında alacağını söyleseydi, bir ay beklerdim. Ödeyeceğini söyleseydi öderdi. Ama gitti; ve iki çocuk ve onun gibi bir adam pek güvenilecek gibi görünmüyor. Ama sana
güveneceğim."

"Alacak kadar iyi ol," dedi Marco. Ve parayı onun eline koydu ve sanki onu görmüyormuş gibi arka oturma odasına döndü.

Fare ve Lazarus onu takip etti.

"Bu kadar az para mı kaldı?" dedi Marco. "Bizim her zaman çok az paramız oldu. Her zamankinden daha az paramız olduğunda daha fakir yerlerde yaşadık ve gerekirse
aç kaldık. Aç kalmayı biliyoruz. Açlıktan ölmek diye bir şey yok."

Lazarus'un titrek kaşlarının altındaki iri gözleri yaşlarla doldu.

"Hayır efendim," dedi, "açlıktan ölmek diye bir şey yok. Ama hakaret--hakaret! Buna dayanılmaz."

"Babam burada olsaydı konuşmazdı," dedi Marco.
"Ve bizim gibi oğlanların parası olmadığı doğru. Bir hafta daha ödemeye yetecek kadar para var mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı Lazarus, boğazında bir yumru varmış gibi güçlükle yutkunarak, "belki de iki kişiye yeter - eğer az yersek. Eğer - eğer Efendi, parayı verenlerden kabul etseydi, her zaman
yeterince sahip olurdu. Ama onun gibi biri nasıl olabilirdi? Nasıl olabilirdi?
Giderken, diye düşündü - öyle düşündü -" ama orada aniden durdu.

"Önemli değil," dedi Marco. "Önemli değil. Daha fazla ödeyemeyeceğimiz gün gideceğiz."

"Gazete satmaya gidebilirim," dedi Fare'nin keskin sesi.

"Daha önce yaptım. Koltuk değnekleri onları satmanıza yardımcı olur. Platform
daha da hızlı satar. Platforma çıkarım."

"Ben de gazete satabilirim," dedi Marco.

Lazarus inleme gibi bir ünlem çıkardı.

"Efendim," diye bağırdı, "hayır, hayır! Ben dışarı çıkıp iş aramaya gelmedim mi?
Yük taşıyabilirim. İşlerimi halledebilirim."

"Üçümüz de neler yapabileceğimize bakmaya başlayacağız," dedi Marco.

Sonra, yolculuklarından döndükleri gün olduğu gibi, dışarıdaki yolda gazeteci çocuklarının bağırışları duyuldu. Bu seferki haykırışlar öncekinden daha da heyecanlıydı.
Çocuklar koşuyor ve bağırıyorlardı ve her zamankinden daha fazlaydılar. Ve her şeyden öte, "Samavia! Samavia!" sözleri duyuluyordu. Ama
bugün Fare ilk haykırışta kapıya koşmadı.
Hareketsiz durdu--birkaç saniye boyunca üçü de hareketsiz durdu--dinledi.
Daha sonra her biri hatırladı ve diğerlerine, garip, güçlü bir hissin onu sanki büyük bir şey duymak istercesine BEKLEYİŞİNİ sağladığı için hareketsiz durduğunu söyledi.

* * * * *

Odadan ilk çıkan Lazarus'tu ve Fare ile Marco
onu takip etti.

Üst kattaki kiracılardan biri aceleyle aşağı koşup kapıyı açmıştı
gazete almak ve soru sormak için. Gazete satıcıları çılgına dönmüşlerdi ve bağırırken dans ediyorlardı. Bağırdıkları haberin belli ki popüler bir niteliği vardı.

Kiracı iki gazete aldı ve yüksek sesle ve hızlı konuşan bir çocuğa bakır paralar dağıtıyordu.

"Hadi bakalım!" diyordu. "Gizli Bir Parti ayağa kalktı ve Samavya'yı ele geçirdi! Gece ve sabah yaptılar! Kayıp Prens soyundan gelen biri geldi ve ona taç giydirdiler - gece ve sabah yaptılar! Tacını başına vurun, böylece hiç zaman kaybetmeyeceklerdi." Ve koşarak uzaklaştı, "Kayıp Prens'in Sarkanı! Kayıp Prens'in Sarkanı Samavya Kralı oldu!" diye bağırdı.

O zaman Lazarus da töreni bile unutarak kaçtı. O
oturma odasına geri fırladı, içeri daldı ve kapı
arkasından düştü.

Marco ve Fare, bir gazete alıp koridordan aşağı indiklerinde kapıyı kapalı buldular. Marco kapalı kapıda durdu.
Kolunu çevirmedi.
Odanın içinden büyük, kasılan hıçkırıklar ve tutkulu Samavca dua ve şükran sözcükleri duyuldu.

"Bekleyelim," dedi Marco, hafifçe titreyerek. "Kimsenin onu görmesini
istemeyecek. Bekleyelim."

Kara göz çukurları çok büyük görünüyordu ve en uzun halindeydi, ama
başından ayağına kadar hafifçe titriyordu. Fare, sanki bir sıtma hastalığından
böyle titremeye başlamıştı. Yüzü, vahşi, çocuksu olmayan
duygularıyla neredeyse insani değildi.

"Marco! Marco!" diye fısıldaması bir haykırıştı. "Bunu yapmak için gitti--ÇÜNKÜ BİLİYORDU!"

"Evet," diye cevapladı Marco, "bunu yapmak için gitti." Ve sesi, vücudu gibi titrekti.

Şu anda odanın içindeki hıçkırıklar aniden bastırıldı.
Lazarus hatırlamıştı. Patlaması sırasında duvara yaslandığını tahmin etmişlerdi. Şimdi dik durduğu, muhtemelen çılgınlığının unutulmuşluğuna şaşırdığı belliydi.

Böylece Marco kapının kolunu çevirdi ve odaya girdi. Kapıyı arkasından
kapattı ve üçü birlikte durdular.

Samavian duygularına yenik düştüğünde, gerçekten duygusaldır.
Lazarus sanki bir fırtına onu ele geçirmiş gibi görünüyordu. Hıçkırıklarını bastırmıştı, ama gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu.

"Efendim," dedi boğuk bir sesle, "affınıza sığınıyorum! Sanki bir kasılma
ya tutulmuştum. Her şeyi unuttum - görevimi bile. Affedersiniz, affedersiniz!" Ve
Marylebone Yolu'ndaki karanlık arka oturma odasının yıpranmış halısında, tek dizinin üzerine çöktü ve çocuğun elini hayranlıkla öptü.

"Af dilememelisin," dedi Marco. "Çok uzun süre bekledin, iyi dostum. Hayatını babam gibi verdin. Bir çocuğun anlayabileceği kadar uzun
yaşayamayacağı tüm acıları
bildin. Senin büyük
kalbin--sadık kalbin--" sesi titredi ve ayağa kalkıp ona çocukluğunu
hatırlamasını ve gerisini anlamasını ister gibi bir yalvarışla baktı.

"Diz çökme," dedi sonra. "Diz çökmemelisin." Ve Lazarus, tekrar elini öperek ayağa kalktı.

"Şimdi--DUYACAĞIZ!" dedi Marco. "Şimdi bekleme yakında sona erecek."

"Evet, efendim. Şimdi, emir alacağız!" diye cevapladı Lazarus.

Fare gazeteleri uzattı.

"Onları okuyabilir miyiz?" diye sordu.

"Başka bir emre kadar, efendim," dedi Lazarus aceleyle ve özür dilercesine - "başka bir emre kadar, önce onları okumam daha iyi."

XXX

OYUN SONA ERDİ

Avrupa tarihi yazıldığı ve okunduğu sürece, Samavya'daki Gizli Parti'nin Ayaklanması'nın eşsiz hikayesi, en şaşırtıcı ve romantik kayıtlarından biri olarak öne çıkacaktır. Başından sonuna kadar şaşırtıcı bölümle bağlantılı her ayrıntı, gerçekçi sonuçlar üretmenin en verimli olduğu
zamanlarda bile romantiktir. Anlatıldığında, her zaman, eski günlerin çobanlarının güzellik şarkısını söyleyerek saraydan sabahın erken saatlerinde çıkan uzun boylu ve asil Samavyalı gencin hikayesiyle başlar. Sonra
yıkılmış ve isyan eden halkın
patlaması gelir; sonra dağ yamacında sabahın efsanesi ve yaşlı çobanın mağarasından çıkıp
güzel genç avcının görünüşte cansız bedenini bulması. Sonra
mağaradaki gizli hemşirelik; sonra koyun postlarıyla
yığılmış sarsıntılı araba sınırı geçer ve yolculuğunu manastırın parmaklıklı girişinde sonlandırır ve gizemli yükünü geride bırakır.
Ve sonra hanedanların acı nefreti ve mücadelesi ve bir avuç çoban ve çobanın mağaralarında buluşup kendilerini ve doğmamış oğullarını ve oğullarının oğullarını asla bozulmayacak bir yeminle bağlamaları.
Sonra nesillerin geçmesi ve halkların katledilmesi ve
kralların değişmesi--ve her zaman o yemin hatırlanır ve Kılıç
Dövücüleri, ormanlarda ve mağaralarda saklı gizli çalışmalarında. Sonra, başka diyarlarda dolaşan,
sessizlik ve inzivada yaşayıp ölen, günlük ekmekleri için elleriyle uğraşan, ama kral olmaları gerektiğini ve hazır olduklarını asla unutmayan taçsız kralların garip hikayesi -- Samavia hiç çağırmamış olsa bile. Belki de tüm hikaye, tam olarak anlatılabilmesi için çok fazla cilt doldururdu.

Ancak tarih, Gizli Parti'nin büyümesini açıkça ortaya koyuyor, ancak kısa olma ve sadece sıkıcı gerçeklerden bahsetme çabalarına rağmen, neredeyse tarih olmaktan çıkıyor gibi görünüyor, Avrupa'da herhangi iki toz tanesi kadar önemsiz bir şekilde savrulan iki çocuğun İşareti Taşımasıyla uğraşmak zorunda kaldığında, Lambayı yaktılar ve alevi o kadar yüksek göklere yükseldi ki sanki dünyanın kendisinden geliyormuş gibi binlerce Samaviyalı onu beslemeye hazır bir şekilde ortaya çıktı - Iarovitch ve Maranovitch sonsuza dek bir kenara süpürüldüler ve geriye sadece Samaviyalılar, Kayıp Prenslerini geri getiren Tanrı'ya ateşli övgü ve ibadetle haykırdılar. Onun adının savaş çığlığı her savaşı bitirmişti. Kılıçlar ellerden düştü çünkü kılıçlara ihtiyaç yoktu. Iarovitch dehşet ve dehşet içinde kaçtı; Maranovitch hiçbir yerde bulunamadı. Gazeteci çocuğun dediği gibi, gece ile sabah arasında, Ivor'un sancağı saraydan ve kaleden aynı şekilde yükseltildi ve sallandı. Dağdan, ormandan ve ovadan, şehirden, köyden ve kasabadan, takipçileri sadakat yemini etmek için akın etti; kırık ve yaralı lejyonlar, ona katılmak ve diz çökmek için yollar boyunca sendeledi; kadınlar ve çocuklar, sevinçten ağlayarak ve övgü şarkıları söyleyerek onu takip etti. Güçler, asalarını, son zamanlarda yere kapanmış ve görmezden gelinmiş ülkeye uzattı. Tren dolusu yiyecek ve ihtiyaç duyulan her şeyin tedariki, sınırı geçmeye başladı; ulusların yardımı bahşedildi. Topraklarını işlemek, sürülerini yetiştirmek, cevherlerini çıkarmak için barış içinde olan Samavya, hepsini geri ödeyebilecekti. Samavya, geçmiş yüzyıllarda büyük borçlar verebilecek kadar zengindi ve savaşan ülkelerin memnuniyetle talep ettiği hasatları depolamıştı. Kralın taç giyme töreninin hikayesi hepsinden daha çılgındı - açlıktan ölmüş, paçavralar içinde, ve birçoğu yaralı, ayaklarının dibinde diz çökmüş, tek kurtuluşları ve güvenceleri olarak, kendisinin bombalanmış ve yıkılmış katedrallerine onlarla birlikte gitmesi ve yüksek sunakta tacın başına konması için dua eden, böylece belki de geçmiş acılarından ölmek zorunda kalanlar bile en azından çocuklarını yönetecek ve Samavya'ya onurunu ve huzurunu geri getirecek olan Kral Ivor'a zavallı bir saygı göstermiş olurlardı. "Ivor! Ivor!" diye dua eder gibi tezahürat ediyorlardı, "Ivor! Ivor!" evlerinde, yol kenarlarında, sokaklarda. "Çatısı bombalarla paramparça olmuş, paramparça Katedral'deki Taç Giyme Töreni hikayesi," diyor önemli bir Londra gazetesi, "bir Orta Çağ efsanesi gibi okunuyor. Ama genel olarak, Samavya'nın ulusal karakterinde hâlâ bir şeyler var. "

Lazarus, Londra'ya ulaşan ayrıntıları kaydeden
her gazeteyi satın alıp en üst kattaki odasında okuduktan sonra,
neredeyse kelimesi kelimesine rapor etmek için geri döndü, Marco'nun önünde dikildi, kaşlarının altındaki gözler bazen sevinçten alev alev yanıyordu, bazen de bir gözyaşı
hızıyla. Oturmaya zorlanamadı. Tüm iri bedeni ihtişamla
katılaşmış gibiydi. Bayan Beedle ile koridorda
karşılaştığında, onun yanından öyle gür bir havayla geçti ki, kadın dönüp
mahzen mutfağına geri koştu, neredeyse sinirsel dehşetiyle taş basamaklardan
düşecekti. Böyle bir ruh halindeyken, huşu gibi bir şey olmadan
karşılaşılacak bir insan değildi.

Gecenin bir yarısı, Fare aniden Marco'yla konuştu, sanki uyanık olduğunu ve onu duyacağını biliyormuş gibi.

"Bütün hayatını Samavya'ya adadı!" dedi. "Ülkeden ülkeye seyahat ettiğinizde ve
delikler ve köşelerde yaşadığınızda, bunun nedeni
bunu yaparak casuslardan kaç ve anlaşılması gereken insanları gör. Başka hiç kimse onları dinletemezdi. Bir imparator, yüzünü görüp sesini duyduğunda dinlemeye başlardı. Ve sessiz kalabilir ve konuşmak için doğru zamanı bekleyebilirdi. Diğer insanlar yapamadığında o hareketsiz kalabilirdi. Yüzünü ve ellerini ve gözlerini hareketsiz tutabilirdi. Şimdi tüm Samavya onun ne yaptığını ve dünyadaki en büyük vatansever olduğunu biliyor. İkimiz de o gece mağarada Samavyalıların nasıl olduğunu gördük. Yüzünü
gördüklerinde sevinçten delirecekler!"

"Şimdi gördüler," dedi Marco, yatağından alçak bir sesle.

Sonra uzun bir sessizlik oldu, ama tam olarak sessizlik değildi çünkü
Fare'nin nefesi çok hızlı ve sertti.

"O--o taç giyme töreninde olmalı!" dedi sonunda. "Kral--Kral ona ne--ödeyecek?"

Marco cevap vermedi. Nefesi de duyulabiliyordu. Zihni aynı
taç giyme törenini canlandırıyordu--parçalanmış, çatısız katedral,
antik ve görkemli yüksek sunağın kalıntıları,
diz çökmüş, kıtlıktan kırılmış kalabalık, savaş yorgunu, yaralı ve sargılı
askerler! Ve Kral! Ve babası! Kral taç giydiğinde babası nerede duruyordu? Elbette, Kral'ın sağında durmuştu ve halk da onlara eşit şekilde hayranlık ve alkış duymuştu!

"Kral "Ivor!" diye mırıldandı sanki bir rüya içindeymiş gibi. "Kral Ivor!"

Fare dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Onu göreceksin," diye haykırdı. "Artık bir rüya değil. Oyun artık bir oyun değil ve bitti, kazanıldı! Gerçekti, O gerçekti! Marco, duyduğuna inanmıyorum."

"Evet, duyuyorum," diye cevapladı Marco, "ama neredeyse eskiden olduğundan daha çok bir rüya."

"Dünyanın en büyük vatanseveri kendisi de bir kral gibidir!" diye haykırdı Fare. "Ona verilecek daha büyük bir onur yoksa, bir prens, Başkomutan ve Başbakan olacak! Şu Samavialıların bağırdığını, şarkı söylediğini ve dua ettiğini duymuyor musun? Her şeyi göreceksin! İşaret Taşıyıcısı için yaptığı ayakkabıları saklayacak olan dağcıyı hatırlıyor musun? Büyük bir günün gelebileceğini söyledi
birileri onları insanlara gösterebildiğinde. Geldi! O gösterecek
onlara! Bunu nasıl karşılayacaklarını biliyorum!" Sesi aniden düştü--sanki
bir çukura
düşmüş gibi. "Her şeyi göreceksin. Ama ben görmeyeceğim."

Sonra Marco rüyasından uyandı ve başını kaldırdı. "Neden olmasın?" diye sordu. Bir talep gibi duyuluyordu.

"Çünkü bunu beklemekten daha iyisini biliyorum!" Fare inledi. "Beni
çok uzağa götürdün ama beni bir kralın sarayına götüremezsin. Ben öyle düşünecek kadar aptal değilim, baban bile--"

Marco başını kaldırmaktan fazlasını yaptığı için sözünü kesti. Dik oturdu.

"Sen İşareti benim kadar taşıdın," dedi. "Birlikte taşıdık."

"Kim beni dinlerdi ki?" diye bağırdı Fare. "SEN Stefan Loristan'ın
oğluydun."

"Sen oğlunun arkadaşıydın," diye cevapladı Marco. "Stefan Loristan'ın
emriyle gittin. Sen Stefan Loristan'ın
oğlunun ORDUSU'ydun. Sana bunu söylemiştim. Ben nereye gidersem sen de oraya gideceksin. Daha fazla
söylemeyeceğiz--tek kelime bile."

Ve kanlı bir prensin sessizliğinde tekrar uzandı. Ve
Fare, onun söylediklerini kastettiğini ve Stefan Loristan'ın da kastettiğini biliyordu. Ve bir çocuk olduğu için, Bayan
Beedle'ın olanları duyduğunda ne yapacağını merak etmeye başladı--tüm zaman boyunca neler olduğunu -uzun boylu, bakımsız bir "yabancı" onun karanlık arka oturma odasında yaşamıştı ve bakımsız yabancıların bazen yaptığı gibi kirasını ödemeden
gitmesin diye yakından izleniyordu.
Fare, koltuk değnekleriyle kendini çok dik bir şekilde konumlandırmayı başardığını gördü
-ve bakımsız yabancının--en azından bir Kralın dostu olduğunu ve ona tacını verdiğini--ve bir
prens ve Başkomutan--ve bir Başbakan--olacağını--çünkü ona verilecek daha yüksek bir rütbe veya onur olmadığını söyledi. Ve oğlu--ki o
hakaret etmişti--Samavia'nın putuydu çünkü İşaret'i taşıyordu. Ve ayrıca
eğer o Samavia'da olsaydı ve Marco bunu yapmayı seçerse
onun sefil pansiyonunu yerle bir edip onu bir zindana atabilirdi--"ve
ona gayet iyi hizmet edebilirdi!"

Ertesi gün geçti ve ertesi gün; ve sonra bir mektup geldi.
Loristan'dandı ve Lazarus mektubu ona uzattığında Marco solgunlaştı.
Lazarus ve Fare hemen odadan çıktılar ve onu tek başına okumaya bıraktılar. Belli ki uzun bir mektup değildi, çünkü Marco onları tekrar odaya
çağırmadan önce çok fazla dakika geçmemişti.

"Birkaç gün içinde, babamın arkadaşları olan haberciler gelip bizi Samavia'ya götürecekler. Sen, ben ve Lazarus gideceğiz," dedi Fare'ye.

"Tanrıya şükür!" dedi Lazarus. "Tanrıya şükür!"

Haberciler gelmeden önce haftanın sonu gelmişti. Lazarus birkaç eşyasını toplamıştı ve Cumartesi günü Bayan Beedle, Marco ve Fare dışarı çıkmak için arka oturma odasından ayrıldığında bodrum basamaklarının tepesinde dolanırken görüldü.

"Bana dik dik bakmana gerek yok!" dedi Lazarus'a, Lazarus onlara açtığı kapıya
sert sert bakarak. "Genç Efendi Loristan, babanın ne zaman döneceğini duyup duymadığını bilmek istiyorum?"

"Geri dönmeyecek," dedi Marco.

"Gelmeyecek, değil mi? Peki, gelecek haftanın kirası ne olacak?" dedi Bayan Beedle. "Adamınız eşyalarını topluyormuş, fark ettim. Taşıyacak pek bir şeyi yok ama ben borcumu ödeyene kadar
o ön kapıdan geçmeyecek. Kolayca eşyalarını toplayabilen insanlar kolayca kaçabileceklerini
düşünürler ve izlenmeye değer. Bugün hafta bitti."

Lazarus döndü ve öfkeli bir hareketle ona doğru döndü. "Bodrumuna geri dön, kadın," diye emretti. "Yer altına geri dön ve orada kal. Zavallı kapının önünde neyin durduğuna bak."

Bir araba duruyordu--koyu kahverengi, mükemmel bir araba. Arabacı ve uşak koyu kahverengi ve altın rengi üniformalar giymişti ve uşak aşağı atlayıp kapıyı saygılı bir çeviklikle açmıştı. "Onlar
Efendi'nin oğluna saygılarını sunmaya gelen dostları,"
dedi Lazarus. "Senin görüntün yüzünden gözleri rahatsız mı olacak?"

"Paran güvende," dedi Marco. "Bizi bıraksanız iyi olur."

Bayan Beedle, kırık kapıdan içeri giren iki beyefendiye sert bir bakış attı. Philibert Place'e ait olmayan bir tarikattandılar. Araba ve koyu kahverengi ve altın rengi üniformalar onlar için günlük işlermiş gibi görünüyorlardı.

"Her halükarda, onlar iki yetişkin adam, parası olmayan iki çocuk değil," dedi. "Eğer babanın arkadaşlarıysa, bana kiramın güvende olup olmadığını söylerler."

İki ziyaretçi eşiğin üzerindeydi. İkisi de kendine özgü bir onur tipine sahip adamlardı; ve Lazarus kapıyı ardına kadar açtığında, sanki görmüyormuş gibi eski giriş salonuna adım attılar. Karanlıklığın ötesine, Lazarus'un, Fare'nin ve Bayan Beedle'ın ötesine, sanki ONLARIN ÜZERİNDEN, Marco'ya baktılar.

Hemen onlara doğru ilerledi.

"Siz babamdan geliyorsunuz!" dedi ve elini önce yaşlı adama, sonra da genç adama uzattı. "Evet, babanızdan geliyoruz. Ben Baron Rastka'yım ve bu da Kont Vorversk," dedi yaşlı adam eğilerek.

"Eğer onlar baronlar ve kontlarsa ve babanızın arkadaşlarıysa, sizden sorumlu olacak kadar varlıklılar," dedi Bayan Beedle, biraz fazla korktuğu ve bu gerçeği hoş karşılamadığı için oldukça
sert bir şekilde.
"Bu, gelecek haftanın kirasıyla ilgili bir konu, beyler. Nereden geldiğini bilmek istiyorum."

Yaşlı adam ona hızlı ve soğuk bir bakış attı. Onunla değil, Lazarus'la konuştu. "Burada ne yapıyor?" diye sordu.

Marco ona cevap verdi. "Kiramızı ödeyemeyeceğimizden korkuyor," dedi.
"Emin olması onun için çok önemli."

"Onu götür," dedi beyefendi Lazarus'a. Ona
bakmadı bile. Ceketinin cebinden bir şey çıkarıp yaşlı askere uzattı. "Götürün onu," diye tekrarladı. Ve sanki artık hiç de bir insan değilmiş gibi göründüğü için, Bayan Beedle aslında
geçitten aşağı bodrum-mutfak basamaklarına doğru sürüklendi. Lazarus da
o da bodrum mutfağına inene kadar onu terk etmedi, orada
öfkeli bir dev gibi dikilip onun üzerinde yükseldi.

"Yarın Samavia'ya doğru yola çıkacak, zavallı kadın!" dedi.
"Gitmeden önce, ondan af dilemen iyi olur."

Ama Bayan Beedle'ın bakış açısı onunki değildi. Biraz nefes almıştı.

"Samavia'nın nerede olduğunu bilmiyorum," diye öfkelendi, tozlu, siyah şapkasını düzeltmeye çalışırken. "Haritada zar zor görebileceğiniz küçük yabancı ülkelerden biri olduğunu garanti ediyorum - ve içinde düzgün bir İngiliz kasabası yok! İstediği zaman gidebilir, yeter ki kirasını ödemeden önce ödesin. Samavya, gerçekten! Sanki Buckingham Sarayı'ymış gibi konuşuyorsun!"

XXXI

"STEFAN LORISTAN'IN OĞLU"

İki çocuktan oluşan bir grup, iri yarı bir asker uşağı ve iki seçkin görünümlü, yaşlı, belirgin bir yabancı tipli adam eşliğinde Charing Cross İstasyonu'nun platformunda belirdiğinde epey dikkat çektiler. Aslında, kalın siyah saçlı yakışıklı çocuğun iyi görünümü ve güçlü, iyi taşınan vücudu, yanındakiler tarafından çok özel bir kişi olarak görülmese bile, gözleri ona doğru çevirirdi. Ancak insanların rütbe ve ayrıcalıkla ayrılmış kişiler -ne kadar genç olursa olsun- söz konusu olduğunda belirli bir tavır ve belirli formlar görmeye alışkın olduğu ve halkın da bu tür tavırları görmekten hoşlandığı bir ülkede, birden fazla hızlı görüşlü gözlemcinin bunun sıradan bir birey grubu olmadığı gerçeğine yorum yapması kaçınılmazdı.

"Şu karşıdaki yakışıklı, iri yarı çocuğa bak!" dedi, ağzında bir pipo olan başı üçüncü sınıf bir sigara vagonunun penceresinden dışarı sarkmış bir işçi.
"O bir çeşit genç, bir şilin yatırırım! Şuna bir bak," dedi içerideki arkadaşına.

Arkadaşı bir göz attı. İkisi de iyi, politeknik eğitimli tiplerdi ve gözlem yapmada çok kurnazdılar.

"Evet, o bir çeşit genç," diye özetledi onu. "Ama o kesinlikle İngiliz değil. Eğitim için
gönderilmiş genç bir Türk veya Rus olmalı. Süiti ona benziyor. Koltuk değnekleriyle
o gelincik yüzlü adam hariç. Acaba o ne!"

İyi huylu görünümlü bir muhafız geçiyordu ve ilk adam ona seslendi.

"Bu sabah bizimle birlikte seyahat eden herhangi bir kabadayı var mı?" diye sordu,
başını gruba doğru sallayarak. "Öyle görünüyor. Bugün
Windsor veya Sandringham'dan Dover'a geçmek için ayrılan var mı?"

Adam bir an için gruba merakla baktı ve sonra başını iki yana salladı.

"Bir şeye benziyorlar," diye cevapladı, "ama kimse onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Bu hafta Buckingham Sarayı ve
Marlborough Evi'nde herkes güvende. Ne giden ne de gelen var."

Hiçbir gözlemci, doğru, Lazarus'u sıradan bir görevliyle karıştıramazdı. Eğer sessizlik hala kesin bir emir olmasaydı, kendini tutamazdı. Olduğu gibi,
bir el bombacısı gibi kendini taşıdı ve sanki tek başına ölü bedeninin üzerinden çocuğa yaklaşabilecekmiş gibi Marco'nun yanında durdu.

"Melzarr'a varana kadar," demişti iki beyefendiye tutkuyla, "Efendimin önünde durup oğlunu kucakladığını görene kadar - ONU GÖRÜN - yalvarıyorum ki gece gündüz onu gözden kaybetmeyeyim. Dizlerimin üstünde, yanında silahlı olarak seyahat edebileyim. Ben sadece onun hizmetkarıyım ve aynı arabada yer işgal etme hakkım yok. Ama beni herhangi bir yere koyun. Sağır, dilsiz, kör olacağım, sadece kendisinden başka. Sadece gerekirse hayatımı verebilecek kadar yakın olmama izin verin. Efendime 'Onu asla terk etmedim' diyeyim."

"Sizin için bir yer bulacağız," dedi yaşlı adam, "ve eğer bu kadar endişeliyseniz, geceyi otelde geçirdiğimiz zaman onun eşiğinde uyuyabilirsiniz."

"Uyumayacağım!" dedi Lazarus. "İzleyeceğim. Maranovitch'in Avrupa'da serbestçe dolaşan ve öfkelenen
şeytanları olduğunu varsayalım? Kim bilir!"

"Kral Ivor'a bağlılık yemini etmemiş olan Maranovitch ve Iarovitch savaş meydanlarında öldüler. Geriye kalanlar şimdi Fedorovitch
ve Kralları için Tanrı'ya şükrediyorlar," Baron Rastka'nın ona verdiği cevaptı.

Ama Lazarus gardını hiç düşürmedi. Marco'nun seyahat ettiği bölmenin yanındaki bölmeye geçtiğinde, yolculuk boyunca koridorda durdu. Tren değiştirmek için herhangi bir noktada aşağı indiklerinde, çocuğun hemen peşinden gitti, sert bakışları aynı anda her taraftaydı ve eli geniş deri kemerinin içinde saklı silahın üzerindeydi. Bir şehirde dinlenmek için durduklarında, kendisini sorumlu olduğu kişinin yatak odası kapısının yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi ve uyuduysa, doğanın onu buna
aldırdığının farkında değildi.

Genç İşaret Taşıyıcılarının yaptığı yolculuk garip bir yolculuktuysa, bu tam da zıtlığıyla garipti. O hac yolculuğu boyunca, yıpranmış giysiler içindeki iki bakımsız serseri bir yerden diğerine seyahat etmişti, bazen üçüncü veya dördüncü sınıf kıtalararası demir yolu vagonlarında, bazen sarsıcı arabalarda, bazen köylü arabalarında, bazen yan yollarda ve dağ patikalarında ve orman yollarında yürüyerek. Şimdi, emirlerine itaat edilen sınıftan iki adamın sorumluluğundaki iki iyi giyimli çocuk, kendileri için ayrılmış bölmelerde seyahat ediyordu, seyahat aksesuarları lüksün sağlayabileceği her türlü konforu sağlıyordu.

Fare, böyle seyahat eden insanların olduğunu; ihtiyaçların bu kadar mükemmel bir şekilde öngörülebileceğini; demir yolu görevlilerinin, istasyonlardaki hamalların, restoran çalışanlarının sihirle aktif ve istekli hizmetkarlara dönüştürülebileceğini bilmiyordu. Bir tren vagonunun döşemeli arkasına yaslanıp lüks bir rahatlıkla pencereden geçen güzelliklere bakmak ve sonra dirseğinizin dibinde kitaplar ve düzenli saatlerde mükemmel yemekler bulmak, bu bilinmeyen
mükemmellikler onun zaman zaman kendini toparlamasını ve tüm enerjisini tamamen uyanık olduğuna inanmaya vermesini gerekli kılıyordu. Uyanıktı ve aklında "çözmesi gereken" çok şey vardı - o kadar çok ki, yolculuğun ilk gününde mücadeleyi bırakmaya karar vermişti
ve kader ona Stefan Loristan'ın gizemini anlamasını sağlayacak şeyleri netleştirene kadar bekleyecekti.

En net şekilde fark ettiği şey, Stefan Loristan'ın oğlunun babasının hayatının işini verdiği ülkeye özel olarak refakat edilmesinin bir an bile unutulmamasıydı.
Baron Rastka ve Kont Vorversk, seçkin insanları
belirten onur ve nezaketli çekingenliğe sahipti. Marco onlar için sıradan bir çocuk değildi, Stefan Loristan'ın oğluydu; ve onlar Samavialıydı. Onu Lazarus'un yaptığı gibi değil, bir şekilde onu bir surla çevrelemiş gibi görünen bir ciddiyet ve öngörüyle gözetiyorlardı. Hiçbir itaatkârlık havası olmadan, kendilerini onun hizmetkarları olarak görüyorlardı. Onun rahatlığı, zevki, hatta eğlencesi, onların özel bakımıydı. Fare, mümkünse yolculuğunun tadını çıkarmasını ve bundan yorulmamasını istediklerinden emindi. Fare, Loristan'la tanışana kadar, erkeklerin çocuklarla konuştuğunu bilmediği için onunla sohbet ettiler. Onun en çok neye ilgi duyacağını bildikleri ve Samavya'nın tarihine kendileri kadar aşina olduğunun farkında oldukları açıktı. Olan biteni duymaya meyilli olduğunda, bir erkeğin liderliğini takip edecekleri kadar onun liderliğini takip etmeye hazırdılar. Fare, bunun sebebinin Marco'nun babasıyla o kadar yakın bir şekilde yaşamış olması olduğunu, hayatının bir çocuktan çok bir erkeğinkine benzediğini ve ona olgun düşünmeyi öğretmiş olması olduğunu söyledi. Yolculuk boyunca çok sessizdi ve Fare, sürekli düşündüğünü biliyordu. Melzarr'a varmadan önceki gece, başkentten birkaç saat
uzaklıktaki bir kasabada uyudular. Gece yarısı vardılar ve sessiz bir
otele gittiler.

"Yarın," dedi Marco, Fare onu gece için terk ettiğinde,
"yarın onu göreceğiz! Tanrıya şükür!"

"Tanrıya şükür!" dedi Fare de. Ve ayrılmadan önce her biri diğerini selamladı.

Sabahleyin, Lazarus yatak odasına o kadar ciddi bir tavırla girdi ki
sanki elinde taşıdığı giysiler dini bir törenin
bir parçasıymış gibiydi.

"Emrinizdeyim, efendim," dedi. "Ve size üniformanızı getiriyorum."

Aslında, zengin bir şekilde süslenmiş bir Samavya üniforması taşıyordu ve Marco içeri girdiğinde gördüğü ilk şey, Lazarus'un kendisinin de üniformalı olmasıydı. Onunki Kral Muhafızları'ndan birinin üniformasıydı.

"Üstat," dedi, "Melzarr'a girişinizde bunu giymenizi istiyor. Ayrıca, yaveriniz için bir üniformam var."

Rastka ve Vorversk göründüklerinde, onlar da üniformalıydı. Bu, pitoresk ihtişamıyla Doğu'nun bir dokunuşuna sahip bir üniformaydı. Omuzlarından mücevherli bir zincirle asılı kısa, kürklü bir manto ve
çok sayıda muhteşem renk ve altın işlemesi vardı.

"Efendim, istasyona hızla gitmeliyiz," dedi Baron Rastka Marco'ya. "Bu insanlar heyecanlı ve vatansever ve Majesteleri, başkente varana kadar gizli kalmamızı ve her türlü kamu gösterisinden kaçınmamızı istiyor." Oldukça aceleyle otelden geçip onları bekleyen arabaya doğru yürüdüler.
Fare, orada olağandışı bir şeyler olduğunu gördü. Hizmetçiler
köşelerden koşuşturuyordu ve misafirler odalarından çıkıyorlardı
ve hatta korkulukların üzerinden sarkıyorlardı.

Marco arabasına binerken, kendi yaşlarında bir çocuğun bir çalının arkasından baktığını gördü.
Birdenbire fırladı ve
hepsi onun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan istasyona doğru koştuğunu gördü.

Ama atlar ondan daha hızlıydı. Grup istasyona ulaştı
ve onları bekleyen özel bir vagonda
hızla yerlerine götürüldüler. Tren istasyondan ayrılırken, Marco
önlerinden koşan çocuğun platforma koştuğunu, kollarını salladığını ve çılgınca bir sevinçle bir şeyler bağırdığını gördü.

Çevrede duran insanlar ona bakmak için döndüler ve bir sonraki anda hepsi
şapkalarını çıkarıp havaya fırlattılar ve bağırıyorlardı.
Ama ne dediklerini duymak mümkün değildi.

"Tam zamanında yetiştik," dedi Vorversk ve Baron Rastka başını salladı.

Tren hızla ilerledi ve Melzarr'a varmadan önce sadece bir kez durdu. Bu, platformunda büyük sepetler dolusu çelenkli çiçek ve herdem yeşil bitkilerle köylülerin durduğu küçük bir istasyondu. Onları trene bindirdiler ve kısa süre sonra hem Marco hem de Fare, alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini gördüler. Bir ara, vagonun dar dış platformunda duran bir adamın, çatıda çalışan adamlara çelenkleri sabitlediği ve bayrakları uzattığı açıkça görüldü. "Samavian bayrakları, bir sürü çiçek ve
yeşil şeylerle bir şeyler yapıyorlar!" diye haykırdı Fare heyecanla.

"Efendim, vagonun dışını süslüyorlar," dedi Vorversk.
"Hat üzerindeki köylüler Majestelerinden izin aldılar. Stefan Loristan'ın
oğlunun, saygılarını sunmadan evlerinden geçmesine izin verilemezdi."

"Anlıyorum," dedi Marco, kalbi üniformasına karşı sertçe
güm güm atarken. "Babam için."

Sonunda, taçlandırılmış, çelenklenmiş ve dalgalanan
sancaklarla asılmış tren, Melzarr'daki ana istasyona yanaştı.

"Efendim," dedi Rastka, içeri girerken, "insanların sizi görmesi için ayağa kalkar mısınız? Kalabalığın dışında olanlar sizi en ufak bir
görüntüyle görecekler, ama asla unutamayacaklar."

Marco ayağa kalktı. Diğerleri onun arkasında toplandılar. Bir ses kükremesi yükseldi, neredeyse bir fırtınanın çığlığına benzeyen bir sevinç çığlığıyla sona erdi. Sonra Samavya Ulusal Marşı'nı çalan tunç enstrümanların gürültüsü duyuldu ve çılgın sesler de buna katıldı.

Marco güçlü bir çocuk olmasaydı ve uzun süredir özdenetim eğitimi almamış olsaydı,
gördükleri ve duydukları neredeyse tahammül edilemeyecek kadar fazla olabilirdi.
Tren tamamen durduğunda ve kapı ardına kadar açıldığında,
"Efendim, yolu gösterin.
Bizim takip etmemiz gereken şey." derken,
Rastka'nın onurlu sesi bile titrekti.

Ve Marco, kapıda dikilerek bir an durdu, kükreyen, alkışlayan, ağlayan, şarkı söyleyen ve sallanan kalabalığa baktı ve
tıpkı The Squad'ı selamladığı gibi, tıpkı bir çocuk, tıpkı bir adam, tıpkı heyecan verici bir genç insan gibi selamladı.

Sonra, onu öylece ayakta dururken görünce, kalabalığın
çıldırdığı görüldü - tıpkı Kılıç Dövücülerinin mağarada o gece çıldırmış gibi göründüğü gibi. Kargaşa giderek yükseldi, kalabalık sarsıldı ve sıçradı,
ve çılgınca duygular içinde kendini ezip öldürmekle tehdit etti.
Asker sıraları olmasa,
hiç kimsenin canlı olarak geçmesi için hiçbir şans yokmuş gibi görünüyordu.

"Ben Stefan Loristan'ın oğluyum," dedi Marco kendi kendine, kendini sabit tutmak için. "Babama doğru gidiyorum."

Daha sonra, muhafız askerlerinin arasından, iki büyük devlet arabasının durduğu girişe doğru ilerliyordu; ve orada, dışarıda, geride kalanlardan daha büyük ve daha çılgın bir kalabalık bekliyordu. Orada tekrar tekrar, tekrar tekrar, her taraftan selam verdi. İmparatorun Viyana'da yaptığını
görmüşlerdi. O bir İmparator değildi, ama
Kral'ı geri getiren Stefan Loristan'ın oğluydu.

"Sen de selam vermelisin," dedi Sıçan'a, devlet arabasına bindiklerinde. "Belki de babam onlara söylemiştir. Sanki seni
tanıyorlarmış gibi görünüyor."

Sıçan, arabanın koltuğuna yanına yerleştirilmişti.
İçten içe neredeyse
ızdırap olan bir coşkuyla titriyordu. İnsanlar ona bakıyorlardı - ona bağırıyorlardı - kalabalığın
en yakınındaki yüzlere baktığında kesinlikle öyle görünüyordu.
Belki de Loristan--

"Dinle!" dedi Marco, araba yoluna devam ederken aniden.
"Bize Samavca, 'İşaret Taşıyıcıları!' diye bağırıyorlar! Şimdi dedikleri bu. 'İşaret Taşıyıcıları.'"

Saray'a götürülüyorlardı. Baron Rastka ve Kont Vorversk'in trende açıkladığı gibi. Majesteleri onları kabul etmek istiyordu. Stefan Loristan da oradaydı.

Şehir bir zamanlar asil ve görkemliydi. Üniformaları ve ulusal kostümleri gibi biraz Doğu'ya özgüydü. Beyaz taş ve mermerden kubbeli ve sütunlu yapılar, büyük kemerler, şehir kapıları ve kiliseler vardı. Ancak bunların çoğu savaş, ihmal ve çürüme yüzünden yarı yıkıntı halindeydi. Yarı çatısı olmayan katedralin yanından geçtiler, büyük meydanında güneş ışığında duruyorlardı, hala tüm felaketine rağmen Avrupa'nın en güzel yapılarından biriydi. Coşkulu kalabalığın içinde hala bitkin yüzler, sargılı uzuvları ve başları olan veya baston ve koltuk değnekleriyle topallayan adamlar görülüyordu. Zengin renkli yerel kostümlerin çoğu paçavraya dönmüştü. Ancak onları giyenler, cennete kaldırılmak üzere
umutsuzluktan koparılmış yaratıkların yüzlerine sahipti.

"Ivor! Ivor!" diye bağırdılar; "Ivor! Ivor!" ve coşkuyla hıçkırdılar.

Saray, beyaz katedral kadar kendi tarzında harikaydı. Mermerden yapılmış
muazzam genişlikteki basamaklar askerler tarafından korunuyordu.
Dikkat ettiği devasa meydan, askerlerin
kontrol ettiği insanlarla doluydu.

"Ben onun oğluyum," dedi Marco, devlet arabasından inerken ve neredeyse bir sokak gibi görünen
çok geniş basamakları tırmanmaya başladığında. Adım adım yukarı çıktı,
Fare onu takip ediyordu. Ve yanından geçerken derin bir saygı duruşunda bulunanları selamlamak için bir yandan bir yana döndüğünde,
onların yüzlerini daha önce gördüğünü fark etmeye başladı.

"Merdivenleri koruyanlar," dedi, fısıltıyla,
Sıçan'a, "Kılıcın Demircileri!"

Saray'a girdiğinde her yerde gösterişli üniformalar vardı ve
o geçerken neredeyse yere kadar eğilen insanlar. Böylesine hayranlık dolu bir övgü ve kraliyet töreniyle karşılaşmak için çok gençti;
ama bunun çok uzun sürmeyeceğini ve Kral'ın önünde diz çöküp elini öptükten sonra babasını görüp sesini duyacağını umuyordu. Sadece sesini tekrar duymak ve elini omzunda hissetmek için!

Tonozlu koridorlardan geçerek, sonunda muhteşem bir odanın ardına kadar açık kapılarından içeri götürüldü. İçeri girdiğinde sonu çok uzakta gibi görünüyordu.
Kubbeli kürsüye doğru yürürken sırada bekleyen birçok zengin giyimli insan vardı. Heyecanın gerginliğiyle solgunlaştığını hissetti ve her iki taraftaki insanların eğilip yere reverans yapmasıyla
bir rüyada yürüdüğünü hissetmeye başlamıştı.

Kralın kendisinin ayakta durduğunu ve yaklaşmasını beklediğini belirsiz bir şekilde fark etti. Ancak ilerledikçe, her adımda onu tahta yaklaştırırken, etrafındaki ışık ve renk, tuhaflık ve ihtişam, sarayın dışındaki halkın çılgınca neşeli alkışları onu oldukça sersemletti ve tek bir yüz veya şeyi net bir şekilde göremiyordu.

"Majesteleri sizi bekliyor," dedi arkasından gelen bir ses, Baron Rastka'ya aitmiş gibi görünüyordu. "Baygın mısınız, efendim? Solgun görünüyorsunuz."

Kendini toparladı ve gözlerini kaldırdı. Bir an boyunca, onları böyle kaldırdıktan sonra, tamamen hareketsiz ve dik durdu,
kraliyet yüzünün derin güzelliğine baktı. Sonra diz çöktü ve kendisine uzatılan
elleri öptü--ikisi de çocukça bir sevgi ve tapınma tutkusuyla öptü.

Kralın görmeyi özlediği gözleri vardı--Kralın elleri,
omzunda tekrar hissetmeyi özlediği ellerdi--Kral onun babasıydı!
Beş yüz yıl boyunca Samavya için bekleyen ve emek verenlerin sonuncusu olan ve şimdiye kadar hiçbiri taç giymemiş olmasına rağmen kral olarak yaşayıp ölen "Stefan Loristan"!

Babası Kraldı!

Hikayenin anlatımı o gece, ertesi gece veya daha birçok gece tamamlanmadı. İnsanlar Kralları ile oğullarının birbirlerinden nadiren ayrıldıklarını; Prens'in dairelerinin babasının daireleriyle özel bir geçitle bağlantılı olduğunu biliyorlardı. İkisi, eşsiz bir güç ve anlam taşıyan bir sevgiyle birbirine bağlıydı ve halklarına olan sevgileri, birbirlerine olan hislerine eklenmişti. Geçmişlerinin ne olduğuyla ilgili tarihte,
duygusal Samavia kalbini neredeyse
patlayacak kadar şişiren bir aşk vardı. Dağ ateşlerinin yanında, kulübelerde, yıldızların altında, tarlalarda ve
ormanlarda, hikayeleri hakkında bilinen her şey
binlerce kez anlatıldı ve tekrar anlatıldı, sevinç hıçkırıkları ve dualar hikayeye dahil oldu. Ama hiç kimse bunu sarayın sessiz ama görkemli bir odasında anlatıldığı gibi bilmiyordu, bir zamanlar sadece "Stefan Loristan" olarak bilinen ama tarihin Samavya'nın ilk Kralı Ivor olarak adlandıracağı adam, Samavyalıların garip ve batıl inançlarla tapındığı çocuğa, çünkü o kesinlikle beden ve ruh olarak Kayıp Prensleri'nin
yeniden canlandırılmış gibi göründüğünden - neredeyse eski portredeki kral çocuk - bazıları güneşin altında, başında hale ile durduğunda yarı yarıya inanmıştı.

Bu harika ve yoğun bir hikayeydi, uzun yolculuklar ve tehlikeli sırrın yakın bir şekilde saklanması. Tutkulu bir vatansever olan bir adamın Samavya için çalıştığını ve büyük bir zihnin tüm gücünü ve büyük bir dehanın hassas yaratıcılığını kullanarak mutsuz ülkesi için dostlar ve iyilik kazandığını bilenler arasında, Stefan Loristan'ın Samavya tahtına
hak iddia ettiğini bilen sadece bir kişi vardı. Hiçbir iddiada bulunmamıştı, aramıştı -- bir taç değil -- ama sevgisinin bir din olduğu ulusun nihai özgürlüğünü.

"Taç değil!" dedi, okul çocukları gibi ayaklarının dibinde oturan iki genç İşaret Taşıyıcısına -- "bir taht değil. 'Hayatımın Hayatı -- Samavia için.' Ben bunun için çalıştım -- hepimizin
çalıştığı şey buydu. Samavia'nın ihtiyaç anında daha bilge biri
çıksaydı, onlara Kayıp Prenslerini
hatırlatmak bana düşmezdi.
Bir kenara çekilebilirdim. Ama hiç kimse
kalkmadı. Kritik an
geldi -- ve sırrı bilen tek adam bunu açıkladı. Sonra -- Samavia
çağırdı ve ben de açtım."

Elini oğlunun başındaki gür, siyah saçlara koydu.

"Birlikte hiç konuşmadığımız bir şey vardı," dedi. "Annenin
benim için duyduğu acı korkular ve bunların bitmeyen gerginliği yüzünden öldüğüne her zaman inandım. Çok genç ve sevgi doluydu ve ayrıldığımız
günlerden birinin,
birbirimizi tekrar canlı göreceğimizden emin
olduğumuzu biliyordu. Öldüğünde, çocukluğunun ve gençliğinin, onun
taşıdığı korkunç bilgiyle yüklenmemesi için bana söz vermemi istedi. Bana yalvarmasa bile, sırrı senden saklamalıydım. Bir adam olana kadar gerçeği bilmeni asla istememiştim. Ölseydim, görevimi senin ellerine bırakacak ve
planlarımı netleştirecek belirli bir belge sana gönderilecekti. O zaman, ülkesinin yükünü üstlenmesi ve Samavia çağırdığında hazır olması gereken bir
Prens Ivor olduğunu
bilirdin. Herhangi bir görev için kendini eğitmene yardımcı olmaya çalıştım.
Beni asla hayal kırıklığına uğratmadın."

"Majesteleri," dedi Fare, "anlamaya başladım ve bunun o gece dağın tepesinde yaşlı kadınla birlikteyken doğru olması gerektiğini düşündüm. Bakış şekliydi -- Majestelerine."

"'Marco' de," diye ekledi Prens Ivor. "Daha kolay. O benim ordumdu,
Baba."

Stefan Loristan'ın ciddi gözleri eridi.

"'Marco' de," dedi. "İkimizin de bir orduya ihtiyacı olduğunda, siz onun ordusuydunuz -- ve daha fazlasıydınız. Oyunu icat eden sizdiniz!"

"Teşekkürler, Majesteleri," dedi Fare, kıpkırmızı kesilerek. "Bana
büyük bir onur veriyorsun! Ama seyahat ederken asla yanında beklememe izin vermezdi. Sadece iki çocuk olduğumuzu söyledi. Sanırım bu yüzden
ilk başta hatırlamak zor. Ama zihnim çalışmaya devam etti, ta ki
bazen yanlış zamanda bir şeyler söyleyebileceğimden korkana kadar.
Mağaraya indiğimizde ve Kılıç Dövmecilerinin ona
çıldırdığını gördüğümde - bunun doğru olması gerektiğini BİLİYORDUM. Ama konuşmaya cesaret edemedim.
Bizi beklememizi istediğini biliyordum; bu yüzden bekledim."

"Sen sadık bir dostsun," dedi Kral, "ve her zaman emirlere uydun!"

O gece gökyüzünde büyük bir ay süzülüyordu - tıpkı Viyana'daki Prens balkona çıktığında ve çocuksu ses onu aşağıdaki bahçenin karanlığından
ürküttüğünde fırtına bulutlarının yırtık yarıkları arasında süzülen ay gibi. Bu gecenin ihtişamının daha net ışığı onları bir balkona da çekti; beyaz mermerden yapılmış, kar gibi görünen geniş bir balkon. Saf ışıltı, önlerinde yayılmış gördükleri her şeyin üzerine düştü - güzel ama yarı harap şehir, kırık heykelleri ve kemerleriyle büyük saray meydanı, Yüksek Sunağı göğe kadar çıplak olan
çatısı olmayan katedralin görkemli hayaleti.

Ayağa kalkıp baktılar. Tüm dünyanın nefes almayı bırakabileceği bir sessizlik vardı.

"Sırada ne var?" dedi Prens Ivor, sonunda sessizce ve alçak sesle konuşarak. "Sırada ne var, Peder?"

"Birer birer gelecek olan büyük şeyler," dedi Kral, "eğer kendimizi hazır
tutarsak."

Prens Ivor yüzünü güzel, beyaz, harap şehirden çevirdi ve
kahverengi elini babasının koluna koydu.

"O gece çıkıntıda--" dedi, "Peder, hatırlıyor musun--?" Kral uzağa bakıyordu, ama başını eğdi:

"Evet. O da gelecek," dedi. "Tekrarlayabilir misin?"

"Evet," dedi Ivor, "ve emir subayı da öyle. Bunu yüzlerce kez söyledik. Bunun doğru olduğuna inanıyoruz. 'Kayıp Prens'in soyundan gelen kişi Samavya'da hüküm sürmek üzere geri getirilirse, halkına tahtından Bir'in
Yasasını öğretecek. Oğluna öğretecek ve o oğul da oğluna öğretecek ve o da oğluna öğretecek. Ve bunlar aracılığıyla,
tüm dünya Düzeni ve Yasayı öğrenecek.'"

Project Gutenberg'in Kayıp Prens'inin sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PRINCE ***

***** This file should be named 384.txt or 384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/384/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
