*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captive in Patagonia (Patagonya'daki Tutsak)
Yazar: Benjamin Franklin Bourne
Yayın Tarihi: December 25, 2011 [EBook #38408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's The Captive in Patagonia, by Benjamin Franklin Bourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captive in Patagonia

Author: Benjamin Franklin Bourne

Release Date: December 25, 2011 [EBook #38408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVE IN PATAGONIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Paul Fernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

+-----------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: ASCII sürümü için, aksanlar |
| aksansız karakterlerle değiştirilmiştir. Derece |
| sembol metinle değiştirilmiştir. |
| |
+--------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: GUANACHO'YU AVLAMAK. Bkz. s. 70.]

PATAGONYA'DAKİ TUTSAK;

VEYA,

DEVLER ARASINDAKİ YAŞAM.

KİŞİSEL BİR ANLATI.




BENJAMIN FRANKLIN BOURNE TARAFINDAN.

Resimli.

BOSTON:
GOULD VE LINCOLN,
59 WASHINGTON STREET.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,
GOULD & LINCOLN,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

TARAFINDAN
KALIP YAZILMIŞTIR
HOBART & ROBBINS,
NEW ENGLAND TYPE AND STEREOTYPE FOUNDERY,
BOSTON.

ÖNSÖZ.

Kitapçılık o kadar büyük bir meslektir ki, buna girişmek için sebepler belirleme zahmetine girmenin oldukça gereksiz olduğu düşünülebilir; ancak, benim kendi mesleğim olmadığı için, şunu söylememe izin verilecektir ki, yalnızca kişisel arkadaşlarımın değil, hiç görmediğim diğerlerinin de servetlerime duyduğu derin ilgi ve maceralarım hakkında gazetelerde iletilenlerden daha fazlasını bilmek için hem sözlü hem de mektupla dile getirilen arzular, böyle bir görevi üstlenmek konusunda hissettiğim isteksizliği yendi. Ancak, kişisel macera ilgisi, olaylar henüz tazeyken hemen göz önünde bulundurulduğunda ne kadar büyük olursa olsun, bu cilt için yeterli bir cazibe olarak varsayılmazdı. Ancak, gözlemlenen ülkenin garipliği ve halkıyla ilgili kesin bilgilerin eksikliği, dünyamızın ve ırkımızın bu kesiminin bilgisine, ne kadar küçük olursa olsun, her türlü katkıyı hoş karşılayacaktır. Güney Amerika'nın "devleri" hakkında gezginlerin çelişkili ifadelerinden sonra, hortumunu ölçmesini sağlayacak koşullar altında "fili görmüş" birinin tanıklığını duymak biraz merak konusu olabilir.

Benim hikayem basit bir hikaye, basit bir gerçekler kaydı, ama umarım sıkıcı değil. Eleştirmenin incelemesi için edebi çeviklik göstermiyor, ancak hayatın alışılmışın dışında, daha yakından ve daha ayrıntılı bir incelemeyle karşılık vereceklerine olan inancımla beni gururlandıran bir düzeyde dikkat çekmiş insan deneyimleri ve gözlemleri anlatıyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Kaliforniya için--Pernambuco--Macellan Boğazı--Patagonyalılarla ticaret--İhanetleri--Onlar tarafından esir alınan dört adam--Üç kaçış; yazar tutuklandı, fidye ödeme karşılığında serbest bırakılacağına dair söz verildi--Kızılderili köyü--Şef ve
ev halkı--Patagonya'da yemek, uyuma ve macera--Patagonya'da belirsiz bir ikamet için
kendimi rezerve edilmiş buldum ve bunun üzerine bazı doğal düşünceler 25

BÖLÜM II.

Limana gitme teklifi olumsuzlandı--"Hollanda"--Boğazlarda
gemilerin keşfi--Çifte hayal kırıklığı--Bir kriz--Patagonya'nın
araştırılması--Zayıf bitki örtüsü--Hayvanlar ve kuşlar--İklim--İnsanlar--Alışkanlıkları ve karakterleri--Aile içi
ilişkiler--Silahlar--Hükümet--Batıl inanç--Yamyamlık--Yurtdışındaki
itibarları 47

BÖLÜM III.

Zorlu yolculuk--Kamp--Kabilenin bölünmesi--Yeni
koruyucum--Bir İngiliz gemisinin ele geçirilmesinin hikayesi--Yeniden birleşme--Kumar--Yemek pişirme sanatları--Avcılık--Tehlike
belirtileri--Karşılıklı aldatmacalar--Zorlu hikayeler--Ölümcül yüzük--Etkili
bir konuşma--Kızılderililerin kararsızlığı 63

BÖLÜM IV. Corey Inlet--Başka bir hayal kırıklığı--Hoş olmayan bir sonla biten
bir avlanma çılgınlığı--Kampın taşınması--Amaçsız
gezintiler--Telaş--Bir evlilik
antlaşması ve başarısız
bir talip--Evlilik yasaları--Bir kocanın nitelikleri--Kadın
kavgaları--Yüksek yaşamda bir evlilik--Et
giymek--Küfür--Dini fikirlerin yokluğu--Gizemli
tören--Dini eğitimden uzak durmanın nedenleri--Metaller--Patagonya'daki sanatların durumu--Moda Terziliği 78

BÖLÜM V.

Kötü hava--Gardırobumun durumu--Giysilerimden
- mahrum bırakılma girişimleri--Powwow ve at öldürme--Saç tarama
olağanüstü--Romatizma ilacı--Hastalık--Berberliğe dönüş--Soğuk algınlığı
banyo--Oruç--Saatimi keşfetmem ve etkisi--Ben
gösteri adamı--Aslan avı--Başarılı kovalamaca 100

BÖLÜM VI.

Şefin hitabeti--Yeni tedavi edilen bir hastalık vakası--Şefin hekimi olarak görevlendirilen
esir--Dr. Bourne'un ilk
ve son hastası--Cinayet--Yamyamlık--Başka bir suikast,
vahşiler arasında tıbbi uygulamanın tehlikelerini gösteriyor--Çocukların
sporları--Patagonya nalbantlığı--Kovalamacada zayıf bir başarı--Hayat için
ikinci bir mücadele 114

BÖLÜM VII.

Yeni bir işkence--Kanlı dedikodu--Neredeyse ölümcül bir patlama--Delilik
yanıtı--Uzlaşma--Santa Cruz Nehri--Deniz
mimarisi--Orijinal feribot seferi--Kaza--Bunun üzerine uğursuz
gösteriler--Tehlikeli batıl inanç--Kaçış
planları--Şefin savaşlarını tekrar tekrar vermesi--Umutlar
parlıyor--Doğa bilimcilere kör bir ipucu 128

BÖLÜM VIII.

Geriye doğru yürüyüş--İleride bir gözetleme--Yeni kuş türleri
gözlemlendi--Tekrar sağa--Ziyaret etmek için büyük teşvikler
Hollanda--Görünür etki--Konsey--Diğer Kızılderili kabileleri--Bir savaş
hikâyesi--Vahşi atların yakalanması--Dinlenmeye değer bir kraliyet konuşması--Hollanda'ya heyet--Bir başlangıç ​​ve ani bir duraklama--Seyahat
ciddi bir şekilde başladı--Düzenlemelerin sırası--Hollanda'nın ilk görünümü--Yorgun bir gün ve gece--Bir tekne--Kısa bir görüşme--Yaşam ve özgürlük
için yüzme--Bir kurtarma--Patagonya'ya veda 144

BÖLÜM IX.

Uygar bir yemek--Mutlu bir akşam--Adanın incelenmesi--Guano hazırlanması--Devlerin istilasına karşı hazırlıklar--Onlara saldırma teklifi--Sadakat ve intikam--Öldürme zamanı--Yerleşimde sorun--Hoş olmayan bir durum--Gemilerin
varışı--Köylüler--Yeni arkadaşlar tarafından karşılanma 166

BÖLÜM X.

Bir Hıristiyan gemi kaptanı--Balinalar ve Kaliforniya'ya giden bir gemi için yolculuk--Acayip bir tekne--Bir Amerikan gemisi--Kaliforniya'ya geçiş sağlandı--Macellan Boğazı'ndan fırtınalı geçiş--Şerefsiz bir sorunla
--Savaşçı gösteriler--Şili ceza yerleşimi--Hoş karşılama--Geniş
kömür madeni--Deniz aslanları--Mahkumların isyanı ve vali ve papazın
korkunç kaderi 189

BÖLÜM XI.

Liman Kıtlığı--St. Nicholas Körfezi ve yazıtları--Kızılderililerin nezaketinin azalması--Boğazlarda gezinmenin zorluğu--Bir
şişedeki posta torbası--Bir İngiliz vapuru ve onun insani
görevi--İngiliz hükümetinin Patagonya'daki tutukluları kurtarma çabaları--Amerikan yelkenlisi--Boğazlardan güvenli
geçişimizin kutlanması--Juan Fernandez--Evden haberler--Kazalarla ilgili bir bölüm--Lima'ya bir gezi--Neredeyse bir macera--San Francisco'ya varış--Madenlere yolculuk--Mutlu bir karşılaşma 204

BÖLÜM XII. Devasa bir spekülasyon, cüce bir sonuçla--Suların
tehlikeleri--Hastalık ve yas--Sacramento ve San
Francisco'nun büyümesi--Eve dönüş yolculuğu--Gemide

zorlama--Panama--Havana--Eve--Sonuç
gözlemleri--Patagonia'da Hristiyan misyonlarının uygulanabilirliği

gözden geçirildi 223

PATAGONYA'DAKİ TUTSAK.

BÖLÜM I.

Kaliforniya için--Pernambuco--Macellan Boğazı--Patagonialılarla
ticaret--İhanetleri--Onlar tarafından esir alınan
dört adam--Üç kaçış; Yazar, fidye karşılığında serbest bırakılacağına dair sözlerle gözaltına alındı--Kızılderili köyü--Şef ve
ev halkı--Patagonya'da yemek, uyuma ve macera--Patagonya'da belirsiz bir ikamet için rezervasyon yaptırdığımı ve bunun üzerine bazı doğal düşüncelerimi
buldum.

1848-9 sonbahar ve kışında salgın haline gelen "altın ateşi"nin ilk konuları arasında, yirmi beş kişilik bir grup, John Allyne, A. Brownell, kaptan ve B. F. Bourne, tayfasıyla Kaliforniya'ya gitmek üzere
New Bedford limanından ayrıldı.
Gemi, iyi yelkencilik nitelikleri, hafif su çekimi ve nehirde gezinmeye genel uygunluğu nedeniyle
seçilmişti. O zamanın telaşı ve heyecanı içinde,
Kaliforniya'ya giden tekneler oldukça karışık gruplar taşıyordu; ancak
bu girişimde yer alan adamların karakteri bakımından kendimizi şanslı saydık ve
tam bir uyum ve iyi bir arkadaşlık vaat eden eşitlik ilkelerine göre örgütlendik. Elbette
yüksek ve altın umutlarımız vardı ve en büyük hedefimiz yeni Ophir'e
en kolay ve en hızlı şekilde ulaşmaktı. Cape Horn'un ikiye katlanmasıyla ilgili gecikmeler ve tehlikeler nedeniyle,
Macellan Boğazı'nı geçmeye karar verildi.

13 Şubat'ta limandan ayrıldık ve birçok gün boyunca zamanımız
keyifli ama biraz da monoton bir şekilde geçti, ruhumuzu
canlandıracak veya bunaltacak hiçbir şey yoktu. Sonunda, gemimizin
biraz koşu donanımına ihtiyacı olduğu keşfedildi. Daha sabırsız olanlar devam etmek ve
onsuz da gidebildiğimiz kadar ilerlemek için sabırsızlanıyorlardı; ancak
şirketin çoğunluğu en yakın uygun limana koşmaya ve ikmal yapmaya karar verdi. Buna göre Pernambuco'ya doğru koştuk ve 25 Mart'ta dış limana demirledik. Bu limanın güzelliği ve güvenliği dikkat çekicidir. Girişinin dörtte üçü boyunca uzanan, gemilerin güvenli bir demirleme yerine geçmesi için yeterli genişlikte bir açıklığa sahip, neredeyse dik bir resif tarafından denizden korunmaktadır. Ekvatordan sadece sekiz derece güneyde olan kasaba, sürekli olarak tropikal bir güneşin yakıcı ışınlarının altında kalmaktadır. Görünümü, çoğu İspanyol ve Portekiz şehrine benzer, yüksek ve devasa binalarla doludur, dar, düzensiz sokaklara inşa edilmiş, dış ifadelerinde muhasebe evi veya konuttan çok kaleye benzer, sürekli olarak çeşitli renk ve biçimlerde insanlarla ve hayvanlarla doludur. Kırsaldan gelen, mustang'lerini, katırlarını ve eşeklerini süren, ürünlerle yüklü adamlar; zengin ve asil vatandaşlar palankinlerdeki hizmetçiler tarafından taşınır; kovalarda, küvetlerde ve küplerde su taşıyan kadınlar, bunları ellerinin yardımı olmadan başlarının üzerinde dengeliyorlar ve birçok deniz harp okulu öğrencisi kadar dik bir şekilde yürüyorlar; tüm görüntüler ve sesler hoş bir
tuhaflığa sahip, bu da kıyıya yaptığımız ziyaretleri oldukça keyifli hale getiriyor. Oldukça fazla sayıda olan kiliselerin dış görünüşlerinde hayranlık uyandıran veya çekici hiçbir şey yok, ancak iç dekorasyonlarının zenginliği, Roma Kilisesi'ne olan
egemen ortodoksluğu ve bağlılığın coşkusunu kanıtlıyor. Kilise, gerçekten de ülkenin zenginliğinin görkemli kabıdır.
Her _bueno catolico_, zengin veya fakir, kendisini ve ailesini günlük konforlarında veya hatta yaşamın gerekliliklerinde, ana kiliseye olan hak ettiği katkıyı yapmaktan
vazgeçmektense, daha çok kısıtlamayı tercih eder. Pernambuco'daki kalışımız kısaydı, bu da onun önemli özelliklerinin daha ayrıntılı bir tanımını mazur göstermelidir. İhtiyaç duyduğumuz eşyaları edindikten sonra, denize açıldık. Boğazlara geçişimizde kayda değer hiçbir şey olmadı. Bir veya iki gemiyle konuştuk ve onlarla biraz "oyun oynadık", denizcilikte ziyaret etmek için kullanılan bir ifade. 30 Nisan'da Cape Virgin'e ulaştık ve Magellan Boğazı'na geçtik. Bizimle birlikte ve bizimle aynı rotadan, aynı altın ülkeye doğru yola çıkan, Baltimore'dan Hebe ve New York'tan J. B. Gager adlı yelkenli vardı. Boğazın ağzında birkaç saat boyunca durgunluk yaşadık ve Kaptan Brownell Hebe'yi ziyaret etti. Gece olmadan hemen önce geri döndü. Doğudan esen güzel bir rüzgarla hepimiz gemide durduk, navigasyona en aşina olan J. B. Gager başı çekti. Üç gemi, ilk dar boğazdan on iki mil uzakta, gece yarısı civarında demir attı.

Ertesi sabah, hava sakin olduğu için, adamlarımızdan bazıları küçük tekneyle kıyıya, avcılık gezisine çıktı. Öğleden önce, çok sayıda deniz kuşuyla geri döndüler. Çok geçmeden, Kaptan
Brownell kıyıya çıkma niyetini açıkladı ve hazırlıklara başladı. Ancak, kısa süre sonra fikrini değiştirdi ve eğer varsa, taze erzak tedarik etmek için onun yerine gitmemi istedi.
Balina avcılarının ve diğerlerinin raporlarından, yerlilerin vahşi karakteri hakkında bir şeyler bildiğimden, riske girmek konusunda isteksiz hissettim; ancak daha sonra,
kaptanı memnun etmek için, kabul ettim.

Tüfeklerimizi, bir torba ekmeği ve biraz tütünü alarak, dördümüz kıyıya doğru yola koyulduk. Plaja yaklaştığımızda, siyah görünümlü devlerden oluşan bir kalabalık, bize bakmak için suyun kenarına geldi. Görünüşlerinden pek hoşlanmadık ve uzun bir süre kürek çektik. Patagonyalılar, barbar ve zalim karakterleri hakkında yaygın olan birçok çirkin hikayeyi hatırlamak, güvenimizi pek
artmadı veya onlarla kişisel bir
tanışma için özellikle endişeli olmamıza neden olmadı. Bu nedenle teknemize bindik ve onları İspanyolca selamlayarak yumurta, kümes hayvanı ve sığır eti olup olmadığını sorduk. Kırık İspanyolcayla evlerinde bol miktarda olduğunu söylediler. Onlara erzaklarını getirmelerini ve karşılığında bol miktarda ekmekleri olacağını söyledim. Bir süre onlarla pazarlık yaptık, ta ki teknemiz kıyıya değene kadar. Teknenin kıç tarafında, elimde tüfekle, yerlilerin çalmasını engellemeye çalıştım ve adamları tekneden ayrılmamaları konusunda uyardım. Oradan ayrılmayacaklarına söz vererek kıyıya atladılar. Kızılderililer ekmekle ödediğim birkaç deriyi satışa sundular. Dikkatim bu pazarlıkla onlardan uzaklaşırken, Kızılderililer adamlarımı uzaklaştırmaya çalışıyordu. Etrafıma baktım ve yanımda sadece bir adam gördüm. Diğerlerini takip etmek üzere görevlendirildi ve onları gecikmeden getirmesi
için yönlendirildi. Bu noktada gelgit kırk iki fit yükselip alçalıyordu. Şimdi gelgit vardı, tekne hızla karaya oturuyordu ve büyük ve
ağır yüklü olduğu için onu çıkaramadım. Yaşlı şef ve birkaç Kızılderili daha tekneye doluştu ve içeri girdiklerinde çıkaramadılar.
İkna işe yaramadı ve sürülmek için çok fazlaydılar. Kısacası, onların elindeydim ve durumumun zorluğunun ve tehlikesinin hemen farkına vardım; adamlarım gitmişti, nerede olduğunu bilmiyordum, tekne karaya oturmuştu ve vahşilerle doluydu, kabileden yaklaşık bin kişi ise sahilde toplanmıştı. Önümde, en kötü ihtimalle, sadece rapordan tahminde bulunabilirdim; ve etrafımı saran yaratıklar hakkında
sadece kötülük bildirildi. Ne yapabilirdim?
Sorulması cevaplanmasından daha kolay bir soru.

Uzun bir süre sonra, ya da dakikaların asırlar gibi geldiği koşullar altında böyle görünen bir süreden sonra, adamlarımdan biri aşağı indi ve kendilerine et, yumurta ve kümes hayvanı vaat edildiği için
"kıyıdan biraz uzaktaki" Kızılderili köyüne gitmek için izin istedi. Ona hemen
tekneye geri dönmesini emrettim. Talebini ısrarla dile getirdi, ancak o kadar
tehlikeli derecede saçmaydı ki kesinlikle reddettim. Sonra yoldaşlarına
reddettiğimi bildireceğini ve hemen tekneye döneceğini söyledi;
ancak, bir sebepten dolayı, emirleri yerine getirmek için hiç acele etmiyor gibiydiler. Onları
beklemekten yorulmuş ve endişelenmiş bir şekilde, bir Kızılderiliden atını
kullanmasını istedim ve kaçakların ardından tüm hızımla sürdüm. Takip telaşıyla istemeden onları geçtim ve atımı geri çevirmeye çalıştım; ancak onun eğilimleri kesinlikle geri çekilmeye karşıydı. Karşıt dürtülerimiz bizi bir an hareketsiz tutarken, adamlarımın Kızılderililerin arkasında at sırtında yaklaştığını gördüm. Yaklaştıklarında, tekneye dönmeleri için onları
zorladım. Vahşilerle birlikte gitmekte ısrar ettiler. Onlara, izledikleri yolun uygunsuzluğu ve tehlikesi konusunda
uyarıda bulundum,
ama nafile. Ağızları, kendilerine anlatılan et ve yumurta için sulandı. Kurnaz rehberleri şüpheleri tamamen yatıştırmış ve hatta ortak ihtiyatlarını bile uyutmuştu. Kızılderililer yollarına devam ettiler, adamlar onları takip etti ve ben de kendimi çaresiz hissettim. Birinden diğerine at sürdüm,
olabildiğince çalışkan ve acil bir şekilde konuştum. Sonunda onlara geri dönmeleri için kesin emirler verdim. Kızılderililer bize açıkça yalan söylemişti. Köylerinin, dediler, sadece biraz uzakta olduğunu; ve yine de tekneden
üç çeyrek mil uzaktaydık ve henüz görünürde bir ev yoktu.
Tek başıma gitmek zorunda kalsam bile geri dönmeye kararlı bir şekilde atımın başını çevirdim.

Bu noktada maskem düştü. Kızılderililer dizginlerimi yakaladılar ve
ilerlememi durdurdular. Hepimiz indik, yürüyerek geri çekilmek için,
ama en yakınımdaki adama ulaşamadan Kızılderililer onun silahını çalmışlardı. Takip edilmemiz durumunda birbirimizin yanında durma konusunda karşılıklı bir anlaşmayla, gerileme yürüyüşümüzü hızlandırdık, ama Kızılderililerin peşimizden geldiğini gördüğümüzde fazla bir mesafe katetmemiştik. Önümüzden geçtiler, önümüzde durdular ve geri çekilmemizi engellemek için manevra yaptılar; ama
çeşitli zikzak hareketlerle veya atlarının başlarını cesurca çevirerek, önemli bir ilerleme kaydettik. Ancak düşmanlarımız ne yaptıklarını biliyorlardı;
onlar için sadece zaman meselesiydi. Ani ve kararlı bir hareket, bir krizin habercisiydi. Tabancalarımı çektim (tek namlulu bir çift), ama birini kurmaya vakit bulamadan arkamdan yarım düzine kadar canavar tarafından
üstüme atıldılar. İçlerinden biri namlusundan bir tabancayı kavradı, kafasına doğrulttum ve tetiği çektim. Ateş
kaçırdı ve Tanrı'ya şükür ki kaçırdı! Ateşi kesinlikle
onu öldürürdü ve kesinlikle benim hayatımdan,
muhtemelen yoldaşlarımın hayatlarından intikam alırdı. Bu şimdi kolayca hissedilir ve
söylenir; ancak şu anda, özgürlük mücadelesiyle ve
korktuğum gibi, hayat için, böylesine korkunç düşmanlarla ve böylesine zorlu
olasılıklarla heyecanlandığımda, bambaşka bir konuydu.

Yaşlı şef şimdi yanıma geldi, bileğimden sıkıca tuttu ve "Usted
no bono! usted habla varmano por me casa, mucho, mala hombre currarhae!
mucho montaro hombre!" dedi--bu seçkin İspanyolca örneğiyle bana evlerine gideceğimize söz verdiğimizi ve şimdi gitmeyeceğimizi; kötü adamlar ve yalancılar olduğumuzu bildirmek istiyordu. Kendine özgü kalın ve gırtlaktan gelen telaffuzu lehçeyi daha anlaşılır kılmıyordu; ama eleştirinin yersiz olacağı bir durumdaydım ve kulaklarım
görünen ifşalarla hızlandı. Bu nedenle
derhal, adamlarını şiddetten alıkoyarsa
diye cevap verdim,
istediği yere giderdik. Bu arada, bıçaklarını kavradılar ve
sanki onları bizim şahsımıza kullanmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı; ama şef onlara,
Hayır, _o zaman değil_; önce bizim için rom ve tütün alacak ve
sonra bizi öldürecekti. Ben böyle meşgulken, en yakın arkadaşım
tüfeğini mücadele ettiğim yerden çok da uzakta olmayan bir Kızılderilinin elinde buldu. Aniden ona doğru atılarak,
sahasını kurtarmayı başardı,--güçten çok incelikle, çünkü rakibi,
tüm Patagonyalılar gibi, çok iri ve kaslıydı. Sonra çevik bir şekilde
bir kenara
atarak, bana kendime dikkat etmemi söyledi. Bu, o anda yapabileceğimden çok daha fazlasıydı. Bir Kızılderili beni kollarımdan ve bacaklarımdan yakaladı, bazıları vücudumu kavradı ve diğerleri ceplerimin içeriğini araştırmakla ve bunları kendi kullanımları için kullanmakla meşguldü.
Ve eğer kendisinin bana tavsiye ettiği kadar bağımsızlık gösterebileceğini
sanıyorsa, açıkça yanılıyordu. Kızılderililer üzerine geldiğinde silahını yüzüne doğru kaldırmamış ve elinden
çekmemişti. Yaşlı şef, bu süre boyunca beni bileğimden sıkıca tutmuş,
ben yaşam ve özgürlük için çabalarken,
yarı çekilmiş pala ile takipçilerini tehdit ediyordu. Ona, bizi tekneye
taşırsa bol miktarda rom, tütün, ekmek, un, pirinç ve boncuk olacağını söyledim. Sonunda yağmacılarımı
kovdu ve
koşullarıma boyun eğmek üzereymiş gibi göründü. Atına bindi ve bana arkasına geçmemi emretti. Ben de hemen itaat ettim ve beladan
kurtulmak için kendimi
adil bir yolda gördüm.

Ancak, şefin asıl niyeti ne olursa olsun, politikası
çevrilmeden önce çok uzağa gidememiştim. Birliğin en cüretkarlarından biri geldi ve geri dönmeme izin verilmemesi konusunda ısrar etti.

Geminin kaptanı bendim, dedi ve eğer görevime geri dönersem
söz verilen rom ve tütünden hiçbirini alamayacaklardı. Yaşlı vahşi bu yeni öneriden etkilenmiş gibi göründü ve durdu. Sonra attan indik ve
atla tepeye doğru yürüdü ve beni takip etmemi emretti. Daha sonra yere oturup daha fazla eylem beklemem söylendi. Orada oturdum, sırayla, özlem dolu gözlerle, tekneye ve demirlemiş gemimize baktım. Üç arkadaşım kısa süre sonra oraya getirildi ve indiler. Ve şimdi daha ciddi bir pazarlık başladı. Büyük bir fidye teklif ettik ve biraz pazarlıktan sonra aramızdan üçünün serbest bırakılmasına karar verdiler, ancak biri rehin olarak kalmalıydı; ve ben o kişi olarak gösterildim. Diğerlerinden birinin kalmasını sağlamaya çalıştım ve biri gerçekten kabul etti; ancak kalbi kısa sürede onu terk etti ve kendi geçimini sağlamak için tüm ikna güçlerini kullandığını görebiliyordum. Eğer şimdilik kalmaya razı olursa, onun adına her türlü çabayı göstereceğime dair ona güvence verdim; ancak belli ki "Elde bir kuş" vb. özdeyişini düşündü ve her şeyden önce kendi güvenliğini sağlamaya kararlıydı. Zavallı adam! Kendi hayatını sevdiği için onu suçlayamam, ancak şu anda, kendi inatçı delilikleriyle, benim yalvarışlarıma ve kesin emirlerime karşı
bu belaya bulaştıktan sonra,
kendilerini benim
zararlarıma olacak şekilde kurtarmaları ve
en zorunu bana yüklemeleri oldukça zor görünüyordu! Davalarımız tersine dönmüş olsaydı, büyük ihtimalle ben de aynısını yapardım. Ve,
içlerinden biri kalmayı teklif etse bile,
yerine başkasının getirilmesine izin verilip verilmeyeceği çok şüpheli. Kızılderililer de beni açıkça
başlıca ödül olarak görüyorlardı ve beni öyle tutmaya kararlıydılar.
Diğer üçü fidye için giderken benim kalmam konusunda ısrar ettiler ve benim de teslim olmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Üç Kızılderili her biri birer adam alıp at sırtında tekneye doğru yola koyuldu. Giderken onları izledim, tarif edemeyeceğim duygularla. Bir daha asla karşılaşmamamız çok olası görünüyordu. Bu vahşilerin gücünde yalnız kalma düşüncesiyle, ihanetleri ve kurnazlıkları hakkında çok fazla deneyime sahip olduğum ve zulümleri hakkında çok şey duyduğum bir 
üzgünlük
hissi üzerime çöktü. Ortaklarımın yardımının ötesinde olduğumu, hatta sempatilerinden
uzaklaştığımı hissettim. Kızılderililerin tüm angajmanlarına karşı olan sahtekarlıkları, sonradan öğrendiğim gibi, daha şanslı yoldaşlarıma karşı belirgin bir şekilde sergileniyordu. Açıkça hiçbirimizi serbest bırakmaya niyetleri yoktu. Tekneye ulaşmadan önce durdular ve daha fazla ilerlemeyi veya adamlarımızın onları terk etmesine izin vermeyi reddettiler. Ancak, tutuklular umutsuzca mücadele ettiler ve sonunda esir alanların elinden kurtuldular. Biri
suya kadar boynuna kadar girdi, diğerleri tekneye atladılar, ittiler
ve dalgalarla boğuşurken onu kurtardılar. Şhunaya ulaştılar, hikayelerini anlattılar ve benim umutsuz durumumu temsil ettiler.
Herkes fidyemi almak için rom ve tütün almak üzere kargoyu parçalamaya başladı. Hemen iki tekne donatıldı, gerekli malzemelerle ve bol miktarda silah ve mühimmatla donatıldı ve kıyıya doğru yola koyuldular. Karanlık çökmeden biraz önce karaya ulaştılar ve bir koya veya plajın hafif bir girintisine yanaştılar.

Onları gördüğümde, Kızılderililerden beni kıyıya götürmelerini ve fidyeyi almalarını istedim. Ama reddettiler. Beni yakınlardaki bir yükseltinin zirvesine, orada adamları kıyıya gelmeye çağırmaya çağırdılar. Bana bir işaret olarak sallamam için eski bir deri verdiler. Diğerlerini hain tuzaklarına çekmek ve hepsini esir almak için bir yem olarak kullanılacağımı anlayınca, bu yeni sadakatsizliğe itiraz ettim ve adamlarımızın teknelerini terk etmeyeceklerine, ancak rom ve tütün isterlerse beni kıyıya götürmeleri gerektiğine dair güvence verdim. Buna, uzun bir gevezelikten sonra ve gözle görülür bir isteksizlikle, kabul ettiler. Yaşlı şef, bu sefer göreceli pozisyonlarımızı tersine çevirerek, atına binmemi emretti; beni eyer için kaba bir özür olarak oturttu ve atı yönlendirdi, kendisi de arkaya oturdu, iki kolunu da sıkıca vücuduma doladı ve eski atını öne doğru mahmuzladı. Böylece
bindim ve vahşilerin bir sonraki numarasının ne olacağını merak ederek,
küreklerinin üzerinde yattıkları yerin yakınındaki kıyıya götürüldüm. Mümkün olduğunca onlara yaklaşarak adamları selamladım, onlara kesinlikle Kızılderililere ateş etmemelerini, ancak söz verdikleri her şeyi vermelerini söyledim. Eşyalarla ne yapmaları gerektiğini sordular. Şefe döndüm, ona
teknelerin ne getirdiğini anlattım ve bir kez daha bunun tatmin edici bir fidye olup olmadığını sordum. Evet, dedi; eğer bu eşyalar
teslim edilirse serbest bırakılırım. Ama açıkça ücretini önceden almaya kararlıydı; önce gitmeme izin vermeyecek kadar bize güvenmiyordu; ve ona olan güvenimin örtük olmadığını söylememe gerek yok. Ama, "Hiçbir şey
riske girmedi, hiçbir şey yapmadı," - adamlara eşyaları karaya çıkarmalarını söyledim,
ve öyle yaptılar. Kızılderililer açgözlülükle onları aldılar ve ben serbest bırakıldığımı
istedim. Yaşlı serseri, "henüz _yeterince_ rom almamış, bir fıçıya ihtiyacı var," dedi. Israr ettim ve mücadele ettim, ama nafile. Vücudumu sıkıca tutuyordu ve en azından beni bu kadar acı verici şekilde sıkmaması için yalvardığımda, sadece tutuşunu iki katına çıkardı. Açıkça şüpheleniyordu ve ben de şüpheleniyordum ki, benim tarafımdan oldukça kararlı bir hareket başlatmak için onun kucaklamasının çok fazla gevşemesine gerek yoktu, çünkü suyun yakınlığı buna karşı koymam için pek de elverişli değildi. Şimdi yaşlı atını mahmuzlamaya başladı; dizginleri tüm gücüm ve ağırlığımla çektim; ama mahmuzla son noktasına kadar uyarılan insan gücüyle at gücü arasındaki fark çok büyüktü. Teknelerdeki adamlara ertesi sabah tekrar gelmeleri ve beni hiçbir şekilde terk etmemeleri için yalvardım, bunu ciddiyetle söylediler.

Şimdi beş veya altı mil ötedeki kırsala geri aceleyle götürülüyordum ve sonunda bir Kızılderili köyüne ulaştım ve yaşlı şef tarafından
kiralık çadırına bırakıldım. Beni, kulübeye girmemi ve yere oturmamı emreden
kadınlardan birine emanet etti. Orada otururken ve
kaba yerleşim yerinin etrafına meraklı bir bakış atarken, dikkatim
birdenbire karanlık bir köşede garip bir parlaklıkla parlayan birkaç çift göze çekildi. Sessizce manzarayı düşündüm, bunların insanlara mı yoksa vahşi hayvanlara mı ait olduğundan çok şüphe ediyordum; ancak, dikkatlice araştırınca, bunların üç iri kadına ait olduğunu keşfettim. Daha ileri araştırmalar, çeşitli yaş ve boyutlarda, koyu tenli bir dizi erkek ve kız çocuğunun, tamamen çıplak bir şekilde, etrafta oynayıp zıpladığını ortaya çıkardı. Kulübenin karanlığı nedeniyle, bunları veya başka nesneleri açıkça seçebilmem epey zaman aldı. O sırada kabilenin reisi olan şef, evine girdi ve karılarıyla kendine özgü lehçesiyle bir sohbete başladı. Alçak, gırtlaktan gelen bir tonda, anlamını çıkaramadığım kelimelerle konuştu. Sohbet edecek havamda değildim, ancak günün "işin püf noktası" hakkındaki versiyonunu öğrenmekten çok memnun olurdum. Ve şimdi birkaç kuru çubuk ve bir demet kuru ot getirildi, ev sahibim uygun bir depodan bir pirinç çıra kutusu, bir taş ve bir çelik parçası çıkardı ve kısa süre sonra sahneyi parlak bir şekilde aydınlatan bir alev üretti. Işığı sayesinde vizyonumu
kutsayan ilk Patagonya mimarisi örneğini inceleme fırsatı buldum. Çok iddialı olmasa da sivri bir tarzda inşa edilmişti, her biri en üstte bir çatal veya çatalla sonlanan yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir sıra kazıktan oluşuyordu, bunların üzerine bir direk yerleştirilmişti; her iki tarafta yaklaşık iki fit yüksekliğinde, benzer sonlara sahip iki paralel kazık sırası ve benzer bir yatay bağlantı parçası; ve guanaco derilerinden yapılmış, insanların kullandığı tek iplik olan devekuşunun sinirleriyle birlikte dikilmiş bir örtü. Bu örtü çerçevenin üzerine çekilir ve
içinden zemine çakılan kazıklarla sabitlenir. Havalandırma amacıyla bazı aralıklar bırakılmış, ancak bunlar da yine dışarıya tutturulmuş derilerle yarı yarıya kapatılmış; böylece dışarıdan gelen hava ve içeriden gelen duman (baca yoksa) bu açıklıklardan büyük bir ılımlılıkla içeri sızmış olmalı. Gerçekte, ilk incelemem oldukça aceleciydi; ilk neşeli ışık gözlerimi gözetleme noktasına diker dikmez dayanılmaz bir dumana karşı onları kapatmak istedim. Çok geçmeden, eğer bilincim yerindeyse, pastırmanın iyileşme sürecinde hissetmesi gerektiği gibi hissettim. Gözlerimi, burun deliklerimi ve akciğerlerimi bu rahatsızlığa alıştırmak için hiçbir zaman yeterli olmadı; sık sık yarıdan fazla boğuldum ve dayanabileceğim tek pozisyon olarak yüzüm yere dönük yatmak zorunda kaldım. "Dumanlı bir evden daha kötü" olan konuşmalar modası geçmiş bir şey olmalı, yoksa
Shakspeare'in hayal gücü Patagonya kulübesi kadar iğrenç bir şeyi asla kavrayamazdı. Ancak şef ve kalabalık hane halkı
muazzam bir memnuniyetin tadını çıkarıyor gibiydi; gevezelik ediyor, homurdanıyor,
şakalarını yapıyor ve yüzlerini buruşturuyorlardı, sanki çok heyecan verici bir atmosfer
soluyorlarmış gibi.

Düşüncelerim ve gözlemlerim kısa bir süre sonra bir yemek
hazırlıklarıyla kesintiye uğradı. Şefin eşi -ya da daha doğrusu beşte biri, çünkü dört karısı vardı-
kulübe kadar kaba ve basit olan mutfak operasyonlarını denetliyordu. Ve şimdi hayal gücüm sığır eti, kümes hayvanları ve yumurtaların görüntülerini canlandırmaya başladı, bunların vaadi
adamlarımı tekneden çekmişti, ihtiyatlılık önerilerinden daha güçlüydü ve beni tutsak etmişti. Ama bu nefis şeyler,
eğer şefin yetki alanı içinde herhangi bir yerde varsa,
şu anda saklıydı. Yaşlı cadı, çadırı destekleyen kazıklardan birinin tepesinden bir hayvanın dörtte birini aşağı attı; ister köpek,
guanaco, ister başka bir şey olsun, hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Eski bir bakır bıçağı
güç ve kuvvetle sağa sola savurdu, ta ki birkaç parçaya bölünene kadar. Sonra, yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve tüm uçları sivriltilmiş bir dizi çatallı çubuk alarak, çatallı uçlarını et parçalarına
gömdü ve zıt uçlarını
ateşin yakınındaki
toprağa sapladı; bu, duman çıkarmak ve yemeği rahatça _ısıtmak_ için yeterli olsa da, onu kızartmak için çok zayıftı. Her halükarda, zaman çok
kıymetli veya onların basit iştahları böyle bir işlemi beklemek için çok
kötüydü; ve çiğ lokmalar hızla dumandan
kapıldı, kirli elleriyle parçalara ayrıldı ve önümüze
atıldı. Kızılderililer onları açgözlülükle yakaladılar ve bana biraz fırlattılar;
ama ben bununla ne yapabilirdim ki? Böyle bir zamanda ve yerde bir belediye meclisi üyesinin
akşam yemeğine iştahım olmazdı; ama böylesine şüpheli bir
şekil içinde gelen
etin tadına bakmaya gelince, dişlerimi
veya kararlılığımı ortaya koyamadım. Bastırılmış bir iğrenmeyle ona bakarken, vahşileri yarı aç köpekler sürüsü gibi, porsiyonlarını en büyük zevkle yiyip bitirirken gördüm; parçaları ince beyaz dişleriyle yakalıyor, aynı zamanda elleriyle sıkıyor ve insanların görmeye alışkın olduğu şeyler dışında her türlü keyif belirtisini gösteriyorlardı. Yaşlı şef, misafirperverliğine yaptığım küçümsemeyi fark etti ve sert bir şekilde _Por que usted, no munge
usted, usted carna? Esta carna mucho bueno hombre por munge, se hombre,
munge!_ diyerek bana saldırdı. "Neden etini yemiyorsun? Bu et çok lezzetli, çok lezzetli. Ye, dostum! Ye!" Burada, şefinki gibi benim de İspanyolca bilgimin günlük konuşma dilinde olduğunu söyleyebilirim; Güney Amerika limanlarına yaptığım yolculuklarda oradan buradan toplanmış, yazımımın Kastilya dilbilgisi kurallarından ziyade kulağa göre bu kadar açık bir şekilde belirlenmesinin sebebi bu olabilir. Onu bu kadar heyecanlı görünce ve
reddedersem sözlerinin ardından ne gibi eylemler geleceğini bilmediğimden, "önüme konulanı hiçbir soru sormadan yemeye" çalışmanın uygun olacağını düşündüm; ayrıca, eğer ateşin
kovmayı başaramadığı kötü bir ruh varsa, dumana karşı koyamayacağını düşündüm. Bu yüzden,
"garip ete" karşı duyduğum nefret ve onu gösterme korkusu arasında ciddi şekilde bölünmüş bir şekilde, ağzıma bir lokma attım. Tadı kesinlikle
görünüşü kadar
iğrenç değildi ve korktuğum kadar
daha az iğrenmeyle görünüşleri kurtarmayı başardım. Bu vahşilerle yediğim ilk yemekti ve diğer birçok yemeğin bir örneğiydi; ancak daha sonra daha iyi yiyecekler, arada sırada monotonluklarını değiştirdiler.

Yemek bitince, bir zamanlar İspanyol öküzünün başını süsleyen büyük bir boynuz deri bir kovaya daldırılıp birinden diğerine geçirildi. Kova ile boynuz arasında, sıvı Adem'in ilk demlemesinde bulamadığı bir tat kazanmıştı ve gerçekten de mide bulandırıcı olmaktan çok uzak değildi. Ancak, diğer misafirlerle içmek için "önyargılarımı yenmek" uygun görünüyordu ve akşam yemeği törenleri sona ermişti; bunun için "diğer tüm merhametlerimle" minnettar hissettim ve tatlı ve acı hayalleri geviş getirmek için sönmekte olan ateşin yanındaki köşeme döndüm, bu sonuncusu kesinlikle baskındı. Durumumun garip ve ani ıssızlığı, kaçmanın şüpheli şansları, önümdeki olası acılar, vahşi esir alıcılarımın tasarımlarına dayanan belirsizlik, hepsi zihnime hücum etti ve hararetli hayal gücüme bir sürü dehşet önerdi. Bu acı dolu düşünceler, gecenin dinlenmesine hazırlanma emriyle kesintiye uğradı. Yaklaşık iki buçuk fit karelik eski bir deri,
kuş yuvamızın arka tarafındaki soğuk zemine atıldı ve
benim yatağım için görevlendirildi; ben de buna göre sahiplendim ve
tüm aile
yakınımdaki bir sıraya kendilerini yerleştirdiler. Boğucu atmosfer
kısa sürede horlamalarıyla sesli hale geldi. Beynim uyumak için fazla meşguldü. Ateşli hayaller beni uyanık tutuyordu. Kaçmak için çeşitli planlar yapıyordum. Kulübeden fark edilmeden gizlice çıkabilir miydim? Kıyıya giden yolu bulabilir miydim? İlkinden şüphe ediyordum ve ikincisinden de fazlasıyla şüphe ediyordum; ve şimdiye kadar
başarılı olsam bile, beni lanetli topraklardan götürecek bir tekne yoktu. Ve bir tekne gelene kadar kendimi Kızılderililerden nasıl saklayabilirdim? Beni
kaçırırlardı; ve teknemle olası bir iletişimden çok önce, atlar ve köpeklerle beni avlamaya başlarlardı. Bir gün önce geçtiğim kasvetli çoraklıkta gözüme tek bir orman veya çalılık bile çarpmamıştı. Başka bir plan
gelmeye çalıştım ama hiçbirisi aklıma gelmedi. Ya bu ya da hiç,--ve bu neredeyse hiçti. Sonunda çaresizleşerek,
bir çaba göstermeye karar verdim.

Bir süre uzandıktan, uyuyanların ağır nefeslerini dinledikten ve şirketteki hiç kimsenin uyanık olmadığından emin olduktan sonra, kendimi olabildiğince sessizce kaldırdım ve
wigwam'ın önüne doğru gizlice yürüdüm. Arkama gizlice bir bakış attığımda, yaşlı şefin huzursuz olduğunu görebiliyordum; ya uyuyormuş gibi yapmıştı ya da kötü bir ruh onu tam yanlış zamanda uyandırmıştı. Hemen geri dönmek amacıma açıkça ihanet olurdu; bu yüzden çok sakin ve dikkatli bir şekilde açık havaya çıktım ve sanki yıldızlara bakıyormuş gibi durdum; yaşlı adam, açıkça algıladığım gibi, sürekli beni kulübeden izliyordu. Kısa bir süre sonra, karanlık inziva yerime sessizce geri döndüm ve onu bıraktığım yerde, sanki uykusunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi, çok rahat bir şekilde yatarken buldum. Rahatsız kanepeme tekrar uzanarak, iki saat veya daha fazla yattım, hala zihnimde aynı çözülmemiş sorunu döndürüyordum. Sonunda, hepsi derin uykuda gibi görünürken, ikinci bir girişimde bulunmaya karar verdim; ve başarısızlık durumunda, şimdilik en iyisini yapmaya karar verdim. Mümkün olduğunca gizlice aralarından sürünerek çıktım, dışarı çıktım ve çimlerin üzerine çömeldim. Yanılıyor olabilir miyim? Hayır--o
cehennem gözleri daha önce olduğu gibi üzerime dikilmişti! Dikkatlerinden kaçmanın bir yolu yoktu. O anda, sanki yüz tane kurt uluyormuş gibi bir uluma duyuldu ve yaklaşık o sayıda köpek, karmakarışık bir şekilde, bana doğru
hızla koştu. Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çadıra doğru koştum ve kaçarken yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir sopaya takıldım. Bana bu şekilde nazikçe ödünç verilen silahı kavradım ve onu etrafımda öfkeyle savurarak, erişebildiğim tüm davetsiz misafirlere kalitesinden yeterli bir dokunuş sağladım. Böylece kendimi vahşilerden koruyarak,
kulübeye doğru geri çekildim, kendimi nefret ettiğim sakinlerinin arasında saklamaktan mutluluk duyuyordum. Kurnaz
yaşlı Parosilver, daha önce olduğu gibi, kendini
kardeşlerinin ve pis çocuklarının arasında yere koymuştu ve görünüşe göre derin bir uykudaydı.

Bu, kavrayabileceğimden fazlaydı.
Kaçmak için yaptığım sonuçsuz girişimlere duyduğum öfke, şefin amansız uyanıklığı ve sessiz güvencesinden ilham alan korku,
yarın fidyemi almak için herhangi bir girişimde bulunulmasıyla ilgili işkence edici endişeler,
beynimi zor durumda tutuyordu ve
gözlerimden uykuyu etkili bir şekilde uzaklaştırıyordu, ta ki gün doğana kadar, sonra rahatsız bir uykuya daldım. Rüyalarımda, vahşi kulübeden hemen
gemime taşınmıştım.
Rüzgarın önünde, tüm yelkenler açık, tehlikeli bir resif üzerinde tam hızda ilerlediğini düşündüm. Gemideki herkes
tehlikenin farkında değil gibiydi; Bunu tek başıma algıladım, ama üzerimde bir kabus büyüsü vardı ve dudaklarım konuşmayı, uzuvlarım hareket etmeyi reddetti. Güvertedeki yerime kök salmış bir şekilde, gemimiz kaderine
doğru koşarken, dilsiz bir acı içinde duruyordum. Aniden bir şok geldi, teknemiz çarpmıştı ve onun
tamamen yok olması kaçınılmazdı. Adamların bir kısmı şiddetle güverteye
fırlatıldı, diğerleri kaynayan dalgalara
atıldı ve orada çaresizce enkazın direklerine ve parçalarına
tutundular. Karmaşa en vahşi halindeyken ve kaçma çabası hayali umutsuzluğun
sakinliğine gömülürken, aniden uyandım ve bir süre
nerede olduğumu veya oraya nasıl geldiğimi kavrayamadım. Gerçekten
gemi kazası geçirdiysem, Yunus gibi ben de karaya kusulmuştum. Görüşümün engellenmediğinden emin olmak için elimi gözlerimin üzerine koydum, gözlerimi sağa sola çevirdim; kulübe, dün geceki yangının külleri, şef ve onun rengarenk ailesi, "oduncunun" huzursuz gözleriyle beni takip ettiği ve vahşi köpeklerin beni sürdüğü kapı, dikkatsiz duyularımı geri getirdi ve o anda neredeyse rüyamın en çılgın dehşetleriyle değiştireceğim bir gerçekliğin bilincini yeniden kazandırdı. Hafif sakin düşüncelerle birlikte, bir kez daha kendimi kaçışımı gerçekleştirme görevine adadım. İlk yapacağım şey, şefi kıyıya götürmek, bir tekneyle buluşmaya ve özgürlüğüm için müzakereleri yenilemeye hazır olmaktı. Uyanık olduğunu fark edince, serbest bırakılmam koşuluyla, ona hayal gücünü en çok cezbeden eşyalardan bol miktarda vermeyi vaat etmeye başladım. O da umursamazca, yakında benimle sahile gideceğini söyledi. Bir gün önce peşindeki ayaktakımı olmadan gitmek için endişeliydim, ama onların şiddetiyle artık bana hakim olamazdı; ama hareketlerinde aceleci davranmıyordu. Küçük palasını indirdi, tunç kınından çıkardı ve paslı bir törpüyle keskinleştirmeye başladı, iş devam ederken parmaklarıyla keskinliğini denedi ve bu arada bana yan bakışlar attı. Bu törenin, düşündüğü bir şiddet eyleminin önsözü mü yoksa beni onun gücünden sağlıklı bir korkuyla doldurmak için bir sahne mi olduğunu tahmin edemiyordum; ama aptalca korkular göstermemeye kararlı olduğumdan, konuya cesur bir yüz takınmanın ve vahşilerin genelde takdir ettiği cesaret ve dinginliğin eşit derecede çarpıcı bir gösterisini yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden ona yaklaştım, keskinliğini kendi parmaklarımla denedim, aletin güzelliğini övdüm ve onu keskinleştirme süreciyle ilgilendim. Kibriyle ilgili saldırımın ardından onu en iyi adamlardan biri olarak övdüm ve kıyıya vardığımızda bana gösterdiği nezaket için onu bol bol ödüllendireceğime dair güvence verdim; ancak erken başlamanın büyük önemine dair bir ipucu vermek için fırsat kolladım. Bunu, iyi şeylerini elde ettiğinde, orada ne kadar az kişi olursa, ganimeti bölüşecek o kadar az hak sahibi olacağı önerisiyle güçlendirdim.

Çokça ikna ettikten sonra, yaşlı atının peşinden gitti; ben de arkasına bindim ve yavaşça uzaklaştık. Kıyıya vardığımızda mükemmel bir
fırtına esiyordu. Bir tekne dalgalarda yaşayamazdı. Üç gemi de demirlerini sürüklemişti ve dünkü demirleme yerlerinden biraz uzaktaydı. Bark Hebe, tehlikeli bir sığlık olan
Orange Bank'a doğru sürükleniyor gibiydi. Daha sonra Hebe'nin,
zorlukla yüzebileceği kadar sığ suya girdikten sonra, halatlarını
kaydırdığını, küçük bir yelken açtığını ve sonunda sığlığı
aşıp güvenli bir şekilde denize açılmayı başardığını öğrendim. J. B. Gager aynı yönde sürükleniyordu. Benim gemim diğerlerinden daha iyi tutunuyordu ve
fırtınayı güvenle atlatacağını umuyordum.

Esiricilerime, söz verildiği gibi hiçbir teknenin gelmemesinin nedenini anlattım; bundan memnun görünüyorlardı ve geldiğimiz gibi
geri döndük. Denizcilerden öğrendikleri bozuk İspanyolcaları ve Şili veya diğer İspanyol-Amerikan yerleşimlerini ziyaret ederek ve zaman zaman neredeyse bir pantomime varan işaretlerle, kendimi soruları veya emirleri anlayabilir ve
isteklerimi bildirebilir buldum.

Ertesi sabah erkenden tekrar kıyıya gittik ve ben
kurtuluş umutlarımın yoğunlaştığı demirleme yerine doğru hevesle baktım.
Görünürde tek bir gemi bile yoktu! Batmışlar mıydı, yoksa sığlığa
sürüklenip batmışlar mıydı, yoksa sakat bir
durumda denize mi sürüklenmişlerdi, yoksa fırtına dinmişken gemi arkadaşlarım yolculuklarına
kasıtlı olarak devam mı etmişler ve beni zalim vahşilerin ve bu misafirperver olmayan kıyının tüm kötülüklerinin avı mı bırakmışlardı, tahmin edemiyordum. Sadece gittiklerini ve Patagonyalıların şefkatli merhametine bırakıldığımı biliyordum. Şu anda hiçbir kaçış yolu görünmüyordu. Akıllıca görüş alanımdan gizlenen gelecek, hayal gücüme hiçbir şey önermiyordu. Esir alanlarıma en kötüsünü söyledim; kuvvetli rüzgarların muhtemelen gemileri ve içlerindeki her şeyi batırdığını. Bu istihbarata
çok sevinmiş gibi göründüler ve sanki böyle bir felaket, beklenen fidyelerinin kaybı için bir teselliymiş gibi ölçüsüzce güldüler. Onların acımasız
sevinçleri, perişanlığımın ağırlığına hiçbir şey ekleyemezdi. Geçmiş hayatım, sanki yeni bir varoluş durumuna açılan bir girişle mühürlenmişti. Kasvetli ve neşesiz bir bölgeye baktım ve insan sevincinden yoksun, her türlü acıdan oluşan bir hayata doğru ilerledim: açlık, soğuk, yorgunluk, hakaret, işkence, işkencecilerimin kaprisiyle her an yarıda kesilebilecek ve o kadar sefil ki, ölümün kendisi, yamyamlığın tüm korkunçluklarıyla birlikte, bununla karşılaştırıldığında dehşetini yitirdi. Hayat, herhangi bir iyi veya büyük amaç için, sona ermişti. Ve sonra düşüncelerim çok farklı sahnelere, mutlu yüzlere, hoş seslere ve tanıdık görüntülere; bu günün felaketlerinden korkmadan atan, umutsuzluğuma benzer bir bilinç hissetmeyen, ancak zamanı gelince güvenliklerinden kaba bir şekilde uyandırılacak olan kalplere yöneldi. TANRIM bana yardım et, çünkü şimdi çaresizim!

BÖLÜM II.

Port Famine'e gitme önerisi olumsuzlandı--"Hollanda"--Boğazlarda gemilerin
keşfi--Çifte hayal kırıklığı--Bir kriz--Patagonya'nın
araştırılması--Zayıf bitki örtüsü--Hayvanlar ve kuşlar--İklim--İnsanlar--Alışkanlıkları ve karakterleri--Aile içi
ilişkiler--Silahlar--Hükümet--Batıl inanç--Yamyamlık--Yurtdışındaki
itibarları.

Kamp alanına geri döndüğümüzde, geriye yeni bir kaçış yolu
bulmak kalmıştı. Batıya doğru dört veya beş günlük bir yolculuk bizi boğazlardaki Port Famine'e, Şili'nin cezai yerleşimine ve uygar dünyaya
tekrar girmeyi umabileceğim civardaki tek yerleşime
getirecekti. Kızılderililere oraya bir yolculuk önerildi, esaretimi
kârlı bir hesaba çevirmenin en olası yolu olarak; ama onlar
anlaşılmaz bir hızla ve kararlılıkla reddettiler, ta ki sonradan öğrendim ki onlar yakın zamanda ülkenin o bölümünü bir at çalma seferi için ziyaret etmişler ve oradaki başarıları onları şu anda orada yüzlerini göstermek
istemeye
yöneltecek kadar iyi olmuş. Para, tüfek, tabanca, pala, pirinç, boncuk ve
açgözlülüklerini
keşfetmek için
akla gelebilecek her şey
sunulmuştu. Ben söz konusunda cimri olmaya meyilli değildim; ama boşuna.
Port Famine'e
gitmemeye_ kararlıydılar; ama yaşlı Parosilver bana, tazminat olarak, beni "çok daha iyi bir yer" olan "Hollanda"ya götüreceğine dair güvence verdi.
Bu Güney Amerika
Hollandası'nın karada nerede
olduğu, eğer gerçekten böyle bir yer varsa ve şef biraz daha fazla yalan
söylemiyorsa,--her türlü varsayımın ötesindeydi. Mesafeyi sordum. Tam olarak söyleyemedi. Amerikalılar mı yoksa İngilizler mi yaşıyordu? "Yirmi veya otuz beyaz adam ve bol miktarda rom ve tütün vardı." Ertesi gün Hollanda'ya doğru yola çıkmaya söz verdiler. Hangi yöne? Atlantik'i işaret ettiler. Eh, nerede olduğu veya orada kimin yaşadığı umurumda değildi, yeter ki Patagonyalı olmasınlar ve bir gün bu haylazlardan kurtulabileyim. Ancak ertesi sabah göç ertelendi,
beklenmedik haberler nedeniyle.

Kıyıya inmiş olan kabileden biri,
gemimin geri döndüğünü bildirdi. Bu hoş, ancak pek de olası olmayan
bilgi, beni, yaklaşık bir düzine kadarıyla birlikte, onun hikayesinin izine
sürükledi. Boğazı gördüğümde, açıkça bir gemi görünüyordu,
ama garip bir yelkendi. Yine de, eğer gemiye binmeyi başarabilirsem,
amaçlarım yerine gelmiş olacaktı. Körfezin kıyısına geldi ve yaklaşık on beş mil aşağımızda demir attı. Müstehcen arkadaşlarıma, gelgitin o sırada çekilmek üzere olduğunu ve kıyıya
dönene kadar varamayacaklarını, bunun da geceye kadar olmayacağını anlatmaya çalıştım.
Açlık ve susuzluk sabırlarını tüketene kadar geceye kadar beklediler ve
beni de yanlarına aldılar. Bu zamansız emre
sıcak bir şekilde itiraz ettim ve biraz tartışmadan sonra şefin gece benimle kalması kararlaştırıldı. Geri kalanlar kamplarına döndüler ve neredeyse sabaha kadar yakılan güzel bir ateş yaktık.
Yaşlı Parosilver bir çalı kümesinin rüzgâraltında yatarken,
ben ısınmak için aktif egzersizlerle ve
ateşi kuru çalılarla yenilemekle meşguldüm. Akşam karanlığında geminin yelken açtığını ve körfezi dövdüğünü gördüm. Bunun üzerine dikkat çekmek için
çakmaklı meşaleler savurmaya başladım ve saatlerce sahilde bir ileri bir geri yürüdüm. Tekne
yavaş yavaş yaklaştı, ta ki beyaz tuvali
çevredeki karanlıkta ayırt edilebilir hale gelene kadar. Ateşe taze yakıt yığıldı,
parlak bir alev yükseldi; tam önündeki yerimi aldım,
paltomu uzattım ve sık sık arkamı döndüm, böylece formum ve
yüz hatlarım daha belirgin bir şekilde ortaya çıkabilsin. Ve şimdi, güvertede duran ve sabit görünen bir ışık gördüğümde, bir sevinç
tisi beni elektriklendirdi. Geminin tam karşımızda demirlediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Uzun süre beklemekten aç ve yorgun olmama rağmen,
acele ettim ve daha da parlak bir işaret ateşi
yakalamak için bol miktarda dal ve yaprak topladım, bu ışık ve sıcaklıkta kaygı umuda dönüşmeye başladı. Günün şafağında, ufuk aydınlandığında, gemiyi yaklaşık bir mil ötede, sakin yüzeyde bir deniz kuşu kadar sessiz bir şekilde
ayırt edebiliyordum. Şu anda güvertede bir hareketlenme oldu, çapa
çekildi, baş ve ana yelkenler çekildi ve soğuk gecede
umutlarımın ve ateşli dualarımın odaklandığı nesne boğazdan
görüntüden uzaklaştı, şüphesiz Kaliforniya'ya doğru gidiyordu. Gözyaşlarıyla hızla kaybolan yelkeni izledim; ve gözcülük yapan yaşlı şef, engellenen ve seyrek bitki örtüsünün arasında
ürün toplamaya çıkan atına doğru yürüdü.

Hayal kırıklığının ve kederin ilk tiksintisinden kurtulmaya vakit bulamadan, _başka_ bir gemi, bir üst yelken yelkenlisi, Point
Dungeness'e geldi. "Neşelen," dedim kendi kendime; "güneş parlayacak, karanlık yerini açık güne bırakacak, bu gemi
kalkıp bize karşı gelmeden önce." Fark edileceğimden emin olarak, yaklaşan ziyaretçi için aktif
hazırlıklara başladım. Yeterli uzunlukta bir çubuk
bulunamadı; ancak, biraz aradıktan sonra, birkaç kısa, eğri çubuk
toplandı. Bunları birbirine bağlamak için,
çok param yetmeyecek olan
çekmecelerimi yırttım ve ayakkabı bağcıklarımı aldım. Flanel gömleğim bir bayrak gibi çekildi; ve ateşi yeniden doldurduktan sonra,
sahilde dolaştım, renkler uçuşuyordu, ancak gemi yaklaştıkça, giderek artan bir
kalp kırıklığıyla; çünkü rüzgar yavaş yavaş yön değiştiriyordu, böylece
sadece Terra del Fuego'ya doğru yönelerek bundan faydalanabiliyordu.
Sonunda karşı kıyıya geldi, ancak kıyıya o kadar yakındı ki,
başarı şansı her an azalıyordu.
Güvertede karanlık nesneler hareket ediyordu,--hayal edin onları insan olarak resmetmişlerdi;--gözlüklerinden beni fark edip,
sıkıntı sinyalime kapılmazlar mıydı? Hayır; o,
uzaklaşmaya devam etti,--dar boğazlar kısa sürede geçildi ve
kurtuluş vizyonum dağıldı.

Tüm mevcut rahatlama umutlarına bu son ölümcül darbeyle
umutsuzluk içinde geri döndüm. Açlıktan, soğuktan ve yorgunluktan bitkin ve saatlerce süren kaygıdan
yıpranmış bir şekilde, çaresizce yere düştüm ve bir çocuk gibi ağladım.
İlk kez _tamamen_ terk edilmiş hissettim ve
tamamen kötü biri olarak kaderime hayıflandım. Çabalar faydasız görünüyordu; daha fazla çaba göstermek için ne kararlılığım ne de gücüm vardı. Benim için isteksiz bir
dayanıklılıktan başka bir şey yoktu. Hatta kendimi denize atmadığım ve hayatımı tekneye kadar yüzme şansına bağlamadığım için kendime sitem ettim.
Bunu yapma olasılığı yoktu; ama başarısızlık
_sadece_ ölüm olurdu ve buradaki hayat benim için ne değerdi? Bu kendini suçlama
fırtınası kısa sürede dindi. Mizacım uzun süre depresif olmak için fazla neşeliydi ve sakin ve güçlü düşünceler umutsuz zayıflığın yerini aldı. İçimden bir ses, zorluklar karşısında böyle pes etmenin erkekçe olmadığını fısıldadı. Tüm olası çabalar başarısız olduğunda bunu yapmak için yeterince zaman olacaktı. Zayıf ve aptallar umutsuzluğa sığınabilirdi, ama gençliğin gücü bana daha iyi hizmet etmeliydi.
Daha büyük acil durumlarda cesaretin örneklerini hatırladım, aşılmaz görünen engeller cesaret ve sebatla
aşılmıştı.
"Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder." Konuyu ne kadar çok düşünürsem, inanç ve cesaret dürtülerim o kadar güçlendi, bu güçle en büyük ihtimallere karşı bir zafer kazanmak mümkün görünüyordu.
Yerden kalkmadan önce, cesaretsizliği rüzgara atma kararım tam olarak alınmıştı; Tanrı'nın yardımıyla, ne olursa olsun, bir adamın cesaretiyle karşılamaya; felaketlerime sabırla katlanmaya; ve ancak denenecek hiçbir şey kalmadığında veya yapma ve acı çekme gücü tükendiğinde umudumu ve enerjimi terk etmeye.

Yeni bir adam olarak ayağa kalktım; gücüm canlandı, ruhum güçlü bir amaçla güçlendirildi. Soğuk gece havası vücudumu tamamen soğutmuş olsa da, şimdi içimdeki ateşlerin yaktığı bir sıcaklık hissediyordum ve yüzüm alışılmadık bir kızarıklığa büründü. Esaretimin bu unutulmaz krizinde sabitlenen kararlılık, ciddi şekilde sınansa da, asla tamamen altüst olmadı. Bundan sonra, içinden geçtiğim olaylar ve sahneler, daha önce ulaşılamaz olan ve şimdi hatırlandığında neredeyse inandırıcı olmayan bir sakinlikle izlendi. Gücümüzün, iyice test edilene kadar kendimiz tarafından bilinmediği o kadar doğrudur ki. Ancak, hemen serbest bırakılma umudu sona ermişti; vahşi esir alıcılarım, belirsiz bir süre boyunca efendilerim ve yoldaşlarım olarak görülmeliydi; ve şu anda yapabileceğim tek şey, tavırlarını ve alışkanlıklarını inceleyerek kendimi oyalamak; karakterlerini ve güvenlerini kazanmak, düşmanlığı etkisizleştirmek ve fırsatları değerlendirmek için davranışlarımı buna göre uyarlamanın yollarını ve araçlarını yakından inceleyerek güvenliğimi sağlamaktı. * * * * *

Patagonya, gözlemlerime sunulduğu şekliyle, coğrafyacıların açıklamalarına fazlasıyla cevap veriyordu: kasvetli, çorak, ıssız, tarif edilemeyecek veya kavranamayacak kadar.
Magellan Boğazı'ndan bakıldığında, hafif dalgalanmalar veya teraslar halinde yükselir. Gözün görebildiği kadar batı yönünde, daha
kırık ve engebeli bir görünüm alır ve kuzeyden güneye uzanan uzun dağ sıraları, doğu kıyısını batı kıyısından ayırır.
Toprak hafif, kumlu bir karaktere sahiptir ve bir ağaç adına layık hiçbir şey taşımaz. Alçak çalılar veya alt ormanlar oldukça bol miktarda bulunur ve
vadilerde kaba, tel gibi bir ot gür bir şekilde büyür.
Su akıntıları nadirdir. Yerliler, sularını çoğunlukla vadilerdeki kaynaklardan veya göletlerden alırlar; bunların suyu genellikle acımsı ve
hoş değildir.

Hayvan çeşitliliği neredeyse bitkisel üretim kadar sınırlıdır. Lama ile akraba olan ve devekuşuna benzeyen dört ayaklı bir hayvan olan guanako, önemli sayıda bulunur. Kızıl geyikten daha büyüktür, ayakları havadadır, genellikle büyük sürüler halinde bulunur, sadece ovalarda değil, And Dağları boyunca da bulunur. Eti başlıca bir besin maddesidir; derisi, ıslandığında esnekliğini ve yumuşaklığını koruyacak şekilde
tüyleri üzerinde olacak şekilde kurutulur. Derileri saklama süreci Kızılderili kabilelerine özgü gibi görünüyor ve Kuzey Amerika Kızılderililerinin bizon postları, ayı postları, geyik postları ve diğer lüks ve hatta ihtiyaç eşyalarını hazırlamasından pek de farklı değil. Guanaco derileri her boyutta parçalara kesiliyor ve her işçi kendine uygun bir stil oluşturarak binlerce hayali desene dikiliyor. Toynaklar bazen yerliler tarafından ayakkabı tabanı olarak kullanılıyor, bu da pek sık rastlanmayan bir lüks. Guanaco'nun düşmanı, Afrika'daki adından daha küçük ve karakteri ve alışkanlıklarıyla kaplana daha çok benzeyen, kahverengimsi sarı renkte pürüzsüz, parlak bir kürke sahip olan puma veya "Amerikan aslanı"dır. Avcılığı yerlilerin en sevdiği, nadir ve tehlikeli sporudur. Patagonya
aynı şekilde eti yiyecek olarak kullanılan kokarcayla da övünür. Ayrıca
tilkiler ve sayısız fare vardır. Kuşlardan, tek göze çarpan
çeşitleri And Dağları'ndaki kondor ve ovalarda Afrika'dakinden daha küçük bir devekuşu türü olan
devekuşudur; tüyleri bol değildir, genellikle gri veya soluk renklidir. Eti yumuşak ve tatlıdır ve yağlı kısmı Kızılderililer tarafından çok beğenilir. Afrika devekuşu gibi, son derece hızlıdır, sadece at sırtında yakalanır ve
genellikle en hızlı yarışçıyı geride bırakacak kadar çeviktir.

İklim serttir. Rio Negro kuzey sınırını oluşturur ve
neredeyse tüm ülke 40 derece güney enleminin güneyindedir. Yakalandığım zaman, yani Mayıs ayında,
hava durumu New England Eyaletleri'ndeki Kasım ayına denk geliyordu. Ancak,
soğukluğu, o açık bölgenin kasvetli rüzgarları tarafından büyük ölçüde artırıldı. Magellan Boğazı boyunca hava da
aşırı derecede değişkendir. Genellikle neredeyse bir kasırgaya dönüşen ani ve şiddetli fırtınalar, boğazlardaki seyri rahatsız eder ve
korkunç bir öfkeyle kıyıyı süpürür.

Patagonyalıların veya en azından aralarına katıldığım kabilenin alışkanlıkları göçmendir, av peşinde veya kaprislerinin onları yönlendirdiği şekilde ülkeyi dolaşırlar. Tamamen hayvan ve kuş etleriyle beslenirler. Guanaco yiyeceklerinin çoğunu ve tüm
giysilerini sağlar. Devekuşunun sinirleriyle dikilmiş, boyunlarına sıkıca oturan ve dizlerinin altına kadar uzanan bir deri manto, en soğuk havalarda hariç, tek giyecekleri şeydir. O zamanlar, arka toynaktan ve üstündeki derinin bir kısmından yapılmış bir tür ayakkabı, alt ekstremitelerini korumaya yarar.

Şahsen iridirler; ilk bakışta kesinlikle devasa görünürler. Gördüğüm diğer ırklardan daha uzunlar, ancak doğru bir
tanımlama yapmak
imkansız. Sahip olduğum tek ölçüm standardı, yaklaşık beş fit on inç olan kendi boyumdu. Birçoğunun kollarının altında çok rahat durabiliyordum ve
tüm erkekler benden en az bir baş uzundu. Ortalama boylarının, sanırım, yaklaşık altı buçuk fit olduğunu ve yedi fitten biraz daha kısa olabilecek örnekler olduğunu düşünüyorum. Geniş omuzları, dolgun ve iyi gelişmiş göğüsleri, kaslı ve ince orantılı vücutları, tüm figürleri ve havası, Anak oğullarının ilk görünümünün İsrail çocukları üzerinde
yaptığına benzer bir izlenim bırakıyor. Anayasal tembelliklerini silkeleyip
harekete geçirecek kadar
uyandıklarında muazzam bir güç sergiliyorlar. Büyük başları, Kuzey Amerika yerlileri gibi yüksek elmacık kemikleri var, ten renkleri de bir veya iki ton daha koyu olsa da onlara benziyorlar. Alınları geniş ama alçak, saçları onları neredeyse gözlerine kadar örtüyor; gözleri dolu, genellikle siyah veya koyu kahverengi ve parlak, ancak çok az zekayı ifade ediyor. Kalın, sert ve sert saçlar başı koruyor, bolluğu
herhangi bir yapay örtüyü gereksiz kılıyor. Uzun, genellikle boyundan ikiye bölünmüştür, böylece omuzların ve sırtın üzerinden iki kat halinde sarkmaktadır, ancak bazen şakakların üstünden bir fileto ile bağlanır ve bol miktarda
akışla akar. Daha medeni insanlar gibi, Patagonyalılar da saçlarının uygun şekilde düzenlenmesi ve etkili bir şekilde sergilenmesiyle büyük gurur duyarlar. Dişleri gerçekten güzel, sağlam ve beyazdır, --kişiliklerinin tek çekici ve kıskanılacak özelliğidir. Ayakları ve elleri büyüktür, ancak toplam hacimlerine göre orantısız değildir. Derin,
ağır sesleri vardır ve gırtlaktan seslerle konuşurlar, --şimdiye kadar duyduğum en kötü gırtlaktan sesler-- mırıldanan, belirsiz bir telaffuzla, sanki ağızları sıcak pudingle
dolmuş gibi. Yüzleri genellikle aptalcadır, ancak daha yakından bakıldığında, bu donuk maskenin altından geçen ve onlarla tanışınca giderek daha belirgin hale gelen alçak bir kurnazlık parıltısı vardır; heyecanlandıklarında veya yeteneklerini tam olarak harekete geçiren ciddi bir işle meşgul olduklarında, yüz hatları beklenmedik bir zeka ve canlılıkla aydınlanır. Aslında, kişi onlarla tanıştıkça, daha önce fark etmemiş olmasına şaşıracağı alışılmış bir "gizlilik" ve ikiyüzlülük ifadesi fark etmede başarısız olmayacaktır. Neredeyse maymunlar kadar taklitçidirler ve hepsi büyük yalancılardır; yalan evrenseldir ve erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında kökleşmiştir. En gençleri bu lekeyi miras alır ve onu sergilemede en yaşlılarla yarışırlar. Bir yalanı tespit etmek onlara hiçbir utanç veya huzursuzluk vermez. Bu özelliklere, kapsamlı bir ihanet ve diğer nitelikleriyle pek de uyumlu görünmeyen büyük bir kibir ve ölçüsüz bir övgü sevgisi eklenmelidir. Kişisel alışkanlıklarında aşırı derecede kirlidirler. Su fobisi, tabiri caizse, yaygın bir hastalıktır; kendilerini asla yıkamazlar. Eller ve yüzler, o kadar kalın ve o kadar eski tortulardan oluşan kirle kaplıdır ki, doğal renkleri yalnızca bazı katmanların mekanik olarak gevşemesi ve yer değiştirmesiyle ortaya çıkan noktalarda görünür ve bu da yüzeyi ilginç bir şekilde renklendirir. Cildin böyle bir durumunun, "yaşayan hareket eden yaratık"ın artışı ve çoğalması için oldukça elverişli olduğunu ve bu yaratıklarla insanların bol miktarda yaşadığını belirtmeye gerek yoktur. Kadınlar, erkeklerden orantısal olarak daha küçüktür ve şişmanlamaya daha meyillidir. Yaşlı şefin dört karısı vardı, ancak muhtemelen Muhammed'i veya onun yerel yasalarını hiç duymamıştı. Kabilenin geri kalanının sadece bir karısı vardı. Kadınlar çadırları kuruyor, yakacak sağlıyor ve yemek pişiriyor, eğer bu işlem bu isimle onurlandırılacaksa, kısacası, tüm zahmet onlara kalıyor. Köle gibi muamele görüyorlar, ancak birçok açıdan, kaba efendilerinin durumunun kabul edeceği kadar rahat bir şekilde hizmet ediyorlar. Ancak, efendileri kumar oynayarak heyecanlandıklarında veya herhangi bir sebepten veya sebepsiz yere öfkelendiklerinde, tutkunun öfkesi savunmasız başlarına iner ve daha iyi muameleye layık uysal bir itaatle şikayet etmeden taşırlar. Pirinç ve bakır parçaları, boncuklar ve benzeri gibi süs eşyalarına ve beceriksizce süs eşyalarına tutkuyla düşkündürler ve bunları boyunlarına asarlar. Birkaçının kulakları delinmiş ve pirinç veya bakır küpeler takmışlardır; ve birçoğu çocuklarını
rom, tütün ve ekmek dışında her şeyden daha değerli olan benzer kaba süslemelerle donattı. Erkekler yüzlerini ve göğüslerini bir tür kırmızı toprakla boyar veya boyar. Kömür ayrıca kozmetik olarak kullanılır.
Çeşitli fantastik figürlerde siyah bir şeritle dönüşümlü olarak geniş bir kırmızı çizgi,
en sevilen dekorasyon tarzıdır. Kadınlar,
mümkünse, kil, kan ve yağdan yapılmış bir pigment uygulayarak kendilerini daha da çirkinleştirirler. Bazıları, sadece temiz olsa bile, çok hoş görünür ve doğayı daha az zahmetli bir şekilde süslemekten memnun olur. İnsanlar, ev hayatının incelikleri ve nezaketleri kadar ahlaktan da yoksundur; ahlaksızlıkları, zalimliklerine eşittir; kişilerinin pisliği, "zihinlerinin ve vicdanlarının kirletildiği" dereceyi çok iyi temsil eder. Her iki cinsiyetten de, ileri yaşa ulaşmış gibi görünen hiçbir insan görmedim, ancak bunu yargılamak zordu. Hatırladığım kadarıyla gördüğüm en yaşlı Kızılderili altmışın üstünde görünmüyordu.

Kulübeleri dışında tek zenginlikleri, stokları sıklıkla İspanyol ve Şili yerleşimlerinden çalınarak yenilenen atlardan oluşuyor. Bu hayvanlar çoğunlukla küçük boyutlu ve düşük kaliteli, yarı vahşi, kaba, tüylü tüylerle kaplı - zayıf ve yeterince acınası, tam "kargalar için uygun." Aralarında, şüphesiz "taşınmış", üstün bir cinsin birkaç değerli örneği bulunuyor. Bunlar arasında kullanılan kaba eyerler çoğunlukla İspanyol kökenlidir, yerleşim yerlerinden elde edilir. Her biri bir inç kalınlığında, altı inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda, köşeleri atın sırtına uyacak şekilde yuvarlatılmış ve omurganın üzerinden geçen iki tahta şeridiyle birleştirilmiş, birkaç parça deri iplerle birbirine bağlanmıştır. Genellikle bir eyer yerine bir parça guanako derisi kullanılır. At, alt çenenin etrafına bağlanmış tek bir dizginle yönlendirilir; bazılarında çenenin etrafına bir iple sabitlenmiş bir parça demir veya tahta vardır, dizgin buna bağlanır. Mahmuzlar, binicilik aletlerinin geri kalanı gibi, zarif olmaktan çok daha etkilidir. Gerçekten kaba ve zalim şeylerdi, düz sopalar, altı inç uzunluğunda, ucuna uzun, keskin bir demir yerleştirilmiş, ayağın oyuk kısmına bir ip veya kayışla sabitlenmiş ve tepesine bağlanmış, topuğa daha yakın ikinci bir kayış ve topuğun etrafından geçen üçüncü bir kayış. Hepsi çevik ve mükemmel binicilerdi.

Silah olarak, şef ve birkaç önde gelen adamın pala veya kılıçları vardı. Ateşli silahları yoktu ve bunların kullanımını anlayıp anlamadıklarını da öğrenemedim; yaylar ve oklar, mızraklar ve savaş sopaları da aynı şekilde
bilinmiyordu. Tüm adamlar bıçak taşıyordu; ve her türlü av hayvanını yakalamakta kullanılan bir füze silahı olan _bolas_. Bu, her biri yaklaşık bir pound ağırlığında olan iki yuvarlak taştan veya kurşun toplardan oluşur ve on veya on iki ayak uzunluğunda bir kayış veya deri kayışla birbirine bağlanır. Kovalamaca sırasında, atı en yüksek hızındayken, binici elinde bir top tutar ve diğerini hızla başının üzerinde döndürür; yeterli ivme kazandığında, takip edilen nesneye doğru şaşmaz bir nişanla fırlatılır ve ya kurbanı öldürür ya da etrafında ayrılmaz bir şekilde dolanır ve onu avcının bıçağı için çaresiz bir hedef haline getirir. Bu kabile yaklaşık bin kişiden oluşuyordu; şef, halkın kabul edilmiş başıdır. Gücünün kalıtsal mı yoksa seçmeli mi olduğunu öğrenemedim; ancak en azından teorisinde mutlak olduğu gibi, kalıtsal olduğuna inanmaya meyilliyim. Önemli tüm sorularda kararı kesindir; ancak tebaası onun görüşlerinde önemli ölçüde özgürlük alır, bazen tavsiyelerine karşı çıkar ve hatta otoritesini sorgular. Bu tür demokratik belirtilerin ortaya çıkması üzerine,
bazen egemenliğini ruhla iddia etmeyi gerekli bulur ve
palasını onların gözleri önünde şıkça savurur.

İnsanların alışkanlıkları sadece pis değil, aynı zamanda son derece tembeldir; beden veya zihinlerini zorlamak en büyük korkularıdır. Yiyecek hiçbir şey kalmayana kadar
asla av seferine çıkmazlar, hatta
aşırı açlığın mahmuzunu hissedene kadar. Bazen böyle bir krizde onları
kapatan bir fırtına çıkar; ve bu koşullar altında, iki veya üç gün boyunca yemek yemeden geçirmeleri sık rastlanan bir durumdur. Deneyimle hiçbir şey öğrenmezler; aynı çocuksu tembellik ve pervasızlık, ardından aynı acı verici
sonuçlar sürekli tekrar eder. İlk bakışta büyük boyutları dehşete düşürmek için uygun görünse de, doğal cesaretlerinin eksik olduğunu keşfetmek için çok uzun bir gözlem gerekmiyordu. Aslında bu, güçlü ve cesur doğaların silahlarından ziyade zayıf ve korkakların savunması olan alışılmış aldatmacalarından, ihanetlerinden ve hilelerinden hemen çıkarılabilir. Yaralamalar yapmak için her zaman geceyi seçerler; arkadan bıçaklayabilecekleri veya karanlıkta öldürebilecekleri bir düşmanla asla açık çatışmada karşılaşmazlar; ve gündüz saldırmak zorunda kaldıklarında bunu her zaman büyük sayılar halinde yaparlar. Bu cesaret eksikliği batıl inançlarıyla artar; cazibelere, işaretlere ve alametlere büyük bir inançları vardır, bu zayıflığın önemli durumlarda kaderim üzerinde büyük bir etki yaratabileceğini tahmin ediyordum. Herhangi bir şekilde sırlarını öğrenip mistik gücüne sahip olabilirsem, kendimi savunma veya kaçış planlarımda etkili bir yardımcı olabilir. Öte yandan, herhangi bir kazara sebepten dolayı bana karşı döndürülürse, dürtüsü güç veya düzenek tarafından karşı konulamaz hale gelebilir. Aralarında putperest bir tapınma görünümü yoktu, ayrıca Yüce bir Varlığa veya kişisel niteliklere sahip herhangi bir üstün güce dair herhangi bir ima göremedim; ve daha sonra daha fazlasını anlatacağım, doğası hala açıklanamayan tek bir tören dışında, zihnimde dini tapınma fikrini çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Yamyam olup olmadıkları bir tartışma konusu olmuştur. Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar sadece gezginler tarafından sahilde rastgele gözlemlendiler veya komşu ülkelerin ve komşu yerleşimlerin insanları tarafından belirsiz bir şekilde bildirildiler; bunların hiçbiri yeterince güvenilir bir bilgi kaynağı değildir. Bu konudaki kişisel avantajlarım daha büyüktü; ama sonuçta, _kesin_
sonuçlar söz konusu olduğunda, onu nerede bulduğum sorusunu
bırakmak zorundayım. Yine de, zihnimi bu tür korkunç uygulamaların haksız yere onlara atfedilmediği inancına güçlü bir şekilde yönelten bazı durumlar meydana geldi veya benimle
ilgiliydi. Anlatının gidişatını
takip edenler, sonuçlarımın
sağlamlığı konusunda kendi başlarına karar verme fırsatına sahip olacaklar; eğer başlangıçta böyle bir kanaate
varsaydım, bu son tehlikenin, geleceğin olasılıklarını
düşünürken duygularım üzerinde nasıl bir etki yaratacağını kolayca hayal edebilirdi. Neyse ki bu noktadaki uygun bir şüphecilik beni bu karanlık endişeden
korudu.

Bu insanların arasına, kesinlikle, ülkenin iklimine veya esaretin zorluklarına dayanmak için önceki alışkanlıklarım ve ilişkilerimdeki en iyi hazırlıkla gelmedim. Her zamanki gemi kıyafetimle kıyıya çıktım; kalın redingot, pantolon, ayakkabı ve sırlı şapka.
İç çamaşırlarım yünlüydü; ancak daha önce de belirtildiği gibi önemli bir eşya boğazlarda sonuçsuz sinyal veren gemilerde taşınıyordu.
Ancak hiçbir kıyafet değişikliği olmadan yaşamak, hiçbir ek örtü olmadan uyumak, soğuk zeminden yalnızca bir parça guanako derisi ile korunmak ve vahşiler arasında yaşamın diğer rahatsızlıkları ve maruziyetleri, iyi yelkenlimizin konforlarıyla tamamen sert bir tezat oluşturuyordu. Ancak bunlara yavaş yavaş alıştım, ta ki çocukluğumdan beri başka bir şey bilmeyen karanlık arkadaşlarım kadar soğuk, ıslak ve fırtınayla aynı stoacı kayıtsızlıkla karşılaşana kadar.

Yerlilerin karakteri hakkında önceden çok az bilgim vardı; ve bu bilgi de merak uyandırmaya veya daha yakın bir tanışıklık için en ufak bir endişeye yol açmaya uygun değildi. Bu, esas olarak balina avcılarından türetilmiştir; onlarda da aynı derecede bir memnuniyet, yani cehaletin mutluluk olduğu duygusu yaratmış gibi görünmektedir. Gerçekten de, gezginler bu kıyılara
çıkarken her zaman en büyük ihtiyatı göstermişlerdir; birçok deneyimli denizci hiç
çıkmaya ikna edilemez; yerlilerle ticaret her zaman kıyıdan açıkta teknelerle yapılır,
sık sık dolu ateşli silahlar sürekli olarak doğrultulur ve acil bir durumda harekete geçmeye
hazırdır. Fakat ben burada, Deneyimli Kadın okulunda
onların karakterlerinin zorla incelenmesine tabi tutulmuştum ve
eğitim için
çok fazla ücret aldığı sözünün doğruluğuna tanıklık edebilirim. Okuyucunun, bu kadar fahiş bir fiyata satın alınan bilgiyi kendisine ne kadar ucuza mal ettiğimi takdir etmesine izin verin.

BÖLÜM III.

Zorlu yolculuk--Kamp--Kabilenin bölünmesi--Yeni koruyucum--Bir İngiliz gemisinin ele geçirilmesinin hikayesi--Yeniden bir araya gelme--Kumar--Yemek pişirme sanatları--Avcılık--Tehlike belirtileri--Karşılıklı aldatmacalar--Zorlu hikayeler--Ölümcül halka--Etkili bir konuşma--Kızılderililerin kararsızlığı.

Okuyucu beni, çifte hayal kırıklığının beni attığı yarı sersemlikten yeni uyanmış halde bıraktı, yeni amaçların ve kararların heyecanıyla
ateşlendim. İlk hedef, yakıcı bir susuzluğu gidermek için biraz tatlı su bulmaktı. Uzun ve başarısız bir aramadan sonra, kasıtlı olarak
sahil'e gittim ve tuzlu dalgalardan derin bir yudum aldım. Şefin kısa süre sonra bir grup takipçisiyle geri döneceğini beklerken, kendimi gizleyebileceğimi düşündüm, ancak başarılı olursam bundan kesinlikle hiçbir şey kazanamayacağımı düşündüm, ki bunun olasılığı da çok yüksek değildi. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, ayak izlerimin dalgalar tarafından silinmesi için
suyun kenarına yakın bir yerde yürüdüm. Bu şekilde bir süre ilerledikten sonra kıyıdan ayrıldım ve toprakta bir çukur kazabileceğim ve kendimi çimen ve çalılarla örtebileceğim bir yer aramak için iç kesimlere doğru yola koyuldum. Biraz içerilere doğru gitmiştim ki, hafif bir yüksekliğe çıktığımda, yaşlı şef ve işkencecilerimden biriyle yüz yüze geldim! Böylece plan boşa çıktı; ancak daha uygulanabilir olanlar bu kadar acınası bir şekilde başarısızlığa uğradıktan sonra, bu hayal kırıklığını yüreğime çok derinden
atmak insan doğasına aykırıydı. Yaşlı adamı gördüğüme sevinmiş gibi yaptım, ancak vahşilerin isteğini yerine getirebilseydim, güvenli bir şekilde boğazın ortasına demirlemiş olurlardı. Ona (Tanrı beni affetsin!) onları aradığımı söyledim. Şef selamıma sadece atına binmemi emrederek karşılık verdi. Biraz daha kalmak için izin istedim ve reddedildi. Tekrar Port Famine'e götürülmek istedim; hayır, "Hollanda"ya götürülmeliydim. Arkasından bindim ve bütün gün Cape Virgin yönünde seyahat ettik. İki gün iki gece boyunca hiçbir şey yemedim ve deniz suyundan başka hiçbir şey içmedim ve aslında üç gün boyunca çok az yiyecek aldım. Yeni çömelme alanlarının manzarasına hakim bir yüksekliğe karanlıkta vardık. Burada kampı kısa bir şekilde incelemek için durduk. Onlara göre manzara şüphesiz güzeldi; Benim için
yürek burkucuydu, ama neşeli bir görünüm sergilemeye çalıştım. Uzun otlarla veya sazlarla kaplı bir vadide veya derin bataklık çukurunda, neredeyse sayısız at sürüsü otlarken görüldü; ve ötesinde, kısa bir mesafede, yüzey kadın mimarlar tarafından inşa edilmiş veya inşa edilme aşamasında olan kulübelerle yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Yaz sinekleri gibi sürüler halinde olan ve bu böceklerden daha fazla yapay örtüye sahip olmayan çocuklar,
yüksek bir neşeyle zıplıyor ve bağırıyorlardı. Sonunda kaba köye indik; önce sağa sonra sola, karşıdan esen bir rüzgara karşı bir gemi gibi, viraj aldıktan sonra, cesurca şehre girdik ve şefin kulübesine yanaştık. Bir atın iskeletini
sürmekten
acı çekerek inmekten mutluluk duydum.

Burada yine Port Famine'e bir gezi teklif etme özgürlüğünü aldım,
eğer benimle gelmezlerse tek başıma gitmeyi teklif ettim. Şef bana,
vurgulayarak, bu konuda daha fazla konuşmamamı söyledi. Beni "Hollanda"ya götürürdü ve orada rom ve tütün alırdı. "Beni sadece oraya götür," dedim kendi kendime, "ve rom ve tütünün yaşlı leşine çok iyi gelecek!"

Burada kamp kurduğumuz üçüncü gün kabile bölündü ve şefin teğmenlerinden biriyle birlikte gönderildim. Kabilede daha kana susamış bir
herif bulunamazdı. Bu adım muhtemelen şef tarafından Port Famine'i ziyaret etmem konusundaki ısrarlarımdan kurtulmak için atılmıştı, ki bu sık sık tekrarlanması onu açıkça endişelendirmişti. Yeni koruyucum, zaman zaman, büyük ihtimalle bana gücüne karşı sağlıklı bir korku ve otoritesi altında itaatkar bir mizaç aşılamak için, katilce
suçlarının hikayelerini anlatırdı. Kanlı
hikayelerinin ayrıntıları tekrarlanamayacak kadar şok edici. Daha sonra daha güvenilir bir otorite tarafından doğrulandığı için, üzerinde tuhaf bir memnuniyetle durduğu görünen bir hikayeyi, daha sonraki bilgilerle edindiğim diğer ayrıntılarla birlikte burada anlatacağım.

Yaklaşık iki yıl önce, İngiliz brigi Avon, Santa Cruz
nehrindeydi. Komutanı Kaptan Eaton, adamlarıyla kıyıya çıktı ve Kızılderililerden rom, tütün ve biblolarla ödediği birkaç at satın aldı. Maaşlarını aldıktan sonra, benimle aynı oyunu oynadılar: Atları teslim etmeyi reddettiler. Kaptan, tartıya çıkmak üzereyken, Kızılderililer, onları bırakma niyetini anlayıp, geminin karşısındaki kıyıya indiler ve ona kıyıya gelmesini işaret ettiler, atları anlaştıkları gibi teslim edeceklerini belirttiler. Tekne kıyıya gönderildi ve altı veya sekiz Kızılderili brige geri döndü. Kaptanı güvertede çevrelediler ve ona atların geldiğini söylediler. Kıyıdaki hareketleri gözlemlemek için dürbünüyle korkuluklara doğru yürüdü; bu şekilde meşgulken, vahşiler arkadan gelip uzun bıçaklarını çıkardılar ve onu kalbine sapladılar. Cansız bir şekilde korkuluklara
çöktü ve güverteye düştü. Saçlarından yakalayıp kısmen dizlerinin üzerine
kaldırarak boğazını kestiler ve ölüm işini kesinleştirmek için tekrar tekrar bıçakladılar. Sonra ikinci kaptana
saldırdılar ve onu bıçakladılar, ama ölümcül bir şekilde değil; kendini bitkin bir şekilde ambar ağzından aşağı
attı ve kargo arasında saklanacak kadar gücü vardı. Çocukla kaptanla aynı şekilde ilgilenildi ve bir veya iki denizci yaralandıktan sonra ikinci kaptan gibi güvertenin altına girip saklanmayı başardılar. Mürettebatın geri kalanı bu sırada neyse ki bir teknedeydi ve katliamdan kurtuldular. Vahşiler gemide yiyip içtiler ve sonra brigi kendi zevklerine uygun eşyalarla yağmaladılar. "Hollanda"lı Bay Douglass briginde olduğu için öldürülmedi, kıyıya çıkarıldı ve alıkonuldu. Daha sonra Simms adında bir beyefendi Bay Douglass'ın serbest bırakılması için çabaladı. Onlara fidye olarak talep ettikleri her şeyi verdi ve sonra arkadaşına eşlik etmek için kendisi alıkonuldu. Üçüncü elçilik, okuyucunun bundan sonra daha fazlasını öğreneceği Bay John Hall tarafından üstlenildi. İki arkadaşı için büyük bir fidye ödedi ve sonra onlara olduğu gibi hizmet edildi. Ertesi gün kaçmayı başardı; ancak Douglass ve Simms kaçırıldı, öldürüldü ve -iyi bir nedene dayanarak- cesetlerinin yendiği varsayılıyor. Avon, yağmalandıktan sonra mürettebatın geri kalanının eline geçti ve Montevideo'ya doğru yola çıktı.

Bu haydutla yaklaşık on gün seyahat ettim. Sert bir efendiydi,
ancak onu zulme varan kişisel kötü muameleyle suçlayamam. Hayatımız yeterince monotondu. Dinlendiğimizde iyi bir süre uyuduk, bulabildiğimizde temiz su içtik ve yolumuza çıkanı yedik; ancak okuyucunun bazı
aç günler gördüğümüzden emin olması gerekir. On günün sonunda kabile kararlaştırılan bir
yerde yeniden bir araya geldi. Burada birkaç gün daha kaldık, yerliler sadece kumarla meşguldüler, bu da günlük emekleri ve eğlenceleriydi. Açlık talepleri ertelenemeyecek kadar acil hale geldiğinde, dışarı çıkıp avlanırlardı ve ardından oyunlarına devam ederlerdi. Kumar, çok bağımlı oldukları bir kötü alışkanlıktır ve bunu daha medeni topluluklardaki amatörlere layık bir azim ve şevkle sürdürürler. Kullanılan aletler, sıradan oyun
kartları büyüklüğünde, üzerinde kaba bir şekilde tasvir edilmiş köpekler ve çeşitli diğer hayvanlar bulunan, çeşitli mistik işaretler ve karalamalar bulunan, kil, kan ve yağdan oluşan bir pigmentle yapılmış bir çubukla yapılmış guanako derisi parçalarıdır. Daha aydınlanmış çevrelerdeki akranlarının aksine, sadece bir tarafa bahis koyarlar ve karşı taraf bunun için mücadele eder. Bu şekilde eyerlerinden, dizginlerinden, bıçaklarından ve riske atmak zorunda kalabilecekleri diğer taşınabilir eşyalardan kurtulurlar. Hayır, onları kadınlarının omuzlarındaki pelerinleri alıp, soğuktan olabildiğince korunmalarını söyleyecek kadar tutkuyla tutuşmuş halde gördüm.

Ama bütün bu zaman boyunca "Hollanda" neredeydi? Bana ilk başta oraya ulaşmamızın sadece dört gün süreceğini söylediler ve zaten on günden fazla zaman geçmişti. Sorduğumda yolculuğun altı günde tamamlanacağını söylediler; _on altı_ gün daha aynı sıkıcı rutinle yola devam ettik,
Kızılderililer asgari süre olarak yedi veya sekiz gün belirlediler. Yer her zaman geri çekiliyor gibiydi. Uzun zaman önce bunların hiçbirinin gerçek olmadığının farkına varmıştım; ama onları sorgulamaya devam ettim,
yeni yalanlar ortaya çıkardılar, sanki gerçeği söylemekten çok daha kolaymış gibi,
harika bir akıcılıkla.

Kabilenin yeniden bir araya gelmesinden sonra, yaşlı şefe beni kulübesine ve özel bakımına geri götürmesi için yalvardım; o da bunu kabul etti, bu da beni çok memnun etti. Onunla birlikteyken başka hiçbir yerde bilmediğim bir tür güvenlik hissettim; Tanrı'nın korumasına yalnızca o güvendim. Kabilenin beni savunma gücüne yalnızca o sahipti ve onun iyi niyetini sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Bu amaçla, ona açgözlülüğünü uyandıracağını veya iştahlarını harekete geçireceğini düşündüğüm şeylerin yanı sıra, eğer beni beyaz insanların yaşadığı bir yere götürürse, karıları ve çocukları için bol miktarda süs eşyası vaat ettim. Bu politika evine de uygulandı; görev ne kadar tatsız olsa da, kendimi onun kirli çocuklarını okşamaya ve onlara ne kadar güzel şeyler vermeyi planladığımı söylemeye zorladım. Bunlar ve benzeri gösterilerle, kendimi, yaşlı Parosilver ile barışçıl ilişkiler sürdürmenin ve koşullar beni buna başvurmaya zorlarsa, onun otoritesini benim için kullanmanın mümkün olabileceğine inandırdım.

Yeniden birleşen kabile, zamanlarını kumar ve avcılık arasında bölüştürerek üç veya dört gün kampta kaldı. Bazen yaptığım gibi, avcılara eşlik ettiğimde, geceye doğru yiyecek bir şeyler aldığımdan emindim, çünkü
her zaman bir ateş yakar ve avın bir kısmını öldürüldüğü yerde
pişirirlerdi. Tüm etleri hazırlama yöntemleri esasen
tarif edilenle aynıydı; büyük parçaları ateşe atmak veya
üzerine asmak, biraz tütsülenip kuruyana kadar ve
sonra onları tuz veya açlık sosundan başka bir çeşni olmadan
yiyip bitirmek. Ancak deve kuşunu pişirmek bir istisna oluşturur:
tüyler yolulur, kemikler parçalara ayrılır ve çıkarılır; Sıcak taşlar
vücuda yerleştirilir, deri sıkıca dikilir ve
bütün kısmen közlerde kavrulur. Daha sonra bağlar kesilir ve
et servis edilir; evcil hindiyi
çok aşan mükemmel bir tada sahiptir. Kuş, eritilen ve vücutta toplanan yarım inç kalınlığında bir yağ tabakasıyla
kaplanır ve Patagonya yaşamının en büyük lüksü olarak
tadını çıkardığımız bir çeşni oluşturur.
Yemekten geriye kalan herhangi bir parça varsa, eyerlerin sırtlarına asılır ve böylece eve taşınır,
atların yanlarında sallanır, ta ki
kaliteleri veya kökenleri hakkındaki tüm varsayımlara meydan okuyacak kadar tozla kaplanana kadar. Bu seçkin lokmalar ev halkına sunulur, minnettarlık gülümsemeleriyle karşılanır ve uzun süreli perhizle keskinleşen bir iştahla
yenilir. Devekuşunun tüylerinin, güzel olmasına rağmen, Kızılderililer tarafından hiç değer görmediği fark edilirdi;
büyük miktarda tüy, en ufak bir ilgi çekmeden ülkenin her yerine savrulurken, erkekler ve kadınlar kendilerini boyayla çirkinleştirir ve tüccarlardan topladıkları veya çaldıkları
en ucuz hurda, pirinç, bakır ve boncuklarla doldururlar.

Guanaco'nun avlanması, sadece yiyecek için başlıca dayanakları değil, aynı zamanda avcılar ve avlananlar için benzersiz bir tarzda yürütülen canlı bir eğlencedir. Daha önce de belirtildiği gibi, Patagonya'da ağaç yoktur, ancak
burada ve orada, yamalar halinde, bir tür çalılık çalılığıyla kaplıdır ve ovalar, Atlantik kıyısından yüzlerce mil uzağa, geniş, engebeli bir çayır gibi uzanır. Bu, avı gizleyecek veya takipçiyi engelleyecek hiçbir şeyin olmadığı, arada sırada alçak çalılıklar veya bataklıkların uzun otları dışında, açık ve mükemmel bir avlanma alanı sağlar. At sırtında, başı çıplak ve deri mantoları olan iki ila dört yüz Kızılderili, her biri kemerinin altında bolas ve uzun bıçağıyla, her türden, en düşük dereceli köpeklere kadar sayısız köpek sürüsüyle birlikte, bir av partisi oluşturur; göz alabildiğine, mesafeyle küçülen devasa biçimleri ufukta görülebilir, uzun saçları rüzgarda uçuşur. Şu anda havada bir kalınlık algılanır ve bir toz bulutu yükselir, bu da bir guanaco sürüsünün dövüldüğünün ve yaklaştığının kesin bir göstergesidir. Tüm gözler buluta dikilmiştir; Kısa süre sonra sanki birkaç dönümlük toprak canlanmış ve hızlı hareket ediyormuş gibi görünür. Bu hayvanlardan oluşan beş yüz ila bin kişilik bir sürü öfkeyle ileri atılır, şans eseri hangi yöne giderlerse gitsinler, en yüksek hızlarıyla düz bir çizgide ilerlerler; ve rotaları belirlenir belirlenmez, Kızılderililerin kendilerini doğrudan canlı gelgitin rotasına
yerleştirmek için atlarını baş döndürücü bir hızla koştukları görülebilir. Avcı, av yaklaşırken atına mahmuz takar ve yollarına doğru
hızla koşar. Yirmi veya otuz yarda mesafeye geldiğinde, bolası kuşağından
çeker ve başının üzerinde şiddetle döndürerek fırlatır. Silah genellikle hayvanın başına veya boynuna vurur ve ön bacaklarının etrafına dolanarak onu yere indirir. Avcı atından iner, kurbanın boğazını keser, tekrar biner ve tekrar peşine düşer. Vızıldayan füze, hedefinde yanılmaz bir şekilde, bir diğerini ve bir diğerini daha düşürür, ta ki grup avlarından ve avlarından memnun kalana kadar. Köpekler, bolalar tarafından çaresizce dolandıklarında zavallı hayvanların üzerine
saldırır ve avcı onları öldürmeye vakit bulamadan onları genellikle acımasızca parçalar. Nadiren
biri avını kaçırır. Onların arasında erkekçe hırsın zirvesi, eğitimlerinin son sonucu, avda mükemmel olmaktır.

Spor bittikten sonra, etin işlenmesine sıra gelir.
Vücut yarılıp bağırsaklar çıkarılır, kalp ve büyük damarlar açılır, böylece kan boşluğa akar.
Kızılderililer elleriyle kanı toplar ve hevesle içerler. Susuzlukları giderildiğinde, kalan kısım, (onların uygun zevklerine göre) Bologna'nın herhangi bir soyadı kadar
değerli bir lüks haline gelmek üzere, amaç için seçilen bağırsaklardan bazılarına
dökülür. Kaburgalar omurgadan
ayrılır ve baş ile birlikte değersiz olarak atılır. Vücut dörde bölünür, deriyi keser; dörde bölünen parçalar çiftler halinde
birbirine bağlanarak atların sırtlarına atılır ve kampa götürülür.
Kulübelerine vardıklarında, şövalye avcılar asla hayvanlarını
indirmezler, ancak eşleri çıkıp onları ganimetten kurtarana kadar atların boyunlarına yaslanırlar. Daha sonra atlarından inerler, atlarının eyerlerini çıkarırlar
ve onları serbest bırakırlar. Mevcut kampımızda kalırken, açıkça benimle ilgili olan güçlü memnuniyetsizlik belirtileri belirgindi. Bana karşı her zaman düşmanca duygular besleyen büyük bir grup vardı; ve şimdi, bazı beyaz yerleşim yerlerine vardıklarında "borçlu ve ödenebilir" olan erkeklere, kadınlara ve çocuklara büyük hediyeler vaat ederek, onların hoşnutsuzluklarını bastırmak için kendimi sonuna kadar zorlamam gerektiğini fark ettim; ayrıca, kaprislerine boyun eğerek ve emrimdeki en tatlı sözlerle kibirlerini okşayarak. Umarım okuyucu, bu anlatıda burada ve başka yerlerde itiraf edilen aldatmacaları sert bir şekilde yargılamaz. Bana göre, bunun meşru ve gerekli bir kendini savunma biçimi olduğu koşullara yerleştirildim. Tek kaçış yolumun fidye için bir pazarlık olacağı açıktı ve Kızılderililer benden çok büyük bir kar elde edecekleri beklentisi içindeydiler. Karaya çıktığımızda, geminin kaptanı olduğum söylendi; talihsiz bir hataydı ama bunu düzeltemedim. Doğal olarak çok daha değerli bir rehine olarak görülüyordum. Tek kaynağım karakterime uygun davranmaktı: kendi önemimi büyütmek, onların beklentilerini artırmak, kendimi onların lehine
batarken bulduğumda, kısacası, hayatımı korumak ve beni en uygun
hızla
"Hollanda"ya veya başka bir beyaz yerleşim yerine götürmek konusunda muazzam bir ilgi duyduklarını hissettirmek. Ve bazı kurgular kaba görünüyorsa, o zamanlar, onların endişelerinin ve arzularının kabalığına ve göz önündeki amacın en kesin şekilde
başarılmasına uyarlanmış gibi göründüklerini söylemek yeterlidir.

Yine de, o kadar sahtekâr ve haindiler ki, insan bir an bile
nasıl bir izlenim bıraktıklarından emin olamazdı. Kendileri tahılda yalancı
oldukları için, başkalarına güvenmemeleri doğaldı.
Ne zaman konuşsam, özellikle de söz verirken, yaşlı şef
en derin düşüncelerimi delercesine gözlerimin içine sürekli bakardı.
Ama zamanla kendimi bu egzersize o kadar alıştırdım ki,
ben de onun bakışına karşılık verip en zor hikayeleri
gözümü kırpmadan anlatabiliyordum. Bazıları Munchausen'inkiler kadar
güvenilirdi. Hafızayı ve hayal gücünü sürekli olarak zorlamak,
onların hayal gücünü
çevirmek ve zihinlerini bana karşı kötülük yapmayı düşünmekten
uzaklaştırmak için yeni ve şaşırtıcı bir şey ortaya çıkarmak gerekiyordu, ki bundan sürekli korkmam için sebeplerim vardı. Herhangi bir intihal tespitine karşı güvence altına alarak, büyük ölçüde Denizci Sinbad'ın maceralarından, Binbir Gece Masalları'nın harikalarından ve Gil Blas'ın kurnazca hilelerinden yararlandım; bunların materyalleri, benim gerçek deneyimimle gerektiği gibi karıştırıldığında, meraklarını uyandırmaya, hatta huşu ve batıl inançlı saygıyı uyandırmaya hizmet ediyordu. Saatlerce etrafımda otururlardı, birçok çocuk kadar hevesli, gözleri ve kulakları tamamen dikkatliydi, oysa ki, kulağımdan konuşmama aşılanmış birkaç Hintçe cümleyle karışık, bol miktarda jestle desteklenen, ifadede belirsiz olan her şeyi gölgeleyen ve gösteren, bozuk İspanyolcayla, ortak uzunluk, güç ve esneklikte olmayan hikayeler örerdim. Bazen, şirketin genel bir çağrısına yanıt olarak, harika bir hikayenin sonunda yaşlı şef, onu tekrar anlatmamı emrederdi. Bu, hayal gücümün genellikle kısıtlama olmaksızın, anlatının ilerleyişinde oynadığı tuhaflıklar düşünüldüğünde, kolay bir iş değildi. Ancak, çok geçmeden, kitaplarının sayfalarını çeviren çocukların veya çalılıkları ve dalları yeni bir yol boyunca kıran Kızılderililerin ihtiyatını, sapmalarımı özel olarak not ederek taklit etmeyi öğrendim; bir tür zihinsel köpek kulağı veya yol işareti, hareket noktasına yerleştirilmişti. Onların isteği üzerine yolu geri izlemek ve onlara en küçük dönüşlerine kadar tüm yolculuğu vermek zor değildi. Belirttiğim ve korktuğum heyecan ve memnuniyetsizlik, bir gece hala aktif olduğuna dair şaşırtıcı bir kanıt bulduğumda, ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Her zamanki dinlenme saatinde, her anın, bir köpek gibi, kulübemin soğuk köşesine emredilmesi beklentisiyle, devasa, çirkin bir adam belirdi ve şefle, alçak sesle, birkaç kelime alışverişinde bulundu. Geçen tek bir kelimeyi bile anlamadan, anlamlı bakışlarından, konuşmanın beni ilgilendirdiğini ve bana hiçbir faydasının olmadığını görebiliyordum. Dev kısa süre sonra
kayboldu. Şef bir an sessizce oturdu, ayağa kalktı ve onu takip etmemi emretti. Beni nereye götürdüğü sorusuna, "Hadi gel!"den başka bir cevap verilmedi. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki, bir grup Kızılderilinin
yerde bir daire şeklinde oturduğunu gördüm. Görüntü neredeyse kanımı dondurdu. En kasvetli endişeler
üzerime
çöktü. Sahnenin önemini anlatacak bir büyücüye gerek yoktu. Vahşilerin şefkatli merhametine kapılmış olanlar tarafından çok korkulacak olan _ölümcül
yüzük_ benim için
hazırlanmıştı. Aniden olması darbeyi daha da ağırlaştırdı. Neredeyse düşünceyi felç etti ve hareket etme yeteneğimi durdurdu.
Trajedinin felaketi, daha yüksek bir gücün araya girmesiyle durdurulmazsa,
yakındadır diye düşündüm. Korkulan noktaya giderken,
gözleri tüm adımlarımı işaretleyen ve gücü beni en büyük tehlikeden korumaya yeten O'ndan, o "uç" anımda beni koruması ve
atasözüne göre, bunu "fırsat" haline getirmesi için sessiz bir yalvarış gönderdim.

Ringe vardığımda, Kızılderilileri buz ve karda çömelmiş, pala ve büyük bıçaklarını battaniyelerinin altına sıkıştırmış halde bizi beklerken buldum; bu silahları yalnızca kullanmayı bekledikleri zaman taşırlar. İçeri girmem emredildi ve kendimi şefe olabildiğince yakın bir yere
oturdum. Otururken dönüşümlü olarak kendi dillerinde konuşmaya başladılar. Sözleri çoğunlukla anlaşılmazdı; ancak gözlerinden parlayan, yüz hatlarında alevlenen ve bazılarının jestlerini canlandıran ölümcül kötülük, konuşmalarının önemi konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Bir kısmı, her zaman olduğu gibi, hayatıma karşı bağırıyordu. Diğerleri kararsız görünüyordu ve çok az şey söylüyorlardı; ancak keşfedilebildiği kadarıyla, benim lehime hiçbir ses yükselmedi. Şef en son konuştu; dudaklarına yapıştım ve endişeyle yüzünü ve hareketlerini inceledim. Anladığım kadarıyla,
bir süre daha dayanmaktan ve beni bir yem olarak kullanmaktan yanaydı,
güçleri dahilindekileri kandırmak için; onlara verdiğim sözleri hatırlatarak, --benden alacakları rom ve tütün miktarlarını, kadınlara ve çocuklara
gönderilecek bibloları.
Benimle konuyu kısa kesmeden önce ganimeti almaktan yanaydı.
Sözlerinin mecliste büyük bir ağırlığı olduğu ve hepsinin üzerinde yatıştırıcı bir etki bıraktığı aşikardı. Bu noktada,
dünyada önemli bir yere sahip olduğumu zihinlerine kazımanın bir buluşma zamanı olduğunu düşündüm ve
kendim adına konuşma izni istedim, ki bu da
kabul edildi. Bunun üzerine bir konuşma yapmaya başladım, şef şöyle davrandı:
tercüman ve bunu cümle cümle çevreye dağıtıyor:

"Buenos Senores! Ben çok Grande Americano kaptanı, mismo komodini
Mucho kütlesi, Mucha Barca, Mucha Galeta, Muchos soldados, Mucho
marinariolar. Bana çok fazla büyük silahlar, bastante poquito mismo
bastante, pala, tabancalar çok bastante. Vuestros hombres buenos per
ben, mi marinarios, mi soldados, buenos per vos. Othro corso malo kullandı
beni boğun" &c. &c. &c. İspanyolca, İngilizce ve Hintçe'nin böylesine bir karmaşasında,
Yüz buruşturma ve jestlerle usulüne uygun olarak yola çıktım, onlara bunu anlamalarını sağladım
daha aşağı bir şahsiyetle değil, aynı seviyede olan biriyle karşı karşıyaydılar.
ev, başkan kadar iyidir; emrinde bol miktarda
buharlı gemi ve her çeşit yelkenli gemi, asker ve denizciler,
büyük ve küçük toplar, tabancalar ve palalar bulunan. Bana iyi davranırlarsa benden ve benimkilerden iyi şeyler alacaklardı; ama bana herhangi bir zarar verirlerse, Kuzey Amerika'dan saçlarının telleri kadar sayısız adam gelecek ve her annenin oğlunu öldüreceklerdi. Dahası, beni Amerikalı, İngiliz, Fransız veya İspanyol olsun, herhangi bir beyaz yerleşim yerine götürürlerse, beyaz insanlara onlara rom, tütün, un, pirinç, şeker ve çay vermelerini emredecektim. _Elbette_ beyaz adamlar itaat etmekten başka bir şey yapamazlardı ve böylece neredeyse sınırsız bir şekilde lükslere dalabilirlerdi.

Bir bakışta konuşmamın uygun olduğu ve doğru yerde etkili olduğu belliydi. Gözleri hayretle parladı ve yüzlerindeki sertlik gevşedi. Son eylemi şimdilik erteleme ve en kötüsünü yapmadan önce benden ne çıkarılabileceğini görme teklifini kabul ettiler. Birkaç gün içinde, dediler, beni "Hollanda"ya götüreceklerdi; ama, ne kadar zaman sınırlı olursa olsun, o "keşfedilmemiş ülke" sürekli daha uzakta görünüyordu, "yerel bir yerleşim yeri" olmayan "bir isim". Bu konudaki davranışları, daha sonra bana güvence verildiği gibi, benimle ne yapacaklarına tamamen karar
vermemiş olmaları gerçeğiyle belirlendi. Onlara anlattığım güzel şeyleri özlüyorlardı ve açgözlü iştahları ancak beni beyaz bir yerleşime götürerek tatmin edilebilirdi. Öte yandan, onları atlatmak istediğimden acı bir şekilde şüpheleniyorlardı ve beni herhangi bir yerleşimin yakınına getirmenin sonucundan korkuyorlardı; aynı zamanda, tumturaklı varsayımlarım ve kibirli tehditlerim, bana ciddi zarar verme düşüncesinden ürkmelerine neden oluyordu. Büyük ve küçük silahlar hayal güçlerini fazlasıyla rahatsız ediyordu. Kısacası, onlara çirkin bir müşteri gibi görünüyordum - hem tutulması hem de kurtulması zor. Oyalandılar,
bu nedenle söz verdiler ve tereddüt ettiler, ertelediler ve tekrar söz verdiler.
Hareketlerini acele ettirmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Bu yüzden onlara satır satır, beni esir aldıklarında büyük bir sorumluluk üstlendikleri ve refahlarının büyük ölçüde bu konuya bağlı olduğu
üzerindeki sıkıntılı izlenimi derinleştirmek için her fırsatı aradım.

BÖLÜM IV.

Corey Koyu--Başka bir hayal kırıklığı--Hoş olmayan bir sonla biten
bir avlanma şenliği--Kampın taşınması--Amaçsız
gezintiler--Telaş--Bir evlilik
antlaşması ve başarısız
bir
talip--Evlilik yasaları--Bir kocanın nitelikleri--Kadın
kavgaları--Yüksek yaşamda bir evlilik--Et
giydirme--Küfür--Dini fikirlerin yokluğu--Gizemli
tören--Dini eğitimden uzak durma nedenleri--Metaller--Patagonya'daki
son teknoloji--Terzilik--Moda.

Kabilenin bir sonraki hareketi bizi Corey Koyu'na yaklaşık bir mil kadar yaklaştırdı. Durduğumuz günün ertesinde, güney Atlantik'in tam karşısında,
suya bakarken, iki direk açıkça
belirlendi, açıkça bu koya doğru giden bir geminin direkleriydi. Daha iyi bir görüşe sahip bir rakıma tırmanırken, bunun bir üst yelken yelkenlisi olduğu ortaya çıktı.
Şüphesiz bu sahte burnu Magellan Boğazı'nın girişindeki Cape Virgin ile karıştırmıştı. Gemiyi Kızılderililere gösterdim ve beni kıyıya götürmelerini istedim, böylece mümkünse onunla iletişim kurabilir ve fidye alabilirdim. Biraz gecikmeden sonra, uydular; ancak sahile yaklaştığımızda, aniden kıyıdan
çekildiği ve kıyı boyunca durduğu görüldü, muhtemelen hatasını anlamıştı. Gözden kaybolmadan önce sahile ulaşmak için mümkün olan en hızlı şekilde koştuk. Güvertede adamları açıkça görebildiğim yüksek bir kayalığa tırmandım ve atın sırtında durarak ceketimi salladım ve dikkatlerini çekmek için mümkün olan her şeyi yaptım. Hepsi boşuna. Küçük gemi, sanki umutlarımla
alay ediyormuş gibi, istikrarlı bir şekilde yelken açtı. Gözden kaybolana kadar, onun uzaklaşan siluetini sızlayan bir kalple izledim. Ev ve onun tanıdık çevresi,
kaybolan zevkler ve orada misafir olması gereken acı düşünceleri,
uzun zamandır uykumu tahrik ediyor ve uyanıkkenki rüyalarımı acılaştırıyordu. Bunlar,
geçmiş varoluşumun dünyasından gelen böyle bir vizyonun ışığıyla, yakıcı bir odakta
hızlandırıldı ve yoğunlaştırıldı, sadece
duygusallıklarıma daha keskin bir işkence çektirmek için. Durumum her yeni hayal kırıklığıyla daha da dayanılmaz hale geldi. Beni neredeyse delirtmeye yetecek kadardı. Öyleyse,
kurtulma umudumu tamamen kaybetmeli miyim?

Birkaç dakika geçti ve duygu fırtınası onlarla birlikte geçti.
Düşünmem, bu tür duyguların hoşgörüsünün sadece
yararsız değil, aynı zamanda beni rasyonel ve başarılı bir düzenek için uygunsuz hale getirme eğiliminde olduğu için aslında zararlı olduğuna beni ikna etti. Durumum gerçekten korkunçtu;
o kadar ki, herhangi bir kaçış amacını tasarlamak ve uygulamak için en sakin, sabırlı ve kendine hakim ihtiyatı kullanmak daha da gerekliydi. Bıçağına tabi titreyen
çerçeveye sabit bir sinirle bakan cerrah gibi, kaderimin kasvetli
sorununa, küçülmeden, tam olarak yüz yüze bakmaya kendimi cesaretlendirmeliyim ve
duygularımı, her koşulda, kesinlikle hesaplayıcı yargının
kontrolünde tutmalıyım; birçokları gibi, şimdi söylenmesi
o zaman düşünülmesinden çok daha kolay ve iddia edilmesi örneklendirilmesinden çok daha kolay olan bir özdeyiş.
Kurtuluşumu bir şekilde gerçekleştirmeye kararlı, keşfine yönelik tüm olası yaratıcılığın yönlendirileceği, özdenetim kararlarım yeterince kahramancaydı. Ama bunları yerine getirmek için, tüm varlığımın bağlı olduğu tüm o sempatileri bastırmak ve görmezden gelmek için, bu gerçekten de çok büyük bir emekti, çoğu zaman başarılmasından korktuğum gibi. İçsel çatışmanın stresi beni bunalttığında, kulübedeki çömeldiğim yerden fırlar, açık havaya koşar ve dikkatimi dağıtabilecek ve düşüncelerimi bölebilecek her nesneyi ele geçirirdim. Bu çabalar, Tanrı'nın izniyle, zihinsel dengeyi makul ölçüde geri kazandırmaya ve beni, dizginsizce hareket etmeleri beni deliliğe sürükleyecek olan duyguların hakimiyetinden kurtarmaya yetiyordu. Bu kampta üç veya dört gün kaldığımız süre boyunca, onların tembelliklerinin tekdüzeliğinden o kadar bıkmıştım ki, sadece umutsuz kumarlarıyla bozuluyordum. Kızılderililerin kendilerini meşgul ettiği tek şey, kovalamacanın yanı sıra, bu kumardı. Çeşitlilik olsun diye, sık sık moralim bozulan ruh hallerimi dağıtmak ve ellerimde ağır bir şekilde asılı kalan zamanı öldürmek için bir av eğlencesine çıkmaya karar verdim. Şefin atını temin edip, alt uzuvlarımı, soğuğa dayandığım gemi ayakkabılarından çok daha sıcak olan bir çift yerli botla örttükten sonra, epeyce kalabalık bir grupla yola çıktım. Altı veya sekiz mil gitmiştik ki, kısa bir süre durdum, birliğin geri kalanı bana aldırmadan
gitti. Atımı tekrar bindiğimde, onları yakalamak için onu olabilecek en yüksek hıza çıkardım. Öfkeli bir hızla sürerken,
tökezledi ve yere düştü, şanssız binicisini başının üzerinden yirmi fit veya daha fazla sert, donmuş zemine fırlattı. Bir ayak bileğim ciddi şekilde burkuldu ve tüm vücudum az çok morardı. Gerçekten de şok o kadar şiddetliydi ki, bugün bile arada sırada bunu hatırlıyorum. Zaman kaybetmek yoktu; ve hatırı sayılır bir çaba ve azımsanmayacak bir acıyla tekrar binmeyi başardım. Ayaklarımın şişmesi ödünç aldığım botlarımı çok rahatsız etti ve kendimi kulübeye
güvenli bir şekilde geri dönmek istedim; ancak, ne pahasına olursa olsun, avcıların geri dönmeye uygun gördükleri zamana kadar onları takip etmekten başka çarem yoktu. O günkü işkencenin hatırası hemen
kaybolmayacak. Akşam geç saatlerde kampa vardık; ve kovalamacada başarısız olunca, akşam yemeği olmadan yatağa gittik. Kulübeye sürünerek girdiğimde ve botlarımı çıkardığımda, üzücü bir manzarayla karşılaştım; ancak şu anda bir çare yoktu. Yorgunlukla kendimi köşeme sürüklerken, gün boyunca eyer görevi görmüş ve hala atın sırtından kokan postun üzerine çömelmiştim ki, büyük bir köpek geldi ve tüm ağırlığını topal ayağa verdi, bu da acıdan
yüksek sesle çığlık atmama neden oldu. Kullanılabilir ayağı geri çektim ve onu ateşin içinden ve kulübenin ön tarafına gönderen bir tekme attım.
Uyku sabaha kadar uzakta kaldı, sonra acıdan kısa bir
unutuş kazandım.

Sonunda gün doğdu ve sabah ışığıyla birlikte taşınma hazırlığının yoğun notası geldi. Çadırlar indi; kadınlar mobilyaları topluyor ve Kızılderililer atlarını kovalıyor ve kementliyorlardı. Her koşulda yeterince rahatsız edici olan gürültü ve karmaşa, sahneyi kaosun uygunsuz bir temsilcisi haline getirmedi, mümkün olan en hızlı şekilde
kurtarıldığım için mutluydum; ve
kolayca
talihimi tekrar kovalamacada denemeye ikna oldum, özellikle de kahvaltıda hiçbir şeyimiz olmadığı için. Hiçbir kelime bu hareketli sahnelerden birine kısmen adalet etmekten daha fazlasını yapamaz. Sadece çadırlarının deri çatıları değil,
çerçeveleri oluşturan kazıklar ve direkler de yanlarında taşınır. Mobilyaları onlara pek sorun çıkarmaz, nadiren uyudukları derilerden, bir öküz boynuzu çakmak kutusu, et
kızartmak için birkaç çubuk ve deri bir su kovasından oluşur. Çadırlar ve
mobilyalar atlarının sırtlarında bir arada paketlenir. Seyahat eden pappoose'lar, uçları kızak kızakları gibi yuvarlatılmış ve parçaları sıkıca birbirine bağlayan dar çıtalarla çaprazlanmış bir tür tahta kızağa bağlanır. Küçük veletler, başları ve ayakları vücutlarının genel seviyesinin çok altında olacak şekilde şekillendirilmiş bu makinelere bağlanırlar; eğer diğer çocuklar kadar acıya karşı hassasiyetleri varsa, ki bundan şüphe ediyorum, çünkü onlar doğuştan itibaren neredeyse her tür zorluğa alışmışlardır. Kızak, canlı yüküyle birlikte atın sırtına atılır ve yüke sabitlenir. Anne, ayaklarını atın boynuna dayayarak, hayvanı sağdan ve soldan şiddetle dövdüğü bir sopayla silahlanmış olarak sürünün tepesine çıkar. Kendilerine ayrılan yeri beğenmeyen pappoose'lar genel bir çığlık atarlar. Anneler ve bekar teyzeler tam bir koro halinde katılırlar, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde, "Hori! mutty, mutty! Hori! mutty, mutty!" diye uzatırlar. en ufak bir değişiklik olmadan, bininci tekrarlamaya kadar. Tüm bu düzenlemeler dikkat çekici bir hızla yapılır - otuz dakika içinde ayakta kalan tek bir çadır kalmaz, ancak tüm kabile, kiraları ve eşyaları, eşleri ve veletleri atlara yüklenir ve rengarenk süvari alayı at sırtındaki bir dilenci ordusu gibi hareket eder.

[İllüstrasyon: KAMPIN DAĞILMASI.]

Bu sefer hareket gecikti, çünkü yiyecek bir şeyler arıyorduk.
Takip başarısız oldu, akşam yemeği için iştahımızı
keşfetmekten daha fazlasına yetecek kadar yiyecek elde edilemedi.
Kısıtlı yemek bitince, tüm topluluk yolculuklarına başladı, bu yolculuk kıvrımlı kıvrımlarıyla çöldeki İsraillilerin yolculuğuna benzemiyordu, ancak bizim yeni avlanma alanlarını keşfetmek ve Kızılderililerin kaprisli huzursuzluğunu tatmin etmek dışında belirli bir hedefimiz veya amacımız yokmuş gibi görünüyordu. Çok
istenen bir son gerçekleşti,--yeterince yiyecek aldık, çünkü büyük miktarda av hayvanı öldürmeyi başardık. Kızılderililerin kamplarını bulmakta asla zorluk çekmedikleri fark ediliyordu. Tüm meskenlerine ve ülkenin genel şekline o kadar aşina görünüyorlardı ki, yüzey gözüme neredeyse hiç ayırt edilebilir yol işareti sunmasa da,
ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir noktadan fırlayıp, doğruca çadırlarına doğru gidiyorlardı. Yeni evlerimize ganimetlerle dönerken, civarda su olduğuna dair hiçbir belirti görmediğimde şaşırdım; ilk bakışta, fark ettiğim kadarıyla, onların değişmez
alışkanlıklarından tuhaf bir sapmaydı. Çok geçmeden, her biri deri kovasıyla kulübelerinden çıktılar. Merakım, onları biraz takip etmemi sağladı ve bir kaynak keşfedildi, kovalar dolana kadar öküz boynuzu kaplarıyla suyu daldırmak zorundaydılar.

Bu sırada, Patagonya'da kurulan toplumsal ekonominin önemli bir maddesine ışık tutacak yeni bir yaşam evresi kendini gösterdi.
Bir akşam tam alacakaranlıkta, çadırımızdan dışarı baktığımda, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta alışılmadık bir Kızılderili topluluğu gördüm. Kabiledeki en kaba saba serserilerden birinin başını çektiği elli veya daha fazla kişi, locamıza doğru yürüyordu. Şefle bu konuyu konuştum,
bunun üzerine hemen kulübenin arkasına gitti ve küçük yatağına oturdu, palası kazıklardan birinin düğümünden yanında asılıydı. Bunu indirdi, dizlerinin üzerine koydu ve kollarını kavuşturdu. Bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Başıma gelebilecek en kötü şeyi beklerken, kısa bir süre önce şefin
çöpleri arasında eski bir bıçağın sapını ve ayrıca tuhaf bir bıçağı bulmuştum; bunları bir araya getirmiştim ve şef bunu yanımda taşımama izin vermişti, bana izin verdiği tek silahtı. Şimdi kendimi onun yanına diz çöktüm ve kalabalık bana karşı kötü niyetlerle gelirse hayatımı olabildiğince pahalıya satmaya hazırdım. Onların
elinde olduğumun ve ciddi bir kavgada en kötüsünü yaşayacağımın bilinci, koşullar elverdiği ölçüde onlarla barışı korumaya çalışmamı sağladı; ancak olaylar üzerindeki kontrolümün bir sınırı vardı, çok dar bir sınır,
düşmanlarımın
acımasız nefreti tarafından alt edileceğinden sürekli olarak korkmak için sebeplerim vardı, çaresiz bir
direnişten başka bir şey
kalmayacaktı. Şefin kendisi
savunmacı bir tutuma düştüğünde ve gerçekten de kendi
kulübesinde kuşatıldığında, böyle bir kriz yakın görünüyordu.

Alacalı kalabalık kulübeyi çevrelemişti, sayıları sürekli olarak yeni gelenlerle
artıyordu; bazıları yerde çömelmişti, diğerleri çatlaklardan
göz atıyordu. Şu anda içlerinden biri şefe seslendi
ve ikisi bir süre alçak ve anlaşılmaz, ancak kararlı ve vurgulu bir
tonla sohbet ettiler. Dışarıdaki kalabalık epeyce
heyecanlı görünüyordu ve sürekli hızlı bir sohbet uğultusu sürdürüyordu. Ben karışık bir merak ve korkuyla baktım ve dinledim, şef ise aynı şeyi tekrar tekrar, kararlı, otoriter bir tonda, öfkeyle
renkli bir şekilde tekrarladı. Ayakta ne olduğunu tahmin edemediğimden veya daha fazla gerilimin acısına dayanamadığımdan, çıplak göğsüne samimi bir şekilde vurdum, ona "iyi bir kalbi" olduğunu söyledim, Kızılderililerin bana zarar vermesine izin vermemesi için yalvardım. "Sen git uyu," dedi; "bu gece bu eve hiçbir Kızılderili girmeyecek." Ne istediklerini sordum, ancak hiçbir cevap alamadım ve dışarıdakilerle gizemli sohbetine devam etti. Bu koşullar altında uyuma fikri söz konusu bile olamazdı; tamamen uyanıktım ve öyle kalmaya kararlıydım, olan biten gariplik karşısında çok şaşkındım ve biraz da korkmuştum, ancak tek savunma silahımla sıkıca tutunuyordum ve başka bir soruşturma yapmak için uygun bir fırsat bekliyordum. Şef başını çevirdi ve uyanıklığımı fark ederek, öfkeli bir tonda uyuma emrini tekrarladı. Bu bir damla fazlaydı; ve kollarımı kirli boynuna dolayarak, göğsünü okşayarak ve (varsayabildiğim kadar güven verici bir tavırla) donuk gözlerine bakarak, bana konuşması, bu adamların ne istediğini söylemesi için yalvardım. "Başımı kırmak mı istiyorlar?"

"Adamlar sana zarar vermek istemiyor," dedi; "Indian karısı olarak bir kız istiyor; zavallı Indian, çok zavallı, ne atı ne de başka bir şeyi var. Ona kadını vermeyeceğim. "

Korkularımın zirvesinden bu kadar hızlı bir iniş tatmin edici değildi;
bu kadar korkunç bir sahnenin bu açıklamasına inanmak imkansızdı.
Bunun beni
sakinleştirmek amacıyla doğaçlama yapılmış, tamamen bir kurgu olduğunu anladım; ancak, daha iletişimci göründüğü için,
şüphelerimi yuttum ve ona daha fazla soru sordum. "Zavallı Kızılderili ne diyor?"

"Onların olduğu yere vardığımızda bolca at çalacağını ve kadına bolca yağ vereceğini söylüyor. İyi bir avcı, iyi bir hırsız olduğunu söylüyor."

Bu yüksek itibarlar, uzlaşmaları için kendilerine teklif edilen
tarafça kabul edilmiş gibi görünmüyordu; tam tersine, şef
onu uykulu bir vizon derisi adam ilan etti, hiç hırsız değildi; dünyada asla bir ata sahip olamayacak biri. Bana
yeterince iyilik ettiği bu fikri, esas olarak
ilgilenen tarafa iletti, ona zavallı, işe yaramaz bir Kızılderili olduğunu, kadını
almaması gerektiğini ve bunun son olduğunu söyledi. Biraz daha gevezelik ve bolca çekişmeden sonra, kalabalık dağıldı, bu benim büyük rahatlamama sebep oldu. İsyanı yenmesi onu her zamankinden daha iyi bir ruh haline sokan yaşlı Parosilver ile konu hakkında daha fazla sohbet ettikten sonra, meselenin yakın gelecekte benim güvenliğimi veya refahımı
ilgilendirmediğinden emin olarak dinlenmeye uzandım.

Daha fazla soruya cevap olarak Soruşturmalar,--zavallı Kızılderili ve onun mahvolmuş umutları konusunda epeyce merak ettiğimi kabul etmeliyim,--şefin izni olmadan hiçbir evliliğe izin verilmediği;--onun yargısına göre, özellikle at hırsızlığı konusunda yetenekli bir avcı olmayan, bol miktarda et ve yağ sağlayabilen hiçbir Kızılderilinin herhangi bir
şartla bir eşe sahip olmaya uygun olmadığı. Bu kadar tembel olanların fazladan bir kaburga almasına asla izin vermemişti; ama, çok düşünceli bir şekilde ekledi, bunun yarattığı tek fark, taliplisi kendini değerli kanıtlayana ve onu
kendi çadırına almaya yetecek kadar servet edinene kadar başka birinin bu kadını desteklemesi gerektiğiydi; ve eğer _kuyruğuna_ çok önem veriyorsa, onu kazanması uzun sürmezdi; bu onu birinci sınıf bir hırsız yapardı;--kabilede en
vazgeçilmez ünvan. Görünüşe göre, biri kendisi, diğeri nişanlısı için olmak üzere iki ata sahip olmak, evlilik macerasında uygun bir kıyafet olarak görülüyordu.

Kadınlar kendi aralarında kavga etmeye biraz meyillidirler; ve "savaşçıllıkları" bir kez aktif hale geldiğinde, kaplanlar gibi kavga ederler. Kıskançlık
sık rastlanan bir durumdur. Bir kızılderili, hükümdarının bir rakiple aşırı yakınlık kurduğundan şüphelenirse, vahşi bir hayvanın öfkesiyle güzel büyücüye
atılır; ardından dilencinin tarif ettiği gibi, böyle bir vurma, tırmalama ve saç çekme başlar. Neşeli aldatıcı, şaşırırsa, sessizce dışarı çıkar ve dövüşün ilerleyişini izlemek için güvenli bir mesafede durur, genellikle eğlenceye büyük bir memnuniyetle
kıkırdarak. Bir kalabalık rakipleri tezahürat etmek için toplanır; ve
sarsıntılı çadır, içerideki fırtınanın etkisiyle,
rüzgarın gözünde bir gemi gibi gıcırdıyor ve titriyor.

Evlilik sözleşmesi şef tarafından o kadar kıskançlıkla karşılanır ki,
herhangi bir önerilen eşleşme onun gözünde uygunsuz göründüğünde vetoya tabi tutulurken, _tören_ kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey değildir. En yüksek otorite tarafından gereken onay verildikten sonra, damat
gelinini iyi veya kötü, başka yerlerdeki benzer olaylara eşlik eden hiçbir şenlik olmadan
eve götürür. Bu sıralarda,--çünkü,
deneyimimi günlük olarak kaydetme veya haftaların ve ayların hesabını tutma imkânım olmadığından,
tarihleri ​​belirlemek neredeyse imkansızdır--alışılmadık törenlerle birlikte bir evlilik işlemi gerçekleşti. Bir tarafın rütbesi ve olayın
olağanüstü aksesuarları, bu "yüksek yaşamdaki evlilik" için özel bir bildirimi haklı çıkaracaktır.

Bir akşam, şef, dört karısı, iki kızı, bir bebek torunu ve ben, kulübenin her tarafına dağılmış, alışılmadık güçte ve yoğunlukta bir dumanla sarılmıştık. Diğerleri bir sürü pastırma parçası kadar kayıtsız bir şekilde otururken, ben yüzüm yere yakın ve başım bir guanako derisi parçasıyla örtülü bir şekilde uzandım, boğucu tütsülemeden
bir nebze olsun rahatlamanın mümkün olduğu tek pozisyondu bu. Bu tavırdayken, dışarıda birçok ayağın ayak seslerini ve bir sürü Kızılderilinin birlikte
konuşuyormuş gibi karışık bir mırıldanma duyduğumu hayal ettim. Tam o sırada, içerideki birinin kulağına yönelmiş olduğu belli olan boğuk bir ses duyuldu ve şef hemen cevap verdi. Birkaç kelime yakaladım,--onların konuşmasının konusu olmadığımı, ama olayda bir hanımın olduğunu bana hissettirmeye yetecek kadar--ve önceki müzakerelerden kaynaklanan korkudan eser olmadan merakla dinledim. Konuşma canlandı ve şefin yüksek kudretinin sakinliği biraz bozuldu. Ev halkımızdan kadın üyelere, mümkünse, herhangi birinin özel olarak ilgilenip ilgilenmediğini anlamak için, dumanın içine nüfuz eden bir bakış attım. Tek bir bakış yeterliydi; şefin kızı (bu arada, _yarı_ bir dul kadındı ve yanında umutlu bir
soy yetişiyordu) sohbeti dinliyordu, her özelliğinde endişe ve tedirginlik görülüyordu. Annesi yanında oturuyordu, çenesi eline dayanmıştı, yüzünde endişeli ve düşünceli bir ifade vardı. Dışarıdaki görünmez konuşmacı, kısa sürede anlaşıldığı üzere, kızına 
başarısız bir talipti ve iddiasını
iddia etmek için arkadaşlarıyla birlikte gelmişti. Klasik olmasa bile, "ciddi" bir belagatle, ancak çabalarına göre orantısız bir başarıyla davasını savundu. Şef ona, fakir, işe yaramaz bir adam olduğunu, atı olmadığını ve damadı veya başka birinin damadı olmaya uygun olmadığını söyledi. Yabancı bu kadar kolay vazgeçmeyecekti; taze bir enerjiyle takımını savundu, at eksikliğinin fırsat eksikliğinden kaynaklandığını, erişebildiği ilkini sahiplenme isteği veya yeteneğinin eksikliğinden kaynaklanmadığını söyledi. Aksine, kendisinin bir kement sallayan veya bir attan kaçan en yaratıcı ve becerikli hırsız olduğunu ve ayrıca karısının yağ eksikliğinden asla acı çekmeyeceği güçlü bir avcı olduğunu iddia etti. Buradaki amansız şef oldukça heyecanlandı, ona zavallı bir şeytan olduğunu ve kaçabileceğini söyledi; bu konuda daha fazla konuşmayacaktı. Yalvaran, son çare olarak, güzel olana kendisi başvurdu, takım elbisesine gülümsemesi için yalvardı ve eğer arzularında başarılı olursa ona bol miktarda yağ vereceğine dair belirgin bir vurguyla güvence verdi. Bu son tartışmaya daha fazla dayanamadı, ancak babasından birlikteliklerini onaylamasını rica etti. Fakat
bu kararından alt mahkemeye yapılan itirazdan hiç de memnun olmayan katı yürekli ebeveyn, büyük bir öfkeye kapıldı ve
bir küfür seli döktü. Burada anne araya girdi ve
gençlere kızmaması, aksine onlara daha nazik ve düşünceli davranması için yalvardı. Hatta genç adama haksızlık etmiş olabileceğini ima etti.
Kendinden daha akıllı bir adam
olabilirdi. Kim bilir?--iyi bir şef olabilirdi, bolca ata sahip olabilirdi ve kızları için oldukça uygun bir eş olabilirdi.
Yaşlı adam (ona göre) oldukça ılımlıydı, fakat bu çok fazlaydı.
Öfkesi onu tamamen ele geçirdi. Ayağa kalktı, pappoose'un beşiğini yakaladı ve onu şiddetle dışarı fırlattı ve kızına ait diğer eşyalar da hızla peşinden gitti. Sonra ona eşyalarını hemen takip etmesini emretti, o da bu duayla ayrıldı, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi, şüphesiz yeni evinin vaat edilen lükslerini bekliyordu, bu vizyon, mevcut fırtınaya rağmen, zihnini en kötü tehlikelere karşı güçlendirdi. Kulübeden ayrılarak, dağılmış eşyalarını topladı ve annesinin eşliğinde, gelin ve damat kayboldu. Şef, bacaklarını kısmen altında çaprazlayarak at derisinden yatağına oturdu, yeterince ekşi görünüyordu. O sırada gelin ve annesi geri döndüler ve
ikinci sahne başladı. Şef onları tanır tanımaz,
bir ses geldi - bir homurtu ile bir homurtu arasında bir şey, ama ikincisine birincisinden çok daha yakın ve kesin bir _kreşendo_ halinde - yeni bir patlamanın habercisi oldu. Gürleme daha da belirginleşti ve aniden öfkesi
karısının kafasına
patladı. Karısını saçlarından yakalayıp
şiddetle yere fırlattı ve yumruklarını sıkarak onu öyle bir dövdü ki, vücudundaki her kemiği kıracak ve özünü bir jöleye
dönüştürecekti. Belki biraz katı yürekliydim ama o benim en
acı düşmanlarımdan biriydi ve bana olan kötü niyetinin bir kısmı ondan sökülüp atılabilseydi, onun kaderine kolayca boyun eğebileceğim hissine kapıldım. Dayak sona erdi, kadın ayağa kalktı ve adamın hoşlanmadığı bir şeyler mırıldandı. Adam, kadının başının yan tarafına sert bir darbe indirerek karşılık verdi ve kadın kulübenin diğer ucuna doğru sendeledi. Bu son tartışma kesindi ve kadın gece boyunca kocaman ağzını kapalı tuttu. Birkaç dakika sessiz bir duraklama oldu ve başka bir kelime etmeden dinlenmek için sıraya girdik. Yaşlı putperestin vicdanının gece boyunca onu rahatsız ettiğini düşündüm; uykusu bölündü ve çok huzursuz görünüyordu. Ertesi sabah erkenden yeni evli çiftin kulübesine gitti ve onlarla uzun bir sohbet etti. İlk başta ona karşı oldukça sert davrandığını düşündüler; ancak, epeyce diplomasiden sonra, daha iyi bir anlayış oluştu. Gençler, aldıkları aşağılanma hissini zorlukla atlatabildiler; ancak gün içinde, çanta ve yükleriyle yaşlı şefin çadırına geri döndüler ve orayı kalıcı meskenleri yaptılar. Artık batıya doğru hareket ettik ve yolda epeyce av hayvanı yakalamayı başardık. Guanaco'nun leşiyle başa çıkma biçimleri, etin --kendi başına çok lezzetli-- başka türlü sahip olacağı iştah açıcı nitelikleri dağıtmaya yeter. Kadınlar postu çıkarırken, köpeklerin diğer ucu çekiştirdiğini görmek, kadınların bu arada, sinirli olmasa da caydırıcı bir tonda "Eh! Ah!" diye bağırması alışılmadık bir durum değildi. Hayvanlar çok küstahlaşırsa, metreslerinin öfkesi
ateşlenir ve "Cashuran cashahy!" diye bağırırlar; bu, İngilizcede, kibarca söylenmesi mümkün olmayan bir bölgeye yönelik bir ifadeye eşdeğerdir. Kızılderililerin, kesinlikle, küfürlü ifadeleri yoktur. Hiçbir zaman Yüce bir Varlığa taptıklarını veya böyle bir fikirleri olduğunu öğrenemedim. Dinle ilgili herhangi bir yönü olan tek ibadet, tapınma nesnesi olarak pek düşünmememiz gereken bir şeyle ilişkilendirilmişti: pipo; ancak bunun Hristiyan topraklarında ne kadar putperestlik nesnesi olduğu konusunda spekülasyon yapmak bana düşmez. Kızılderililerin herhangi bir bağlılık
görüntüsünü keşfettikleri tek durumlar sigara içmekti. Bu sadece sarhoşluğun bir belirtisi olabilir, ancak okuyucu kendisi karar verebilir.

Bir düzine veya daha fazla kişilik bir grup toplanır; bazen bir çadırda, bazen
açık havada. Yeşilken ve daha sonra sertleştirilmiş bir tabak şekline bükülmüş bir deri parçasından yapılmış bir kap veya bazen suyla
doldurulmuş bir öküz boynuzu yere konur. Taş bir pipo, ince kıyılmış tütünle
karıştırılmış sarı abanoza benzeyen bir ağacın kazınmış parçalarıyla doldurulur. Şirket daha sonra yüzleri yere değecek şekilde bir daire şeklinde uzanır, pelerinleri başlarının tepesine kadar çekilir. Pipo yakılır. Biri onu ağzına alır ve yutabileceği kadar dumanı içine çeker; diğerleri sırayla içer, ta ki hepsi tatmin olana kadar. İkinci sigara içici tamamen şarj olduğunda, birincisi bir dizi inleme ve homurdanma sesi çıkarmaya başlar, başı hafifçe titrer, duman yavaşça burun deliklerinden dışarı sızar. İnleme kısa sürede genelleşir ve giderek daha yüksek sesle duyulmaya başlar, ta ki bir insanı veya hayvanı korkutmaya yetecek kadar
iğrenç bir ulumaya dönüşene kadar. Gürültü yavaş yavaş azalır.
Kısa bir süre derin bir sessizlikte kalırlar ve her biri bir yudum su
içer. Sonra, en derin ve dindar ciddiyetle gözlemlenen başka bir sessizlik aralığı gelir. Sonunda hepsi ayağa kalkar ve yavaşça
dağılır. Şimdi, bu bir ibadet biçimi olabilir veya olmayabilir; ancak buna eşlik eden koşullar, buna eşit şekilde katılan sayılar, her zaman yürütüldüğü biçimsellik, yüz ifadesinin ciddiyeti, saygılı yüz buruşturması, secde, sessizlik, titreme, bunlar ve tarif etmekten daha kolay ayırt edilebilen ve hatırlanabilen ifade özellikleri, bana bütünün batıl bir anlamı olduğu konusunda kesin bir izlenim verdi. Tütünün ve onunla karıştırılan maddenin doğal işleyişi, semptomların bir kısmını açıklayabilirdi, kıvranma ve inleme, ama bunlar çok fazlaydı ve davanın başka bir çözüm gerektiren başka özellikleri de vardı.

Hiçbir zaman bir açıklama istemedim. Vahşi kabilelerin dini ayinlerinde etrafa saçmaya meyilli oldukları gizem ve herhangi bir kutsal olmayan merak karşısındaki kızgınlıkları, karışmaya veya kışkırtmaya meyilli değildim. Eğer
varsayımlarım bu törenin doğasına uygun olsaydı, soruşturma
hoş olmayan sonuçlara yol açabilirdi. Genel olarak cehalet, yasak olan şeylere izinsiz girerken yakalanma riskiyle elde edilen iyi veya kötü bilgisinden daha güvenli görünüyordu. Eğer herhangi biri benim tedbirimi
aşırı buluyorsa, kendisini Parosilver'ın veya başka bir Patagonya şefinin yargı yetkisinde bulduğunda farklı bir yol izlemekte özgürdür.

Özellikle dindar okuyucunun aklında, esir alanlarıma Tanrı, onun nitelikleri ve yasaları hakkında herhangi bir bilgi aktarmaya çalışıp çalışmadığım sorusu ortaya çıkabilir. Cevap oldukça hazırdır: Hayır ve bunun çeşitli nedenleri vardır. Yazar, duyuların ötesindeki konularda anlaşılır fikirler iletmek için ne İspanyolca ne de Hintçe'yi yeterince anlamamıştır ve Patagonya, duyusal fenomenlerden oldukça yoksundur, bu da kelime dağarcığımı daha uygun koşullar altında olabileceğinden daha sınırlı hale getirmiştir. "Ağaçlarda diller" veya "akan derelerde kitaplar" bulmak mümkün değildi; topraklar, konuşabilecek kadar sayıca
yeterli değil. "Taşlardaki vaazlar" bile, çok çakıllı boyutlarda ve büyük bir ağırlık taşımayan şeyler olmalıydı. Bu zorluk ortadan kaldırılmış olsaydı, itiraf ediyorum, üstesinden gelmek için büyük bir arzum olmayacaktı. Şüphe ve düşmanlığın hedefiydim. Hayatım sürekli tehlike altındaydı. Hoşnutsuzluk nedenlerini mümkün olduğunca azaltmak, vahşi nefretlerini hafifletmek, kötülük fırsatlarından kaçınmak, çok uzun süre engellenemeyeceğinden korktuğum şeyi geciktirmek, sürekli çalışmamdı. Eğer okuyucu benim davranışlarımla ilgili bu açıklamadan memnun kalmazsa, üzgünüm ama pişmanlık sözcükleri söyleyemem. İtiraz edene, özellikle iki tarafın çok farklı koşullarda olduğu durumlarda, başkalarının görevlerini belirlemek, kendi görevlerini yargılamaktan çok daha kolaydır. Patagonyalılar, kişisel gözlemlerimden adlandırabildiğim herhangi bir insan kadar müjdeye ve yasaya ihtiyaç duyarlar. Önceki bir dönemde verilen bir talimatın izi yoktur ve Hıristiyanlığın onların arasında göreceği kabul henüz keşfedilmeyi beklemektedir. Boruları sert kırmızı bir taştan yapılır, çanak, sıradan bir kil borunun boyutlarında
herhangi bir demir veya çelik aletle oyulmuştur, sap yaklaşık bir inç kare ve üç inç uzunluğundadır ve küçük bir
delik vardır. Sapa yaklaşık iki inç uzunluğunda bakır veya pirinç bir boru takılır ve ağızlık görevi görür. Bu, metal bir plakayı küçük yuvarlak bir çubuğa
bükerek veya çekiçleyerek ve toprakla
kalınlaştırılmış yapışkan bir maddeyle lehimleyerek veya çimentolayarak yapılır. Aralarında görülen bakır, pirinç ve demir, muhtemelen kıyılarında batan talihsiz gemilerden elde edilmiştir. Daha sonra daha fazlasını öğrenecek olan azimli okuyucunun
Kaptan
Morton'dan, bir liman için Sea Bear Koyu'na uğradığını ve orada her boyuttaki gemi enkazlarından büyük miktarda demir pompa, gemilerin sarkan dizleri ve diğer teçhizatlar gördüğünü öğrendim. Altın diyarına doğru giderken,
basit metalleri toplamaya değmeyeceğini düşündü.
Eve doğru gidiyor olsaydı, değerli bir kargo elde edebilirdi.

Süs eşyaları, pirinç ve bakır parçaları, gümüş ve Alman gümüşü, Kızılderililer arasında yüksek değere sahiptir ve metaller bol olduğunda bu tür süslemeler çok yaygındır. Çocukların ayakkabılarının ön tarafına küçük oval parçalar dikilir ve bunlar elbiselerinin diğer kısımlarında görülür. Nadir olduklarında, daha nadir görülürler. Patagonya'da demircilik
en kaba olanlardan biridir. İki sert, düz taş görev yapar, biri örs, diğeri çekiç. Metalleri işlenebilir hale getirmede ısının etkisi ve tavlama sanatı hakkında insanlar hiçbir bilgiye sahip değil. Bir bıçak yapmak için bir parça demir çember veya herhangi bir uygulanabilir şekilde demir alırlar ve kışkırtıcı derecede yavaş bir hızda çekiçlerler. Darbeleri fazla bir
uygulama yapmak için yeterince ağır değildir; ancak demir gerekli şekil ve boyutlara gelene kadar saat başı sürekli bir
vuruş, vuruş, vuruş yaparlar. Daha sonra pürüzsüz bir taşa sürtülür, kenarı aşınana kadar
ve son olarak tahta bir sapa yerleştirilir.
Bazen erimiş kurşun sapa dökülür, ancak kurşun nadir bir
mal gibi görünür. Tüm mekanik sanatlar, eğer adını hak ediyorlarsa, eşit derecede kaba ve ilkel bir aşamadadır. Bu insanların fikirlerinin sadeliği gerçekten olağanüstüdür. İcat veya yapıcılıkta onlar
bebeklerdir. Altı yaşında bir Yankee çocuğu, aralarında bir dahi olurdu, bir deha mucizesi.

Kamptayken, terzilik veya manto yapma başarılarının bazı örneklerini görme fırsatı verildi; her iki terim de uygundur, çünkü erkek ve kadın kıyafetleri biçim olarak farklı değildir ve ancak ayarlanma biçimleri biraz farklıdır. Manto veya battaniye omuzlara giyilir; kadınlarınkiler çenenin altındaki köşelerden bir iğne yerine bir çubukla birbirine tutturulur; erkekler kendi mantolarını elleriyle tutarlar, ancak avlanırken beline bir ip bağlarlar.

Genç guanacoların derileri, saçlarının üstün inceliği ve yumuşaklığı nedeniyle mantolar için seçilir. Tek bir manto için yaklaşık bir düzine deri kullanılır, çünkü her birinin büyük bir kısmı kullanılmaya uygunsuz bulunur ve atılır. Deriler, yeşilken, kuruması için
yerde en yüksek gerginliğe kadar gerilir. Kısmen kuruduğunda, çakmak taşı gibi bilenmiş bir taşla içleri kazınır ve işlemi kolaylaştırmak için
üzerine su serpilir. Yüzey makul ölçüde pürüzsüz ve oldukça düzgün bir kalınlığa geldiğinde, parlak bir cila elde edene kadar
iri taneli bir taşla aktif olarak
ovulur. Deri tekrar kurutulur, sonra buruşturulur ve tamamen yumuşak ve esnek hale gelene kadar
ellerde bükülür. İplik, belirtildiği gibi,
devekuşunun sinirlerinden yapılır. Bunlar büyük bir güç harcanarak çıkarılır ve sıradan ayakkabı ipliği büyüklüğünde iplere bölünür. Daha sonra bükülür, uçları bir noktaya kadar kazınır ve
kuruduğunda sertleşir; artık kullanıma hazırdır.

Birbirine uyacak şekilde iki parça deri kesilir. Terzi (derilerin
kürlenmesinden son sonuçlara kadar tüm işler
kadınlar tarafından yapılır) kenarları sol eliyle bir arada tutar ve
sağ elin ilk iki parmağı arasında tutulan sivriltilmiş bir çiviyle
dikiş için deler;
parmak ve başparmak arasında tutulan sivri uçlu iplik
yerleştirilir ve çekilir ve böylece iş devam eder.
Dikişler oldukça incedir ve çok düzgün bir dikiş yapılır. Diğer parçalar eklenir ve
bütün tamamlandığında dikişler bir kemikle pürüzsüzleştirilir.
Kürk içeride giyilir, geriye dış dekorasyon işi kalır.
Bu amaç için uygun miktarda kil, kan, kömür ve yağ bir araya getirilerek sanatçı, bir fırça sopasıyla silahlanır ve
kırmızı bir zemin üzerinde siyah renkte çeşitli figürler çizer; eğer amaç insanları gölgelemekse, amacı tespit etmek için güçlü bir hayal gücü gerekir.
Mutsuz hayaletler (kompozisyonda biraz daha eterikse) veya deforme olmuş ağaçlar olarak geçebilirler. Profilden bir sandalyeye veya 4 rakamına kaba bir şekilde benzerler; ve bazen kaba bir şekilde "kaşık tarzı" olarak adlandırılan tavırla tüm yüzeye yoğun bir şekilde yerleştirilmiştir.
Giysi artık tamamlanmıştır; kenarları bir bıçakla dikkatlice kesilir ve kumaş, yerel zevklerin gerektirdiği kadar sıkı bir şekilde uyması için yanılmaz bir kesinlikle omuzların üzerine atılır. İnatçı kırışıklıkları düzeltmede sabır denemesi yoktur. "Nazik bir uyum" dünyadaki en kolay şeydir; burada Patagonya terzileri medeni topraklardaki meslektaş zanaatkarlarına göre kesinlikle avantajlıdır.

BÖLÜM V.

Kötü hava koşulları - Gardırobumun durumu - Beni kıyafetlerimden mahrum etme girişimleri - Powwow ve at öldürme - Sıra dışı saç tarama - Romatizma ilacı - Hastalık - Berberlik - Soğuk bir banyo - Oruç - Saatimin keşfi ve etkisi - Şovmen oldum - Aslan avı - Başarılı bir kovalamaca.

Bir sonraki durağımızda derin, bataklık bir vadide kamp kurduk. Hava soğuk ve fırtınalıydı; yağmur, kar, sulu kar ve dolu dönüşümlü olarak düştü, ancak yeryüzünde önemli bir
derinliğe kadar birikmedi. Kampın içinden düzensiz rüzgar esintileri
geçti ve çadırları korkuyla salladı.
Eski kulübemiz fırtınayı cesurca atlattı; ancak, ya fırtınada zorlanması ve çalışması ya da orijinal yapıdaki bazı kusurlar nedeniyle, bütün gece
şaşırtıcı bir şekilde sızdırdı. Altımdan akan soğuk su akıntısıyla tekrar tekrar uyandım. Deri çatıya birkaç kez vurarak
su yükünü hafifletip, yatağımı oluşturan ıslak deriyi
sarsarak kendimi yere atıp dinlenmeye razı oldum; ancak sessizlik tam olarak sağlanmadan önce, başka bir sel beni
ayaklarımın üzerine
çökertti. Gece benimle birlikte geçti, ıslak, soğuk ve
uykusuz. Şafaktan sonra kalktım ve Kızılderililer uyanmadan önce, üşümüş bedenime sıcaklık kazandırmak için iki saat boyunca yoğun egzersize devam ettim. Sonra ateşler yakıldı ve işler daha
neşeli bir görünüme bürünmeye başladı.

İlk inişimde oldukça serin olan hava giderek daha da soğumuştu ve
kötüleşiyordu. Kışın şiddetine dayanmaya pek hazır değildim. Daha önce de belirttiğim gibi, iç çamaşırlarım geçen gemilere işaret vermek için
çaresizce harcanıyordu. Kravat ve
cep mendili,
evimizdeki kadınların süslenmesi için tahsis edilmişti, daha az tercih edilenlerin hiç de azımsanmayacak kıskançlığına.
Tek
keten
ürünüm paramparçaydı ve çamaşırcı kadınlardan oluşan bir jüriye
konu olabilecek bir renkteydi. Çoraplar ve ayakkabılar üzücü bir şekilde
yıpranmıştı; ceket ve pantolonlar kir ve yağla
sırlanmıştı, ta ki bir cam şişe gibi
parlayana kadar. Cebimdeki her şeye el konuldu, kese, anahtarlar, bıçak, vb. ve esir alanlarımın hiçbir şey bilmediği bir çift tabanca parçalara ayrıldı ve pirinçten yapılmış montajlar şefin eşlerinin boyunlarına asıldı. Kısacası, dış adamım neredeyse yok oluyordu ve zamanın akışını durdurmak veya onarmak için görünürde hiçbir kaynağım yoktu, ayrıca yerel kıyafetleri sağlık açısından ciddi bir riske girmeden benimsemek için iklime yeterince alışkın değildim. Ancak bunların hiçbirinin beni rahatsız etmesine izin verilmedi. Yarını hiç düşünmedim, ancak kutsal emir uyarınca, yarının kendi başına işlerle ilgilenmesine izin verdim, her günün kötülüğünü yeterli sayıyordum. Esaretimin erken dönemlerinde, şef ve diğer bazı Kızılderililer
giysilerime özlemle baktılar ve beni onlardan ayrılmaya
ikna etmeye çalıştılar. Bu konuda hiçbir zorlamada bulunmadılar, ancak her türlü
hileyi uyguladılar. Görünüşe göre beyaz bir adamın giyinmeden
giyebileceğini düşünüyorlardı. Onlara, her zaman
giysi giydiğimi, hatta bebekliğimden itibaren, Patagonya züppelerinin aksine,
dışarıdan temiz havaya karşı korunduğumu,
alışkanlıklarımı hayatımı tehlikeye atmadan değiştirmemin imkansız olduğunu açıkladım; ve eğer onların isteklerine boyun eğdiğim için ölürsem,
benim için bekledikleri değerli fidyeyi kaybedecekleri hatırlatıldı. Bu mantık
ikna edici oldu; gardırobumu ne kadar özleseler de,
rom ve tütünü daha çok arzuluyorlardı ve bana kalan azıcık örtünün
rahatsız edilmeden tadını çıkarmama izin verildi.

Fırtına iki gün iki gece devam etti; Üçüncü gün
ortaya çıktı. Öğle vakti, bir sürü Kızılderiliyi bir arada, çok sayıda dille gözlemlerken, soruşturarak, bir atın öldürüleceğini öğrendim;
görünüşe göre, bu her zaman ciddi bir toplantının vesilesiydi.
O noktaya ulaştığımda, boynunda bir kement olan, zayıf ve sıska, zavallı yaşlı bir hayvan, yaklaşık elli Kızılderili tarafından çevrelenmişti. Kızılderililer, gür bir sesle, "Ye! Ye! Yup! Yup! Lar, lapuly, yapuly!" diye şarkı söylüyorlardı.
Dayanılmaz hale gelen bir tekrarla ve beni saygılı bir mesafeye
sürüklüyordu. Atın ön bacakları sıkıca birbirine bağlıydı, şiddetli bir ileri
itme onu sertçe yere
attı ve hızla bir bıçakla öldürüldü; birkaç gün sonra, doğanın olağan seyrini önceden tahmin ederek. Çadıra döndükten kısa bir süre sonra, leşin büyük bir kısmı bizim odalarımıza gönderildi ve bir sonraki öğünlerimizi hazırlamak için asıldı! Kadınlar tarafından köpeklerin yardımıyla düzgünce giydirildikten ve
alışılmışa göre yakılıp tütsülendikten sonra, açlıktan ölmeye tek
alternatifim olan servis edildi. Kıtlığın incelikli bir tarafı yoktur;
okuyucu iğreniyorsa, yazarla sempati halindedir.

Ertesi günün erken saatlerinde (kelimenin tam anlamıyla) kazıkları çektik ve yola koyulduk; ve bütün gün yolculuk ettikten sonra, sabah ayrıldığımız duruma çok benzeyen bir
durumda kamp kurduk. Kızılderililer her zamanki gibi zamanlarını
kumar oynayarak ve sert kuru köklerden yapılmış, birbirine bağlanmış bir fırçayla birbirlerinin saçlarını tarayarak geçirdiler. Operatör, bu süreçte yakalanan _avı_
ücret olarak aldı. Okuyucu, yamyamlıktan daha az iğrenç olsa da, daha az iğrenç olmayan bir şeyin daha açık bir ifadesini mazur görecektir.

Bir akşam aile çemberimiz, en titiz zevke sahip bir vahşinin bile hoşuna gidecek kadar yoğun duman çıkaran bir ateşin etrafında oturuyorduk ve bu beni her zamanki gibi kulübenin arka tarafına, yüz üstü yattığım yere sürükledi. Şefin eşlerinden biri, her zamanki gibi bana
hakaret ediyordu ve ikincisi ara sıra koro halinde
ekintiye katılıyordu. Üçüncüsü, oğlu Cohanaco'nun iliğini yemesi için bir
guanaco'nun kemiklerini kırıyordu. Kadınların dördüncüsü ve sonuncusu, akşam yemeğimiz için dumanın içinde çatallı bir çubuğa sabitlenmiş bir et parçasıyla ilgileniyordu. İki oğul, her zamanki gibi, ara sıra biraz ilik dilenmek ve eğlence olsun diye kirli bacaklarını bir kın bıçağıyla kazımak dışında hiçbir şey yapmıyorlardı;
Çeşitli oyunlar ve küçük yaramazlıklar, boş dakikaları doldurmaya yarıyordu. Sahneyi sessizce izleyen yaşlı şef,
şimdi alçak, mırıldanan, gırtlaktan gelen bir tonda, eşlerinden biriyle konuşmaya başladı.
Kadın, tost çatalına yoğun bir şekilde bakıyor ve
pişirme sürecini inceliyordu; ancak, kocasının isteği üzerine, onları terk etti ve
aletlerinin bulunduğu yerden,
bir yassı çakı gibi, tahta bir sapa sabitlenmiş
bilenmiş bir çivi çıkardı. Şef, yüzüstü yere uzandı;
açıkça cerrahi bir operasyon yaklaşıyordu. Sorun ne olabilirdi? Şef, aşırı şişmanlığından, olgun bir meyve gibi
çatlayıp dikilmesi mi gerekmişti? Dumandan koruduğum
korumanın altından başımı çektim ve daha iyi görebilmek için dizlerimin üzerinde kalktım; kocaman, siyah, yağlı canavar tüm uzunluğuyla uzanmış yatıyordu, karısı sırtındaki deriyi çimdikledi, yarmasıyla deldi ve kanın yavaşça
sızdığı birkaç delik açılana kadar işleme devam etti. Bu operasyonun anlamını sordum ve şef bana sırtında ağrılar olduğunu, bunun için
en iyi çarenin bu olduğunu söyledi. Kan alma, görünüşe göre, fakültenin tekelinde değildi. Ona ülkemde bu gibi durumlarda, opodeldoc adı verilen, yanılmaz bir çare olan bir sıvı uyguladığımızı ve Hollanda'ya vardığımızda kendisine biraz tedarik edeceğimize söz verdim. Bundan sonra bu, benim teşvik
listeme eklendi.

Yaşlı adam doğruldu ve sarayının sütunlarından birine yaslandı; ortaklarından biri kızartma çatalını çekti ve
yarı kavrulmuş ve yeterince tütsülenmiş eti yere fırlattı,
çocukların oynadığı bıçağı aldı ve pisliği cömertçe parçalara böldü,
her iki tarafa da yayıldı.
Şefin iştahı ne rahatsızlığından ne de uygulanan olağanüstü tedaviden etkilenmiş gibi görünmüyordu;
_carne_'nin payı, israfa yol açmıyormuş gibi görünen bir aceleyle büyük beyaz dişlerinin arkasında kayboldu.

Romatizmal rahatsızlıkların aralarında çok yaygın olduğunu söylediler;
şef bana eşlerinden birinin kolunu gösterdi, bilekten omzuna kadar yarma yarası vardı; ve operasyon daha sonra ailenin diğer üyelerine
uygulandı.

Tekrar yürüyüş hattına geçtik, tahmin edebildiğim kadarıyla batı-kuzey-batı yönünde seyahat ettik ve hem guanaco hem de devekuşu olmak üzere bir miktar av hayvanı öldürdük. Fakat hayatımın zorluğu, sürekli bir et
diyetinden ve yarı çiğ ve düzensiz mevsimlerde yenen etten -genellikle iki gün aç kalmaktan- bu zamana kadar dizanteriye yol açmıştı. Bu beklediğimden daha fazla değildi; fakat çare bilmiyordum ve buna
dayanabildiğim kadar katlanmak zorundaydım. İkinci gün, Gallegos nehrinin kıyısına yakın bir yerde kamp kurduk; nehir kıyısından akan güzel bir su kaynağı, derenin kenarını
çevreleyerek alçak bir bataklık araziye
dökülüyordu. Bu sırada hastalığım artmıştı, o kadar ki daha fazla seyahat etmeye kendimi uygun hissetmiyordum ve ölümün uzakta olamayacağını düşünmeye başladım. Diyetimde hiçbir değişiklik
yapılamıyordu ve sistemim üzerindeki etkisini
karşılayacak hiçbir şey yoktu. Seyahatin acısı ve yorgunluğu, düzensizliği daha da kötüleştirdi; ve zihinsel cesaretsizlik -ertelenen umut hastalığı- secdemi tamamladı. O ıssız topraklarda hiçbir insan, bir köpeğin acılarından daha fazla acı çekmedi. Her türlü duyarlılığa
nefret
edici bir varoluş halinin sürekli tahrişleriyle yıpranmış, yorgun ve cesaretsizdim, ama tek bir düşünce olmasa, kendimi seve seve ölmeye bırakabilir, vahşi işkencecilerimin
erişemeyeceği bir yere gidebilirdim. Ev, eş ve çocuk, arkadaşlar ve ülke düşüncesi ve bu değerli isimlere karşılık gelen tüm dile getirilemez duygular, beni aynı anda hem işkenceye uğrattı hem de güçlendirdi. Bunlar ve belki de sabırlı bir tahammülden sonra, İlahi Takdirin beni açlıktan ölen sevgilerimin nesnelerine geri döndüreceği düşüncesi, hayatı daha da değerli kıldı. Bunlar, acı çekmem ve çabalamam için beni güçlendirdi.

Güneşe bakmak, temiz havayı solumak ve zalim insanların nefesiyle kirlenmemiş esintilerle serinlemek için kulübeden dışarı süründüğümde, aklıma lezzetli veya hatta tahammül edilebilir bitki veya kök türlerinin
benim için sağlıklı olabileceği geldi. Etrafıma baktığımda,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan büyük bir rıhtım örneği belirdi; mütevazı iddiaları olan bir yabani ot, ama neden bir denemeye
değer olmasın? Kalan gücümle, iyi bir başarıyla
"kök çıkarma" sürecine başladım. Bir miktar alıp
kulübeye götürdüm ve
sıcak küllerde kızarttım, bunların tatsız olmadığı görüldü;
ceplerimi onlarla doldurdum ve acılarımın makul, ama kademeli bir şekilde rahatlaması için
kısa bir süreliğine et diyetinden vazgeçtim. Neyse ki
kötü hava koşullarının olduğu bir mevsim geçirdik, bu da dört veya beş gün boyunca herhangi bir ilerlemeyi engelledi ve bana kısmen gücümü
kazanmam için zaman verdi.
Atın üzerinde oturmaya daha erken başlayamazdım; ve eğer alternatif
olsaydı, çok iyi bildiğim gibi, Kızılderililer
bir gün boyunca yürüyüşlerini engellememe izin vermektense
başımı vurmayı tercih ederlerdi. Canlı olarak kullanılamaz durumda olan ve bu nedenle diyet için işaretlenmiş başka bir at için bir powwow düzenlendi; ancak bu sefer onun leşinin hiçbir parçası için rekabet etmedim, cep stoklarım oldukça yeterli ve daha
çekiciydi. Ama zavallı hayvanın kaderinde kendime bir uyarı okudum, acele etmem ve ilk sinyalde hareket edebilecek kadar iyileşmem gerekiyordu.

Tekrar uzaklaştım, bu sefer etrafıma dönüp nehrin aşağısına doğru ilerliyordum. Dinlenmeye ihtiyacım vardı; ama, acı çekme pahasına da olsa, belirli bir yaşlı beyefendi araba kullandığında buna ihtiyacım vardı. Bir sonraki durakta, hizmetlerim yeni bir departmanda talep edilmek üzere çağrıldı. Bir sabah, pis kulübeler arasında bir yürüyüşten sonra, zaman öldürmek ve acı dolu düşüncelerimi dağıtmak için çadırımıza doğru ağır ağır yürürken, içeriden şef tarafından "Arke, Boney!" diye seslendim. İçeri girdiğimde, alçak, gırtlaksı seslerle, konuşurken genç umudunun tüylü saçlarında ellerini gezdiren yeni evlenmiş kızıyla konuşuyor gibiydi. Gencin topuzunda açıkça bir sorun vardı ve bununla ilgili olarak bana açıkça hoş olmayan bir görev yüklenmek üzereydi. Şef, bana tüylü saçın bir kısmını kesmemi emrederek şüphelerimi giderdi; uygun aletlerin olmamasına itiraz ettim, ancak anne hiçbir şeyi kesemeyecek durumda olan eski bir makas çıkararak beni susturdu. Bir törpü istendiğinde paslı kenarlar katlanılabilir bir duruma getirildi ve göreve yaklaştım. Ne manzara! Saçlar şimdi, elle temas gerektirmeden, hipnotik bir geçişe itaat etseydi, iş kapalı gözler, duyarsız burun delikleri ve dalgın zihinle yapılabilseydi! Kahretsin! Tiksintiyi gizleyerek ve iyi niyetli görünerek çileden hızla çıktım ve temiz havaya
kaçtım. Ve böylece berbere dönmeliyim ve büyük olasılıkla kabilenin yarısının kirli kafaları burnumun altına sokulmalı!
Sırada ne olacaktı?

Bir sonraki hamlemiz bizi Gallegos nehrinin üzerinden, sığ suda, atların dizlerine kadar
geçirdi. Akıntı hızlıydı ve yüzen buz kütleleri onunla birlikte sürükleniyordu. Yarı yolda atım korktu, şahlandı ve aniden dönmeye çalışırken beni suya
attı ve üzerime sertçe düştü. Eğilme ve morarma birlikte
çok şiddetliydi ve diğer felaketlerin yanı sıra saatimin kristali şoktan
kırıldı. Bunu, diğer çareler başarısız olduğunda, hafıza ve icat artık daha fazla hikaye üretemediğinde, vaatler tekrarla yıprandığında ve evdeki büyüklük iddiaları günlük zayıflık ve aşağılanmanın ifşasıyla gücünü kaybettiğinde vahşileri eğlendirmek için son çare olarak dikkatlice gizli tutmuştum. Biz -yani ben ve yaşlı at-
soğuk suda bir süre tekmeledik ve çırpındık, ta ki yaratık sonunda ayağa kalkmayı başarana kadar, ben de onun örneğini takip ettim. Tüm birliğin gürültülü kahkahaları arasında, sırılsıklam kıyıya çıktık. Tekrar Rosinante'ime binip yürüyüşümüze devam ettik. Soğuk banyomun verdiği soğukluk beni o kadar uyuşturdu ki, attan inip atı yönlendirmek ve hızlı yürüyerek hayvanın sıcaklığını biraz olsun geri kazanmak zorunda kaldım. Rotamız nehirden aşağı, Atlantik'e doğruydu. Kovalamacada başarısız olunca, çadırlarımızı gece kurduk, akşam yemeği yemeden ve ertesi sabah kahvaltı yapma umudumuz olmadan. Küçük bir ateş yakıldı, sertleşmiş uzuvlarımı eritmek için olabildiğince sıkı sarıldım; sonra, soğuk, ıslak ve aç, aşırı bitkin bir şekilde, kendimi yere attım, olabildiğince dinlenebilmek için. Ertesi sabah fırtınalıydı. Öğleden sonra hava açtı ve Kızılderililer biraz yiyecek bulmak için dışarı çıktılar. Geri dönmelerinden önce tek içeceğim, kadınlardan birinin kirli baş parmağı ve parmağıyla bir devekuşu derisinden çıkardığı biraz yağdı. O kadar siyahtı ki, kökeni --ister guanako, ister devekuşu, ister kokarca, isterse hayvan ve kuştan rastgele toplanmış bir bileşik olsun-- çözümü zor bir sorundu; ama kıtlık titiz değildir ve birkaç ay önce ayakkabılarımı yağlamak için uygun olduğunu düşünmediğim şeyi açgözlülükle yuttum. Adamlar birkaç devekuşu ve kokarcayla geri döndüler. Şef, dört ayaklılardan birini pay olarak aldı. İsmiyle bağlantılı çağrışımlar, bir anlamla ilişkili olarak, diğerlerini lehine etkilemeye uygun değildi;
ama ben, alışılmış zevklerimden ziyade Kızılderiliye adalet yapmaya karar verdim.

Burada kaldığımız üç gün boyunca, uzun süredir gizli tutulan nöbet
gün ışığına çıktı. Yerlilerin pisliği, kulübelerinin ve kişilerinin her zaman
kalmasına izin verilen durum, barındırdıkları haşere sürüleri, doğal sonuçların kendi kişiliğim üzerinde oluşmasını önlemek için bana olağanüstü bir özen göstermişti; ama hiçbir önlem onları
önlemek için yeterli değildi. Okuyucu bu konuda daha fazla
konuşmama izin vermeyecektir. Kendimi dayanılmaz
bir şekilde işkencede bulduğumu söylemek yeterli. Şef, olayın incelenmesini emretti ve bir Kızılderiliyi kendi sanatlarına göre
ilgili bir şekilde ilgilenmesi için gönderdi. Bu amaçla giysilerimi tek tek çıkarırken, yaşlı adam gizli hazineyi gördü. Onu daha fazla saklamaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum ve ona verdim. Ondan çok memnundu. Onu kurdum ve kulağına götürdüm. Beklenmedik bu sese, ilk çıngırağını
duyan bir çocuk kadar sevinmişti. Günün saatlerini
tutmada nasıl kullanıldığını anlattım ama o sadece tik tak sesine önem verdi. Kristalin kırılması
açıklandı ve "Hollanda"ya varır varmaz bir tane daha tedarik edilmesi gerektiği söylendi; bu da oraya geçişimizi hızlandırmak için başka bir teşvikti.

Muayene, medeni bir ülkede korkunç
olarak düşünülebilecek bir kütikül durumunu ortaya çıkardı. Ancak şef, bir cerrahi muayene uzmanına yakışacak kadar sakin görünüyordu ve iyi huylu bir şekilde, asistanıyla birkaç kelime alışverişinde bulundu. Asistan yanıma oturdu ve gözlerini sabit bir şekilde bana dikti, ellerini sallamaya ve vahşi bir hayvan gibi ulumaya başladı. Bu benzetme çok da uzak değildi çünkü aniden sıçradı, dişlerini boynuma geçirdi ve bir kaplan gibi
hırlayarak kanı emmeye başladı! Bir an için
zamanımın geldiğini düşündüm. O haylazı mümkün olan en kısa sürede sütten kestim, eğer çok fazla şımartılırsa kana olan düşkünlüğünün
nerede olabileceğini bilmiyordum. Yamyamlığa karşı bir iyileştirme gibi görünüyordu, ama aslında, kısa süre sonra anladığım kadarıyla, Patagonya biliminin şiddetli cilt rahatsızlıklarının giderilmesi için yaptığı ve sağladığı düzenli tedaviydi.

Şef, bu arada, yeni oyuncağının tıkırtılarına azalmayan bir zevkle geri dönüyordu. Merakı sonunda yatıştığında,
onu bana geri verdi. Onu dikkatlice bir paçavraya sardım ve
sonra,
şu anki yüce sahibinin talimatıyla, diğer değerli
eşyaların arasında, kulübenin kazıklarından birine, onun
alışılmış olarak
dinlendiği yerin yakınına asıldığında, onu bir paçavraya sardım. Ancak, uzun süre sessiz kalmasına izin verilmedi. Onu aşağı indirmem ve kulübeye gelen tüm ziyaretçilerin
kulaklarına tutmam emredildi. Bu amaçla günde kırk kez aşağı inmek zorundaydı, ta ki
gösterici görevimden o kadar yorulana kadar ki, nöbeti denizin dibine
götürmek istedim. Kızılderililer, titreşimlerini dinlerken, sessiz bir hayretle, gözleri kocaman açılmış, yüzleri her özelliğiyle sevinçli bir hayretle aydınlanmış bir şekilde duruyorlardı ve sonra kısık bir kahkaha atıyorlardı, bu kahkahanın tonu, tavırlarının çocuksu sadeliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. İş korkunç derecede sinir bozucuydu ve yine de kaderimi etkileyen yeni ve neredeyse sınırsız bir gücün o küçük makinede saklı olduğu açıktı. Şefi büyülemişti ve kabile üzerinde bir büyücünün asası gibi bir korku yaratmıştı. İyiye mi yoksa kötüye mi işaret ettiği başka bir soruydu. Bir sonraki hamlemiz bizi batı-kuzey-batı yönüne götürdü ve ilerlememizde sadece sıradan çeşitlerden bol miktarda av elde etmekle kalmadık, aynı zamanda popüler tabirle ülkede gördüğüm ilk canlı örnek olan genç bir aslanla karşılaştık ve onu öldürdük. Derilerini Kızılderililerin elinde görmüştüm ve kovalama hikayelerini duymuştum. Bu, altı haftalık iyi yetişmiş bir buzağı büyüklüğünde genç bir yaratıktı. Şefle birlikte alçak çalılık bir arazide yan yana at sürerken, köpekler sıra dışı bir şey kokladıklarını belli ettiler. Durduk ve şef köpeklere "Çiğne! Çiğne!" diye bağırdı. Bir anda
kaçtılar, çalılıkların arasında oradan oraya koşturarak, öfkeyle havladılar ve kısa süre sonra canavarı saklandığı yerden kovdular. Biraz uzaktaki diğer Kızılderililer, rüzgarda ne olduğunu tespit ederek, takviye köpeklerle avı takip ettiler. Kovalamaca ciddi bir şekilde başladı.
Atlar, biniciler ve köpekler, pusulanın her noktasından, bağırarak, havlayarak, uluyarak, herhangi bir
saf aslanı bile korkutmaya yetecek kadar, aksiyon sahnesine doğru koşuyorlardı. Bazıları geri çekilmesini engellemek için tam gaz koşuyordu; avcılar ise, başları çıplak, eyerlerinde öne eğilerek ve atlarını son hızlarına çıkararak, bolaları başlarının etrafında döndürüp intikamla fırlatıyorlardı, tek etkisi öfkeli hayvanı tutuklamak ve köpeklere çaresizce dönmesini sağlamak ve onları acıyla havlayarak geri püskürtmekti. Sürünün diğer üyeleri fırsat kollayarak sırtına atlayıp dişlerini etine geçireceklerdi. Tek bir pençe darbesiyle onları silip süpürüyordu, sanki sineklermiş gibi ve tekrar hareket ediyordu, en yakın saldırganına karşı mücadele etmek için arada bir duruyordu. Arada sırada bolalar ona fırlatılıyordu, ama bazen dolansa da kıvrak uzuvları bununla engellenmiyordu ve yiğitliği neredeyse hiç azalmamıştı. Kızılderililer onun etrafında baskı kuruyorlardı; savaş daha da sertleşiyordu; tüm gücü tükenmişti. "Çiğne! Çiğne!" diye kükredi vahşiler; yorgun köpekler
saldırıya taze bir şekilde geri döndüler ve zorlu ve eşitsiz bir mücadeleden sonra,
hayvan sayıca oldukça baskın çıktı ve Kızılderililerin
darbeleriyle
başarısız oldu. Yakınımda kaldım, ama yine de saygılı bir
mesafedeydim ve şimdi yaralı köpeklerin ulumaları ve avcıların gürültülü kahkahaları arasında öldürülenleri görmek için
yakınlaştım. Yumuşak, pürüzsüz, gümüş rengi kürkü ve siyah uçları olan güzel bir hayvandı;
başı genel olarak bir kedininkine benziyordu, gözü büyük ve
dolgundu ve vahşilikle parlıyordu.

Kızılderililer avlarını yeterince inceledikten, konuştuktan, güldükten ve memnuniyetlerini homurdandıktan ve genel olarak zaferleri ve her birinin aldığı rol için kendilerini tebrik ettikten sonra, ceset bir atın sırtında götürüldü ve avcılar tekrar ülkenin dört bir yanına dağıldılar. Birkaç devekuşu kısa sürede harekete geçti. Şef bolasını çıkardı, atına mahmuz taktı ve hızla uzaklaştı. Mantosu omuzlarından düştü: uzun, düz siyah saçları o kadar sertti ki her bir saç teli ayrı ayrı dikiliyordu, rüzgarda savruluyordu; iğrenç bir şekilde boyanmış yüzü ve vücudu grotesk bir ihtişamla yükseldi ve ölümcül füze başının üzerinde çılgınca dönüyordu. Vızıldayan silah aniden kurbanına fırlatılır, şef hala eyerinde dik oturarak etkisini izler. Atı aniden durur, çevik bir şekilde iner, dolaşmış kuşu boğazından yakalar,
ve boynu kırılıncaya kadar onu şiddetle savurur. Ben yaklaşırken o
büyük kuşu atıma bıraktı, tekrar bindi ve bir başkasının peşinden
koştu. O da öldürüldü ve benim himayeme alındı, bu da beni bir tür ambar gemisi yaptı. Diğerleri de ganimetlerinden memnun kalana kadar guanaco'yu aynı başarıyla takip ederler. Uygun bir çalılığa doğru at süreriz,
bir ateş yakılır, avın bir kısmı pişirilir ve yenir,
ziyafetin kalıntıları ve avın geri kalanı düzgün bir şekilde paketlenir,
ve tüm birlik kampa doğru yürüyüşe geçer.

BÖLÜM VI.

Şefin hitabı - Yeni bir şekilde ele alınan bir hastalık vakası - Şefin hekimi olarak görevlendirilen esir - Dr. Bourne'un ilk ve son hastası - Cinayet - Yamyamlık - Vahşiler arasında tıbbi uygulamanın tehlikelerini gösteren başka bir suikast - Çocukların sporları - Patagonya nalbantlığı - Kovalamacada elde edilen zayıf başarı - Yaşam için ikinci bir mücadele.

Şef ara sıra tebaasına locasının kapısından bir konuşma yapardı ve burada aileleri için et ve gerekli miktarda yağ tedarik etmek için gayretle avlanma görevini aşılardı. Hiçbir zaman görüş alanında bir dinleyici olmazdı çünkü sadık efendileri tahttan gelen konuşmayı kesinlikle sıkıcı bulurlardı ve eğer biri geçiyorsa, ceza bitene kadar en yakın kulübeye kaçardı; Ancak hatibin deri ciğerleri onu birçok çadırda duyulabilir kılmayı başaramadı. Performansları uzunluk olarak Avrupa'daki kraliyet kuzenlerininkinden çok cumhuriyetçi yöneticilerimizin resmi konuşmalarına benziyordu ve nadiren bir saatten kısa kalıyordu. Tarz olarak bir tellalın bildirilerine daha yakındı. Cümlenin sonuna kadar tekdüze bir homurtuyla ilerler ve sonra birkaç kez "Comole! comole! comole!" diyerek çelişkiye meydan okurdu, ardından bir cevap için duraklardı. Kimse onun meydan okumasını kabul etme cüretini gösteremediğinden, sıkıcı tekrarlarla aynı şeyleri tekrarlamaya devam ederdi. Söylevlerinden birini sabırla dinledikten sonra, tebaasının sesinin erişemeyeceği

kadar uzaklaşma zevkini içten içe alkışladım. Bir sabah, hareket etmek için sabırsızlanmaya başladığımda, her hareket, yakında bir kaçış yolu sağlayacak bir yere ulaşacağımıza dair titrek umudu körüklüyormuş gibi görünüyordu ve bu huzursuzluk her zaman kamp hayatını iki kat daha kasvetli hale getiriyordu, şef bana o gün kamptan ayrılmamız gerektiğini söyledi. Hazırlıklar başlamıştı ki, kızlarından biri, fırtınalı bir hızla ağlayan bir çocukla içeri girdi. Şikayetlerinin
verdiği versiyon, yürüyüş emirlerini durdurdu. Hemen
şifa sanatında yetenekli biri için bir haberci gönderildi. Doktor, kısa süre sonra, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve üç veya dört inç çapında, deri parçalarına sarılmış iki küçük paketle geldi, bunun onun ilaç
sandığı olduğunu düşündüm. Ciddi bir şekilde içeri girdi, paketleri bıraktı ve
küçük hastayı kollarında tutan annenin yanına çömeldi. Rahatsızlığı ne olursa olsun, akciğerleri
bozulmuş olamazdı, çünkü genç bir bufalo gibi kükredi. Bir süre tek kelime edilmedi, doktor sürekli gözlerinin içine bakıyordu. Sonra aniden bir sakinlik geldi, küçük adamın biraz rahatladığını veya daha muhtemel olarak bitkin olduğunu ima ediyordu. Doktor, Sangrado'nun reçetesine göre sıcak su değil, kilden yapılmış bir harç uygulanmasını emretti. Kil
getirildi, endişeli anne iki eliyle üzerinde çalıştı, gerekli nemi vermek için üzerine tükürdü ve kalın bir boya kıvamına getirdikten sonra küçük adamı baştan ayağa boyadı ve ona kesinlikle orijinal bir görünüm kazandırdı. Bu yağlanmadan açıkça rahatsız oldu ve nefesi kesilene kadar en tiz ses tonuyla konuştu. İlaç kutuları açıldı, ancak şifalı otlar yerine sadece bir demet devekuşu siniri ve sekiz veya on inç uzunluğunda bir çıngırak ortaya çıktı. Hekim telleri parmaklamaya ve neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldanmaya başladı. Bu dört veya beş dakika sürdü, sonunda çıngırağını aldı ve bir veya iki dakika öfkeyle
çıngırağını takırdattı ve daha önce olduğu gibi dikkatle bakarak hastanın yanındaki yerine geri döndü. Sonra önemli bir tavırla, kanepede bacak bacak üstüne atmış, öne eğilmiş, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuş ve tedavinin ilerleyişini endişeyle izleyen şefe döndü. Becerikli adam sessizliği bozdu: "Bence daha iyi; sizce de öyle değil mi?" Şef başını salladı ve
homurdanarak onayladı. Aynı çağrı anneye de yapıldı ve benzer bir yanıt aldı. Başka bir sıvama emri verildi, uygulamayı başka bir melodi patlaması izledi, gizemli teller tekrar parmaklandı,
ardından çıngırak geldi. Ebeveyn ve büyükanne ve büyükbaba bir kez daha sülüğe çocuğun daha iyi olduğunu onayladı. Şef bir
parça tütün çıkardı ve yaklaşık iki pipo için yeterli miktarda kesti, bu
ihale edildi ve profesyonel bir ücret olarak minnettarlıkla kabul edildi. Teller bağlandı ve uygun kaplarına geri konuldu ve çıngırak içten bir iyi niyetle çalkalandı, ister tedavinin sonu, ister ücret için bir minnettarlık notu, ister başarı için bir zafer olsun, kolayca tahmin edilemezdi. Ancak uygulayıcı kulübeyi henüz boşaltmıştı ki, hastası her zamankinden daha gürültülü bir şekilde
çığlık attı; ki
bunun, koruyucularının aldığı
tedaviye olan inancını biraz sarsacağını düşündüm. Ama hayır; tıbbi danışmanlarına olan güvenleri bir nefesle veya bir fırtınayla bile sarsılmayacaktı. Açıkça onu neredeyse yanılmaz olarak görüyorlardı. İlaçları, hastanın vücudundan çok
izleyicilerinin hayal gücüne yönelikti, ama benim için bir endişe değildi. Aramızdaki hastalar, ıslak kilden daha
nahoş uygulamalara katlanmak zorunda kalıyor. Gürültücü velet, büyük bir rahatlamayla
sessizleşti. Kısa süre sonra oldukça iyi göründü ve
benim de tanık olma fırsatım olduğu gibi, bir süre daha gelişmeye devam etti.

Kabile, bu hastalığın neden olduğu zaman kaybını telafi etmek için çevik bir şekilde ilerledi. Hiçbir yere doğru bir günlük yolculuğumuzu sonlandırdık
ve gece orada yerleştik. Sonra kamp hayatının bir başka mevsimi geldi, ziyafetler ve oruçlar, kumar ve kavgalar ve bol miktarda "Cashuran cashaly" ile gereksiz öfkeyi boşaltmak. Şef biraz rahatsızdı ve onu doktorlarımızın hastalarının nabzını nasıl saydıklarını anlatarak eğlendirdim. Oldukça ilgiyle dinledi ve bu konu üzerinde düşünceli bir şekilde oturdu. Beklenmedik ve endişe verici bir sonuca vardı; bunu ve _opodeldoc_ hikayemi bir araya getirince, benim de bir doktor olduğuma karar verdi! Bu çıkarıma karşı çıktım, bana yüklemeye meyilli olduğu sorumlulukların hiçbir faydası olmayacağından korkuyordum. Ancak feragatname işe yaramadı; fikrine sadık kaldı; ve çok geçmeden tüm kabilede benim seçkin bir doktor olduğum anlaşıldı. Şimdi, olayların bu kritik dönüm noktasında, bir Patagonyalı için oldukça olgun yaşlarda olan bir dul aniden hastalandı. Kocası yıllar önce kabileden biri tarafından öldürülmüştü. Birkaç ata sahipti ve bu servet sayesinde toplumda aristokrat bir konuma sahipti. Bir haberci haberi şefe getirdi, o da hemen nöbeti ayarlamamı ve onunla birlikte onun ikametgahına gitmemi emretti. Ona tekrar hastalık veya ilaç hakkında hiçbir şey bilmediğime dair güvence verdim. Bana daha iyisini bildiğini söyledi ve gecikmeden gelmemi söyledi. İradesine karşı koymak mümkün değildi ve kendimi buna göre "tik tak makinesi" ile donattım ve ilk profesyonel ziyaretimde efendimi takip ettim. Dul kadının kulübesine yaklaştığımızda, kulaklarımız
yaklaştıkça bir anlığına artan korkunç bir gürültüyle karşılandı. Her iki cinsiyetten büyük bir Kızılderili kalabalığı, çadırı
çevirdi ve topluca şimdiye kadar duyulmuş en kötü gürültüyü çıkardı. Kalabalık
hem içeride hem dışarıda yoğundu, ancak şefin ve büyük yabancı doktorun içeri girmesine izin verdi. Verdiğim ilk emir, şarkı söylemelerini
durdurmaktı, o anda o kadar boş bir sessizlik oldu ki, bir iğnenin düşmesi bile duyulabilirdi, yani, eğer üzerine düşebileceği bir
zemin olsaydı. Elimden geldiğince onurlu bir şekilde hastamın yanına yürüdüm. Orada, bir parça at derisinin üzerinde çömelmiş yatıyordu, öyle solgun, buruşuk ve büzülmüştü ki, sanki bir sepet dolusu şey onu
yatakla birlikte örtmüş gibiydi. Yanına diz çöktüm, saati çıkardım, bileğinden tuttum ve nabzını yokladım. Ama, şaşırtıcı bir şekilde, nabzını hissedemiyordum. Uzun süre telaşlandım ve beceriksizce uğraştım ve
sonunda atardamarın pozisyonunu
bilmeyecek kadar cahil olduğum sonucuna vardım! Hasta
bu kadar benzeri görülmemiş bir işlemden korkmuştu; ama korkularını yatıştırmayı başardım,
ama ne yazık ki! nabzını saymayı başaramadım. Ancak,
yapsam da yapmasam da her şeyin bir olduğunu fark ettim; bu yüzden, ofisim haline gelen sarsılmaz bir ciddiyeti koruyarak, bir süre daha saate bilgece bakmaya devam ettim, bileğini derin bir sessizlik içinde tuttum. Hayranlık içindeki seyirciler üzerinde uygun bir izlenim oluştuğuna karar verdiğimde, hasta vicdanen yeterince kirli olduğu için kil sıvası değil; ayrıca herhangi bir ilaç bileşiği de yazmayı göze aldım; çünkü uygulayabileceğim hiçbir ilacım yoktu; kökler ve otlara gelince, midesine bilinmeyen özelliklere sahip maddeler vermeye cesaret edemedim; ancak biraz düşündükten sonra, kan sıcaklığında biraz su ısıttım ve hastanın yıkanmasını ve baştan ayağa iyice fırçalanmasını emrettim. Bunun, onun durumunun en belirgin belirtilerini karşıladığını düşündüm, çünkü yüzeysel bir bakış açısıyla bütün bir doktor kolejinin oybirliğiyle kabul edeceğinden şüphem yok. Reçetenin yeniliği konusunda şüphe olamazdı; saygıdeğer kalıntının bebekliğinden o saate kadar hiç bu kadar iyice yıkanmadığını söylemek güvenlidir. Banyo için, fırçalamanın özellikle dikkatli ve kapsamlı olması gerektiği yönünde ayrıntılı talimatlar verildi. Ayrıca, _yağ_ ve benzeri tüm lüksleri dışarıda bırakan sıkı bir diyete sokuldu ve hasta odasından yavaşça çekildik.

Ciddiyetim etkilenmedi, -çok uzak. Berber ve şovmenlikten hekimliğe ve şefliğe terfi, hafife alınamayacak kadar tehlikeliydi. Aslında, kaygı gözlerimden uykuyu kaçırıyordu ve dul kadının iyileşmesi için hararetle dua ettim; vahşilerin batıl inançları hakkında bildiklerimden, onun ölümü durumunda sorumlu tutulacağımdan korkuyordum. Çok geçmeden ortaya çıktığı gibi, bu özel durumda yanlış yargılamıştım; ancak genel prensip konusunda şaşırtıcı bir onaya sahiptim.

Dul kadın daha iyiydi, -reçetem bir cazibe gibi işe yaradı--ama günleri
kısaldı. Bir gece geç saatlerde, hepimiz dinlenmek için çekildikten sonra, vahşi görünümlü bir serseri şefin locasına geldi; birkaç
kelimeyi
şefe mırıldandı, şef ayağa kalktı ve onunla
wigwam'ın önüne gitti. Birkaç dakika alçak sesle konuştular ve
görünüşe göre karşılıklı memnuniyetle ayrıldılar. Şefi,
konuyla ilgili olarak ihtiyatlı bir şekilde dinledim. Sakince ve çekinmeden, sanki çok
sıradan bir işlemmiş gibi, vahşilerin
dul kadını öldürmek istediklerini, atlarına sahip olmak istediklerini ve
atlarını yemek istediklerini söyledi. Başka soru sormadım,
gecikmeden tamamlanan karanlık eyleme göz yumduğundan tamamen emindim. Bu trajik sonuçtan önce, şefin aklını tıbbi becerim konusunda yanıltmak için çaba sarf etmiştim ve kendimi tehlikeli ve külfetli onurdan kurtarabilmiştim.

Bu sıralarda Kızılderililer tarafından garip bir et yendi; bana bunun _aslan eti_ olduğu söylendi, ancak buna katılmam için davet edilmedim. Aynı şey birkaç kez gözlemlendi; bazen de, benim bilgim olmadan veya açıkça elden çıkarılmayan
yabanıl hayvanları öldürmediklerinden emin olduğumda. Şüphelerimin doğası kolayca tahmin edilebilir; ancak
en sıradan şekilde bile, ölülerinin durumu hakkında hiçbir soruşturma yapmadım. Bu işlemlere attıkları gizemin altında büyük olasılıkla gizlenmiş olan vahşetleri düşünmek acı vericiydi. Ancak bir keresinde, birkaç kelime İspanyolca ve İngilizce konuşabilen genç bir Kızılderili, bana üç adamı öldürdüklerini ve yediklerini söyledi. Bunun tekil bir vaka mı yoksa kabilenin ortak bir eylemi mi olduğunu anlamamı istediğini bilmiyorum; ona hiçbir
soruşturma
yapmadım. Aslında, bu ifade onun tarafından gönüllü olarak söylendi; ve konu o kadar acı vericiydi ki, onu aniden, bir cümlenin ortasında bıraktım.

Yine kuzeybatıya doğru hareket ettik, rotada epeyce av hayvanı aldık ve berbat, bataklık bir yere yerleştik. Rüzgar
şiddetli esiyordu ve çadırları bir fırtınadaki gemi gibi titretti; bir fırtına
başladı, çatıları dövdü, beni bütün gece boyunca sırılsıklam ve üşüttü. Buradaki kampımızın ikinci gününün akşamı, tıbbi beceriye ilişkin tüm haklardan vazgeçme kararımın bilgeliğini korkunç bir şekilde doğrulayan bir olay meydana geldi. Küçük bir ateşin sönmekte olan közlerinin yanında oturmuş, rengarenk ev halkımızla çevriliyken ve akşam yemeğimi oluşturan yarı çiğ etten bir parçayı erkekçe çekiştirirken, büyük bir parça ateşte pişerken, aniden bir sıkıntı çığlığıyla irkildik, ardından belirgin bir _cinayet_ alarmı geldi. Şef kulübesinin arkasına çekildi, palasını indirdi ve bana ateşten geri dönmemi emretti, ateş hemen iki karısı tarafından söndürülürken, diğer ikisi kapıya koştu ve yüksek, acıklı bir feryat kopardı. Kamptaki tüm kadınlar aynı şekilde seslerini havaya veriyor ve "geceyi korkunç hale getiriyorlardı"; ve hiçbir erkek Kızılderili bir saat veya daha fazla başını göstermeye cesaret edemedi. Benim için korkunç bir gerilim saatiydi, acısını tarif edemem. Sonunda bir adam geldi ve şefe bir doktorun öldürüldüğünü söyledi. Bir kadını profesyonel olarak ziyaret etmiş ve onun durumunu büyü ve tılsımlarla tedavi etmişti, ancak reçeteleri tatmin edici bir
sonuç vermemişti; ve kocası öfkeyle kulübesine gitti ve onu tekrar tekrar bıçakladı, böylece ölüm işini daha kesin hale getirdi. Kasıtlı cinayet işlemeye muktedir olan ve şefin örtük veya açık onayıyla yakın zamanda bir kadını atları için
boğmuş olan adamların bu olaydaki cinayet çığlığı karşısında bu kadar endişe duyması tuhaf bir durumdu. Kurban, yaklaşık dört yüz pound ağırlığında, aşırı şişman bir adamdı. Ertesi sabah kulübemizden çıkarken korkunç bir manzarayla karşılaştık; doktorun kulübesinin etrafındaki kar, onun kanıyla
doluydu. Bu mide bulandırıcı manzaradan geri çekildim, sakin bir şekilde bakamadım. Geceleyin aptalca dehşetlerini sergilemelerinin ötesinde, eyleme hiç dikkat edilmedi; ve öğlen civarı kamp dağıldı. Geceye kadar yol aldık,
kovalamacada hiçbir başarı elde edemedik ve geniş bir ovada, iyi bir su kaynağının yakınında kamp kurduk.

Çocukların sporlarını izlemek için ara sıra yaptığımız bir eğlenceydi, bunların arasında en sevileni, bacakların sinirleri bağlı olarak devekuşu ayaklarını fırlatmaktı.
Ayak parmakları kesilir ve bir çift ayak, yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir sinir parçasıyla birbirine bağlanır. Çocuklar yürüyebildikleri anda sporu uygulamaya başlarlar ve tüm gün eğlenceye devam ederler; bir çocuk onları havaya fırlatır, diğerleri ise uçarken fırlatır ve vurur, bu sayede bolas fırlatma gibi büyük bir erkeklik başarısına çıraklık yaparlar. Şefin en küçük oğlu olan genç Cohanaco, diğerlerinden daha üstün görünüyordu; oldukça zeki ve çok aktif bir çocuk olarak görülüyordu; altı veya sekiz yaşında olmasına rağmen henüz sütten kesilmemişti! Tüm kabile onu okşadı ve okşadı; sırtında genellikle hiçbir örtü olmadan, heyecanlanana ve neredeyse bitkin düşene kadar çocuklarla birlikte pratik yapardı; sonra kulübeye koşar, annesinin göğsünden içecek alır ve hemen sporuna geri dönerdi. Tüm bu süre boyunca _Holland_ unutulmamıştı, ancak şef ve efendileri beni gecikmeden oraya götürmelerinin acil nedenlerini sürekli olarak hatırlatıyorlardı; sadece orada elde edilebilen hediyeler, bana zarar vermenin korkunç sonuçları, büyük silahlarla donatılmış büyük gemiler, vb. vb., kesinlikle tüm kabileden intikamımı alacaktı -- beni tehdit eden mevcut rahatsızlıkları ve hoşnutsuzlukları yatıştırmanın ötesinde ne gibi bir etkisi olacağını belirlemek imkansızdı.

Bir gün, şefle avlanırken, yeni bir nalbantlık örneği gözüme çarptı; yaşlı atım aniden aksamaya başladı ve neredeyse pes etti. Bir süre onu izledim ve dengesiz hareketlerinden biraz acı çekerek sarsıldım, ancak zorluğun nedenini anlayamadım. Attan inip ayaklarını incelediğimde, toynakların yıpranmış ve biraz süpürülmüş olması dışında ciddi bir şey fark edemedim. Tekrar bindim ve zavallı yaratığa sert bir dayak attım, mümkünse sahibine yetişmek ve ona
durum hakkında danışmak için, ki bu konuda onun daha akıllıca yargısına
ertelemekten memnundum. Bizi şefin yanına getirmek için yeterli buhar yükseldi, o da meseleyi duyunca atına mahmuz taktı ve bana gelmemi söyledi - "Bueno caballo, se campo, campo." Uymaya çalıştım, ama
hayvanı harekete geçirmek zordu, bu amaçla epey odun harcamış olsam da. Şef çok ilerlemişti ve beni umutsuzca geride bulmuştu, gelip beni bekledi. Ben de zorlanarak ilerledim ve
onun pozisyonuna giden bir geçit açmayı başardım. Atından indi, atın ayaklarını inceledi ve
geri dönüşünü beklememi söyleyerek uzaklaştı. Kısa süre sonra, topal ayağın nalına sıkıca bağladığı bir parça guanako derisi ile geri döndü. Atları nallama yöntemine biraz şaşırdığımı ifade ettim; ama o, "Buenos zapatos" dedi - iyi nallar - ve olay sözlerini doğruladı. Topallık neredeyse
kayboldu ve daha fazla sorun yaşamadan birlikte koşmaya devam ettik.

Bu kamp alanındayken, şef bir sabah eşlerinden birinin söylediği birkaç söze büyük bir öfkeyle
ayağa kalktı ve kızının düğününde uygulanan disiplinin katılığına çok benzeyen bir başka örnek sergiledi. Kızına müthiş bir dayak attı, bu onu tamamen öldürmeye yetecek gibiydi; ama kız bunu evlilik durumuna özgü bir tür
zorunlu kötülük olarak çok sakin karşıladı.

Tekrar hareket halindeyken, pappoose'lar da dahil olmak üzere mobilya ve bagajı üstlenen squaw'lar ve her zamanki gibi kiler için malzeme kovalamak üzere önden giden adamlar. Av hayvanı azdı; bir
iki devekuşu ve bir kokarca aldık, ya da bir iki kokarca ve bir devekuşu, hangisi olduğunu unuttum ve okuyucu için o an benim için olduğundan daha az fark yaratıyor. Yerde yemek pişirdik ve öğle yemeği yedik ve kalan az miktarda yiyecekle yüzümüzü eve doğru çevirdik. Kadınlar çadırları kurmakla meşguldü. Yer donmuştu ve büyük bir demir cıvata, şüphesiz bir enkazdan, kazıklar için delik kazmak için bir levye görevi görüyordu. Kamp, bol miktarda su sağlayan alçak bir bataklığın yakınındaki bir yamaçtaydı. Daha yeni yerleşmiştik ve kamp hayatının durgun monotonluğundan korkuyordum, o sırada donukluk en istenmeyen şekilde dağıldı.
Mırıldanan sohbetlerde, bakışları tutkularının eğilimini ele veren Kızılderililer görülebiliyordu. Hayatımdan tekrar sabırsızlanıyorlardı ve okşamalar ve iltifatlar yükselen gelgiti durdurmaya
yardımcı olmuyordu. Üçüncü günün akşamı, şef tarafından kulübeden çağrıldım ve onu sessizce, titrek bir kötülük önsezisiyle takip ettim. Beni kabiledeki yirmi veya otuz önde gelen ruhun bir daire şeklinde oturduğu bir yere götürdü,--ölümcül halka bir kez daha beni tuzağa düşürmeye hazırdı! Bir kez kaçtığımda. İkinci bir kaçış mümkün müydü? Her şey hayır diyordu. Şanslar buna karşı yüz bir gibiydi. Onların açgözlülüğünü kışkırtmak, alarma geçirmek, güvenliğimi takdir etmelerini veya bana zarar vermenin etkilerinden korkmalarını sağlamak için söylemediğim ne vardı? Hiçbir şey düşünemiyordum ve kasvetli görünüm ruhumun her bir yeteneğini uyuşturdu. Ancak, uğursuz çembere girdiğimde, taze bir güce erişim, umutsuzluğun cesareti, şaşkınlığa ve korkuya karşı enerjiyle dayanmamı sağladı; onlara kararlı bir gözle ve esnek olmayan bir zihinle karşı koymaya karar verdim; bu güç, zayıflıktan kaynaklansa da, en büyük kötülüklerinden daha güçlü olacaktı. Şefin yanına oturduktan sonra, istişare başladı ve daha önceki gibi devam etti, ancak artan bir şiddetle. Gösterileri endişe vericiydi, ancak sevincime göre, şef önceki konseydekiyle aynı görüşü benimsedi. Vahşi öfkelerini dizginleyebilecek miydi? Gücü büyüktü, ancak etkisinin bir sınırı vardı ve ben korkuyordum. Ben de onun görüşlerini, icatların üretebileceği tüm nedenleri sıralayarak uygulamaya çalıştım ve bunların bir ağırlığı olduğunu algılayabildim. Konu tekrar ringin etrafında tartışıldı. Şüpheli ve tatminsiz hissediyorlarmış gibi bir tereddüt vardı. Sonra beni çapraz sorgulamaya başladılar; vaatlerim yeterince açık değildi. Onlara ne vermeyi düşünüyordum? Cevap onları tatmin etmedi; daha fazlasını istiyorlardı. Az ya da çok fark etmiyordu benim için ve _Hollanda'ya_ vardığımızda, özledikleri tüm güzel şeylerin güvencesini verdim. Başka bir konuşma daha oldu ve onları oybirliğiyle şu sonuca götürdü: Önce hediyeleri alacaklardı ve _sonra benim kaderime karar vereceklerdi_; bu düzenbazların dikkate değer ustalar gibi göründüğü bir "portakalını sık ve at" politikası. Yerliler benim konuşmalarını anlayabildiğimi bilmiyorlardı ve ben de edindiklerimi sergilemek için hiç istekli değildim. Aslında, jargonlarını konuşamasam da, kulağım onu ​​yorumlamak için oldukça iyi eğitilmişti, yarı İspanyolca olan parçalarım ise, şüphesiz, konuşmalarının çoğunu duymamı, işaretlememi ve sindirmemi sağlıyordu. Bu, kısmen, özellikle gençlere, İngilizce konuşmayı ve saymayı öğreterek edinilmişti; kısmen onların yararına, kısmen de kendimin yararına yaptığım bir uğraştı. Dillerini öğrenmeme yardımcı olmasının yanı sıra, dikkatlerini dağıttığı sürece, sürekli çalışmanın bir gemi mürettebatında düzeni sağladığı şekilde, kafalarından karışıklığı uzak tutma eğilimindeydi. Karakterleri ve düşünce biçimleri hakkındaki bilgimi artırdı, böylece tehlikeli acil durumlarda, kötülüğün ilk belirtilerini tespit edebildim. Birden fazla kez, daha ileri gitselerdi benim için ölümcül olabilecek tehlikeli komploları atlatmamı veya onları daha baştan engellememi sağladı. Dikkatli olmak, kendime hakim olmayı daha kolay hale getirdi. İtiraf edeceğim ki -anlatım itirafı gereksiz kılmış olsa da- doğal olarak çekingenim ve cesaretin daha büyük bir kısmına meyilliyim. Yine de bir şekilde -Tanrı'nın yardımıyla- anayasal çekingenliğimi, büyük tehlike koşullarında bile, korkusuzluk gösterisinin altında gizlemeyi erken öğrendim. Bir vahşi bana bıçağını çektiğinde, bir kereden fazla, gözlerinin içine baktım
ve onu bir kahkahayla silahsızlandırdım; belki de ölüm
aracına tutunarak, keskinliğini deneyerek ve niteliklerini överek, ta ki sahibi
utanıp sessizleşene kadar. Şefi
gıdıklayan bir İngilizce parçası, uygun olduğuna dair inancım nedeniyle ona erkenden saygı duyduğum ve onun da
sanki ona "Majesteleri" demişim gibi zevk aldığı görünen "Yaşlı Çocuk" ünvanıydı.

En sonunda, büyük bir rahatlamayla, konsey dağıldı ve ben
se perişan sığınağıma geri döndüm. Şef yatağımı işaret etti ve uzanmamı söyledi.
Uyumak için değil, beni iki kez ölümün çenesinden kurtaran İlahi Takdire tapmak, geçmişi düşünmek ve
geleceği tahmin etmek için itaat ettim. Akşamın heyecanı beni uyanık tuttu,
ve gece tükendi ve sabah doğdu, gözlerimi bir an bile
ziyaret etmeden.

BÖLÜM VII.

Yeni bir işkence--Kanlı dedikodu--Neredeyse ölümcül bir patlama--Delilik
savunması--Uzlaşma--Santa Cruz Nehri--Deniz
mimarisi--Orijinal feribot seferi--Kaza--Bunun üzerine uğursuz
gösteriler--Tehlikeli
batıl inanç--Kaçış
planları--Şefin savaşlarını tekrar tekrar vermesi--Umutlar
parladı--Doğa bilimcilere kör bir ipucu.

Bu noktadan tekrar kuzeybatıya doğru hareket ettik,
daha bol av bulduk ve diğer hayvanların arasında ülkede gördüğüm ilk tilki türünü yakaladık. Seçilen kamp alanı, Patagonya'da bile gördüğümden daha ıssız bir alandı; geçmiş veya şimdiki bitki örtüsünün en ufak bir izi veya izi bile olmayan kum tepeleriyle çevrili alçak bir bataklıktı. Atlar, varoluş sorununu çözmek için serbest bırakılırken, ev sahiplerim, köpek yardımcılarıyla birlikte, akşam yemeği olarak bir kokarca ve iki devekuşu bacağı servis ettiler. Önceki gün kısıtlı bir harçlıkla beslendiğim için kendimi bu kadar bol bir yemek yiyebildiğim için şanslı hissettim. Burada yeni bir işkence uygulandı. Bana karşı bol miktarda geveze nefret vardı, bunu bilmek için çok iyi nedenlerim vardı ama etrafımda ve arkamdaydı. Şimdi, şüphesiz, dillerini bilmediğimi varsayarak, kana susamış düşüncelerini benim huzurumda dile getirmeye geldiler. Gece, yatmadan önce, kadınlar her zamanki gibi, bana karşı konuşmaya başladılar; bu bana asla fazla tedirginlik vermedi, kadın görüşlerinin devlet işlerinde pek fazla gücü olmadığından şüpheleniyordum. İkisi bana her zaman ölümcül bir kin besliyor gibi görünüyordu, bunun nedenini tahmin edemiyordum, ancak yüceliğinin çok fazla zamanını aldığımı veya onun üzerinde çok fazla etkim olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, o anki durumda, konferans iki veya üç ziyaretçinin girmesiyle genişledi, tek işleri şahsımın tasarrufuyla ilgili en gereksiz tavsiyeyi vermek gibi görünüyordu. Sözlerinin gidişatını mükemmel bir şekilde anlamama rağmen, mümkün olduğunca aptal göründüm ve yaşlı adamı sıradan bir kölelikten daha fazlasıyla okşamaya ve pohpohlamaya kendimi eğdim; göğsünü okşayarak, ne kadar büyük, iyi bir kalbi olduğunu söyledim, ona _compadre_, bana da çocuğu, _piconine_, _muchacho_ dedim. Aşağılanmam o kadar derindi ki! Zalimlikle çarpan ve suçla kararan bir kalbin iyiliğinden bahsetmek! O kara, yağlı, ahlaksız canavarı babam, kendimi de onun görev bilincine sahip ve şefkatli oğlu olarak adlandırmak! Bundan bahsetmek aşağılayıcı; okuyucunun hayaline göre, bunu hissetmek ne demekmiş! Yaralı kamış neredeyse kırılmıştı. Beni zorlu sınavlarda ayakta tutan cesaret, bitmek bilmeyen sinirle parça parça ziyan olmuştu. Beni ölümcül halkada bayılmaktan koruyan umut, onu çağıran fırsatla birlikte yok oldu ve üzerime acı,
tüketici bir umutsuzluk çöktü. Sonra, her zamankinden daha uzakta olan, zaten baygın ve kanayan kalbimi bıçaklamak için karanlık ve dikkat dağıtıcı ev düşünceleri geldi. Tekrar uykum kaçtı benden, ama
gece geçti ve günün kutsanmış ışığı üzerime, sanki gökten bir
kutsama gibi geldi.

Kalktım ve egzersiz yaparak kendimi ısıtmak için açık havaya koştum ve
ateş yakıldığında kendimi onun nazik sıcaklığıyla rahatlattım ve
bir miktar canlılık kazandım. Ama gün yorgun bir şekilde geçti ve
gece acımasız dedikoducuları bir kez daha kulübeye getirdi. İki
karı koca, en şeytani nefret dolu sözlerle başladı, beni
derhal öldürmem gerektiğini ve beklenen intikamı övdüler.
Fırtınalı düşünceler ve uykusuz saatler beni hem bedenen hem de
zihnen zayıflatmıştı. Ardışık su damlalarının düşüşü en
sağlam beyni bile çıldırtır ve fazla damla şimdi başıma inmişti. Çılgına dönmüştüm;
şimdiye kadar kontrol altında tuttuğum güçlü tutkular beni alt etmişti. Ayağa kalktım,
şapkamı şiddetle yere fırlattım, ayağımı vurdum, dişlerimi gıcırdattım ve
sınırsızca küfür ettim. Yumruklarımı onlara salladım, kötülüklerine meydan okudum ve
sonuçları umursamadan birkaç dakika boyunca saçmaladım. Hayat benim için neydi? Beni santim santim öldürüyorlardı. En kötüsünü yapsınlar, ne kadar erken olursa olsun. Şef ilk başta böyle bir patlama karşısında irkildi ve
karanlık ve bulutlu bir kaşla bana dik dik baktı. Öfkemin Hint-İspanyol kelime dağarcığımın sınırları içinde tutulamayacak kadar şiddetli olması ve iyi, güçlü bir Saksonca nefes alması şanslıydı, böylece
bu konuşma bana ihanet edemezdi. Çünkü iç basınç
ölçülebilir bir şekilde
hafifledikten hemen sonra, ani bir hata bilinci -ölümcül
hata- beni yeni bir korkuyla vurdu. Ne yapmıştım? Aklım neredeydi ki,
aciz öfkemi tatmin etmek için hayatı böyle çöpe atacaktım? Yaşam şansım kendim için önemsizse, başkaları için hiç mi değersizdi ki, onunla bu kadar dalga geçiyordum? Duygularımın geri gelmesiyle birlikte, hatamı düzeltmenin bir yolu da belirdi. Herhangi bir soru veya uzun açıklamalar beklemeden, şefe acıklı bir şekilde baktım, başımı işaret ettim ve düzensiz olduğuna dair ona güvence verdim. Hareketlerime engel olamadım. Kendimi böyle bir şekilde sergilemek beni üzüyordu,
ama hepsi zavallı başımdı; ve zavallı başı bir elimle tutarak, diğer elimle onu kınarcasına dövüyordum, aynı zamanda doğrulamak için bazı doğaüstü sesler çıkarıyordum. Yaşlı adam bu sahne değişikliğine biraz kuşkuyla baktı ve yumruklarımı onlara mı sıktığımı sordu?--Onlara mı? Hayır, hayır! Beni anlamıyorlardı. Kalbim iyiydi, onun gibi, ama hepsi benim başımdı, zavallı yaramaz
_cabeza_. Kafatasıma bir darbe daha ve ulumanın ikinci baskısı yeterli oldu.
Delilik iddiası kabul edildi; kendini
memnun
etkilenmiş olarak ifade etti ve olayı şaşkın seyircilere anlattı.
Geri dönen bir güvenlik duygusuyla derin bir nefes aldım,
bu hilenin başarısına pek inanmıyordum ve neredeyse tüm sahnenin bir rüya olup olmadığından şüphe ediyordum. Gerçek ya da gerçek dışı, bitmişti ve her şey
görünüşe göre eski haline dönmüştü. Sadece kadın düşmanlarım ikna
olmayacaktı ve bu en büyük dikkatsizliği
suçlarımın listesine eklediler.

Ertesi gün kuzeye doğru hareket ettik ve
Santa Cruz nehrine ulaştık, bataklık kıyılarından yaklaşık sekizde bir mil uzakta kamp kurduk,
bu noktada, geniş, at nalı şeklinde bir eğriye dönmüştü.
Nehir tarafı hariç, kısmen bodur bir bitki örtüsünün çalılıklarıyla kaplı yüksek, dik kum tepeleriyle
çevriliydik. Nehir dardı, ama
derin ve hızlıydı. Kızılderililer bunun Santa Cruz olduğunu ve doğrudan "Hollanda"ya gittiğini söylediler; ama aynı Hollanda toprakları hakkındaki yalanları
sözlerine olan tüm inancı çoktan yok etmişti. Bunun Santa Cruz olması muhtemeldi, çünkü bu bölgelerde başka bir nehir bilmiyordum;--Corey Koyu'nu ve Gallegos'u geçmiştik. Hikayenin geri kalanını sadece
_inanmaya_ çalışabilirdim. Onları teşvik etmeye çalıştım, ama acele ettirilmemeliydiler. Bazıları onlara hiçbir şey verme niyetim olmadığını, ancak ilk fırsatta onlardan
sıyrılmayı planladığımı homurdandılar. Hiç şaşmamalı
böyle düşünmelerine; kesinlikle bana çok büyük bir minnet borcu yüklememişlerdi. Benden şişmanlamam ve yemem dışında ne istediklerini tahmin etmek zordu; ve benim yiyeceklerim şişmanlık
isteyecek nitelikte değildi, bu yüzden bu varsayım güvenilir değildi.
Benden at çalmama yardım etmemi istediklerini
_söylediler_. Rio Negro'ya gidiyorlardı, orada yedi yüz at çalmayı planlıyorlardı, bu sayının iki tanesini ben alacaktım. Kesinlikle, dedim onlara, tam da istedikleri şey olurdu; ve
bu "Hollanda"ya gitmek için en mükemmel sebepti.
Beni nadir bir hırsız olarak göreceklerdi; ama, onlar için ne olursa olsun, _ben_ iyi bir rom ve tütün stoğu olmadan çalamazdım. Bütün bunlarda samimiyetsiz miydim?
Okuyucu gülümseyebilir veya kaşlarını çatabilir, ama benim amacım, "Hollanda" yoluyla kaçmayı başaramazsam, onları en üst seviyeye çıkarmaktı; binmek, avlanmak ve hatta güvenlerine _çalma_ yolumu açmak;--mevcut güvenliği
sağlamak ve gelecekteki fırsatlara göz kulak olmak için herhangi bir yol.

Üç veya dört gün gergin bir şekilde geçti, bu gerginlik sonunda yürüyüş hattımızı
nehirden aşağı doğru alarak sona erdi. Öğle vakti, derin ve dar kanalın her iki tarafında, kıyıların suyun kenarına doğru hafifçe eğimli olduğu bir
noktada durduk. Burada geçiş için aktif hazırlıklar başladı. Atların bir kısmı nehrin karşısına sürüldü, kabilenin bir kısmı ise ailelerini ve mallarını
nakletmek için tekneler inşa etmekle meşguldü. Tekneleri basit bir
şekilde
inşa ediliyor. Bir miktar çalı kesiliyor ve suyun kenarına kadar sürükleniyor. Dört çadır kazığı alıyorlar ve bunları sekiz fit karelik bir alanı
kapatacak şekilde yerleştiriyorlar ve bunları dört köşeden sıkıca birbirine bağlıyorlar. Dört Kızılderili daha sonra kazıkları yerden kaldırırken,
diğerleri çadırın deri kaplamasını çerçevenin üzerine yerleştirir ve üç veya dört fit aşağı sarkmasını sağlar.
Kazıkların kenarları kazıkların üzerine getirilir ve iç taraftan sabitlenir. Bu amaç için hazırlanan çalılar, tekne tamamen kerestelenene kadar, tepeleri aşağı bakacak şekilde, tüm çevre boyunca yerleştirilir ve kazıklara sabitlenir.
Çalılar, deriyi gergin tutar ve tekneye oval bir şekil verir, böylece tepesi kare olmasına rağmen, büyük bir demir tencereye çarpıcı bir şekilde benzer.
Uzunluğu ve kiriş genişliği elbette eşittir. Tamamlandığında, yayılmasını veya sarkmasını önlemek için,
kıçtan kıç direğine ve bir yandan diğer yana, bir lariat veya yeşil deri iple, kırk fit uzunluğunda, sıkıca bağlanır. Dalganın bu cadısını modellemede
hiçbir işim yoktu, ama bir çırak gibi, yapıyı ilerletmek için bana emredildiği gibi yaptım ve başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığında, "gevşekliği tuttum." Sonunda, Süleyman tapınağı gibi, balta veya çekiç sesi olmadan tamamlandı; ne cıvata,
çivi ne de kalafat demiri gerekti. Mavnayı aşağı taşıdık ve
dereye indirdik. Guanakonun iki kürek kemiğini sopalara bağlayarak iki kürek yapıldı.
Kardeşler, pappoose'lar ve bagajlar, tekne suyun kenarına kadar yüklenene kadar istiflendi. Şefin ailesi ve ev eşyalarıyla birlikte yola çıkmam söylendi ve
sıkıca paketlenmiş teknenin ortasına oturdum. Bir
kelebek ucunun bir ucu tekneye, diğeri ise bir atın
kuyruğuna bağlandı. Bir vahşi, bir dizginini akıntıya karşı taraftaki tahta geme bağlayarak bindi. Diğer ikisi kürekleri aldı, her iki tarafta birer tane ve bir kadın
şarkı söylemek amacıyla, iyi şans getirmek için
üst güverteye yerleştirildi. Her şey hazır. Yaşlı at, suyun derinliği onu yüzmeye
zorlayana kadar yürüyor ve tekne itiliyor. Binici
atın sırtında yüzüyor, ayaklarıyla suyu tekmeliyor, dizginleri bir elinde tutuyor ve diğeriyle yeleyi kavrıyor. "Çiğne! çiğne!" diye bağırıyor, sesinin en yüksek tonuyla. Baş güvertedeki kara kuğu geniş ağzını
açıyor ve "Yek yah, youri miti! yek yah, youri
miti!" diye şarkı söylüyor. İki kürekçi var güçleriyle kazıyor, genç
kızı ise "Yah! yah! yah!" diye koroyu yükseltiyor. Tekne rüzgara doğru birkaç ağır sarsıntı yapıyor, sonra rüzgaraltına doğru yalpalıyor; hepsi de o beceriksiz kürekçilerin dümeni zamanında eline almaması yüzünden. Sonunda, sayısız
kaymadan sonra karşı kıyıya ulaştık ve karada
yürüdük.

[İllüstrasyon: SANTA CRUZ'U FERİBOTLA GEZMEK.]

Birkaç tekne aynı benzersiz modele göre inşa edilmişti ve güvenli bir şekilde geçmeyi başardılar. Atların bazıları çekmeye daha iyi uyum sağladığından, işlemi tekrarlamak için geri yüzdürüldüler ve teknemiz ikinci bir yük için geri döndü. İşlemleri kıyıdan yoğun bir ilgiyle izledim, filodaki herhangi birinin başına gelebilecek bir kazanın olası sonuçları hakkında spekülasyonlar yaptım. Öyle batıl inançları vardı ki, başlarına herhangi bir kötülük gelmesi durumunda, bunu bana bağlamaları ve bana Yunus'un gemi arkadaşları tarafından muamele gördüğünden daha kötü davranmaları oldukça muhtemeldi. Akıntının hızı ve seyirlerinin kabalığı, onları o kadar kötülüğe yatkın hale getirdi ki, buna hazırlanmak akıllıca görünüyordu; ve hemen kabilenin en kötü iki adamıyla, onlara karşı özel iyi niyet ve hayranlık ifadeleriyle ve "Hollanda"nın nimetlerinden diğer arkadaşlarından daha cömertçe pay alacaklarına dair gizli ipuçlarıyla yakınlaşmaya başladım. Böylece, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için nehrin karşısına dikkatli bakışlarla bakarken, aşağıdaki insanlar arasında oldukça bir kargaşa olduğunu fark ettim; bazıları atlarına atladılar, diğerleri ise hazır bir şekilde
saha boyunca öfkeyle koştular. Biraz aşağıya bakınca, bir teknenin
sıkıntıda olduğu görüldü; onu bir arada tutan kement kopmuştu ve içerideki basınç ve atın dışarıdaki gerginliği ön kazığı kırmıştı; yükünden kurtulan at,
kıyıya doğru çekti ve ne ikna edilebildi ne de
dövülerek görevine geri dönebildi. Kıyıdaki atlılar dereye daldılar ve
diğer yolcuların yanı sıra küçük bir çocuğun da bulunduğu enkaza doğru yüzdüler. Enkaz çoktan suyla dolmuştu ve kısmen yan yatmıştı. Nehrin yüzeyi, çılgın akıntıyla mücadele eden koyu renkli şekillerle noktalanmıştı; birbiri ardına atlılar yüzen bir nesneyi
kavrayarak kıyıya doğru yöneldiler. Tekne yaklaşık yarım mil sürüklenmişti ve hiçbir şey çok net bir şekilde seçilemiyordu. Kızılderililer, talihsizliği ilk fark ettiklerinde, enkazı izlediler ve yüksek sesle ve hüzünlü bir şekilde şarkı söylediler, bu arada bana düşmanca bakışlar attılar ve yavaş yavaş durduğum yere yaklaştılar. Endişelerim bu hareketle o kadar doğrulandı ki, John'a (şu anki özel arkadaşlarımdan birine verdiğim isim) rom ve tütünü sevdiğini ve
bir tane edinmeyi beklediğini, beni terk etmeyeceğini söyledim. John, rüzgarda ne olduğunu bir bakışta gördü ve hem acil tehlikeyi hem de onu önlemenin nihai ödülünü takdir etti; yani, benim pahasına muhteşem bir şekilde sarhoş olma ayrıcalığı. Bana kulübesine girmemi söyledi ve beni en uzak köşeye yönlendirdi; orada, ben gerektiği gibi yerleştikten sonra,
elinde pala, tam önümde yerini aldı. Şarkı söyleme sesi yükseldi ve
kapının etrafındaki sesler çoğaldı; şarkı, değişmez bir şekilde bir atın öldürülmesini önceden haber veren, düzenli powwow ezgileriydi. Kızılderililer kulübeye girmeye başladılar ve çömeldiğim yöne doğru söylenemez şeyler
baktılar; çadır kısa sürede onlarla doldu ve bana doğru toplanmaya başladılar, o sırada yaşlı John onlara
açıldı ve onlara bu şekilde içeri girdikleri için kendilerinden utanmaları gerektiğini söyledi; ne olduğunu bile bilmiyorlardı,--hiçbir can kaybı olup olmadığını
bilmiyorlardı. Bir çocuğun ölümü nedeniyle tehdit ediyorlardı, bildikleri kadarıyla çocuk hayattaydı; daha fazla gürültü yapmadan önce, konu hakkında daha fazla şey öğrenene kadar sabırla beklemeleri daha iyi olurdu. Bu şekilde onlarla bir süre görüştü, ta ki çekilmeye karar verene kadar,
giderken en korkunç sesleri
çıkararak. John, _eğer_ velet boğulursa, hayatımın bunun hesabını vereceğini ima ederek
tam olarak kabul etmemiş olsaydı, onların yokluğundan daha az rahatlama hissettim. Kısa süre sonra, çocukların hepsinin güvende olduğu, ancak teknenin kaybolduğu haberi geldi.

Bir anda bir değişiklik oldu: ateş sönmüş gibi görünüyordu, ancak her an yeniden
başlayabileceğinden korkuyordum. İhanetlerini bildiğimden, hareketlerini oldukça şüpheli bir şekilde gözlemledim; şef kısa süre sonra nehrin üzerinden geldi, belki de karşı kıyıdan tanık olduğu kazadan dolayı hareketlerinde aceleciydi. John'la görüştükten ve ona bazı talimatlar verdikten ve her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra, herkesin güvenli bir şekilde geçmesini sağlamayı kendine görev edindiği için, diğer kıyıya doğru yeniden yola çıktı. Gece çökerken feribot seferleri durdu; şefin muhtemelen bütün gece karşı tarafta olması gerekiyordu, çünkü
her şey taşınmadan önce
yapılması gereken iyi bir günlük iş vardı. Gece boyunca bana göz kulak olması için özel emirler verdiğini duymuştum. Ancak, onun yokluğunda biraz huzursuzluk hissettim; o benim en güçlü koruyucumdu, en azından iki kez beni yakın ölümden
kurtarmıştı.

Şimdi zihnimde kaçma olasılığı dönmeye başladı; düşünce, onların teknelerinden birini çalıp
derede sürüklenebileceğimi düşündürüyordu. Uzun zamandır esaretten bıkmıştım; durumum, özellikle kabilenin güvenli feribotu için Providence'ın rehin tutulacaksam, umutsuzdu. Ama, ikinci kez düşündüğümde, bunun kesinlikle Santa Cruz olduğunu bilmiyordum; eğer öyleyse, denizden
uzaklığımız konusunda da cahildim. Nehirde veya yakınında beyaz yerleşim yeri olduğunu bilmiyordum; hatırladığım kadarıyla haritada hiçbir yerleşim yeri belirtilmemişti; eğer böyle bir yerleşim yeri varsa, oraya bir
_tekne_ ile ulaşmayı umabilirdim, ama bunlardan birinde böyle bir tekneyle yolculuk yapmak, Gotham'ın bilge adamlarınınki kadar tehlikeli olurdu. Eğer böyle bir yerleşim yeri yoksa ve "Hollanda" Ütopya için Patagonya'daysa, deri çantamla denize açılmak dışında tek şansım, bir ada varsa diye bir adaya çıkmak olurdu; ve sonra karaya çıktıktan sonra neyle yaşardım? Bir veya iki kez dışında hiç görmediğim meyvelerle. Ayrıca, çalınan teknem kürekle çekilemiyordu, Kızılderililerin bunun için fazla iyi kulakları vardı; kanalı pasif bir şekilde, korkunç derecede eğri olan tüm rotası boyunca takip etmeliydim, hızı ise çirkin aracın devre dışı kalma riskini artırıyordu. Genel olarak, belirli bir yere ulaşıp ulaşamayacağım veya oraya vardıktan sonra açlıktan kurtulabileceğim o kadar şüpheliydi ki ve başarısızlığın ölüm olacağından o kadar emindim ki, proje umutsuz bir umut gibi görünüyordu. Ama sonra, yine, şu anki durumumdan daha umutsuz değildi; bu yüzden zavallı zihnim tehlikeler arasında titreşti, olduğum yerde kalma tehlikesi, sadece tavadan ateşe kaçabilme tehlikesi. Sonunda, tavayı _hissettiğimde_ ve sadece ateşten _korktuğumda_ denemeye karar verdim.

Dinlenme yerimden olabildiğince sessizce sürünerek, yavaşça dışarı çıktım ve nehre doğru yöneldim. Ah! Şansları hesaplarken, dört ayaklı düşmanları hiç düşünmemiştim ve kıyıya yarı yolda bile olmadan üzerime geldiler, yarım düzine köpek, tüm kampı uyandıracak kadar yüksek sesle havlıyordu. Tutarsızca kulübeye çekildim ve sessizce tekrar odama girmeyi başardım, içimde bazı kasılmalar olmadan değil. Hiç şüphesiz, her şey en iyisiydi, ama o anda öyle düşünmek ya da öyle hissetmek kolay değildi; ve,
bu nedenle, kısa bir süre sonra, kulübeden tekrar çıktım ve
o cehennem köpeklerinden kaçmayı umarak farklı bir yoldan nehre doğru gizlice yürüdüm; ama onlar ya da başkaları tetikteydi ve
daha önce olduğundan daha gürültülü bir şekilde havlayarak
arkama doğru geldiler. Köpeklere, efendilerine ve kendi aptallığıma
sövdüm ve denemekten vazgeçtim.

Ertesi sabah feribot seferleri yeniden başladı; ve gece olmadan önce tüm kabile, eşyalarıyla birlikte nehrin batı tarafına güvenli bir şekilde
indi ve çadırları kurulmuştu. Erzakımız azdı;
ama bu yaygın bir durumdu ve buna alışmıştım. Ara sıra açlığı uzak tutmaya yetecek kadar bir parça yağ alıyordum; ama
hastalık, kötü ve yetersiz beslenmeyle beni çok zayıflatmıştı, ta ki
yaşayan iskeletin birkaç derece üzerinde bir manzaraya dönüşene kadar. Ama umut
hâlâ yükselişteydi ve
zamanımın geldiğinden emin olana kadar uzanıp ölmeyi hiç düşünmüyordum. Ertesi gün batı yönünde gezinmeye devam ettik,
bir kokarcadan bir guanakoya kadar
ulaşabildiğimiz her canlıyı öldürdük. Bu büyük bir
hayal kırıklığıydı, çünkü nehrin aşağısına, "Hollanda"nın
yayıldığını
söyledikleri yöne ve Atlantik kıyısında
varsa
beyaz bir yerleşime rastlama olasılığımızın
tek olduğu yöne doğru gideceğimizi umuyordum. Ama bu konudaki itirazlarım boşunaydı; onlar istedikleri yere
gideceklerdi ve ben de onlarla gitmeliydim. Zaman ağır ağır ilerliyordu; saatler
günler, günler haftalar gibi geliyordu. Ama sabırsızlık bir erdem değildi ve itaat etmek
zorunluydu.

Buradaki arazi, daha önce geçtiklerimizden daha engebeli ve dağlıktı, daha bol çalılık ve burada ve orada bazı bodur ağaç kümeleri vardı. Kuzeybatıya doğru ilerlerken av daha boldu. İki gölete veya küçük göle geldik, biri dört dönümden daha büyük değildi, diğeri oldukça daha büyüktü; ikincisi sığdı, en azından kıyıya yakındı, çünkü Kızılderililer tarafından takip edilen bazı devekuşları içine koştu ve takipçileri
arkalarından yürüdü ve onları yakalamayı başardı.

Bir ara şefin bacağının baldırında büyük bir yara gördüm; uzun zaman önce açılmış olması gereken bir yaranın iziydi, çünkü tamamen iyileşmişti. Çukurluğu o kadar büyüktü ki, yaşlı adam aldığından beri alışılmadık şekilde şişmanlamamışsa, çok ciddi bir kesi olduğunu gösteriyordu. Bunun nedenini sorduğumda, bunun kuzeydeki bir ülkede yaşayan Alanagros kabilesinin açtığı bir yaradan kaynaklandığını söyledi. Onlara verdiği isim siyahları ifade ediyor; ve onlardan bahsederken kullandığı tarzdan, bazı açılardan Patagonyalılardan üstün olduklarını çıkardım. Pala ve çok uzun bıçaklarla silahlandıklarını, tütün ve bol miktarda atları olduğunu söyledi; ve ben de İspanyol Amerikalılardan oluşan bir grup veya İspanyol kökenli karışık ırklardan biri olabileceklerini tahmin ettim. Kavganın, kabilesinin at çalma seferi sırasında çıktığını söyledi; kısa bir mesafede kamp kurdular ve gece Alanagros'a indi, bazılarını öldürdü ve kamplarını yağmaladı, atlarının çoğunu götürdü. Yağmalanan kabile toparlandı, onları hararetle takip etti ve ganimetin bir kısmını geri aldı; mücadelede onu bir pala ile yaraladı ve
görüntülere göre yargıladığım kadarıyla, kemiğine kadar kesti. Hikayeyi
büyük bir ruhla, sağa sola savurarak ve olağanüstü
vurgularla homurdanarak anlattı, sanki iyi sert darbeler verildiği ve alındığı izlenimini vermek istercesine: ama sonradan bunun korkakça bir kaçma
mücadelesi olduğunu öğrendim, kandan çok ter dökülmüştü. Göllerin yakınındaki kampımızda önemli bir şey olmadı,
sadece--benim için çok önemli bir gerçek olan--o kadar çok devekuşu vardı ki
lezzetli yiyeceklerle tıka basa doymuştum ve şef tarafından
bir at dizginli kusmuk almak zorunda kaldım--okuyucunun
mazur görmekte zorluk çekmeyeceği daha kesin bir tanım. Tıbbi karakteri bu kadar
tamamen reddetmemiş olsaydım, şef muhtemelen
kendi nabzımı ölçmeme izin verirdi--eğer bulabilirsem--ve
kendime reçete yazmama izin verirdi; ancak mesleki onurlardan vazgeçmem
beni hem sağlık hem de siyasi olarak Parosilver'ın yargı yetkisi altına soktu.

Yürüyüş hattımız şimdi kuzey yönündeydi ve kısa süre sonra
doğuya doğru sapıyordu--batan umutlarımı yeniden canlandıran bir hareketti. Atlantik kıyısına ulaşma ve
medeni insanların ulaşabileceği bir mesafeye gelme ihtimali var gibiydi. Yolda bazı hayvanların izlerini gördük
karşılaştığım herhangi birinden farklıydı. Şef bunun _limerer_ olduğunu söyledi,
bu berrak tanımla yetinmek istedim; ve hiçbir örnek
görünmediğinden, meraklı doğa bilimci geri kalanı için
hayal gücüne güvenmek zorundaydı.

BÖLÜM VIII.

Geriye doğru yürüyüş--Önümüzde bir gözetleme--Yeni kuş türleri
gözlemlendi--Tekrar sağa--Ziyaret etmek için büyük teşvikler
Hollanda--Görünür etki--Konsey--Diğer Kızılderili kabileleri--Bir savaş
hikâyesi--Vahşi atların yakalanması--Dinlenmeye değer bir kraliyet konuşması--Hollanda'ya heyet--Bir başlangıç ​​ve ani bir duraklama--Seyahat
ciddi bir şekilde başladı--Düzenlemeler sırası--Hollanda'nın ilk görünümü--Yorgun bir gün ve gece--Bir tekne--Kısa bir görüşme--Hayat ve özgürlük
için yüzme--Bir kurtarma--Patagonya'ya veda.

Umutlarım kısa sürede batıya doğru kararlı bir hareketle yıkıldı.
Her adımın, en içten dileklerimin
merkezlendiği nokta ile aramdaki mesafeyi uzattığına ikna olmuştum; çünkü, bu çorak bölgede herhangi bir yerleşim yeri bilmesem de, eğer varsa, Santa Cruz hattında aranması gerektiği oldukça kesindi. Enlem ve boylamımız hakkında kesin bir yargıya varamadım; ancak ara sıra görünen güneşin yardımıyla, yönümüzü fark etmek kolaydı ve dönüm noktalarını almadan ve kendimi mümkün olduğunca nerede olduğumuza dair tatmin etmeden asla dinlenmeye çekilmedim. Geceleri, bir zamanlar beynimi neredeyse döndüren ve şimdi beni yıkımdan kurtaran
yakarışımı doğrulamaya yaklaşan tartışmalar yeniden başladı; ancak duygularımı daha eşit bir şekilde kontrol altında tutabildim. Hayal kırıklığına uğramış ve kaygılı bir şekilde, geceyi kendimi Tanrı'nın merhametine ve iyi takdirine emanet ederek, vahşinin kalbini yumuşatması ve bir kurtuluş yolu açması için dua ederek geçirdim. Merakımı uyandıran diğer konuların yanı sıra, Kızılderililerin uzman yüzücüler olup olmadıklarını da merak ediyordum. Bunu denediklerini gördüğüm tek olay
nehri geçerkenki kaza anındaydı. Sonra ikisi yüzerek karşıya geçti, diğerleri ise
atlarının sırtında yüzdüler ve yeleye tutundular. Konuyla ilgili bazı sorulara
cevap olarak, şef bana hepsinin uzman yüzücüler olduğunu ve
bana gösterdikleri gibi dinlenmeden uzun mesafeler uzanabileceklerini, ancak mevsimin soğukluğunun deneyi çok tatsız hale getirdiğini söyledi. Kabilenin diğer üyeleri de aynı hikayeyi anlattı. Soru, bariz sebeplerden dolayı
ilginçti. Bir zamanın geleceğini ve bunun çok pratik bir soru olabileceğini düşünmüştüm.

Zaman zaman bazı yeni kuş türleri ortaya çıktı. Biri, hindi atmacasına benzeyen ve leşle beslenen büyük siyah bir kuştu. Bir diğeri kuzeyin kar kuşlarına benziyordu. Ayrıca,
deniz kıyısına yakın ve göllerin kenarında, birkaç tür su kuşu görmüştüm; bunlardan biri
yaban kazına benziyordu, ancak şef bunların
yemek için iyi olmadığını söyledi. Ertesi gün rotamız kuzeye doğruydu ve ertesi gün bir kez daha kesin bir şekilde doğuya doğru döndü, pusulaya göre değişen umutlarım yeniden canlanmaya başladı, ancak bunların canlılığı Kızılderili hareketlerinin belirsizliğiyle deneyimlenmişti. Küçük ağaçlarla kaplı, üzerinde çok sayıda leş kuşunun
uçtuğu bir noktayı gözlemleyerek yaklaştık ve büyük olasılıkla doğanın borcunu zorlamadan ödemiş ve kuşlar tarafından etinden sıyrılmış zavallı yaşlı bir guanakonun leşini bulduk. Şef kemiklerden bazılarını kırdı ve iliğini hevesle emdi ve sonra kalanını alıp evdeki yağ stoğuna ekledi.

Ertesi günün sonunda bir vadiye yanaştık ve kampımızı kısa bir mesafe takip ederek alçak bir düzlüğe ulaştık. Ertesi gün boyunca doğuya doğru ilerledik, şefin güneybatı yönünü işaret ettiği ve "Hollanda"nın orada olduğunu söylediği yüksek bir yüksekliğe çıktık. Gözlerimi belirtilen yöne doğru uzattım, ancak herhangi bir keşifte bulunmadan ve Yaşlı
Çocuğun beni kandırdığını düşünmeye güçlü bir eğilimle. Karanlıkta dik bir yokuştan aşağı indik ve çadırlarımızı buzla kaplı geniş bir bataklığın sınırına kurduk. Burada vaat edilen topraklara doğru hızla ilerlemek için argümanlarımı yeniledim, vaat edilen romun niteliklerini Maine içki yasasının savunucularını şaşırtacak ve beni makul bir şekilde katı bir ılımlılık adamı olarak görenlerin güvenini zedeleyecek bir üslupla anlattım. Gerçekten de, tasviri güçlendirdiğim ve yaratığın neşeli etkilerini resmettiğim maskaralıklar ve yüz buruşturmalar, onlara kement atmayı ve at çalma ve binme gibi en şaşırtıcı hünerleri nasıl sergileyeceğimi öğrettiğimle ilgili övünmeler, basit gözlem veya hayal gücünün öğretebileceğinden daha fazlasını bildiğime dair bir şüphe uyandırmış olabilir. Ancak, okuyucumu nasıl etkilerse etkilesin, Patagonyalı dinleyicilerimde belirgin bir memnuniyet ve tatmin yarattı; ve benim de hedeflediğim buydu. Ağızları sulanarak ve kısık kahkahalarla bakıp dinlediler, bu da ılık tasvirin en arzu edilen derecede takdir edildiğinin bir işaretiydi. İzlenim o kadar belirgindi ki, ertesi günü kabilenin en etkili olanına olta üstüne olta atarak geçirdim ve düşündüğüm gibi, tüm bu iyi şeylerin elde edileceği yere doğru hareket etmek için bir miktar coşku uyandırmayı başardım. Bunu teyit etmek için, geceleyin ciddi bir konseye çağrılmanın memnuniyetini yaşadım.

Barışçıl bir toplantıydı, silahlarını geride bıraktılar, ama sadece bir tür ön soruşturmayı düşündüler; Patagonyalılar prosedür biçimlerini bizim mahkemelerimiz kadar sıkıcı hale getirmeyi biliyorlar, birçok işlemleri gibi özet. Çok
kesin bir şekilde incelediler ve çapraz sorguladılar, hikayemi ciddi olduklarını ve aynı zamanda biraz şüpheci olduklarını gösteren bir ciddiyetle elediler. Her noktada tetikte olmam gerekiyordu; ve eğer aritmetik konusunda daha uysal öğrenciler olsalardı ve sayı ve nicelik sorularına
dayanabilselerdi, onları tatmin etmek daha zor bir konu olabilirdi. Ama genel olarak, eski hikaye istenen etkiyi yaratan bir tutarlılıkla
tutuldu. Güvenleri belirgin bir şekilde arttı ve epeyce konuşmadan sonra konsey dağıldı, herkes "Hollanda"yı ziyaret etmeye her zamankinden daha istekliydi.

Bu kamptayken, yerde yakın zamanda açılmış gibi görünen yaklaşık bir düzine büyük istiridye kabuğu gördüm. Bunlar ülkede gördüğüm türden ilk ve tek kabuklardı. O civarda bol miktarda olup olmadığını sordum. Yok dediler; kabileden hiçbiri bunların nereden geldiğini veya bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi.
Reis, kendisinin ve halkının istiridyeden hoşlanmadığını, ancak diğer Kızılderililerin onları yediğini söyledi. Hiçbir tür balığı sevmezdi; hiçbir balığın yağı onlara yetecek kadar değildi; Kızılderililerinden hiçbiri balık yemezdi. Bu ve buna benzer bazı olaylar ve konuşmalar, beni civarda başka Kızılderili kabileleri olduğuna ikna etti. Bir keresinde, muhtemelen bizimki kadar çok sayıda olan bir kabilenin kamp kurduğu bazı yerler fark etmiştim. Ateşleri
çok yakın zamanda söndürülmüş gibi görünüyordu. Kabilemiz bu keşiflerden oldukça rahatsız olmuş gibiydi ve bunların bazı düşmanların izleri olduğuna karar verdim. Beni esir alanların bazı umutsuz kavgalar gördükleri kesindir ve bunların izlerini üzerlerinde taşıyorlardı. Bunlardan birinin göğsünde derin bir yara izi vardı ve bunun ok ve yay kullanan bir kabile olan _"Yamaschoner"_ Kızılderililerinden aldığı bir ok atışını
izi olduğunu söyledi. Onun tarifi, bunların Terra-del-Fuego Kızılderilileri olma olasılığını öne sürüyordu; Ancak, daha sonra Şili ceza infaz
yerleşiminde tanıştığım birine bu varsayımdan bahsettiğimde, bana bu adalıların her zaman _zehirli_ oklar attıklarını ve bunun kurbana etkilerini tarif etmek için fazla zaman bırakmayacağını söyledi. Söz konusu yara derindi, kalbin
bölgesindeydi; ve ben onu incelerken, şef
okun vücudundan geçip sırtından çıktığını söyledi.
İncelemede, sırtında belirgin bir yara izi görüldü, şekil ve yön olarak öndekiyle o kadar uyumluydu ki, aynı silahla yapılmış gibi görünüyordu. Ancak okun hayati organları
yaralamadan göğsünden nasıl saplanabildiğini tahmin etmek kolay değildi. Aklıma gelen tek açıklama, adamın kalbinin ok uçları için kullanılan herhangi bir
malzemeden çok daha sert olmasıydı; bu nedenle ok, o önemli organı delmek yerine, bir kenara doğru kaymış ve ölümcül bir acı çekmeden geçmişti.
Genel olarak kabilenin, aşılması zor şeylerin talep edildiği tüm pratik amaçlar için onlara hizmet edebilecek, sıradan olmayan bir sertliğe sahip kalplere sahip olduğuna dair bana güvence verecek kadar yeterli açıklama yapılmıştı; ancak bu mucizevi kaçış hikayesi, inatçılığın yeni bir izlenimini verdi ve kahramana, arkadaşları arasında
avuç taşıma hakkı verdi. Eskiden çektiği acılardan dolayı ona acıyormuş gibi yaptım ve hatta düşman topraklarına girmeme izin verilirse, bazılarını kıyma haline getirmek ve böylece onun acımasız yaralarının intikamını almak için gönüllü oldum. Bu kendiliğinden sempati ve kavgasını üstlenmekteki acelecilik, acı çeken ve şef için fazlasıyla memnuniyet vericiydi ve onlardan
mücadelenin daha özel bir anlatımını çıkardı.

At çalma seferine çıkmışlardı,--Patagonya savaşlarının olağan bir olayı gibi görünüyor--ve başka bir kabilenin kampına saldırdılar. Bu hain istilanın hedefleri, ellerindeki atlar üzerindeki mülkiyeti belirli somut argümanlarla iddia ediyor ve ölümcül bir mücadeleye yol açıyordu. Ve şimdi Old Boy belagatli bir şekilde konuştu ve özellikle o temel bileşeni, "eylem"i sergiledi. Geniş kılıç egzersizi gerçekten canlandırılmış ve bize "alanların nasıl kazanıldığını" öğretti - ya da öyle yapardı, ancak sağ eli iyi çeliğiyle havayı keserken, sol eli dizginleri tutardı ve topukları istemsizce mahmuzu hareket ettirirdi; kısacası, bu, anlatımda eylemde olduğundan daha fazla üzerinde durmadığı bir bölüm olmasına rağmen, olayda biraz uzun mesafeli koşma vardı. Hikaye o kadar safça anlatılmıştı ki, kahraman keserken, iterken ve homurdanırken, karşılaşmada sergilenen umutsuz cesaretin uygun izlenimini yaratmak için, onun alt eylemi açıkça bir kaçma ve geri çekilme mücadelesini tasvir ediyordu ve bana, acıları için sağlam bir dayak yediklerine ikna etti. Bir Kızılderiliyi öldürdüğünü söyledi, bir alayın katledilmesine adalet sağlayacak bir tavırla. Anlatması şaşırtıcı olan, bana iftira atarak, Old Boy'un bacaklarının, kalbi herhangi bir adamınki kadar cesur olan Pat O'Flaherty'nin talihsiz eğilimine sahip olduğunu söyleyen kişiler bulundu; ancak korkak bacakları vücuduyla birlikte kaçtı; ve bu aynı zorlu savaşta çalılıklara sürünerek girdiğini ve düşmanlıkların sona ermesi kabilesine yeniden katılmasını sağlayana kadar orada saklandığını iddia etmekten çekinmediler. Okuyucu, "kabilenin" her zaman anonim olduğunu fark etmiştir. Açıklama oldukça geç geliyor, ancak gerçekte, onların herhangi bir ayırt edici isme sahip olduğunu asla öğrenemedim; hiçbir zaman kullanmadılar. Gerçekten de, özel isimler çok nadiren duyuluyordu. Birbirleriyle ilgili konuşmalarda bile, birçok onurlu senatör gibi kesinlikle "isim vermekten" kaçınmayı başardılar, ancak keşfedebildiğim hiçbir sebep yoktu. İşaretler, jestler ve diğer ipuçlarıyla, kişisel yorum konusunu belirttiler ve aramızda ciddi bir ihtiyaç olarak hissedilecek
şeyden hiçbir rahatsızlık duymamış gibi görünüyorlardı.

Bir gün şefle avlanırken, geniş bir ovanın manzarasına hakim olan hafif bir yüksekliğe çıktık. Şef aniden atını durdurdu ve kararlı bir şekilde öne baktı. Gözlerimi aynı yöne doğru eğdim ve iki veya üç atlı Kızılderilinin ortak bir noktaya doğru hareket ettiğini gördüm. Görülecek olağandışı bir şey yoktu, ancak Yaşlı Çocuk bir şey
keşfetmiş gibiydi. Ne olduğunu sordum. İşaret ederek cevap verdi;
ve ikinci bakışta, geçici olarak attan inmiş bir Kızılderilinin atı olduğunu düşündüğüm serbest bir at gördüm. Ancak şef, vahşi bir atı
yakalamak üzere olduklarını söyledi ve hemen öfkeyle
kaçtı, beni takip etmemi söyledi. Hızla o noktaya yaklaşıyorduk ki, önümüzde olan iki kişi atlarını çalılıkların yanında duran tek ata doğru son hızla sürdüler. Aniden takipçilerinin önünden koştu, ardından çalılıktan gelen iki tay geldi. Taylar bir veya iki yaşında gibi görünüyordu ve şüphesiz annelerini takip ediyorlardı. Bir Kızılderili kısrağı seçti, diğeri ise daha büyük olan tay. Küçük olan geride kalmadı. Şef ve ben, tek bir yanlış adımın boynumuz için ölümcül olabileceği bir hızla takip ettik; ancak neyse ki atlarımız sağlam adımlarla ilerledi. Takipçilerden kaçmak ve kendimizi korkmuş hayvanlara en yakın şekilde konumlandırmak için, dörtnala koştuk. Kısrak hala önde ve parlayan toynaklarıyla toprağı epeyce parçalıyor. Yakından takip eden bir Kızılderili, hemen
kementini başının etrafında sallıyor; ama o yolunda bir eğri çizer ve
amacının ulaşamayacağı bir yere sıçrar. Takipçisi bir kez daha ona yetişir;
kement yine havada sallanır,-bırakır,-ilmik
boynuna takılır,-avcının atı aniden döner ve
eyere sıkıca tutturulmuş ip zavallı tutsağı baş aşağı yere indirir.
Eğitilmiş at,
avcı attan inip ödülünü alırken, ilmiği yeterince gergin tutar.
Taylar aynı kaderi paylaşır ve anneleriyle birlikte,
saklanır ve kabileye faydalı hale getirilirler.

Anlattığım sahneler ve anılar,
benim için en ilgi çekici olan konunun--"Hollanda"ya yapılacak ziyaretin--gerekli ilgiyi görmesini engellemedi. Şef, konseyden eve dolu bir şekilde
geldi. Çok neşeliydi ve gecenin yarısına kadar bundan bahsetti; ancak birkaç itiraz ortaya çıktı ve bunları ortadan kaldırmam gerekiyordu. Bunlar görünüşe göre onu tamamen tatmin edecek şekilde karşılandı. En ciddilerinden biri, beyaz adamların Yüzbaşı Eaton'ın öldürülmesinin intikamını ondan alacağı korkusuydu. Ona, ben onunla birlikte olduğum sürece bu konuda korkacak hiçbir şeyi olmadığını, halkın hepsinin benim olduğunu ve onlara ne emredersem onu ​​yapacaklarını veya yapmaktan kaçınacaklarını temin ettim. Emirlerime aykırı olarak ona karşı ellerini kaldırmaya veya talep etmeyi seçtiğim şeyleri teslim etmeyi reddetmeye cesaret edemezlerdi. Hiçbir şeyin,
tüm beyaz adamlar üzerinde mutlak bir üstünlük iddiasından başka işe yaramayacağını gördüm,
her ne olursa olsun, dünyadaki; bundan daha azı bu vahşilerin güvenini
sağlamazdı ve konuşmamı olayın gerekliliklerine göre ayarladım. Şef, beyaz adamlara ne söyleyeceğimi yarım düzine kez sordu ve ben de sıklıkla bu durum için bir konuşma
provası yaptım. Sonunda merakı yatıştı ve
uyuyakaldık.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve hareketlendik ve şef tuvaletini dikkatlice ayarladıktan sonra hafif bir kahvaltı hazırlandı. Bunun üzerine, majesteleri öne çıktı ve kulübesinin kapısından kabileye resmi bir konuşma yaptı, burada "Hollanda"ya bir ziyaretin avantajlarını açıkladı ve bunu yapmanın en uygun yolunu önerdi. Kabileden sadece birkaç kişinin, bana eşlik etmek ve rom, tütün, ekmek, pirinç,
çay, tereyağı, boncuk, pirinç, bakır vb. gibi gelecek olan stokları almak üzere kendisiyle birlikte görevlendirilmesini tavsiye etti, bana gösterdikleri seçkin ilgi için minnettarlığımın bir ifadesi olarak. Kraliyet konuşmaları nadiren intihal kıskançlığı uyandırsa da ve böyle bir suçlamada bulunmak benim açımdan biraz züppece görünse de, "tarihin gerçeği" gereği, büyük Parosilver'ın burada sadece bir gecede bana nezaketle kabul etme şerefine eriştiği bir öneriyi tekrarladığını ilan etmek gerekir. Majestelerine, işin doğasının izin verdiği ölçüde küçük bir refakatçi istememe yol açan _tüm_ nedenleri bildirmek dava için gerekli görülmedi. Tam tersine, derin bir özdeyiş olan, yeterli bir nedenin bir düzine kadar iyi, şüpheli nedenlerden daha iyi olduğu ilkesine dayanarak, sadece Kaptan Eaton ve diğerlerinin Patagonya'daki kahramanlık konusunda edindiği deneyimden sonra, çok sayıda devinin görülmesinin beyazları korkutacağını ve onlarla tüm yararlı iletişimi engelleyeceğini; küçük bir heyetin varlığının ise barışçıl eğilimlerinin bir teminatı olacağını söyledim. Tahttan yapılan konuşma, şefin taşkınlıklarının çoğundan daha az _etkileyici_ oldu: efendileri büyük bir ilgiyle dinlediler ve ciddi bir tartışma başladı, sonunda şefin dört Kızılderili ve onların kadınlarıyla birlikte benim korumam olması ve kabilenin geri kalanının onu takip etmesi kararlaştırıldı. Başka bir yaşlı kadın bizimle gelmek için yalvardı ve kabul edildi. Binmeye alıştığım at topal ve hizmete uygun değildi; benim için başka bir at
sağlandı.

Ayrılmak için basit hazırlıklarımız kısa sürede tamamlandı ve yola çıkmak üzereyken hepsi kirli çocuklarını bana getirmeye ve
hepsine pirinç ve boncuk getirmemi istemeye başladılar; bu da onları çok memnun edecek şekilde ciddi bir şekilde söz verildi. Uzun süredir provasını yaptığım komedinin son perdesi kalmıştı, eğer gerçekten bir trajediye dönüşmezse. Aklıma erkenden, eğer çok bağlı göründüğüm bir amacım varsa, bunun benim
avantajım olabileceği; Kızılderililer, benim yokluğumda,
dönüşüm için bir tür teminat olarak bunu tutabilirlerdi. Kabilenin güzelleri arasından bir güzel bu amaç için etkili olurdu; ama, eğer hiçbir erdem duygusu beni bu çareyi uygulamaktan alıkoymamışsa, hepsinin pisliği ve çirkinliği, iffetliliğimi garanti altına almaya yeterdi. Bu nedenle, evcil hayvan olarak küçük beyaz bir köpek seçtim, kirli, hırsız küçük bir serseri; ama onu şiddetli bir bağlılığa uygun şekilde okşadım. Yemeğimiz için tasarlanmış eti yaladığını gördüğümde, değersiz beynini tekmelemekten kendimi alıkoyamadığım doğru; ama bu, katlanmak zorunda olduğum diğer şeylere kıyasla önemsiz bir şeydi ve kendimi ona karşı öylesine düşkün hale getirdim ki, olayın gerçekliğinden asla şüphelenilmedi. Ara sıra, fark edilmediğinde, yaptığı kötülükler için ona sert bir tokat atarak kendimi telafi ettim, ancak böyle bir ceza, cezanın hedefi üzerinde sadece hafif bir etki bıraktı. Yola çıkmak üzereyken, köpeğimi götürmeyi düşünüp düşünmediğim soruldu. Hayır, dedim,
orada daha iyi olurdu ve döndüğümde yiyecek biraz
ekmek ve başka lezzetler olurdu. Bu hile, samimiyetim hakkındaki tüm şüpheleri yatıştırarak beklenen sonuca fazlasıyla cevap verdi.

Sonunda yola koyulduk. Tüm diplomasimin ve en uç hayal gücümün yol açtığı büyük kriz çok yakındı. Güçlü bir kurtuluş umudu, doğal bir olası başarısızlık korkusu ve bunun ardından gelebilecek sonuçlarla gölgelenmişti. Ruhumda büyük bir coşku olmadan, ama tüm zihinsel enerjilerimin sert, katı bir gerginliği ve bunların tek bir kararlılık
odaklanmasıyla, bana bu kadar sıkıcı haftalar boyunca işkence eden lanetli soyguncu çetesine el salladım ve bunun sonsuza dek süreceğini umdum. "Elveda Patagonya!" diye içimden bağırdım ve
refakatçimle birlikte yola koyuldum; ama daha sekiz milden fazla gitmemiştim ki, grup dönüp bana kampa geri dönmemi emretti! İtiraz ettim ama faydası olmadı ve ağır bir kalple kendimi bir kez daha
bir çadırın kirli köşesinde buldum. Atlar
tek bir açıklama yapılmadan savruldu ve Kızılderililer, geçmiş kırk sekiz saatin olayları ateşli bir rüyaymış gibi, her şeye karşı aynı kayıtsızlıkla bir
kağıt oyununa oturdular. Bunun anlamı ne olabilirdi? Şefe sordum. O sadece
birazdan gideceğini söyledi; yorumlandığında,
muhtemelen istediği zaman demekti ve o uygun zaman asla gelmeyebilirdi! Uzun süre onunla dalga geçtikten sonra beni kulübenin kapısına götürdü ve nehri işaret ederek "o zaman iyi değil" dedi; "geceleri iyi" olurdu. Sığ bir akarsu olan, Santa Cruz'un bir kolu olan nehrin durumuyla ne ilgisi olduğunu anlayamadım ve kendimi Yaşlı Çocuk tarafından
alt etmeye yarı yarıya meyilliydim.

Uzun bir gün sonunda geçti ve gece tekrar yola koyulduk. Donmuş bataklığı geçtik ve nehri geçtik ve yaklaşık iki mil gittikten sonra dinlenmek için durduk. Kamp ekipmanı almadık ve geceyi bir çalı kümesinin rüzgâraltında geçirmek zorunda kaldık.
Ayaklarımızı çalılığa soktuk, kafalarımız dışarıdaydı. Bu ilginç tavırla, verdiğim sözlerin yorucu ayrıntılarını tekrarlamak ve beyaz adamlara
düşündüğüm konuşmayı bir kez daha prova etmek zorunda kaldım; Bunu yaptıktan sonra uykuya daldık. Ertesi sabah erken uyandığımda, başımın ve omuzlarımın yünlü bir kar örtüsüyle kaplı olduğunu gördüm. Seferimin talihi bana bu kadar hafif mi gelecekti? Bunu üzerimden silkeledim, ceketimin yakasını kaldırdım, zavallı, yarıdan fazla yıpranmış şapkamı kulaklarıma geçirdim ve böylece fırtınadan kısmen korunarak
yuvarlandım ve tekrar uykuya daldım. Fırtına günün şafağında
dinlendi. Kalktım ve yakıt aramaya gittim, karanlık arkadaşlarım ise hala derin bir uykudaydı. Bir iki saat içinde uyandılar ve
ateş yaktılar. Yolda erzakımız için bir mağazadan aldığımız et
pişirildi ve kahvaltıda servis edildi. Az miktardaki yemek gönderildikten sonra,
atlarımız içeri alındı, kementlendi, binildi ve yolculuğumuza güneydoğu yönünde devam ettik. Yaklaşık üç mil sonra başka bir mola verildi, ısınmak için bir ateş yakıldı ve atlar
sulandı. Düzenlemelerin sırası tartışıldı ve vaatlerin ve konuşmanın yeni bir baskısı eleştirel bir şekilde dinlendi. Rotamızı biraz sağa çevirerek, kısa süre sonra Santa Cruz'a ulaştık. Kızılderililer
derenin aşağısına doğru işaret ettiler ve "Orası Hollanda" dediler. Gözlerimi işaret edilen yöne doğru uzattım ve üzerinde birkaç küçük kulübe bulunan bir ada
gördüğümü düşündüm. Kuzey kıyısında bir veya iki mil daha ilerledikten sonra, Atlantik'e doğru bir umutla nehrin ağzına ulaştık. Ada, ağzın tam karşısındaydı ve sadece alt kısmı
yerleşim yeri gibi görünüyordu. Durduk. Kızılderililer ona doğru işaret ederek,
"Esta Holland sarvey! muchas casas, mucho mucho hombres, tene mucho
aquadiente, mucho travac, yeruen, arenar, arose!" diye haykırdılar. Burası Hollanda ve
bir sürü evi ve bol miktarda adamı var,--bol miktarda rom, tütün,
ekmek, çay, un ve pirinç! Sessizce yeri inceledim. Bu ada
oldukça genişti, nehrin geniş ağzının üçte ikisi boyunca uzanıyordu,
yüzeyi küçük tepecikler veya toprak yığınlarıyla noktalıydı. Acaba bunlar beyaz adamların yaşadığı konutlar mıydı?

Atlarımızın başları artık kıyıdan dönmüştü ve yaklaşık sekizde bir mil geri dönüp büyük bir çalı kümesine gittik, hayvanlarımızı eyerden çıkardık
ve arkada düşen geri kalan grubumuzu bir süre bekledik. Sonunda geldiler, atlarımız sürüklendi, ateş yakıldı ve gün çoktan bittiği için akşam yemeği hazırdı. Sonra Hollandalılara verilecek büyük hediyenin ve onları dışarı çıkaracak konuşmanın tekrarı geldi - sonuncusu olduğuna inandığım bir şeydi. Kızılderililer, benim İngiliz bayrağını çekmemi ayarladılar - benim isteğim üzerine getirdikleri talihsiz Avon brik'inin renkleri - ve sonra adalıların dikkatini çekmek için kıyıda yürümemi. Bir tekne yaklaştığında, kaçmamı önlemek için sahilden uzak tutulacaktım; çünkü sonuçta, iyi niyetimden
istenildiği kadar emin olmadıklarını gördüm. Dahası, beyaz adamlar yanlarında bir tutuklu gördüklerinde, karaya çıkıp müzakere edeceklerini ve serbest bırakılmasını sağlayacak hediyeler teklif edeceklerini düşünüyorlardı; bu durumda, müzakereler tatmin edici olmazsa, bir veya iki esir şeklinde kader bağlarını ele geçirme şansı olabilirdi. Yani, en azından şüphelenmek için bir neden vardı ve serserilerin hepimiz için fazla
kurnaz olabileceğinden korkmak için bir neden vardı!

Geç saatlere kadar konuştuktan sonra, Kızılderililer kendilerini yere attılar, ayaklarını çalılıklara
gömdüler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.
Bu düzenlemeyi değiştirmenin uygun olup olmadığını şefe danıştım,
ayaklarımız yerine başlarımızı örtü altına
yerleştirerek, çünkü ikisi de
uyumalıydı. Herhangi bir yeniliği reddetti ve bana
uyumaya gitmemi söyledi. Kendimi yere uzattım, ama uyumak söz konusu
olamazdı. Bütün gece yattım, kaçış için tüm olası
uygulamaları düşündüm. Herhangi bir tekne veya sal için malzememiz yoktu ve başarı vaat eden
bir plan düşünmek imkansızdı; Böylece, bedenimle ve zihnimle, gecenin yorucu saatlerinde çırpındıktan sonra, sadece olayların gidişatını beklemeye ve
bu korkunç esaretten kurtulmak için makul bir umut
sağlayan ilk fırsattan yararlanmaya karar verebildim. Gece boyunca kar, sulu kar ve yağmur yağdı; ve ben erken kalktım, iyice üşümüştüm, tüm dişlerim takırdıyordu. Bir ateş yakıldı ve bize kalan son et parçası
pişirildi ve yendi. Hava öğleden sonranın ortasına kadar fırtınalı bir şekilde devam etti.

Kahvaltıdan sonra şef bayrağı taşıyarak benimle kıyıya gitti.
Sahilde kalın bir tahta parçası buldum, üzerine renkleri tutturdum ve sonra kuma diktim. Etraftaki çalılar, bir tür yağlı yaprağa sahip ve kolayca tutuşan çalılar ateşe verildi.
Sonra sahilde yürüdüm,--ama hiçbir tekne gelmedi. Hava görebilecek kadar açıldığında,
adada hareket eden küçük nesneler gördüm. Gün, onların dikkatini çekmek için
başarısız girişimlerle geçti. Yüreğim sızlayarak
karanlıkta kamp alanına geri döndüm. Umutlarım bu adada uzun zamandır
merkezlenmişti,--eğer şimdi hayal kırıklığına uğrayacaklarsa, buna
nasıl dayanabilirdim? Kızılderililer ertesi gün kabileye yeniden katılmaktan bahsetmeye başladılar. Emredilen tüm caydırıcılarla bu öneriye karşı çıktım,
adalıların bayrağımızı gördüklerinde kesinlikle bir tekneyle geleceklerini ve eğer biraz beklerlerse
adaya gidip gönüllerince eğlenebileceklerini temin ettim; bahsettiğimiz
romu, vb. temin etmem gerektiğinin mutlak gerekliliğini ve söylenen her şeyden sonra kabileye eli boş dönmenin, alay konusu olmanın ve kınanmanın ne kadar utanç verici olacağını temsil ediyordum. Asla böyle bir şey olmazdı. Konuşmamız oldukça geç saatlere kadar devam etti, sonra aç ve yorgun bir şekilde bir gece daha kendimizi
hazırladık. Saatlerce uyuyamadım. Durumumun belirsizlikleri beni bunaltıyordu ve tarif edilemez, İlahi Takdir'in benzer sıkıntılardan koruduğu kişiler için
akıl almaz bir endişeyle huzursuz yatıyordum. Derin, bastırılmış, sessiz bir sefaletin mevsimiydi,
kalbin tek kurtuluşu sağlayabilen O'na sessiz bir yalvarışta bulmaktan başka bir rahatlama bulamadığı. Sabaha doğru, zayıflamış bir bedene etki eden duygu yoğunluğuyla bitkin bir şekilde biraz uyudum ve erken şafak vakti, kritik konumumun taze bilinciyle uyandım.

Gece boyunca hava güzeldi, ancak şimdi başka bir kar fırtınasının belirtileri vardı. Uzun süre ve sabırsızlıkla arkadaşlarımın uyanmasını bekledim ve sonunda yakıt arayışına koyuldum;
geri döndüklerinde kendilerini harekete geçirdiler ve yarı uyuşmuş uzuvlarımızı ısıtan bir ateş yaktılar. Orada, benimki gibi, sempati duyan insanların bir meskeni için özlem duyan gözler için güzel olan küçük ada, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı; hayal kırıklığı ve acı belirsizlik baskısı altında umutlarım o kadar düşüktü ki, baktığımda neredeyse geri çekiliyor gibiydi. Şiddetli bir kar fırtınası kısa süre sonra başladı, görüş alanından gizlendi; her şey bana karşıymış gibi görünüyordu. Hafifledi ve kısmen dağıldı, sonra başka bir esinti geldi, havayı doldurdu ve manzarayı kapattı. Bu şekilde öğleden sonraya kadar devam etti; gökyüzü aydınlandıkça aralıklarla bir meşale aldım ve sahildeki çalıları ateşe verdim ve sonra bayrağı tekrar çektim, fırtına dinene ve gökyüzü açılana kadar yorgun bir şekilde ileri geri yürüdüm. Şef bir çalı kümesinin içine saklandı ve kedi gibi bir dikkat ile adalıların hareketlerini izledi. Bir süre sonra bir teknenin geldiğini söyledi; yeni bir hayal kırıklığı yaşamamak için gösterilen yöne bakmaya bile cesaret edemedim; ancak baktım ve büyük bir sevinçle, dört veya beş adamla birlikte bir teknenin kıyıdan uzaklaştığını gördüm. Geldiler; şef
keşfini bildirdi ve Kızılderililerin geri kalanı sahile geldi,
ben hala ileri geri yürüyordum. Tekne,
doğrudan bulunduğum yerden değil, belki de sekizde bir mil ötede, rüzgara doğru yaklaştı ve kürekleri oradaydı.

[İllüstrasyon: The Escape. Sayfa 160.]

Kızılderililer bunun üzerine kamp alanına dönmemi emrettiler; ama,
onlara aldırmadan, tekneye doğru tam hızla yola koyuldum.
Onlar
ateşle beni takip ettiler, ben ara sıra dönüp onlara gelmelerini söyledim,--sadece tekneyi görmek istiyordum. "Dur! Dur!" diye bağırdılar. "Şimdi, bacaklarım,"
dedim, "eğer bana hizmet etmek isterseniz, zamanı şimdi." Takipçilerime karşı bir avantajım vardı; ayakkabılarım, yıpranmış olsalar da,
ayaklarımı her adımda ayaklarını kesen keskin taşlardan koruyordu;
fakat, tüm dezavantajlara rağmen, benimle aynı hızda olduklarını gördüm. Teknenin karşısında bir noktaya ulaştığımda, Kızılderililer hızlarını
yavaşlattılar ve bana huzursuzca baktılar; teknenin kıç tarafındaki adam bana seslendi, bunların hangi Kızılderililer olduğunu, kaç tane olduklarını ve aralarına nasıl geldiğimi sordu. Mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdim ve ona adaya geçmek istediğimizi söyledim. Başını salladı; onlar kötü adamlardı, dedi; beni Kızılderililerle birlikte götüremezdi. Uzaklaşmaya başladılar! Sıkıntı işaretleri yaptım ve ellerimi onlara doğru uzatarak geri dönmelerini işaret ettim. Tekne tekrar seslenme mesafesine geri döndü. "Kendi başıma gelirsem bana göz kulak olur musun?" "Evet!" diye hemen cevap verdi. Kızılderililer, bu süre boyunca, ellerinde bıçaklarıyla, geri gelmem için emirlerini tekrarlayarak, aynı anda bana doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak, on veya on beş fit uzağımda kalmışlardı. "Evet, evet," dedim onlara, "bir an sonra," ama tekneye bakmak istiyordum, ancak onlardan uzak durmaya dikkat ediyordum. Bana bakılacağına dair hoş bir güvence duyduğum anda, saati çıkardım (söz verdiğim gibi, Hollanda'ya yeni bir kristal taktırmak için getirmiştim) ve çalılıklara fırlattım; tuzlu su onu bozardı ve eğer geri alınırsam, bunun bozulması ölümcül olabilecek bir rahatsızlık olurdu. Aynı anda nehre doğru baş aşağı bir dalış yaptım; giysilerim ve ayakkabılarım beni zorluyordu ve şiddetli bir
rüzgarla çalkalanan dalgalar kıyıya doğru ağır dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Tekne kırk veya elli yarda uzaktaydı; ve rüzgar kıyıya dik esmediği için, mürettebat tarafından karşı konulmadığı sürece, orijinal mesafeyi artıracak şekilde sürükleniyordu. Teknenin bana doğru geri mi döndüğünü anlayamadım;
başım zamanın büyük bir bölümünde suyun altındaydı, gözlerim dalgalarla kör olmuştu; ve böyle bir
denizde yaşamak için çok fazla çaba sarf etmek gerekiyordu. Tekneye yaklaştığımda, görünüşe göre bana doğrultulmuş birkaç silah görebiliyordum. Belki de birbirimizi yanlış anlamıştık, belki de beni bir düşman olarak görüyorlardı! Aslında, Kızılderililerin beni
suya kadar takip etmelerini engellemeyi amaçlıyorlardı, ki bunu denemediler. Gücüm hızla tükeniyordu; dümenci adam bunu fark edince,
kol mesafesinde bir tüfek uzattı. Namlu suya düştü ve zayıf görüşümü engelledi. Kalan tüm enerjimi toplayarak,
onu kavradım ve tekneye doğru çekildim; bir rahatlama hissi
içinden geçti ve beni canlandırdı, ama aynı zamanda, Kızılderililerin peşime düşmesinden duyduğum korkuyu da canlandırdı,
onlardan çekilmelerini rica ettim,--tutunabilirdim.
Adam aşağı uzandı, yakamdan tuttu ve adamlarına
kürek çekmelerini emretti. Daha birkaç vuruş yapmışlardı ki, dudaklarından aynı anda bir haykırış yükseldi, "Sevgili adamı içeri çekin! Sevgili adamı içeri çekin!"
Kürekleri bıraktılar, beni tuttular ve beni balina teknelerinin yanından sürüklemeye çalışırken biraz yaralandım;
kendime yardım etmeme izin vermelerini rica ettim; ve vücudumu bir dizimi küpeştenin üzerine çıkaracak kadar
çalışarak, kalan
güçle
bir yay çizdim ve teknenin dibine düştüm. Bana nazikçe
soymamı ve kuru giysiler giymemi teklif ettiler; ama onlara, eğer tekneyi kıyıdan daha uzağa
çalışırlarsa,
kendime bakacağımı söyledim. Onlar uzaklaştılar, ben ise sürünerek ilerledim,
paltomdan
çıkardım ve mürettebattan birine ait olanını giydim.
Sohbet, ki
denendi, imkansızdı; Patagonya kışının en soğuk günlerinden biriydi,-üşümüştüm ve sadece "Şimdi konuşamam; sonra konuşurum," diyebildim. Fidye için gemiye konan biraz içki, ekmek ve tütün, sinyalin bunu ifade ettiğini varsayarak,
soğukkanlılığım için getirildi. Deniz
ağırdı, kuvvetli bir karşı rüzgar vardı; böylece, adamlar
çok çalışsalar da, ilerlememiz yavaştı. Kısa süre sonra sağlanan
uyarıcılarla rahatça ısındım ve kürek çekmeye yardım etmeyi teklif ettim; ancak
teklif reddedildi. Beni
suya kadar takip eden ve sörfte yaşam mücadelesi verirken
kulaklarımda korkunç bir şekilde çınlayan Kızılderililerin bağırışları ve çığlıkları, mesafe onları
duyulmaz hale getirene kadar devam etti. Gizemli tik tak sesi onları
hem hayrete düşüren hem de sevindiren saati bulup, şefin kulübesindeki
durum yerine geri getirip getirmedikleri, yoksa hala deniz kıyısındaki kumların üzerinde paslanarak mı yattığı, çözülememiş bir sorundur.

Tekne sonunda adanın kuzey kıyısına oturdu; Bay Hall, partiye komuta eden beyefendi, sendeleyen bedenimi karaya
çıkarken destekledi; ve kıyıya adım attığımızda, beni adalarına hoş geldin dedi.
Elini tuttum ve bu kurtuluş için kekeleyerek şükranlarımı sundum ve
Tanrı'ya sessizce minnettarlık duyarak, gözyaşlarıyla gözlerimi Cennete kaldırdım.
Sonra,
yakınlardaki bir kulübeye yönlendirildim, orada benim için rahat bir ateş hazırdı.
"Şimdi," dedi Bay Hall'un, "yabancıya hoş geldin selamı verelim. Hazır olun! hazır olun! ateş!" dediğini duydum. Tüm tüfekleri ateşlendi ve bu çok
içten bir selam gibi görünüyordu. Kısa süre sonra beni takip etti, beni kendi evine götürdü, bana kuru giysiler verdi ve her şeyden öte, insan göğsünde atmış en cömert
kalbin nazik parıltısıyla beni ısıttı.

1 Mayıs'ta vahşiler tarafından yakalandım ve 7 Ağustos'ta adaya
çıktım.

BÖLÜM IX.

Uygar bir yemek - Mutlu bir akşam - Adanın incelenmesi - Guanonun hazırlanması - Devlerin istilasına karşı hazırlıklar - Onlara saldırma teklifi - Sadakat ve intikam - Zaman öldürme - Yerleşimde sorun - Hoş olmayan bir durum - Gemilerin gelişi - Vatandaşlar - Yeni arkadaşların karşılaması.

Yeterince çözüldükten sonra maceralarımın bir özetini verdim. Aşçı hemen masayı kurdu ve akşam yemeğini getirdi. Bol bol ekmek ve İrlanda domuz eti yedim ve Brezilya'da yetiştirilen, _matte_ adı verilen çayı içtim. Çin ürünleriyle kıyaslanamaz ama bana göre lezzetli bir içecekti. Esaret altındaydım ve okuyucunun gördüğü gibi yaşıyordum. Akşam yemeğini serbestçe yememe rağmen -zayıf durumumdaki biri için fazlaca serbestçe-
yemekten
kendime getirdiğim iştahla kalktım. Bay Hall'a, adını öğrendiğimde, zamanında yardımlarıyla,
yabancı olsam da, arkadaşlarım arasında kendimi bulduğum için minnettarlığımı tekrar ifade ettim.
Samimi bir şekilde bana sempati duydu, sadece bir gün
Patagonyalılar arasında tutsak olduğunu, ancak o kısa sürede
onlarla doksan yedi günlük bir hayatın gerçekten korkunç olması gerektiğine ikna olacak kadar çok şey gördüğünü belirtti.

Akşam yemeğinden sonra tekne adaya çekildi. Pipo ve tütün
sağlandı ve kurtarıcılarımın topluluğunda hayatımın en mutlu akşamlarından birini geçirdim. Uzun zamandır yaşadığım sefil ve neredeyse umutsuz varoluştan bu kadar büyük bir değişim oldu ki, sevincim
her sınırı aştı. Kalbim minnettarlıkla dolup taştı. Kelimeler o zamanlar ve şimdi bile, tehlikelerden, yoksunluklardan ve düşmanlardan kurtarılıp, bir anda güvenliğe, bolluğa ve arkadaş topluluğuna yerleştirildiğimde beni canlandıran özgürlük ve neşeyi yeterince ifade edemezdi. Bir rüya gibiydi, değişim o kadar ani ve o kadar tamdı. Şimdilik evim dediğim ve aslında o zamanlar gördüğüm en hoş mesken gibi görünen küçük ev, yaklaşık on iki fit kareye on beş fitlik, tahta ve kalaslardan yapılmış ve mavi Kentucky kotuyla kaplıydı. Şömine bir ucun ortasındaydı ve karşı uçta bir kapı açılıyordu. İki büyük dolap ayrılmıştı, biri dolap olarak, diğeri ise depo olarak kullanılıyordu. Her iki taraf da yediye dokuz camdan oluşan dört cam içeren bir pencereyle aydınlatılıyordu. Muhtemelen bir enkazdan kurtarılmış iki rahat kanepe odanın yanlarını kaplıyordu ve ortadaki masa iyi büyüklükte bir sert ağaçtandı. Üstü zeminle kaplıydı ve bir kapak, iki küçük ranzayla donatılmış bir yatakhaneye açılıyordu. Biri Bay Hall için, diğeri ise İskoç Morrison içindi. Küçük, rahat kulübemizin içini tarif ettiğimiz gibi, dış cephesi ve çevresi hakkında da birkaç kelime söyleyeceğiz. Çatı ve duvarların üzerindeki çatlaklar ve derzler katranlı ördek şeritleriyle kapatılmış ve dar, ince tahta parçalarıyla çıtalanmıştı. Muhtemelen dört fit yüksekliğinde küçük bir guano yığınının üzerine yerleştirilmişti ve aynı malzemeyle pencerelere kadar uzanıyordu. Setin üzerindeki duvarların yüksekliği yaklaşık yedi fit, set ise üç fit daha fazlaydı. Evin kuzeydoğu köşesine, işçilere çalışma saatlerini ve yemeklerini bildirmek için bir gemi çanı asılmıştı. Deniz Aslanı Adası olarak da bilinen bu ada, muhtemelen Kızılderililer tarafından, onların duyabileceği şekilde belirsiz bir şekilde telaffuz edilen _ada_ kelimesinden bozulmuştur, kuzeyden güneye yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği sekizde bir mildir ve tüm yüzeyi alçak, herdem yeşil çalılarla kaplıdır. Yerleşim, guano toplamak ve ihracata hazırlamak amacıyla bir İngiliz şirketi tarafından yapılmıştı ve güney ucunda bulunuyordu. Sosyal akşamımız geç saatlere kadar uzadı, anlar yeni bir eğlencenin teşvikiyle hızlandı. Kanepelerden biri kanepem için ayrılmıştı, yatak örtüleri sağlandı ve yastık olarak gemi renkleriyle dolu bir çanta ve diğer eşyalar kullanıldı. Ancak dinlenmeye geçmeden önce kıtadan bir istila olasılığını tartıştık ve sabah olmadan önce o bölgede korkulacak bir şey olmadığı sonucuna vardık. Yaşlı Çocuk ve ekibinin, tekne veya sal inşa etmek için malzemeleri olmadığı için, deri çantalarına tuzlu su koymaya cesaret etseler bile, takip etmeye başlamadan önce takviye ve deniz teçhizatı için kabilenin ana gövdesine geri dönmeleri gerektiği açıktı. Bu nedenle konuyu şimdilik kapattık ve Bay Hall ile İskoç, endişeli bir nezaketle benim rahatımı düşündükten sonra, arkalarında dostça bir dua bırakarak gizli kapaktan kayboldular. Küçük kulübe sıcaktı; kanepem, doksan yedi sefil gecedir sahip olduğum şeye kıyasla, rahatlığın mükemmelliğiydi. Her şeyden önce, haftalardır ilk kez, ihanet ve şiddet korkusu olmadan uzanabiliyordum. Vahşilerden güvendeydim. Bu gerçekten de bir lükstü. Derin bir uyku çektim, ölümsüz yediliyle birlikte, sabahın geç saatlerine kadar, derin uykuda yarıştım. Gün ışığı sonunda iç mekanın her yerindeki karanlığı dağıtmıştı ve uyandım. Bu bir rüya değildi. Gerçekten de özgürdüm. Kaba ama medeniyetin kesin kanıtları beni çevreliyordu. Önceki günün maceraları, şimdiye kadar bulanık olan zihnimde canlı bir şekilde canlandı; gerilim, mücadele, mevsime uygun kurtarma, sevinçli karşılama, kendiliğinden ve bastırılmış nezaketler ve en derin ruhumdan gelen sıcak bir şefkat ve minnettarlık duygusu tüm varlığımı heyecanlandırdı ve sardı. Bu duygular ilk dürtülerinin ateşinden yatışırken ve zihin lezzetli ve karmaşık bir hayale doğru kayarken, her türlü zevk beni bir atmosferle sarıyormuş gibi görünürken, geçmiş tüm acıların sadece şimdiki zevkin artması için var olduğu neşeli bir parıltıyla, başımın üstündeki kapak kaldırıldı ve cömert dostlarım içten bir selamla aşağı indiler. Kanepeden fırladım, yepyeni ve her zamankinden daha gençtim. Şöminede neşeli bir kömür ateşi kısa sürede yandı, oda süpürüldü, kahvaltı getirildi ve gönderildi, zil çaldı ve adamlar günlük işlerine koyuldular, ben de yeni meskenimi keşfetmek için dışarı çıktım. Ada alçak ve düzdür ve yüksek sularda yüzeyi su hattından sadece sekiz veya on fit yüksektir; ama buradaki gelgit
Magellan Boğazı'nın doğu ağzındakiyle aynı yükseklikte yükseliyor ve alçalıyor,--neredeyse kırk iki fit. Evimizin yirmi beş fit yakınında
küçük bir depo ve baraka, bir domuz ahırı ve büyük bir taş fırın vardı. Aynı mesafede, daha ileride, ahşaptan yapılmış, çatısı ve yanları çalılarla kaplı, işçiler için bir ev vardı; ve yanlar
eğikti ve çatı toprakla kaplıydı, eski bir yelken yapının en üst ve en dış özelliğini oluşturuyordu, - çatının bir ucunda başsız bir varilin şömineyle bağlantısı olması ve baca ve havalandırma görevi görmesi dışında.
Pencere yoktu; adamlar ve onlara yetecek kadar ışık ve hava,
bir uçtaki kapıdan girip çıkıyordu. Çok açık bir şekilde gösteri için değil, kullanım için yapılmıştı; ancak çok
rahat görünüyordu ve ranzalar ve banklar, bir masa ve pişirme aparatıyla özenle donatılmıştı. Sakinleri sekiz kişiydi, - üç Fransız, iki İspanyol, bir İngiliz, bir Galli ve bir İrlandalı; böylece
adanın (en azından bir mevsim için) "evrensel Yankee ulusunun" bir temsilcisini benimsemesiyle, insanlığın oldukça önemli bir kısmından örnekler topladığı düşünülebilir.

Bu insan örneklerinin yanı sıra, yerleşim yerinde bir köpek, iki olgun domuz ve bir domuz yavrusu vardı. Evin yakınında, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmek üzere hazırlanmış büyük bir guano yığını vardı.
Adamlar onu kazarak sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.
Yeryüzeyinde bir ila üç fit derinlikte yatıyordu; kazılıp
arabalarla temizlenmiş bir noktaya taşınıyordu, burada yığınlar halinde yatıyor ve eleniyorlardı.
Taşlar, tüyler, çubuklar ve diğer yabancı maddeler dikkatlice
çıkarılır, daha büyük topaklar parçalanır ve temizlenen guano ince bir
tabaka halinde yayılır; iyice kuruduğunda,
tahtalarla örtülür. İş, o zamanlar Montevideo'da aylarca bulunmayan, yaklaşık bin beş yüz tonluk guanoyu pazara taşımak için gemiler almaya gittiği İngiliz Kaptan Matthew S. White tarafından yürütülüyordu.
Dönüş için belirlediği zaman, benim adaya
gelmemden bir ay önce dolmuştu ve Bay Hall onun için çok endişelenmeye başlamıştı,
başına bir kaza gelmesinden korkuyordu ve kendisi ve
arkadaşları için de endişeliydi, çünkü sadece birkaç aylık erzakları vardı; adaya nadiren gemiler geliyordu ve acil bir durumda herhangi bir limana ulaşmalarının tek yolu, geminin uzun teknesi ve bir balina teknesiydi,
ikisi de herhangi bir güvenlik umuduyla bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için çok küçüktü.

Anakaradaki misafirperver eski dostlarımın, bana olan yüksek saygıları nedeniyle, topluca "Hollanda"yı ziyaret etmeye yönlendirilme olasılığı, onları uygun şekilde karşılamak için hazırlıklar yapmakla gün boyunca meşgul etti. Mal sahibinin yokluğunda yerleşimin sorumluluğunu üstlenen Bay Hall, Kaptan White'ın, kendisi uzaktayken Kızılderililerin adaya gelip herkesi öldüreceğinden sık sık endişe duyduğunu belirtti. Benim onlardan bu şekilde
kaçmam, onları bu girişimden caydıracak veya bunu yapma motivasyonlarını zayıflatacak bir olay değildi. Kampta, uçan top görevi görecek şekilde el arabalarına monte ettiğimiz iki döner top vardı. Eski bir balina zıpkını keskinleştirdim ve ona bir sap taktım; bu, kanepemin üzerine asıldı; ve yakın mesafeye geldiğimizde kullanmak üzere büyük bir kın bıçağı yastığımın altında duruyordu. Kızılderililer kıyıda dolanıyorlardı, muhtemelen beni tekrar aralarında görmeyi bekliyorlardı, sonradan geldikleri rom ve tütünle yüklü olarak, ve beni uzun süre misafir edip barındırarak ve aralarında kaldığım aylar boyunca bana gösterdikleri artan nezaketle kazanmışlardı. Muhtemelen, bu zamana kadar bunun için uzun zamandır uzakta olduğumu düşünüyorlardır. Gece yatmadan önce, fırdöndülerimizi namluya kadar doldurduk ve ateşledik, böylece komşularımıza, bizi ziyarete gelmeleri halinde, onlara sıcak bir karşılama
ya gücümüzün yettiğini bildirdik. Daha sonra parçaları yeniden doldurduk, her birini bir düzine veya daha fazla büyük mermiyle, kapıya hazır bir şekilde yerleştirdik ve barutumuzu kuru tutmak için astarları kapattık. Tüm garnizonu bol miktarda mühimmatla donatmaya yetecek kadar altı veya sekiz tüfeğimiz hazırdı. Tehlikeyi bildirmek için köpek kapı koluna bağlanmıştı ve kapı dikkatlice kilitlenmişti. Tam emekliye ayrılmak üzereyken, Bose uğursuz bir şekilde eğilip "vay canına!" dedi! Ancak, dışarı çıkıp etrafı incelediğimizde, alarmın yanlış olduğu ortaya çıktı. Her yer sessizdi; ve nöbetçimizin sağduyusundan ve takdirinden bir an şüphe ederek, kendimizi güvende hissederek uzandık. Önce baltayı eve götürdük, kurnaz haydutların bizi yakmaya çalışabileceğini, aksi takdirde bizi yerinden oynatma çabalarının etkisiz olduğunu düşündük. Bu son önlemle, sadık nöbetçimiz, silahına bağlı bir Çinli asker gibi, görevine zincirlenmiş olarak, kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Gece, İngiliz pointer cinsi olan, uykulu, hamur yüzlü, terfi ettirildiği sorumlu mevkide olmaktansa avı göstermeye daha uygun olan gözcümüzün daha fazla endişe duymadan sessizce geçti. Çok korkaktı, ama bu tamamen ona karşı değildi; çünkü kendini koruma yasası, hayvanlara olduğu kadar insanlara da uygulandığından, sadakat olmasa bile, korku, düşmanların yaklaşması üzerine bir tür gösteri yapmaya zorlardı; ve bir tür gösteri, sadece duyulabilir olsa bile, bizim için bir diğeri kadar yararlı olurdu. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktım ve Kızılderililerin hala mevzilerini işgal edip etmediklerini ve tekne inşa edip etmediklerini veya istila için başka hazırlıklar yapıp yapmadıklarını görmek için camdan ana karanın kuzey kıyısına endişeli bir bakış attım. İşte oradaydılar, sabırlı yaratıklar! Hala bizim mahallemizin görüş alanındaydılar, sahilde İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Kıyıda birkaç köpek vardı ve aralarından kendiminkini tanıdım; neredeyse havladığını duyduğumu sanıyordum. Yanımızda köpek getirmediğimiz için ana gövdeye geri döndüklerini ve tekne yapımı için malzemelerle takviye aldıklarını ve köpeğimi şefkatli efendisinin özel memnuniyeti için
getirdiklerini düşündüm; ve şimdi kıyıda sanki beni geri çağırmak istercesine zıplayıp duruyordu. Bu yöndeki merakımı yeterince giderdikten sonra, yaklaşan bir yelkeni görme umuduyla camı denize doğru çevirdim, ancak geniş alan açıktı, görünürde hiçbir gemi yoktu. Nehir kıyılarında birkaç başıboş guanaco seyrek, sert otları biçiyordu, diğerleri ise yavrularıyla birlikte kum tepelerinin güneşli yamaçlarında yatıyordu. Bu hayvanların sessizliği, onların inatçı düşmanları olan Kızılderililerin yakınlarda olmadığına dair bana güvence verdi.

Bu tür gezilerden sonunda yorulmuş olarak eve döndüm ve silahlarımızı alıp Bay Hall ile birlikte adada bir yürüyüşe çıktık,
birkaç deniz kuşu vurmayı umuyorduk; ancak öğlen geri döndüm, başarısız oldum.
Öğleden sonrasını amaçsızca adada dolaşarak, zaman öldürerek geçirdik.
Deniz kıyısında dolaşırken, dışı bir tür kabukla kaplı, berrak, şeffaf taşlar topladım; bazıları çok
sertti ve kırıldıklarında elmas gibi cam kesiyordu. Küçük kulübemizin bir penceresine adımı ve ikamet ettiğim yeri bir parçayla
yazdım; çoğunlukla beyazdı, bazıları kırmızıydı,
diğerleri saman rengiydi; sanırım bir kuvars çeşidiydi. Kıyı, bazı yerlerde, ortalama olarak bir ceviz büyüklüğünde, iki veya üç fit derinliğe kadar bu çakıllarla kaplıdır; en sert
örnekleri bol değildi, ancak bunlardan yaklaşık yüz tane topladım.
Özel bir değere sahip olsalardı, daha fazlasını toplayabilirdim.

Karşı kıyının daha detaylı bir incelemesi, hala etrafta dolaşan Kızılderilileri ortaya çıkardı ve Bay Hall'a, adamlarla birlikte gidip
onlara sağlam bir dayak atmayı teklif ettim. İntikamın küçük zihinlerde yaşadığı söylenir; eğer öyleyse, Patagonya'daki meskenim bir süreliğine kendi
zihnimi cüceleştirmiş ve daraltmış olmalı, çünkü
onlara bana yaptıklarına karşılık uygun bir karşılık verme isteğinin bilincinde olduğumu itiraf etmeliyim. Bay Hall, Kızılderililerin kötü çölünü ve sert bir cezanın tüm haklılığını kabul etti; ancak,
benim içimde
yanan kanını
ısıtacak aynı uyarıcıya sahip olmadığından,
soruya daha katı bir ihtiyatla yaklaştı ve
bu kadar tehlikeli bir sefere çıkmaya hiç yanaşmadı;
vahşilere gereğinden fazla yaklaşmaktan
korktu. Ben,
kendim, ikinci kez ellerine düşmektense vurulmayı tercih ederdim;
ancak teknenin yaklaşmasının onları kıyıya getireceğini ve aralarına
çıkmamıza gerek kalmadan tekneden onlara bir kötülük yapmamızı sağlayacağını ileri sürdüler. Doğru, Kızılderililer bir gece adaya
çıkmayı başarabilir ve bizi yok edebilirlerdi; eğer en ufak bir
yaratıcılığa ve
orta düzeyde bir cesarete sahip olsalardı, bunu engelleyecek hiçbir şey kesinlikle yoktu; ancak onların tam bir korkak çetesi olduğunu biliyordum ve okuyucu önceki anlatımdan
yaratıcılıklarını yargılayabilir. Konu akşam geç saatlere kadar tartışıldı ve
gerekli hazırlıklar ve önlemler
üzerinde etraflıca konuşuldu. Geceyi geçirmek üzereyken dışarı çıktık ve
uyanık nöbetçimizi aradık, onun görevinin hakkı olan
yer kapıda olmalıydı. Güvenine ihanet eden bu düzenbaz, geceyi domuzlarla geçirmek için
kaçmıştı. Kısa süre sonra yuvasından
kovuldu ve kapıya geri dönmek zorunda kaldı, orada, önceki gece olduğu gibi, tutamağa bağlanacaktı. Böylesine sıradan bir arkadaş seçmesi, hayvanı benim gözümde oldukça düşürdü. Onu yerine yerleştirirken, kuzey kıyısında bir ışık gördük; bir yerden bir yere taşınıyormuş gibi görünüyordu ve Kızılderililerin çadırlarından biraz uzaktaydı. Bu, serserilerin gece ziyaretine hazırlık gibi görünüyordu, bir tekne yapımı belirtisiydi. Aralarındayken alışkanlıklarını gözlemlediğimden, yaya olarak
olağanüstü bir şey olduğuna ikna oldum; karanlıkta, ışık olsun olmasın, hareket etme alışkanlıkları pek yoktu ve şimdi onları bu kadar girişimci yapan tek şey, alışılmadık bir amacın baskısıydı. Dönerlerimizin astarını açtık ve namlularını yağladık,
düşmana karşı daha yüksek bir tonda uyarı ve meydan okuma konuşmaları yapmalarını sağlamak için; adanın çınlamasına neden olan ve düşman kıyısına etkili bir şekilde yankılanmış olması gereken yüksek bir sesle ateşlendiler.
Toplar yeniden dolduruldu, astarlandı ve kapıdaki arabalarına monte edildi.
Bu yankılı gösteriyi ortaya çıkaran ışıklar
hızla kayboldu; Kızılderililerin ipucu aldığı ve ne olursa olsun girişimlerini terk ettikleri veya erteledikleri varsayıldı. Onların büyük toplardan korktuklarını iyi biliyordum. İlk başta onları Port Famine'e benimle gelmeye ikna etmeye çalıştığımda,
"Hollanda"nın üstün avantajlarının yanı sıra,
"Kızılderililer için iyi olmayan" büyük topların orada olmasıydı. Bir savaş konseyi
o gece onlardan korkulacak hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı ve biz de bunun üzerine geri çekildik.

Eğer dikkatli hazırlıklarımız onların korkaklığına dair açık inancımı yalanlıyor gibi görünüyorsa, bir zamanlar kılıçlarını, dişlerini değilse bile, bazı beyaz adamların bedenlerine
geçirdiklerini ve kısa bir süre adalıları gözaltında tuttuklarını hatırlamalıyız; onlar
çok sayıdaydı ve sayılarına ve güçlerine o kadar güveniyorlardı ki
hayal kırıklıklarını tamamen başımıza yıkmaya kalkışmaya cesaret edebilirlerdi.
Uygundu ve o zamanlar aşırı değildi. Sabah, binayı dikkatlice inceledik,
tüm barakaları ve bir düşmanın saklanabileceği diğer her yeri keşfettik,
ama hiçbir keşifte bulunmadık. Adanın üzerinden yürüdük,
ve karşı kıyıyı inceledik; ama garip veya endişe verici hiçbir şey görmedik, sadece Kızılderililer hâlâ kendi bölgelerindeydi ve
sayıları büyük ölçüde artmıştı.

Kahvaltıdan sonra, onları
geçip kovma meselesi yeniden gündeme geldi, ama uzun bir konuşmadan sonra kesin bir sonuca varılamadı ve günümü adanın üzerinde dolaşarak, silahla ateş ederek ve nadir taşlar toplayarak, ara sıra kıyıyı camdan inceleyerek geçirdim. Geceleri karşıda hiçbir ışık görünmüyordu; ve gece saldırısına karşı her zamanki hazırlıklarımızı yaptıktan sonra, eğer kara serseriler tuzaklarını hızla toplayıp "ortadan kaybolmazlarsa", gidip hareketlerini hızlandırmaya karar verdik. Bay Hall, intikam için sadakatinin içinde kıpırdandığını fark etti. O, kanlı İngiliz bayrağının böylesine sefil yaratıklar arasında dalgalanmasını, zihnine katledilen vatandaşlarının şekillerini taze taze getirmesini görmek için çok fazla olduğunu söyledi. Bu duyguyu tekrar dile getirmek ve
ellerinden kupayı almak için bir istilanın uygunluğunu
sağlamak için hemen harekete geçtim. Bu, bizi varlıklarını daha erken ortadan kaldırmadıkları sürece ertesi gün için kararlaştırıldı.

Gün bulutlu bir gökyüzü ve yoğun bir atmosferle doğdu, bu da herhangi bir mesafeden net bir şekilde görmeyi
imkansız hale getirdi. Öğlene doğru hava
açıldı ve sorunlu komşularımızın hala orada olduğunu keşfettik.
Bunun üzerine, akşam yemeğinden hemen sonra bir hareket için gerekli hazırlıklara başladık. Silahlar ve ekipmanlar atandı, bıçaklar
bilendi, silahlar sıraya kondu ve evin önüne yığıldı; akşam yemeği için zil çaldı ve heyecanla keskinleşen iştahlarla yedik. Ancak,
dışarı çıkıp gemiye binmeden önce camdan son bir kez baktığımızda, Kızılderililerin atlarını yakaladıklarını gördük. Hızla
hayvanlarına binip uzaklaştılar. Beklediğimiz cesaret kısa sürede
soğudu. Bize intikam, adalet veya esir bayrağın onuru için bir şey yapma şansı vermeden
kaybolup gittiler. Genel olarak, seferi terk ettiğimiz için üzgün değildik, ancak bana öyle geliyordu ki,
onların ayrılmasıyla güvenlik
şansımız pek de artmamış gibi görünüyordu. Yakın çevrede gizlenmeleri ve
adaya geçmek ve karaya çıkmak için tam hazırlıklarla geri dönmeleri çok olasıydı.
Belki de hareketleri bizi hazırlıksız yakalamak için bir hileydi.
Bu tür düşünceler zihnimi doldurdu; ancak sorun çıkarmanın bir anlamı yoktu ve
onları kovdum.

Adamlar işlerine döndüler ve ben kendime bir iş
bulmaya koyuldum. Tembellikten bıkmıştım ve guanonun
hazırlanmasına yardım etmeyi teklif ettim; fakat Bay Hall kesin bir veto koydu.
Benden, dedi, kendimi tamamen memnun ve mümkün olduğunca rahat hissetmemi istiyordu. Fakat benim yaşadığım hayat kesinlikle rahatsız ediciydi; ve kendimi bir şekilde yararlı kılmama izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardım ki, bir tekne için bir kürek kilidi veya birkaç thole pimi veya dikkati
çekip zihni
çevirmeye yarayan başka önemsiz şeyler yapmamı istedi. Sonra kulübemizin yeni bir zemine ihtiyacı vardı ve
yerleşim yerlerinde bazı değişiklikler yapılması gerektiği görüldü.
Her şey
yapıldığında ve başka bir şey önerilmediğinde, bir atışa gitmem, masa için malzemeleri değiştirmem veya bir sepet alıp
salatalık yapmak için çalıların tepelerini toplamam istendi. Her dem yeşil olan çalıların tepelerinde, çok güzel bir salamura yapan
berberislere benzeyen küçük kümeler vardır. Birkaç kavanoz dolduruldu ve akşam yemeklerimiz için mükemmel bir çeşni sağladı.

Zaman geçti ve Kaptan White'ın gelmemesi
yavaşlamasına neden oldu. Guano gemilerinden biriyle Rio
Janeiro'ya veya Kaliforniya'ya geçişin kolay olabileceği başka bir Güney Amerika limanına gitmeyi düşünmüştüm. Başka bir meşguliyet olmadığı için, adanın üçte iki uzunluğundaki derenin kıyısında duran büyük mavna, gemiler geldiğinde yüklemeye hazır olmak için onarım için evin karşısına getirildi. Gecikmeleri ayrıca bizi kıtlıkla tehdit etti ve bu çok ciddi bir sorun olarak hissedilmeye başlandı. Sıkıntılarımıza ek olarak, erkekler arasında sebze olmadan tuzlu yiyeceklerle yaşamanın sonucu olarak iskorbüt ortaya çıktı. Önleyici bir önlem olarak, az önce anlatılan turşuyu serbestçe yapıp yemeleri önerilmişti; ancak, ya reçetenin erdemine inanmadıkları için ya da çok fazla zahmet olduğu için, bunu yapmayı ihmal ettiler ve şimdi kendilerini kötü bir durumda buldular. Aynı zamanlarda, sorunlar

"tek casuslarla değil, taburlar halinde gelir"

Bay Hall, çok dost canlısı görünen Galli tarafından, İskoç Morrison'ın Fransızları ve İspanyolları kendisine karşı önyargılı olmaya çalıştığını ve adamları isyana teşvik ettiğini öğrendi. Adam evde
yaşamıştı ve bir beyefendi gibi muamele görmüştü ve kendisine gösterilen tercihin karşılığı olarak yaptığı tek şey buydu. Sawney'nin malları ve eşyaları hemen dışarı atıldı ve yatağını ve yemeğini adamlarla birlikte alması emredildi. Dünyaya bu inişi çok ciddiye aldı ve kendisiyle davranışının uygunsuzluğu hakkında konuştuğumda, oldukça pişman görünüyordu. Bay Hall'a onu eve geri götürmesini şiddetle tavsiye ettim; çünkü, hain olduğu kanıtlanmış olsa da, sonuçta, onu adamlarla birlikte olmaktansa, hemen gözetimimiz altında tutmak daha iyiydi, çünkü kısa sürede tüm şirketi enfekte edebilirdi. Uzun
bir iknadan sonra, geri dönmesine izin verildi ve eşyalarını evdeki
çok belirgin bir minnettarlıkla yerine koydu. Kendisine, kişisel güvenliğine biraz olsun dikkat ediyorsa, dürüst bir adam olduğunu göstermesi ve yaptığı kötülüğü geri almak için çabalaması gerektiği söylendi; çünkü herhangi bir sorun çıkarsa ve canını feda etmek gerekirse, ilk önce kendisi yapardı. O, sadakatle söz verdi ve hiç şüphem yok ki, hoşnutsuzlukları yatıştırmak ve herhangi bir patlamayı önlemek için kendini zorladı. İspanyollarla başarılı oldu; ancak Fransızlar daha çalkantılı ve bir kopuşta kararlıydı. Yiyecek ödeneğinin yetersiz olduğundan şikayet ettiler ve depoya girip kendilerine yardım etmekle tehdit ettiler. Bay Hall, Kaptan White'ın talimatları doğrultusunda, et, ekmek ve un gibi günlük erzaklarını ağırlıklarına göre dağıtmıştı. Miktarı
unuttum ama Bay Hall'un bunun İngiliz donanmasında adam başına izin verilen miktarla aynı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ertesi sabah iş için zil çaldığında, sadece Galli ve İrlandalı gitti. İspanyollar, iskorbüt hastalığına yakalanmış olduklarını ve çalışamayacaklarını söylediler; Fransızlar eve doğru yürüdüler ve kesin bir dille daha fazla un talep ettiler. Bay Hall onları kapıda karşıladı; ve onlara, kendisi de dahil olmak üzere, diğerleriyle aynı kalitede ve miktarda yiyeceklere sahip olduklarını ve ev için ödeneğin ihtiyacımızdan fazla olduğunu söyledi. Diğer adamların hiçbiri şikayet etmedi ve şikayetlerini dinleyemedi. Kaptan White'ın izin verdiği her şeye sahiptiler ve eğer
memnun kalmazlarsa, şüphesiz çok yakında dönecek olan
geri döndüğünde ona başvurabilirlerdi. Bu arada onlara "sessiz olmalarını ve kendi işlerini yapmalarını" tavsiye etti. Çok öfkeli bir ruh hali içinde ayrıldılar,
işlerine değil, odalarına gittiler ve günün geri kalanını adada aşağı yukarı dolaşarak geçirdiler. Bu şekilde yaklaşık bir hafta devam ettiler ve sonunda maaşlarından hiçbir kesinti yapılmayacağına dair bir sözle göreve dönmeyi kabul ettiler, bu da ihtiyatlılık gereğiydi. Mevcut
koşullarda, üzerlerinde otorite kurmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu. Adamlar ara sıra hafif bir fırtına koparacak kadar alıngan ve kavgacı olsalar da, ciddi bir
tedirginlik yaratacak hiçbir şey olmadı. Bir keresinde, Bay Hall,
sadece o mesafeden elde edilebilen
taze su için dereden yukarı, yedi veya sekiz mil, üç adamla birlikte gitmişti ve
yerleşim yerine kadar botla götürülmüştü. Botu boşaltırken, Fransızlardan biri ile Galli arasında bir tartışma çıktı.
İpleri fıçılara ayarlayan, tam bir denizci olan Taffy,
Fransızlardan biri tarafından, "parbuckle'ı takma" tarzı nedeniyle denizciliğiyle ilgili aşağılayıcı bir sözle saldırıya uğradı. Eleştirmen, sürece ilişkin görüşünü güçlendirmek ve örneklendirmek için ipi kendi eline almaya çalıştı; ve ikisi de sorunu özet bir şekilde, bastırmak için biraz çaba gerektiren bir ruhla çözme noktasındaydı.

Kızılderililer hala kıyının ötesinde dolaşıyorlardı, ateşlerinin dumanı açıkça gösteriyordu ve biz de savunma hazırlıklarımızı sürdürmek zorundaydık. Bizi ziyaret etmelerini engelleyen tek şey korkaklıklarıydı; ve intikamcı huylarını ve amaçlarının inatçılığını, yani kötü niyetli herhangi bir planı takip edebilecekleri uzun süreli kötü niyetlerini bildiğimizden, onlara yaşattığım hayal kırıklığının altında ezilen kızgınlıklarının, çekingenliklerini yenmeye yetecek kadar güçlü olması pek de olası görünmüyordu. Bu bağlamda, ara sıra, "Hollanda"ya giderken onlara verilen bir ipucuyla ilgili hoş olmayan bir düşünceye kapıldım. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktayken, bir parça tahta aldım ve biraz da aceleyle, adalıların bize doğru çekilememesi durumunda adaya ulaşmak için yollar ve araçlar tasarlama arzusuyla, Kızılderililere, eğer aynı türden iki veya üç tane daha bulursak, onları birbirine bağlayıp bir sal yapabileceğimi ve bunun üzerinde kürek çekerek "Hollanda"ya gidebileceğimi söyledim. Ayrıca, onlara, geçmek için en uygun zamanın ne olduğunu; yani, gelgitin son zamanının, çünkü geçilecek mesafe daha az olacağı ve adaya
çıkmakta zorluk yaşanmayacağı için, bildirdim. Hiçbir ek malzeme sunulmadı ve plandan vazgeçildi; mutlu bir şekilde buna gerek kalmadı. Fakat, daha az mutlu bir şekilde, o zamanlar kendi çıkarım için söylediğim şeylerin, daha ciddi ve yoğun bir aramanın kıyı boyunca daha bol miktarda nakliye aracı doğaçlaması malzemesi ortaya çıkarması durumunda, Kızılderililer tarafından kendi çıkarlarına, yani bizim için hiç de küçük olmayan bir tehlikeye dönüştürülebileceği aklıma geldi.

Bazı adamlar iskorbüt hastalığına o kadar fena yakalandı ki, güney kıyısına çıkıp taze erzak için guanako'nun peşine düşmeye karar verdik. İki Fransız bize eşlik etti. Tam inerken, geride kalan vatandaşları, öfkeli gevezelik ve işaretlerle koşarak yanımıza geldi ve içlerinden birinin silahı olduğunu söyledi. Silahı aldı ve tekneden çıkarırken, silahı elinden alan grup, ilerlemesini itiraz etti ve tekme ve yumruk dövüşünden oluşan düzenli bir Fransız kavgası başladı, bunu bastırmakta zorluk çektik. Sonunda indik, ancak tepeler arasındaki bir çukurda yalnız bir guanaco gördük.
Onu bir atış için çevrelemek üzere kendimizi konumlandırdık.
Dışarı çıktığında, tepenin zirvesini geçerken ona karşı iyi bir şansım oldu ve
kendisinden emin oldum. Ne yazık ki, çakmaklı tüfek ateş etmedi ve
barut yakmak mümkün olmadan önce, beklenen avımız kaçtı.
Birkaç mil dolaştık ve yorgun ve boş bir şekilde eve döndük.

Ertesi gün, adamlar her zamanki gibi çalışmalarına devam ettiler; ancak bir fırtına
yaklaşıyordu. Ertesi sabah Fransızlar eve doğru yürüdüler ve
ücretlerini talep ettiler. Bay Hall, onlara mal sahibinin parasından hiçbirinin olmadığını ve onlarla anlaşma yetkisinin olmadığını söyledi. O zaman
bir daha çalışmayacaklardı. Tamam, onlara işi kendi haline bırakabilecekleri söylendi,
ancak ücretleri ve erzakları talep üzerine değiştirilemezdi.
Bu yüzden bir başka tembellik ve yaramazlık mevsimine daha daldılar. İlk
intikamlarını yaşlı "John" adlı attan aldılar. İsyanlarının ikinci gününde zavallı hayvanın durduğu görüldü; bir hamstringi kesilmişti. Çok şişmandı ve muhtemelen taze
erzak olmadığı için yiyecek olarak işaretlenmişti. Her halükarda, Bay Hall işe yaramaz olduğu için ona böyle davranılmasını emretti. Adamların erzakları dağıtıldı ve geri kalanı gelecekte kullanılmak üzere depoya kaldırıldı. "At eti"nin güçlü ve
eşsiz bir tadı vardır. Patagonyalılar arasında böyle bir diyete alışmıştım, ancak yaşlı John kadar şişman bir
örneği yeme ayrıcalığına hiç sahip olmamıştım.

Adamlarının isyankar ruhunun onları ne kadar yükseğe çıkarabileceğini bilmeyen Bay Hall, işleri hakkında kısa bir açıklama ve adaya
gelişim hakkında bir rapor yazdı ve bunları, sahip olduğu para ve değerli kağıtlarla birlikte bir teneke kutuya koydu ve gece guano yığınına gömdü. Bu kesinlikle Kaptan White'ın varışında veya
eğer hiç geri dönmediyse başka biri tarafından ortadan kaldırılacaktı; böylece hikayemiz, onu anlatacak kadar hayatta kalamasak bile, kaybolmayacaktı. Adamların umutsuz karakteri -bir veya ikisi hariç hepsinin, ülkelerinin iyiliği için ülkelerini terk ettiğine inanmak için sebeplerimiz vardı- ve davranışlarındaki pervasızlık, durumumuzu oldukça hassaslaştırdı. Dahası, Kızılderililere olan korkumuz tamamen yatışmamıştı, ancak
bizim için komşuluklarının tüm görünür belirtileri kaybolmuştu. Nehri geçip geçerek, adadan karşı taraftakinin yarısından daha geniş olmayan bir kanalla ayrılmış olan güney kıyısından bize yaklaşabilirlerdi. Kıyı, şüphesiz, dik ve çamurluydu ve karaya çıkmaya çalışırken umutsuzca
çatlak kalmaları riskini içeriyordu; ancak çaba göstermeye kararlılarsa, bu onlara karşı zayıf bir güvenlikti. Birkaç gün boyunca hayatın monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. Hiçbir iş yapılmadı; adamlar haftada iki kez harçlıklarını aldılar ve zamanlarını adada dolaşarak geçirdiler. Büyük teknenin onarılması gerekiyordu, ancak hiçbir yardımda bulunmadılar. Yüksek sudan, halatlardan yararlandık ve
silindirlerin yardımıyla tekneyi karada yüksek ve kuru bir şekilde çektik.
Bittiğinde, adamların tekneyi ele geçirip kuzeye doğru bir yere kaçmalarından ve böylece Kaptan White'ın dönüşünden önce erzakımız tükenirse tek kaçış yolumuzdan mahrum kalmalarından korktuğumuz için tekne ters çevrildi ve yelkenler ve kürekler mümkün olduğunca yağmadan
korundu.

Yaşlı John, şirketin kısmen rahatlaması için yutuldu; ancak bazıları
hala iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Yine de etrafta Kızılderililer bulma riski nedeniyle taze erzak aramak için herhangi bir mesafeye gitmekten korkuyorduk. Köpekler tarafından öldürülen bir guanaco'nun leşi, acının makul bir şekilde hafifletilmesi ve hızla tükenen erzak stokumuzun yenilenmesi için zamanında alındı. Dışarıdaki Kızılderililer, içerideki hoşnutsuzluk ve isyan ve kıtlık olasılığı, birlikte adayı, Patagonya esaretinin cehennem azabından henüz kaçmamış biri için bir cennetten başka bir şey yapmazdı. Ancak bu tatsız şeylerin ilki daha az canlı bir şekilde hissedilmeye başlandı. Kamp ateşlerinin dumanını veya yakınlarını ima eden diğer görünümleri aramak için ufku camlarımızla taramaktan yorulduk ve yavaş yavaş uyanıklığımızı azalttık. Bose nöbet görevinden serbest bırakıldı ve bu isteksiz hizmeti, arkadaşları olan domuzların topluluğuyla değiştirmek zorunda kaldı. Ancak yine de geceleyin baltayı eve götürdük ve silahlarımızı dolu tuttuk. Teknenin bir kez daha suya indirilmesi gerekiyordu, su almak için dereye doğru gitmek gerekiyordu. Boşaltıldığında,
bir İspanyol ve Fransız'ın yardımıyla,
aldatanların onu çalmasını önlemek için
karada çizimini yaptık,
onlara boyanması gerektiğini söyledik, ki bu da doğruydu. Sonra, diyetimizi iyileştirmek için balık bulunup bulunamayacağını görmek için seine çıkarıldı; ancak kaba bir şekilde "balıkçının şansı" olarak adlandırılan bir şey elde ettik ve etkisiz ağı kuruması için çakıllı sahile serdik. Sonunda umutsuzluğa kapıldık, Kızılderili olsun veya olmasın, eğer varsa taze erzak _bulunması_ gerektiğine karar verdik ve kıtaya bir keşif gezisi için balina teknesini kullandık. Güney kıyısına çıktık ve tek başına bir guanaco bulmayı ve indirmeyi başardık. Av hazırdı ve zaferle evimize döndük. Sonraki iki gün çoğunlukla avlanarak geçti, ama başarısız oldu. İkinci günün öğleden sonra, saatleri geçirecek başka bir şeyim olmadığı için çakmağı onarmaya başladım, ancak Bay Hall gülümseyerek aşağı inmeden önce uzun süre çalışmamıştım. "Denize bakın!" diye bağırdı; "Kaptan White geliyor." Yönlendirildiğim gibi baktım ve
açıkça iki yelkenlinin yaklaştığını gördüm. İçimde bir sevinç dalgası esti; o gün
daha fazla iş düşünmedim. Camdan yaptığım inceleme
bunların bir gemi ve bir baş-kıç yelkenli olduğunu gösterdi. Kaptan White'dan başkası olabilir miydi? Ada, guano dışında gemiler tarafından ziyaret edilmiyordu; ancak bir yelkenli görmek çok garipti, çünkü o donanıma sahip bir gemi böyle bir hizmete
uygun değildi. Bay Hall, bunun General Rosas'ın Patagonya kıyılarında guano toplamakla meşgul olan insanları
kovmak için gönderdiği gemilerden biri olabileceğini düşünmeye başladı. Bir süre önce, bunu yapmayı planladığı bildirilmişti. Birkaç ay önce Montevideo'da bu söylentiyi duymuştu; ayrıca Şili hükümetinin ülkeyi talep ettiği ve onu tutmaya kararlı olduğu yönünde bir söylenti daha duymuştu.

Küçük yelkenli, gemiden oldukça önde, yolu gösteriyordu. Gemiler yaklaştıkça, kesinlikle Yankee
görünümü sergilediler. Sığlıkları geçerken onları yoğun bir ilgiyle izledik,
ve yelkenlerin altında elverişli bir esintiyle geldiler. Kısa süre sonra nehrin ağzına girdiler. Kuzey noktasını geçtikten sonra yelkenli ayağa kalktı,
kuzey kıyısını korudu ve demir attı. Adanın üst ucundan nehrin ağzına kadar uzanan büyük bir sığlık olduğu ve
içinde yelken açtıkları için navigasyona aşina olmadıkları açıktı. Hatayı fark edince,
uzak durmaya çalıştı, ancak bunu yaparken sığlığın alt ucuna çarptı. Bay Hall tekneyi yönetti ve yelkenliye bindi.
Washington, Mystic, Connecticut'tan Hudson gemisinin, Kaptan Clift'in, Falkland Adaları'ndan yeni gelen bir balina avcılığı gemisi olduğu ortaya çıktı. Bay Hall, ertesi sabah tekrar gemiye binip
gemiyi kanala doğru yönlendirmeye söz verdi.

Bu amaçla onunla birlikte gittim; ve hava sakin olduğu için çapa hala
ağırdı ve tekne önümüzdeyken, şhunayı sığlıktan çektik; sığ suda açıkça görülebiliyordu, ancak şimdi, gelgit sırasında,
bol su vardı. Doğru pozisyona geldikten sonra, çapa
atıldı ve günü gemide çok keyifli geçirdik. Hava
öğleden sonraya kadar ılımandı. Gemi limanın ağzındaydı ve yukarı doğru yavaşça ilerliyordu. Şhunanın, bir önceki gün,
çok önde olması nedeniyle, içeri girmek için sadece gün ışığı ve rüzgar vardı; ve gemi, rüzgarın güneşle birlikte azalmasıyla gece geçeceğini anlayınca,
gece boyunca çekip çıkardı ve sonra yelkenleri doldurmaya yetecek kadar
çok az rüzgarla yattı. Ancak öğleden sonra keskin bir esinti
çıktı ve limana cesurca girdi, sadece kanallar arasında şhunanın yaptığı hatayı tekrarladı; ancak gece gelgitle birlikte ayrıldı ve biraz gecikmeden sonra yeterli derinlikte güvenli bir şekilde demirledi. Limanda biraz kalmayı planladığı için daha sonra uygun demirleme yerine götürüldü ve 4'ünde geldikten sonra 5 Ekim'de demirledi.

Kaptan Clift, karaya çıkmış olan ikinci kaptan ve Bay Hall, Patagonyalılar arasındaki talihsizliklerim ve maceralarım hakkında konuştu ve ertesi gün beni gemisine davet eden bir mesaj gönderdi. Beni çok içten bir şekilde karşıladı ve uygun olduğu sürece gemisini evim yapmam konusunda ısrar etti. Nazik teklifini kabul ettim, önce kıyıya çıktım ve bunu cömert hayırseverim Bay Hall'a ilettim. Hemen vatandaşlarımla birlikte olmanın şüphesiz daha keyifli olacağını söyledi. Ancak, beni neredeyse ölümden daha kötü bir esaretten kurtardığı ve iki ay boyunca gösterdiği nazik sempati ve cömert misafirperverlik için içten minnettarlığımı ifade etmeye çalışmadan onu bırakamazdım. Yoksul durumumda verebileceğim tek şey şükrandı ve onun başkalarından benzer bir nezakete ihtiyaç duyacağı bir durumda olmamasını içtenlikle umuyordum; ancak, minnettarlığımı daha önemli bir şekilde göstermenin mümkün olduğu her zaman ve her şekilde bunu yapmanın benim için mutluluk olacağı konusunda bana güvence verildi. Bu konuda kendime sorun çıkarmamam için yalvardı, bana verdiği
giyim eşyalarını saklamam konusunda ısrar etti, gemiler oradayken sık sık gelip onu görmeyi umdum ve bu asil, gerçek kalpli İngiliz örneğine gözyaşlarıyla veda ettim.

BÖLÜM X.

Bir Hıristiyan gemi kaptanı - Balinalar ve Kaliforniya'ya giden bir gemi için seyir - Garip bir tekne - Bir Amerikan gemisi - Kaliforniya'ya geçiş sağlandı - Magellan Boğazı'ndan fırtınalı geçiş - Savaşçı gösteriler, utanç verici bir sorunla - Şili ceza anlaşması - Hoş karşılama - Geniş kapsamlı kömür madeni - Deniz aslanları - Mahkumların isyanı ve vali ve papazın korkunç kaderi.

Kaptan Clift beni gemisine içtenlikle karşıladı ve kişisel rahatlığım için
ne gerekiyorsa hemen bana verdi. Cömertliğinden yararlanarak reddettim, mevcut erzakla
rahat edebileceğime dair ona güvence verdim; ama gardırobumu yenilemekte ısrar etti, tüm itirazları açıkça
bu eşyalara ihtiyacım olduğunu ve ihtiyaç sahiplerine vermenin yeryüzündeki görevimizin bir parçası olduğunu söyleyerek susturdu. Kaptan Clift, ilke ve örnek olarak bir Hıristiyandı. Gemisinde günlük dua ederdi ve dinini kendisinin
ayrılmaz bir
parçası haline getirmişti; bir meslekten daha fazlasıydı, kelimelerle kendini
harcamayan, ancak erişebildiği herkese karşı nezaketli davranışlarda ifadesini bulan bir şeydi. Gemide, kabine alınan ve koşulların izin verdiği tüm özenle bakılan zavallı, hasta bir İrlandalı çocuk vardı. Zavallı Mike kendi oğlu olsaydı, onun için daha fazlasını yapamazdı. Herhangi bir aşağılık veya bencil nedene bağlanamayan bu tür davranışlar, insan nezaketinin sütüyle
dolu, geniş kalbinden kendiliğinden
doğmuştu. Gemi, yalnızca taze etle beslendikleri Falkland Adaları'nda aylardır bulunduğundan, gemide iskorbüt vakası olması imkansız görünüyordu; ancak
kaptan, Patagonya kıyılarının bu konuda şimdiye kadar ziyaret ettiği en kötü kıyı olduğunu belirtti.

Kaptanın bir kardeşi olan kaptanın yönetimindeki mürettebat,
daha fazla balina yakalamaları durumunda balinaları denemek için gemide yer açmak amacıyla sığır, domuz, boş fıçı ve diğer eşyaları karaya çıkarmakla meşguldü;
kiralık gemi kıyı boyunca yukarı aşağı seyretmeye hazırlanıyordu.
Kaptan ilk yolculuğunda tender ile gitti; ancak üç veya dört gün sonra başarısız bir şekilde geri döndü. İkinci bir yolculuk gerçekleştirildi, ancak bir haftalık yoklukta yalnızca bir balina keşfedildi ve onu da yakalayamadılar. Üçüncü ve daha uzun bir yolculuk da aynı şekilde başarısız oldu ve biraz cesaretleri kırılmış bir şekilde geri döndüler. Bu süre zarfında Bay Hall ile defalarca ziyaret alışverişinde bulundum ve yeni
mekânımda kendimi oldukça rahat hissettim; ancak tembelliğin ve tutuklanmam karşısında sabırsızlığın acısını, böylesine cömert ve düşünceli arkadaşlarım arasında bile çektim. Kısmen, hareketsizliğin verdiği sıkıntıyı hafifletmek için, acil bir
iş talebine uygun olarak, geminin çıtasını tamir etmeme izin verildi. Fakat, bir sonraki ihale yolculuğunda, Cape Horn'a veya Montevideo, Rio Janeiro, Pernambuco veya Kaliforniya'ya bir geçiş sağlamanın mümkün olabileceği başka bir limana giden bir gemiye denk gelme umuduyla bir yanaşmaya karar verdim. Bu kadar yolu kat ettikten sonra, en azından görmeye kararlı olduğum bir ülke.

Gemi kısa süre sonra yelken açmaya hazırdı. Ayrılmamızdan önceki akşam Bay Hall beni ziyaret etti ve ayrıca sabah yola çıkmadan önce geldi; o tüm ruhuyla
dolu adam! Onun mutluluğu için her zaman dua edeceğim. Kaptan Clift, bana yolculuk için çeşitli teselli eşyaları ve hepsini içine koyabileceğim güzel bir giysi çantası vererek diğer nezaketlerine bir yenisini daha ekledi. Onlardan ayrıldım, Tanrı'nın kutsamasının her ikisine de devam etmesi için içtenlikle dua ettim; ancak, büyük ihtimalle
şunarın dönüşünde, kötü bir kuruş gibi
aralarında belirdiğimi göreceklerini de ekledim.
Gerçekte, doğal yüzdürme yeteneğim o kadar azalmıştı ki, uzun zaman önce başlayan yolculuğun, görünüşte tezahürat eden
gözlemcilerin himayesinde başarılı bir şekilde sonlandırılmasıyla ilgili zayıf umutlar artık beni cesaretlendiriyordu. Çapayı çektik, yelkeni çektik ve limandan çıkıp kıyı boyunca ilerledik,
koştuk ve karaya çıktık, balinalarla karşılaşma umuduyla.
Dördüncü gün, kıyıdan bize doğru gelen bir yelken keşfettik.
Görünüşü tuhaf bir tekneydi, donanımından Portekizli bir şunar gibi görünüyordu. Hafif bir esintiyle ona doğru yelken açtık,
teknemizi indirdik ve yabancının yanına gittik. Gemide, etrafta dolaşan, boğaz kesici görünümlü adamlardan oluşan büyük bir mürettebat vardı. Gemiye alınmamız istenmedi, ancak adamlarımızdan biri olan Portekizli aracılığıyla teknede kaldık. Cebelitarık Boğazı'ndan yukarı, adını artık tamamen unuttuğum bir yerden geldiklerini ve Magellan Boğazı'ndan geçerek Kaliforniya'ya gittiklerini söylediler. Bay Clift'e gemiye binip Port Famine'e veya Kaliforniya'ya gitmenin uygun olacağını söyledim. İstediğimi yapabileceğimi söyledi; ancak kendi adına, aralarında kendini pek güvenemeyeceğini söyledi, bu görüşe ben de katıldım. Portekizli yardımcımız gemiye çıktı ve kaptanla Kızılderililer arasındaki maceralarım, şhunanın işgali vb. hakkında konuştuk. Balina olup olmadığını sorması istendi ve bize kıyı boyunca, kuzeye doğru bir mesafede birkaç balina görüldüğünü söyledi. Bu konuşma sürerken, uzun boylu, tüylü bir adam kamaradan çıktı, kırmızı yakalı koyu renkli bir pelerine bürünmüştü ve kenarlarında aynı renkte çizgiler vardı; omuzlarında çeşitli gösterişli renklerde bir başlık veya şapka vardı ve başının üzerinde neşeli ve bolca renk tonlarında bir başkası vardı. Hepsi birlikte komik görünümlü bir insan doğası parçasıydı. Camdan gemimize baktı. Tercümanımız aracılığıyla yaptığımız bir soru üzerine, bir gün önce oradan geçen bir Amerikan yelkenlisinin geçtiğini öğrendik, çok da uzakta olamazdı. Denizcilerden biri geminin yan tarafından bize biraz içki verdi; üzücü bir şeydi ve ben sadece iltifat olsun diye içme şeklini uygulayabildim. Bu küçük nezaketi sergilerken, başımızın üstündeki Esau dürbünüyle ufku tarıyordu ve sonunda gemiyi gördüğünü haykırdı; döndük ve bize doğru gelen bir yelkeni açıkça
algıladık.

Kısa süre sonra ihaleye geri döndük ve yaklaşan yabancıyı kesmek için kıyıya yanaştık; onunla buluşmak için endişeliydim, görüş daha iyi olan
direk başına kadar yukarı çıktım ve ikinci kaptanı rotası hakkında bilgilendirdim. Güverteden izlenebilecek kadar yaklaşınca, kaçması imkansız olduğu için aşağı indim. Bay Clift ona binmeyi teklif etti ve ben de buna göre eşyalarımı topladım, olası durumlar için hazırdım; esinti hafifti ve garip yelkenli yavaşça yaklaşıyordu. Onun izinde olduğumuza karar verilene kadar bekledik ve sonra ana güvertede yıldızlar ve şeritler dalgalanırken, onunla konuşmak istediğimizi belirten bir işaret olarak yola koyulduk. Şu anda aynı güzel bayrak ana tepesine çekildi; o geldi, teknemiz indirildi, Bay Clift benimle birlikte atladı ve
yanına kürek çekildik, yelkenli yanaştı ve bizim gemiye binmemiz için bir kenarda bekledi. Kaptan Clift, bizi karşılamak için yanaşan yelkenlinin kaptanına kendini tanıttı ve beni tanıttı. Bizi nazikçe gemiye davet etti, şakacı bir şekilde bir gemi için çok sayıda kaptanımız olduğunu söyledi, bizi kamaraya aldı ve bize
en büyük nezaketle davrandı. Teknenin, Antigua'dan gelen ve Magellan Boğazı'ndan San Francisco'ya giden New Orleans'lı Hopewell, Kaptan Morton olduğu ortaya çıktı. Gemide iki yolcu vardı, bir Amerikalı beyefendi ve bir Portekizli, Bahia'da gemiye alındılar. Kaptan Morton'un isteği üzerine, keşif gezimin ve yamyamlar arasındaki yolculuğumun bir taslağını verdim. "Gemiye bindiğinizde Kaliforniya'ya mı gidiyordunuz?" diye sordu, bitirdiğimde; "Ben oraya gidiyorum ve yolculuğunuzu
bitirmek isterseniz, benimle
gelebilirsiniz." İçim rahatladı; bir yolculuk istemekten neredeyse korkuyordum, ama dileğim önceden tahmin edilmişti, isteğim dile getirilmeden önce cömertçe kabul edildi. Teklifini minnettarlıkla kabul ettim; gemim güvenli bir şekilde gelmezse, ki bundan emin değildim, kendimi o anki kadar yoksul bulacağımı; ama eğer sorun çıkarırsam beni Port Famine'de bırakabileceğini belirttim. "John Allyne"in yakalanmamdan kısa bir süre sonra kaybolduğunu sanıyordum; o zamandan beri ondan haber alamadım. Bu konuda bana
_kendi_ hesabına
sorun çıkarmamamı istedi ve bizi eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Gallegos Nehri'nin karşısında olduğumuz ve gece Cape Virgin'e kolayca gidebileceğimiz için, Kaptan Morton hiç acele etmedi; ve balina avcısı yelkenlisi kıyıda gözlem yapmak için
çok iyi bir konumdaydı, bu yüzden adamlarımız gayet memnundu ve iki veya üç saatlik çok keyifli bir sosyal görüşme yaptık. Sonunda, biraz ikramdan sonra, mükemmel arkadaşım Bay Clift'e veda ettim ve iki gemi farklı rotalarına devam etmek için ayrıldı.

Gece boyunca boğaza doğru yol aldık. Kaptanla birlikte oldukça geç saatlere kadar oturdum; ve sonunda kamarama çekildiğimde
derin bir uykuya daldım. Ertesi sabah, boğazın girişinin kuzey noktası olan Cape Virgin'in hemen karşısındaydık. Burundan oldukça
geniştik; rüzgar önümüzdeydi ve iyi, kuvvetli bir esinti vardı; sonunda
girdik ve Point Dungeness'in altına demirledik. Portekiz yelkenlisi
açıklardaydı; gece olmadan önce çalıştı ve biraz rüzgaraltımıza demirledi. Gece boyunca demirledik; ertesi sabah, ikimiz de hafif bir esintiyle yola koyulduk; ancak, rüzgar önümüzden dönünceye kadar, bu esinti ancak biraz sürdü. Point
Dungeness'i geçerken, henüz gün ağarmamışken ve ben henüz kalkmamıştım, yolculardan biri olan Bay F., karşı kıyının Kızılderililerle dolu olduğunu söyledi. Onlara bir göz atmak için güverteye koştum; baktığımda, sahilde büyük bir fok sürüsü belirdi; ayakta duruyor ve arka ayakları üzerinde yürüyor gibi görünüyorlardı, böylece alacakaranlıkta, Kızılderililerin görünümüne sahiplerdi. Biraz zorlukla, John Allyne'in kıyıya talihsiz ziyaretimi yaptığımda yattığı noktaya kadar ilerledik ve demir attık; böylece neredeyse bu "olaylı tarihin" başlangıç ​​noktasına geri döndüm; birçok düşünceyi ima eden bir devrim. Ertesi gün şiddetli bir fırtına geldi; Portekizli yelkenli, önceki gece, daha aşağıda, Possession Körfezi'nin körfezinde demirlemişti. Öğleden sonraya kadar demirlerimizi ağır ağır attık, sonra
Kaptan Morton mümkünse demirlerini alıp, yabancı yelkenlinin yattığı yere doğru koşmaya karar verdi, güvenli bir demirleme yeri olabileceğini düşündü.
Çapaları kaldırmakta çok zorluk çektikten sonra,
öne doğru devam ederek ve çılgınca bir hızla,
çıplak direklerin altından,
jib'in başı hariç, geri koştuk.
Koy tamamen dalga ve köpük tabakasıydı.
Çıkarmakla durumumuzu pek de iyileştirmediğimizi düşünmeye başladım.
Portekizli arkadaşımızın hizasında demirledik, ama yine de
çapaları sürükledik. Sonunda, gemide bulunan bazı demir dökümlerini çapaya sabitleyerek yukarı çıkardık; zincir halatı bunların arasından geçirildi,--çapadan on veya on beş fit uzağa bırakıldılar. Böylece sabitlenen küçük çapa, ağırlık zincire bağlı olarak, halattaki gerginlik nedeniyle kaldırılmak yerine dibe doğru sürüldü ve böylece ağırlığının çok katı kadar bir hizmet gördü. Küçük teknemiz, kısa süren fırtınayı atlattı; güneş battıkça rüzgar azaldı. Ana direğe, koyun budu şeklinde küçük bir yelken çekmiştik, böylece gemi denizin çukurunda yatmak yerine rüzgara doğru
baştan gidiyordu. O sırada rüzgara karşı güçlü bir şekilde akan gelgit, fırtınanın gücüne göre neredeyse yan yatmış olmamıza neden oldu; ancak bu geçici yelken, arka yelkenin yerini doldurarak teknenin daha sabit yatmasını sağladı. Gün batımından hemen önce pruvada demir attık ve sıkı sarılmış yelkenle, sabahın erken saatlerinde ayrıldığımız yere, ilk dar boğaza yakın bir yere geri döndük. Akşam oraya vardık ve tekrar demirledik; ertesi sabah, doğudan gelen hafif bir esintiyle, Portekizli yelkenliyle birlikte dar boğaza girdik. Dar boğazdan geçtikten kısa bir süre sonra, rüzgar önümüze çıktı; yolumuza devam ettik ve
Cape Gregory'nin altında, güzel bir demirleme yeri olan demirledik.

Akşama doğru, kıyıda, yüksek, dik bir kum uçurumunun üzerinde oturan bir şey keşfettik; ara sıra hareket ederek, bunun canlı bir yaratık olduğunu anlayabiliyorduk. Nesne oldukça ilgi çekiciydi ve camla yakından incelendi; sonunda bir Kızılderili olduğu
tespit edildi. Kıyı, yakınlarda daha fazla olup olmadığını belirlemek için her yöne yakından tarandı; hiçbiri
görünürde değildi ve yalnıza bir ziyarette bulunmaya karar verdik; ancak, civarda yüzlercesi gizlenmiş olabileceğinden, dişlerimize kadar silahlandık. Uzun süre boşta kalmaktan paslanmış eski çakmaklı tüfekler saklandıkları yerlerden çıkarıldı ve eski eklemlerini esnetmek için bir miktar yağla muamele edildi; kilitlere yeni çakmaklar takıldı ve her şey düzene sokuldu. Silahlar barut ve saçmayla ağır bir şekilde dolduruldu; tabancalar ve palalar, hançerler ve yaylı bıçaklar hazırdı ve tekne, bizi karşılamaya hazır denizcilerle birlikte yan yanaydı. Bay F., birinci ve ikinci kaptanlar ve ben kıyıya doğru ilerledik. Ziyaretimizin hedefinden biraz uzakta karaya çıktık, böylece etrafı daha iyi inceleme
fırsatımız olabilirdi. Tekne dibi tam olarak hissetmeden önce ikinci kaptan suya atladı ve sözde Kızılderilinin büyük bir kuş olduğunu görene kadar sahil boyunca koştu. Tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; kuş uçurumdan aşağı yuvarlandı,
ve yukarı koştuğumuzda bunun büyük bir kondor olduğunu gördük. Hollandalı
kanadını kırmıştı. Ödülümüzü yakaladık ve gemiye aldık,
ve camdan saldırıyı izleyen kaptan tarafından çabalarımız için yürekten alay konusu olduk. Bay F., zavallı kuşa hücumunun korkusuzluğu nedeniyle birçok gün boyunca onunla alay etti, bir elinde çekilmiş kılıç, diğer elinde kurulu bir tabancayla
saldırıya koştu. Hepimiz, itiraf etmeliyim ki, bir Kızılderili savaşı için bu kadar zorlu hazırlıklar yaptıktan sonra, böylesine
şansız bir ödülle geri dönmekten dolayı biraz moralimiz bozuldu; ancak, eski işkencecilerimden hiçbiri ülkenin bu kısmına
gelememiş olabileceğinden ve
başka kabilelere karşı tatmin edilecek bir düşmanlığım olmadığından, genel olarak, sonuçtan oldukça memnun hissettim. Kuşu ölçtük;
ancak, o sırada "not almadığım" için, artık boyutlarını vermek imkansız; çok büyüktü.

Ertesi gün, ikinci dar boğazdan karşıdan esen bir rüzgar altında yelken açmaya başladık; ancak, kısmen geçtikten sonra, o kadar şiddetli esmeye başladı ki, Cape Gregory'deki demirleme yerimize geri dönmek zorunda kaldık. Ertesi gün yelkenleri iki kez gerdik, dar boğazdan geçtik ve
Oazy Limanı'na demirledik. Burada kıyıya çıktık ve Kızılderililerin izlerini keşfettik; ateşlerinin dumanı batıda görülüyordu. Kıyıda birkaç saat dolaştık, ancak ilgimizi çekecek hiçbir şey bulamadık; her şey aşırı derecede çıplak ve monotondu. Önümüzde esmeye devam eden esinti nedeniyle, bir gün limanda kaldık, boş zamanımızı bol miktarda bulunan deniz kuşlarını avlayarak geçirdik. Tekrar yola koyulduk ve gün doğana kadar Pecket Limanı'nın ağzında demirledik, sonra Royal Road'a girdik ve Elizabeth Adası'nın batısına, Catalina Körfezi'ne geçtik. Sandy Point'i geçmeden önce birkaç at ve dalgalanan bir Şili bayrağı gördük. Odun ve su temin etmek istediğimiz için demir attık ve demirledik. Yerleşimden gelen büyük bir İspanyol topluluğu kıyıya geldi. Aralarında yakışıklı giyimli, güzel bir pelerin ve geniş yaldızlı bir şeridi olan bir şapka takan küçük bir adam gördüm;
Yaklaşık elli yaşında görünüyordu. Yaklaşık otuz yaşında, iyi görünümlü genç bir adam ona eşlik ediyordu. Askeri kıyafet giymişti, beyaz yan şeritli mavi
pantolon, dik yakalı mavi ceket ve yaldızlı bantlı
bez şapka. Bu önemli kişiler vali ve en üst düzey yetkilisinden başkası değildi. Sohbet ederek yürüyorlardı ve biz karaya çıktığımızda yanımıza gelip el sıkıştılar ve
nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi ve bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sordular.
Yüzbaşı Morton, İspanyolcayı konuşulduğunda, kendisinin konuşabildiğinden daha kolay anlayabiliyordu. Bu nedenle ben sözcülük yaptım ve
odun ve su istediğimizi söyledim.
İhtiyacımız olan miktarı öğrendikten sonra, ekselansları adamlarına odunu kesip ayırmalarını ve
kıyıya çekmelerini emretti; ve su fıçılarımızı
karaya gönderirsek, adamlarının onları doldurmasını söyledi. Zamanı gelince her iki emir de yerine getirildi ve bu gerekli malzemelerden iyi bir miktar aldık. Daha sonra valinin evine davet edildik. Sofrası görkemli bir şekilde
hazırlandı ve en şık şekilde ağırlandık. Nazik, beyefendi bir adamdı ve bize sağladığı malzemeler için bir kuruş bile
almayı reddetti, ancak kaptandan bazı hediyeler kabul etti. Genç subay da bize çok nazik davrandı ve evinde bizi misafirperver bir şekilde
ağırdı. Gemimiz burada yaklaşık bir hafta kaldı. Vali her gün bize büyük bir kova tatlı süt ve bazen de taze sığır eti gönderiyordu.
Yer bir Şili ceza yerleşimiydi. Toprağın üstünlüğü nedeniyle koloniyi buradaki Port Famine'den çıkarmak üzereydi.
Genç asker ve Katolik _padre_ onun baş subaylarıydı. Koloninin bir kısmı hala Port Famine'de kalıyordu.

Bir gün, yerleşim yerine bakmak için valiyle birlikte yürürken,
kömürle tanışıp tanışmadığımızı sordu. Bay F.'yi işaret ederek,
birkaç buharlı gemide mühendis olarak çalıştığını ve
onların _karbon_ dedikleri şey hakkında yargıda bulunabilmesi gerektiğini söyledim. Adamlarını
birkaç tane aramaları için küçük dere boyunca gönderdi. Kısa süre sonra birkaç küçük
örnekle geri döndüler ve Bay F. bunların iyi kömür olduğunu söyledi. Vali,
küçük derenin altı veya yedi mil geride büyük bir kömür madenine gittiğini söyledi ve
bizden gidip bakmamızı istedi. Ertesi gün teklifi yeniledi, bize atlar ve yolu temizlememiz için bir adam teklif etti ve _padre_'nin bize eşlik edeceğini söyledi. Biraz tereddüt ettim, Kızılderililerle karşılaşabileceğimizi öne sürdüm. Ama o, ve rahip de aynı fikirdeydi, 
bu konuda hiçbir tehlike olmadığını söyledi ve gitmeye razı olduk. 
Bunun üzerine ertesi sabah kıyıya çıktık ve atların 
bizi beklediğini gördük. Bay F., _padre_ ve ben, 
yolumuza çıkan engelleri temizlemek için baltayla silahlanmış bir İspanyol eşliğinde yola koyulduk. Yerleşim yerinden ayrıldıktan sonra, alçak, bataklık bir zeminde sık bir ormana daldık ve kör bir patikayı takip ettik, bazen atlarımızın
zorlukla atladığı büyük bir ağacın gövdesinin üzerinden, bazen de bir bataklığın üzerinden geçtik, bu bataklığı bir dayanak noktası sağlamak için çalılarla doldurmak gerekiyordu ve yine ilerlememizi kesilene kadar durduran sarkan bir ağaç veya sarkan bir dal tarafından engellendi. Bu şekilde yaklaşık bir mil boyunca bir geçit açtık ve sonra çalılıklardan arınmış bir yayla bölgesine çıktık. Bu sırada, vahşi adamlar ve vahşi hayvanlarla dolu bu sefil ülkede silahsız seyahat etmenin oldukça tedbirsiz olduğu düşüncesi tekrar geldi; ama ben buna hazırdım ve inatçı bir kararlılıkla ilerledim. İlerledikçe ülkenin yüzü daha engebeli hale geldi, çok sayıda uzun ağaç vardı ve tepelerde ara sıra kar görüyorduk. Kısa süre sonra bol miktarda kar olan bir yüksekliğe ulaştık. Rehberimiz, İspanyol baltasını omzuna dayamış bir şekilde, sakin bir şekilde kendi kendine bir melodi
ıslık çalarak önden yürüdü. Dik bir yerden aşağı inerken, atım aniden
durdu ve başını ve bacaklarını yere eğdi, eyer başının üzerinden kaydı ve binicisi kendini hemen yaklaşık otuz fit aşağıda buldu, başı ve elleri kara saplanmış ve topukları havaya
kalkmıştı. Biraz akıllıca bir çaba beni rahatsız
durumumdan kurtardı. Rehberimiz yanıma geldi ve tökezleyen hayvana lanetler yağdırdı. Benimle birlikte atın durduğu yere geri tırmandı, onu
güçlü bir şekilde dövdü ve eyeri tekrar o kadar sıkı sardı ki neredeyse vücudunu
parçalayacağından korktum. İtiraz ettim, ancak bunun kötü bir at olduğunu ve eski oyunlar oynadığını söyledi. Yokuşun dibinde
tekrar ata bindim; karda gidebildiğimiz kadar yol aldık, sonra
atlarımızı bırakıp yolumuza yürüyerek devam ettik. Kar çok derindi,
bazı yerler ağırlığımızı taşıyacak kadar sert donmuştu. Bir mil veya daha fazla bir yürüyüş bizi biraz yorgunlukla kömür madenine getirdi. Ama kar o kadar
derindi ki sadece dağlardan yerleşim yerine doğru akan derenin
kenarlarında birkaç yerde kömür çıkıntısı görebiliyorduk.

Bay F. kömürün vapur kullanımı için iyi kalitede olduğunu söyledi. Yanımızda getirdiğimiz bazı parçalar çok serbestçe yanıyordu ve
çok fazla ısı yayıyordu. Bay F. bunu büyük bir keşif olarak gördü ve
Madende çalışmak için Şili hükümetine
başvurmaya meyilli oldu. Bana bildirildiğine göre, Buenos Aires hükümeti de bu ıssız ülkeye hak iddia ediyordu. Hem sert hem de yumuşak ağaçlardan oluşan büyük boyutlu orman ağaçları bol miktarda görünüyordu; ve sayısız su akışı elverişlidir ve hemen hemen her miktarda kereste üretmeye yetecek kadar su gücü sağlayabilir. Boğazlara kolayca bir kanal kazılabilir veya kömürü madenden koloniye zahmetsizce götürmek için bir demir yolu inşa edilebilir. _Padre_, bir süre önce bir İngiliz şirketinin bu madeni keşfetmeye başladığını ancak karın çok derin olması nedeniyle
teftiş yapmadan girişimden vazgeçtiğini söyledi.

Gece olmadan yerleşim yerine döndük ve genç subayın evine gittik, orada bize bol miktarda ikram verildi
ve çok hoş, sosyal bir görüşme yaptık, rahip hem fiziksel hem de zihinsel ikramlar açısından gereken ruh haliyle
bu görüşmeye katıldı. Akşam karanlığında gemiye döndük. Ertesi sabah bazı mallar çıkardık ve insanlarla ticaret yaptık. Satın aldığımız başlıca ürünler puma derileri, guanako derileri ve birkaç devekuşu derisiydi, uzun tüyleri çıkarılıp yumuşak, tüylü bir yüzey bırakılarak pelerin şeklinde dikilmişti. Vali, kaptanın da hemen kabul ettiği izinle, bazı kadınların gemiyi ziyaret edip gemide ticaret yapması için izin istedi; öğleden sonra yarım düzine veya daha fazlası bizi ziyaret etti, gemiyi inceledi, istedikleri ürünleri satın aldı ve sonra kıyıya çıktı. Burada bir veya iki gün daha geçirdik, hükümlülerle ticaret yaptık ve yerleşim yerinin yakınında avlandık. Geminin etrafında zıplayan birkaç deniz aslanı yakalamaya çalışırken biraz eğlendik, ancak başarısız olduk. Hükümlülerden birinin yakaladığı birinin derisini gördük; siyahtı, kalın bir kaba tüy veya daha doğrusu kıllarla kaplıydı. Boyutları
ortak bir bulldog'a eşitti. Arada sırada bir yunus gibi
üflemek için suyun yüzeyine çıkarlardı. Valiye, genç subaya ve _padre_'ye şefkatle
elveda dedik. Onların nezaketi ve nezaketi ziyaretimizi o kadar hoş hale getirmişti ki
onlardan ayrılmak için neredeyse üzülüyorduk. Ayrılmamızdan kısa bir süre sonra,
ani ve acımasız bir kaderle karşılaştıklarını öğrenince şok olduk.
Hükümlüler isyan ettiler ve subaylara saldırdılar. Vali ve
rahip karşı kıyıya ulaşmayı başardılar ve orada üç gün boyunca yiyeceksiz kaldılar. Yerleşime geri dönmeye ve
sonuçları ne olursa olsun katlanmaya karar verdiler. Hükümlüler onları
el ve ayaklarıyla bağladılar, diri diri kızarttılar, kemiklerini yaktılar ve küllerinin üzerinde
dans ettiler! Yüzlerini bir daha asla göremeyeceğimizi umarak onlardan ayrılmıştık, ama onları hâlâ o kasvetli kıyıda yaşarken, neşeli mizaçlarının büyüsüyle onu hoş bir bahçeye dönüştürüp, nazik kalplerinin parıltısıyla ısıtırken düşünmeyi sevmiştik.
Sonları, hayatlarıyla o kadar korkunç bir tezat oluşturuyordu ve erdemlerini hatırlamamıza o kadar şiddet uyguluyordu ki, haberler bizi kişisel bir kayıp hissiyle etkiledi ve o yalnız yeri aynı anda hem en mutlu hem de en üzücü deneyimimden biri yaptı.

BÖLÜM XI.

Liman Kıtlığı - St. Nicholas Körfezi ve yazıtları--Kızılderililerin nezaketi azaldı--Boğazlarda gezinmenin zorluğu--Bir
şişedeki
posta torbası--Bir İngiliz vapuru ve onun insani
görevi--İngiliz hükümetinin Patagonya'daki tutukluları kurtarmak için
çabaları--Amerikan yelkenlisi--Boğazlardan güvenli
geçişimizin
kutlanması--Juan Fernandez--Evden haberler--Kazalarla ilgili bir bölüm--Lima'ya bir gezi--Neredeyse bir macera--San Francisco'ya varış--Madenlere yolculuk--Mutlu bir karşılaşma.

Bir sonraki durağımız Port Famine'di. Demirledikten sonraki ilk
akşam, koloninin geçici valisi ve İrlandalı doktorları tarafından ziyaret edildik. Kaptan ve ben ertesi gün kıyıya çıktık ve bize çok
nazik davranan subaylara çok hoş bir ziyarette bulunduk. Burada iki veya üç gün geçirdik. Daha sonra, güzel bir liman olan
Saint Nicholas Koyu'na demir attık. Kıyıya çıktığımızda, boğazlardan bizden önce geçen birkaç geminin adının ağaçlara
oyulmuş olduğunu gördük, ayrıca yazıtların tarihleri ​​de vardı; kataloğa kendi
adımızı ekledik. Muhtemelen balık tutarken boğazları kanolarıyla sık sık geçen Terra-del-Fuegans'a ait birkaç ıssız çalı kulübesi vardı. Çok güzel, küçük ve sığ bir dere limana akıyordu; kıyılarda kürek çekerek bir mesafe kadar ilerledik. Bu noktadan itibaren ilerlemek için birkaç başarısız girişimde bulunuldu; ancak Cape Froward'ı geçer geçmez geri püskürtüldük ve demirlediğimiz yere geri çekilmek zorunda kaldık. Gemimiz düz bir şekildeydi ve sert bir esintiye dayanamadı, bir yengeç gibi yanlara doğru hareket etmeye meyilliydi. Rüzgar dindiğinde, öğleden sonra geç saatlerde yelken açtık,
Cape Froward'ı iki katına çıkarmayı başardık ve Snug Koyu'na demir attık; ancak,
pozisyonumuzdan memnun olmadığımız için, demir aldık ve
Fortescue Koyu'na doğru yolumuza devam ettik. Cape Holland'ı geçerken büyük bir Kızılderili topluluğu gördük. Kıyıda soluk bayraklar sallayarak geçit töreni yaptılar ve yaklaşmamızı davet etmek için
havada derilerini salladılar; ancak biz onları fark etmeden yolumuza devam ettik; ertesi öğleden sonra, tüm rüzgarlardan korunaklı güzel bir liman olan Port Gallant'a demirledik. Büyük bir geminin enkazını gördük ve bunun, Port Famine'de bize söylenen, kıyıya vuran ve Kızılderililer tarafından yağmalanan ve mürettebatı öldüren bir Fransız gemisinin enkazı olabileceğini tahmin ettik. Burada Kızılderililere karşı keskin bir gözetleme yapmamız tavsiye edildi, bunu yapmayı başaramadık; ancak hiçbiri görünmedi. Crooked Beach'e vardığımızda ve Carlos III. Adaları'nın sonunu geçtiğimizde, Terra-del-Fuegan
kıyısında dalgalanan beyaz bir bayrak gördük. Bunun gemi kazası geçiren bazı beyazların işareti olabileceğini düşünerek, karşı kanala doğru, sahilde bizi ziyaret etmeye hazır Kızılderilileri ve kanolarını görebilecek kadar yakın bir yere dikildik. Onlarla tanışmak gibi bir arzumuz olmadan etrafta dolaştık ve geceye doğru, karşıdaki güzel Borga Koyu'nda demirledik.

Boğazlarda seyrüseferin en zor ve tehlikeli özelliği, gemiye en ufak bir uyarıda bulunmadan
vurup, en deneyimli denizcilerin elinde bile birkaç dakika içinde onu batırmaya yetecek kadar sık ​​olan ani ve şiddetli fırtınalarla karşılaşmaktı.
Daha önce olduğu gibi kıyıda Kaliforniya'ya giden gemilerin yazıtlarını bulduk. Küçük bir derenin üzerine sarkan bir ağaç dalında, içinde kağıtlar bulunan asılı bir şişe bulduk. Bu şişeyi gemiye aldık ve içindekileri
inceledik. Boğazlardan geçen üç veya dört gemi, kar fırtınaları, direk kayıpları, çapalar, zincirler vb. gibi deneyimlerine dair notlar bırakmıştı. Kaptan Morton, bu merak uyandırıcı şeyler deposuna koymak üzere yolculuğumuz hakkında mizahi bir hikaye yazdı; ben de Kızılderililer tarafından yakalanmamı ve kaçışımı anlatan bir katkı ekledim ve eğer Birleşik Devletler veya İngiltere'ye gidecek kişilerin eline geçerse yayınlanmasını rica ettim. Bunun, endişeli arkadaşlarıma güvenliğimle ilgili ilk haberi getireceğini pek düşünmedim. Deniz Aslanı Adası'na, ilk fırsatta iletilmek üzere mektuplar bıraktım; ancak hedeflerine ulaşamadılar; ancak bu, şişelenmiş ve vahşi doğadaki bir ağaca asılmış halde, önce bir Kızılderilinin eline geçti, o da bunu yoldan geçen bir tüccara sattı, kirli yazılar bu tüccar tarafından çözüldü ve Boston'daki Smith'in Haber Odası'na nazikçe iletildi ve "Boston Atlas"ta yayınlandı. İlerlememiz yavaştı, hem rüzgar hem de gelgit bize karşıydı; sürekli olarak doğuya doğru giden güçlü bir akıntı vardı. Bir sonraki demirlediğimiz Swallow Limanı'nda, denizcilerin "willewaws" adını verdiği yüksek dağlardan gelen rüzgarlar hariç, rüzgarlardan tamamen korunuyorduk.
Etraftaki manzara aşırı derecede vahşiydi. Dağ yamacında güzel bir şelale vardı, dere muhtemelen eriyen karla besleniyordu. Geçerken birçok limanda durduk, çoğuna girdiğimizde oldukça güvenliydiler, ancak erişimi zordu.
Dokunduğumuz Half-port Koyu, çok yerinde bir isim. Karada sadece hafif bir girinti ve çok zayıf bir tutunma alanı sağlayan, yosunla kaplı bir tabanı var; ayrıca, rüzgardan çok yetersiz bir şekilde korunuyordu.
Burada yatarken batıdan gelen şiddetli bir fırtına vardı, bu da önemli ölçüde "dalga" üretti.
Gemi, yosunla kirlenmeleri sonucunda demirlerini sürükledi. Ancak, çapamızı atarak ve zincirleri yükleyerek, kayalara çarpmadan önce hareketimizi durdurmayı başardık. Kıl payı kurtulduk.

Cape Monday'de, demir attıktan sonra, geceye doğru, Patagonya tarafında batıya doğru giden bir vapur keşfettik. Renklerimiz sabitlendi, çünkü
karanlık ve fırtınalı bir gecenin belirtileri vardı ve vapur
döndü ve limanımıza doğru dümen kırdı. Bu hoş bir durumdu, çünkü kaptan mümkünse boğazlardan çekilmeyi istiyordu. Gemi yanımıza demirledi ve Talchuana'da ikamet eden bir İngiliz beyefendisi için inşa edilmiş ve şimdi Valparaiso'ya gitmek üzere olan Fire Fly, Kaptan Smith kaptanı olduğu ortaya çıktı. Kaptan Smith'in yanında kızı ve yarım düzine yolcu vardı. Onları ziyaret ettik ve çok
nazik bir şekilde karşılandık, kabine davet edildik ve genç hanımla tanıştırıldık. Adımı duyduğunda, Borga Körfezi'nde bir şişe içinde bir kağıt bulduklarını, Patagonya'da aynı adı taşıyan bir kişinin esaretini ve kaçışını anlattıklarını söyledi. Kaptan Morton, ona bu belgenin yazarının ben olduğumu söyledi. "Mümkün mü?" diye haykırdı; "o zaman sen o maceraların kahramanısın!" "Kesinlikle orada anlatılan talihsiz kişi benim," diye cevapladım, "ama kahraman
adını hiç hak etmiyorum." O da, tüm yolcular gibi, çok fazla sempati gösterdi ve esaret altındayken aldığım muamele ve yaşadığım hayatla ilgili birçok soru sordu.

Kaptan Smith, vahşiler tarafından esir alınan iki İngiliz hakkında kendisine biraz bilgi verebileceğimi söyledi. Amirallik Kurulu'ndan, Patagonya kıyılarında dokunabileceği her yerde arama yapması ve onların kaderi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışması emri almıştı. Ona, o ülkedeki bazı İngiliz esirler hakkında bir şeyler bildiğimi söyledim ve Kızılderililerden Kaptan Eaton'ın öldürülmesi ve Baylar Sims ve Douglass'ın yakalanması ve ardından öldürülmesiyle ilgili öğrendiklerimi anlatmaya devam ettim; geminin ve esirlerin isimlerini Bay Hall'un ilettiği bilgilerden verdim. Kaptan Smith talimat mektubunu sundu ve isimler ve koşullar mükemmel bir şekilde örtüşüyordu, ancak talimatlar Avon'u bir gemi olarak tanımlarken, Bay Hall onu bir brik olarak adlandırmıştı; önemsiz bir değişiklik, çünkü tüm gemi sınıfları genellikle "gemi" genel tanımı altında geçer. Gerçekleri ifade etmem iki yolcu tarafından yazıldı ve bana okunduktan sonra İngiltere'ye iletilmek üzere imzaladım. Kaptan Smith, İngiliz hükümetinin İngiltere'de çok saygın ailelere mensup olan bu talihsiz genç adamlar hakkında bilgi edinmek ve kaçışlarını kolaylaştırmak için büyük çaba ve masraf harcadığını söyledi. Tekneler gönderilmiş ve kuma gömülmüştü ve gömülü teknelerin durumuyla ilgili özel ifadeler içeren çok sayıda mendil basılmıştı; Bunlar, Patagonya kıyılarına yakın seyreden gemilere dağıtılmış, kıyıya atılmış, böylece Kızılderililer tarafından alınıp, eğer yaşıyorlarsa, istenen
bilgiyi esirlere iletebilecekleri umuduyla. İngiliz hükümetinin talihsiz tebaası için neler yaptığını duyduğumda, hükümetimizin kaderimle ilgili olarak beni (benim varsaydığım gibi) yamyamlar arasında yok olmaya terk ettiği, kaderimi öğrenmek veya beni yıkımdan kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmediği için sözde ihmal ettiğine dair bazı acı sözler söyledim; benim için gerçekte neyin denendiğini öğrendiğimde, bu sözlerden utanmak için bolca sebebim oldu.

Kaptan, yakıt stoğunun gecikme riskini almaya değmeyecek kadar az olduğunu söylediği için, vapurla çekilmek için hiçbir düzenleme yapamadık; ayrıca, bir kaza durumunda, bu onun
sigortasını etkileyecekti. Akşamın bir kısmını vapurda geçirdik; Gemimize döndükten çok kısa bir süre sonra, iki veya üç yolcunun bulunduğu bir tekne yanaştı ve elime on dolar ve kaptan ve yolcular tarafından imzalanmış, hediyeyi kabul etmemi isteyen bir mektup içeren bir paket konuldu, bu da onların saygı ve sempatisinin küçük bir göstergesiydi. Yabancı birine böyle bir nezaket gösterisi için içten teşekkürlerimi sunarken, parayı reddetmek için yalvardım;
ama kabul etmeleri için ısrar ettiler ve ben de isteksizce isteklerini yerine getirdim.

Ertesi gün boyunca, gece için Round Island'da demirleme yeri bulana kadar yol aldık. Limana yaklaşırken, kayaların üzerinde kısmen suyun dışında duran bir direk görüldü. Ertesi sabah erkenden tekneye bindim,
bir enkaza bağlı olup olmadığını kontrol etmek için; ama gevşek olduğunu ve oraya sürüklenmiş olması gerektiğini gördüm. Direk tepesindeki demir bandı ve çapraz ağaçları söktüm ve onları gemimize aldım. Bir sonraki limanımız olan Tamer Limanı'nda, kıyıda epeyce yüksekte yatan, tabanı sürüldüğü kayalar tarafından fena halde parçalanmış ve iki direği de gitmiş yeni bir geminin enkazını fark ettik; bunun Rhode Island'dan "John A. Sutter" olduğu ortaya çıktı. Karşı kıyıda, muhtemelen Kaliforniya'da kullanılmak üzere tasarlanmış demir fabrikalarının ve diğer makinelerin parçaları vardı. Kıyı, enkazdan kalan sandıklar ve sandıklarla doluydu; değerli olan her şeyi soyulmuştu. Güvertedeki kabin, limanda temas edenler tarafından kesilmiş ve kısmen yakılmıştı. Kısmen kum ve suyla dolu olan ambardan bir demet çelik çubuk çıkardık. Daha sonra, geminin, boğazın batı ağzındaki küçük adalardan birinde yoğun bir sisin içinde enkaza döndüğünü ve limana geri döndüğünü tespit ettik ve onu orada bulduk. Biz buradayken, Kaliforniya'ya giden New London'dan Julius Pringle adlı yelkenli geldi ve demir attı. Ertesi gün güzel bir
rüzgâr bizi Magellan Boğazı'ndaki son demirleme yeri olan Mercy Limanı'na götürdü. Liman iyi bir liman; ve kuzey tarafında yatan adaları temizlemek için yeterince uzağa, bizi iyice açacak iyi bir
rüzgar olana kadar oradan ayrılmamaya karar verdik. Güneybatıdan esen bir
rüzgarı bekleyerek birkaç gün kaldık, bu gecikme sırasında altın ülkeye giden bir
kılavuz teknesi bizimle geldi. Buradaki zamanımızı
çok keyifli bir şekilde geçirdik; boğazlardan geçişimiz elli bir
gün sürdü ve seleflerimizden bazılarının tekrarlanan felaket belirtilerine tanıklık etmiş olsak da, kaza olmadan gerçekleşti. Başarımızı
kutlamak için, midyeleri _eksik_ bir "midye pişirme" yaptık, bunun yerine bir miktar kası toplayıp, onları toprağa gömerek ve sıcak taşlar uygulayarak
kızarttık; bunlar mükemmel bir
yiyecek oldu ve "iyi vakit geçirdik."

İyi eğitimli, aklı başında bir genç adam olan arkadaşımız iki
zaafı vardı; o kararlı bir homurdanıcıydı ve cana yakınlığıyla, tamamen perhizden biraz _fazla_ uzaktı. Sandy Point'ten satın alınmış, gemideki bir köpeğe karşı özellikle bir hoşnutsuzluğu vardı; her zaman burnunu kirli olan her şeye sokan hırsız bir serseri; hatta katran ve kar kovaları bile dikkatinden kaçmıyordu. Midye pişirme akşamı, kaptan biraz
coşkuluydu; ve gece için "yatmaya" hazırlık olarak bezelye ceketini çıkardıktan sonra, Bose'u, az önce düşürdüğü ceketle karıştırarak yakaladı ve yatağına fırlattı. Köpek
bu kadar rahat bir yerden hiç de memnun değildi ve
beklenmedik yatak arkadaşıyla çok güzel bir şekilde yattı. Kaptanı,
ertesi sabah, yatağının yanında otururken, esnerken gördüm; gözleri hemen
nefret ettiği Bose'a takıldı; ayakları hızlı hareket ediyordu ve törensiz bir tekme köpeği içeri sokulduğu gibi aniden dışarı fırlattı. Olay, yolculuğun geri kalanında kararlı bir ölçülülük adamı olan ikinci kaptanın pahasına bize içten bir kahkaha sağladı. Tutukluluğumuzdan bıkmış bir şekilde, elverişsiz havalarda yola koyulduk; Pringle ve pilot teknesi (adını unuttum) bizimle birlikte yola çıktı, ancak demirlediğimiz yere geri çekilmeyi uygun bulduk. Kısa süre sonra bir fırtına geldi ve kalışımızı uzattı; şiddeti geçince dışarı çıktık ve kuzeye, Callao'ya doğru yola koyulduk. Juan Fernandez limanını geçerken, denize açılan bir balina avcılığı gemisi gördük; burada biraz erzak almak için durmayı planlamıştık, ancak bunları Callao'dan daha iyi elde edebileceğimize karar verdik ve rotamızı koruduk. Callao'ya giderken, New Bedford'dan Kaptan Morse'un, başkanı olduğu altmış kişilik bir şirketle Kaliforniya'ya gitmek üzere yola çıkan Sarah adlı gemiden bahsettik. Kaptanımız, gemide New Bedford'dan bir adamın, yani Kaptan Bourne'un, Kızılderililer arasındaki esaretten kaçtığını söyledi. Kaptan Morse, Vandalia'nın onu aramak için boğazlara gönderildiği savaş gemisini hatırladığını söyledi. Kısa süre sonra, Sarah'ın kaptanını bir kalabalık çevreledi ve kaptan ciddi bir şekilde konuşuyor gibiydi; gemi kısa süre sonra hareket etti ve New Bedford'dan birkaç beyefendi bir tekneyle yanımıza geldi. Beni sağ salim buldukları için çok mutlu görünüyorlardı ve esaret altında olmam ve kurtarılmam hakkında çok sayıda soruşturma yaptılar. Bana, hükümetimiz tarafından Vandalia'nın, uygun ve uygulanabilirse, esir alanlarımı cezalandırma emriyle, beni kurtarmak için gönderildiğini bildirdiler. Ayrıca, onlardan gemim ve gemi arkadaşlarımla ilgili ilk bilgileri edindim; geminin, Hebe ve J. B. Gager'ın boğazda zincirlerini ve çapalarını kaybettiği ve denize sürüklendiği anlaşılıyordu. John Allyne, onarım ve erzak almak için Montevideo'ya doğru iki veya üç gün dümen tuttuktan sonra, gemide, onları Cape Horn'un etrafından dolaştıracak kadar su olduğunu tespit etti. Bu, zincirler ve çapalar olmadan boğaza girmek imkansızdı. Gemideki herkesin onayıyla, olduğu gibi, burnun etrafından geçmeye karar verildi. Horn'dan esen bir fırtınayla karşılaştılar; ve,
yatarken, gemi kiriş uçlarına çarptı. İkinci kaptan, New Bedford'lu Bay F. Crapo denize düştü ve kayboldu;
diğerleri çok kötü yaralandı, bazıları kaptanın felaketinden kıl payı kurtuldu.
Kamara kısmen suyla doldu; ancak, direklerin, yelkenlerin, siperlerin, kıç güvertesinin ve payandaların
kaybolmasıyla birlikte, yelkenli doğruldu. Sonunda
fırtınayı atlattı ve ben Patagonya'da
kaldıktan kırk bir gün sonra Valparaiso'ya ulaştı. Burada gemi büyük bir maliyetle onarıldı ve
güvenli bir şekilde Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Bu kazalar bölümünün
anlatılmasından sonra, onlara Patagonyalılar arasındaki maceralarımın kısa bir anlatımını verdim; geceye doğru gemilerine döndüler.
Rüzgar hafifti ve sabah hala birbirimize yakındık; yolculardan birkaçı, yanlarında bir miktar Amerikan
gazetesiyle birlikte bir tekneyle yanımıza geldi. Bunlarda gemimin başına gelen felaketlerin bildirilerini ve yakalanmamın ayrıntılarını buldum. Belgeler Callao'da buluşana kadar bana ödünç verildi, büyük bir iyilik; içerikleri büyük bir iştahla
yutuldu, çünkü yakalandığımdan beri gördüğüm ilk Amerikan belgeleriydi. Her iki gemi de üçüncü gün Callao'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Gelişimizin akşamında, kaptan ve Bay F. ile Sarah'a bindim ve bir saatimi çok keyifli bir şekilde geçirdim. Yolcular ertesi sabah gemiye binmeyi ve altı mil uzaklıktaki Lima şehrini ziyaret etmeyi kabul etmişlerdi ve bizi de onlara katılmaya davet ettiler. Bay F. kabul etti,
ama ben reddettim, genel olarak gemide kalmayı tercih ettim. Grup, ertesi sabah erken saatlerde kıyıya vardı, Bay F. hariç, o da benimle birlikte gitmem için çok fazla zaman harcadı, Kaptan Morton da katıldı, grubun inmiş olması gerektiğini söyledi; ve eğer ona at sırtında eşlik etmezsem, gemide bana eşlik etmek zorunda kalacaktı; bu yüzden, onu hayal kırıklığına uğratmak yerine, kişisel olarak bu geziye pek aldırış etmesem de, pes ettim. Hemen kıyıya çıktık, atlar aldık ve arkadaşlarımızı bulduktan sonra, şehri dolaştık, şehri süsleyen çok sayıda kamu binasını inceledik. Sürekli olarak buruşmuş, ceset gibi dilenciler tarafından kuşatıldık; her köşeye
yerleştiler ve Kutsal Bakire'den kendilerine sadaka vermemizi rica ettiler. Gün, genel olarak, çok keyifli geçti ve
ziyaret edilmemiş o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki, daha uzun sürmemesine
çok üzüldük. Akşama doğru, arkadaşlarımızı limana götürmek için, atlarımıza doğru yola koyulduk; atlarımıza doğru yola koyulduk, onları yakalamak ve sürüşlerinde onlara eşlik etmek niyetiyle, ancak yolumuzu kaybettik. Şehrin kapısında, Callao'ya giden güzel halka açık yola açılana kadar biraz zaman geçti. Bayıldığımızda, saygın görünümlü bir çiftliğe yanaştık; iki genç İspanyol, oradaki tek kişiler gibi görünüyordu. İkisinden birinin arka kapıdan dışarı çıkmasıyla biraz gecikmeyle purolar aldık, yaktık ve girişe doğru ilerledik. Ben paralarını öderken, arkadaşım beni
öne sürdü. Ayağımı üzengiye yerleştirirken, yirmi veya
otuz atlı kapıdan eve doğru koştu. Dişlerine kadar silahlıydılar; kılıfları tabancalarla doluydu ve
giysilerinden dışarı çıkan parlayan bıçakları görebiliyordum. Askerlerin veya sivil memurlarınkinden farklı olarak
çaresiz, kanunsuz bir görünümleri vardı ve
bana göre olmaları gerekenden daha iyi değillerdi.
Purolarımızı bize vermedeki gecikmeyi düşündüm ve
birliğin bir üyesinin, girişte sessizce dışarı çıkan adama çok benzediği aklıma geldi.
Eyerin üzerine atladım ve atıma iki veya üç kez sertçe vurdum, bu sayede kaldırımla yol arasındaki geçidi tek bir sıçrayışta
aştı ve hızla arkadaşımı
geçti. Silahlı süvari alayını bir anlığına görmüştü ve biz de arkamıza bakmadan
yaklaşık bir mil boyunca atlarımızı tam hızla dürttük.
Döndüğümüzde, uzun bir toz çizgisinden başka bir şey göremedik. Daha sonra silahlı adamlarla ilgili notları karşılaştırdık ve onlardan uzakta olmamızın daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Karanlık çöktükten biraz sonra ulaştığımız Callao'ya doğru yolumuzu en iyi şekilde kullandık ve kaptanın güvenli dönüşümüzden memnun olduğunu gördük, çünkü sabahtan beri o yolda son zamanlarda işlenen birkaç soygunu duymuştu. Soyguncularla Callao halkı arasında mükemmel bir
anlaşmanın olduğu ve limandan şehre giden kişiler hakkında günlük istihbarat veren; hatta hükümet memurlarının bile bu saldırılara yardım etmekle, hatta haydutlarla işbirliği yapmakla
suçlandığı söylenmişti. Şimdiye kadar onları ortaya çıkarmak ve birleşmelerini bozmak için yapılan tüm girişimler başarısız olmuştu. Şimdiye kadar karşılaştığımız grubun tanımı, Callao'daki Amerikalı sakinlerin, güvenli yolculuğumuz için tebrik edildiğimiz ve kendimizi tebrik etmeye istekli olduğumuz yönündeki ifadeleriyle örtüşüyordu. İkimiz de _plata_ ile yükümlü değildik ve çakılarımızdan daha etkili silahlarımız yoktu.

Patagonya kıyılarına benim yardım için ulusal bir gemi emredildiği için, ertesi gün kendimi Amerikan konsolosuna bildirmeyi görevim olarak gördüm.

New Orleans'lı Kaptan McAlister'ın gemisi Ann ve Julia,
bir iki gün sonra limana geldi. Kaptan McAlister,
Vandalia'nın kendisi oradayken Rio Janeiro'ya geldiğini, daha fazla adam gönderdiğini ve
büyük bir hızla güneye doğru yelken açtığını söyledi.

Odun, su ve diğer gerekli malzemeleri aldıktan sonra bir kez daha denize açıldık. Sarah'ın kaptanı ve şirketin tüm üyelerinin bana gösterdiği nezaketi ve daha da büyük nezaketi kaydetmeyi ihmal etmemeliyim. Bana ücretsiz geçiş ve Kaliforniya'ya vardığımda ihtiyacım olabilecek her türlü yardımı teklif ettiler; ancak
Kaptan Morton'un cömertliği tüm mevcut ihtiyaçları karşılamıştı ve bana sundukları yardım için tüm minnettarlığımla
onların cömertliğini önceden vergilendirmeye istekli değildim. Hattı geçmeden önce batıya doğru epeyce ilerledik, çünkü ticaret rüzgarları başladığında kuzey veya güney enleminin beş ila yedi derecesine ulaşmadan önce sadece hafif rüzgarlar beklenebilir. Callao'dan San Francisco'ya otuz yedi günlük bir yolculuğumuz oldu, gemimizin yelkencilik nitelikleri göz önüne alındığında bu çok iyi bir zamandı. 19 Şubat 1850'de, New Bedford'dan ayrıldığım tarihten bir yıl yedi gün sonra, güzel limana demirledik. San Francisco'nun herhangi bir tanımı tamamen gereksiz olurdu, çünkü sokakları bile eyaletlerde ev kelimeleri olarak bilinir. Karaya çıktığımda, uzun zamandır
gelmemi bekleyen en sevdiklerimden mektuplar buldum; ayrıca o sırada Kaliforniya'da bulunan bir kardeşimden de bir mektup. Talihsizliklerimi duyar duymaz, o istasyonda bulunan Komodor Jones'u görmek ve serbest bırakılmam için bir çaba göstermesini sağlamak için San Francisco'ya doğru yola çıktığını söyledi. İşini duyurduğunda, yiğit komodor ona daha önce bundan haberdar olduğunu ve girişimin başarılı olacağına dair tam bir güvenle, beni kurtarması için Levant savaş gemisini gönderdiğini söyledi. Kızılderili konseyine, evdeki önemimin ve emrim altındaki büyük ve küçük gemilerin, büyük ve küçük topların, bana verebilecekleri herhangi bir zararın intikamını almaya hazır olduklarına dair o coşkulu hikayeyi anlatırken, hükümetimizin eyleminin ve Komodor Jones'un kendiliğinden gösterdiği nezaketin sözlerimi ne kadar doğruladığını pek düşünmedim. Yiğit komodorun benim için gösterdiği sempati, bu geçici bildirimden daha fazlasını hak ediyor. Kardeşim ayrıca, eğer gelirsem, benim gelme olasılığından şüphe duyduğu bir miktar para depozitosu bıraktı; ayrıca adresi ve o sırada madenlerde olan diğer bir kardeşin adresi. Gemimin kaderi veya gemideki eşyalarım hakkında çok az şey öğrenebildim, sadece oraya usulüne uygun olarak
geldiğini ve şirket arasında çok fazla anlaşmazlık ve çekişmeden sonra,
yolculuktaki onarım masraflarının biraz üzerinde bir fiyata satıldığını. Bu
işlemin, bence, Yankee kurnazlığından pek de bir şey içermediğini düşündüm; çünkü
daha sonra, nakliyeye daha az talep olduğu bir zamanda, yaklaşık aynı büyüklükte, yaşta ve değerde bir gemiyle
geldik ve onu neredeyse üç katına sattık. Bana içten bir şekilde hoş geldin diyen ve asla unutamayacağım bir nezaket gösteren birçok tanıdıkla
tanıştığım için mutluydum.

Magellan Boğazı'ndan ayrılırken ayrıldığımız J. Pringle adlı yelkenli, Valparaiso'ya uğrayarak, bizden çok kısa bir süre sonra limana vardı. Kaptanı, Possession Körfezi'nde bir çapa ve yüz otuz kulaç zincir kaybettiği için zincir ve bir çapa almak üzere Valparaiso'da savaş gemisi Vandalia'yı bulduğunu ve Cape Horn'a gitmek zorunda kaldığını söyledi. Hasarlar onarılır onarılmaz tekrar Patagonya'ya yelken açacak ve boğazın batı ağzına girecekti. Kaptan B. kaçışımı ve Kaliforniya'ya gitmek üzere Hopewell gemisinde güvende olduğumu bildirdi ve memurlara Mercy Limanı'nda benimle ayrıldığını bildirdi - bu istihbarat canlı bir memnuniyet gösterisiyle karşılandı. Kişisel eşyalarımla ilgili hiçbir bilgi edinemediğimden, John Allyne'e bindim, varışımdan sonraki üçüncü gün bu mantar şehrinden ayrıldım ve Senator vapuruyla Sacramento'ya doğru yola çıktım, birkaç saatlik bir yolculuk için _yirmi beş dolar_ gibi makul bir ücret ödedim. Bu paçavra evlerin şehrini yakın ve hızlı yerleşiminin belirtileriyle dolu buldum. Sokaklar çamurla doluydu, bir ayak veya daha fazla derinlikte. Burada göğsümü çıkardım, ancak giysilerimin olduğu sandıklar
yoktu. Görünüşe göre, bölüğümüz dağılmıştı ve üyeleri madenlerde oraya buraya dağılmıştı, her adam kendi başınaydı. Kardeşlerim, tespit edebildiğim kadarıyla, yetmiş mil uzaklıktaydı, muhtemelen Amerikan nehrinin Orta Çatalına kadar taşınmışlardı ve ben yürüyerek başlamaya karar verdim. Buna göre, çok yüksek fiyatlara bir çift kırmızı flanel battaniye, kalın çizmeler, bir tüfek ve tabanca ve diğer gerekli ekipmanları satın aldıktan sonra, ertesi sabah iki veya üç eyaletli kişiyle birlikte madenlere doğru yola çıktım. Yol aşırı derecede çamurluydu, ancak Sutter Kalesi'ni geçtikten sonra önemli ölçüde düzeldi. On mil yol kat etmiştik ki, ayaklarımın o kadar kötü bir şekilde
su topladığını gördüm ki daha fazla ilerleyemedim ve arkadaşlarıma bensiz devam etmelerini söyledim. Ayaklarım aslında neredeyse tamamen
deriliydi. Ertesi sabaha kadar bir meyhanede dinlendikten ve
ağrıyan ayaklarımı bir çift zavallı, ince ayakkabıyla örttükten sonra yolculuğuma devam ettim. Çok yavaş ilerliyordum. Bir öküz arabası beni geçti, evin sahibi beş veya altı mil ötede madencilerin konaklaması ve konaklaması için bir ev veya daha doğru bir ifadeyle bir kulübe tutuyordu. Bana nazikçe bir
araç teklif etti, memnuniyetle kabul ettim ve geceyi onunla geçirdim.

Ertesi günkü yolculuğum daha az yorucuydu; ertesi gün Georgetown'a vardım, orada kardeşlerimin onlar için bir ev inşa edip kışı geçirdiklerini, ancak şimdi oradan ayrılıp Middle Fork'a taşındıklarını gördüm. Mesafe bir rotayla yirmi mil, bir diğeriyle on beş mil idi. En uzun yol en iyisi olarak kabul edildi ve onu takip ettim,
geceyi han olarak adlandırılan alçak bir meyhanede geçirdim. Bir kar fırtınası
sonraki öğle vakti beni burada tuttu. Öğlene doğru hava açılmış gibi göründü ve yürüyüşüme devam ettim, ancak bir milden fazla gidemeden
önceki kadar hızlı bir şekilde tekrar kar yağmaya başladı; yine de geri dönmemeye kararlıydım. Ancak kar o kadar hızlı ve giderek artan bir
şiddetle yağıyordu ve yol o kadar berbattı ki bu karar biraz sarsıldı. Yol, derin _çukurlar_ ve yüksek tepelerle bölünmüş yüksek çam ağaçlarından oluşan bir ormandan geçiyordu. Derin karda yürürken, dikkatim aniden, sanki rüzgardan daha fazla bir şeyle
uğruyormuş gibi ileri geri sallanan yol kenarındaki bir çalı kümesine çekildi. Bıçağımı ve tabancamı aradım, hemen
erişilebilecekleri bir yerde olduklarından emin olmak için, elimi
tüfeğimin kilidine koydum ve görünmeyen ziyaretçimin yaklaşmasını sessizce bekledim. Şu anda çalılıklardaki bir açıklıktan bir çift büyük, parıldayan göz bana dik dik baktı. Başka hiçbir şey seçilmiyordu; bu vahşi optiklerin ait olduğu hayvanın
formu ve hatta başı bile seçilemiyordu. Ama bakışları sabit bir şekilde
üzerime sabitlenmişti ve ben de pozisyonumu bir kez bile değiştirmeden, eşit bir kararlılıkla, hatta eşit bir parlaklık ve etkiyle karşılık verdim. Vahşi hayvanlara
yüzünü buruşturarak bakmayı duymuştum ve başka kesin önlemlere başvurmadan önce bu deneyi denemeye karar verdim. Birkaç dakika boyunca çalılığın gizemli sakinine sabit bir şekilde baktıktan sonra, döndü ve yavaşça uzaklaştı, bana sadece
kusurlu bir figürünü gösterdi. Şeklini ayırt edebildiğim kadarıyla,
en büyük boyutta olmasa da, korkunç bir ayı gibi görünüyordu.
Bu kadar çirkin bir müşteriden bu kadar kolay kurtulduğum için mutluydum ve yorgun ve ıssız olmasına rağmen sevinçle yoluma devam ettim.

Çok yorgun olduğumdan, akşamın gölgeleri etrafımı sararken, ona tırmanma ve geceyi
dallarında olabildiğince rahat bir şekilde geçirme niyetiyle büyük bir meşe ağacının dibinde durdum; tahmin ettiğim gibi, tek müsait konaklama yeri burasıydı. Fakat birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, zayıflayan enerjilerimi harekete geçirdim ve gece için _tüneklemeden_ önce yolumu biraz daha
uzaklara doğru hissetmeye karar verdim. Fırtınayla
daha da derinleşen gece karanlığı, yolu o kadar etkili bir şekilde gizledi ki, Yankee'lerin _tahmin_ yeteneği bolca egzersize çağrıldı. Ancak, çok geçmeden ödüllendirilen inatçı bir kararlılıkla
yürüdüm. Yarım mil bile geçmemişti ki, bir çadırdan çıkan parlak bir ışık beni karşıladı. Oraya doğru yürürken, üç adamın, memleketimin civarından gelen göçmenlerin işgal ettiğini gördüm. Kim olduğumu öğrendikten sonra beni içtenlikle karşıladılar ve misafirperverlikle ağırladılar ve bana ellerinden gelen her türlü yardımı yapacaklarına söz verdiler.

Ertesi sabah tekrar yola koyuldum ve nehre ulaştım. Kardeşlerimin bulunması muhtemel yeri belirlemekte hiçbir kaybım yoktu,
ama araya zorlu bir bariyer girdi: hızlı ve kabarık bir dere
bizi ayırdı, tam konuşma mesafesine gelmişken. Bir kütük veya bir şamandıra yapmak için biraz odun bulmak için kıyı boyunca yürüdüm; hiçbir şey bulamadım. Çok büyük bir hayal kırıklığıydı; kötü
yıldızımın henüz sönmediğini düşündüm. Karşı kıyıda, bir ağacın dalına tutturulmuş, sanki alay edercesine küçük, rahat bir sal vardı. Geceyi, yiyecek veya barınak olmadan,
arkadaşlarımın görüş alanında, nehir kıyısında geçirmem gerekiyordu. Akşamdan hemen önce, kıyıda birini aradığı görünen bir adam görecek kadar şanslıydım ve onu selamladım. Cevap verdi ve hemen beni aldı. Kısa süre sonra, ikisi de beni ilk başta tanımayan iki kardeşimin huzuruna çıktım. Mutlu bir karşılaşmaydı ve onlar açısından tamamen beklenmedik bir durumdu, çünkü beni kaybettiklerini söylemişlerdi. Çok sayıda tebrikten ve sayısız sorudan sonra, hızla değiş tokuş edilen, onlara yolculuğun son aşamasını, yani nehrin geçişini yapmakta yaşadığım zorluktan bahsettim. O akşam içlerinden birini aradıklarını söylediler: Aksi takdirde, kimsenin dikkatini çekmeden bir hafta orada kalabilirdim. Bir kütük veya bir şamandıra yapmak için gereken malzemeleri aramadaki başarısızlığım için beni tebrik ettiler. Geçme girişimi son derece tehlikeli ve büyük olasılıkla ölümcül olurdu. Nehir akıntılarla, eksantrik akıntılarla ve diğer tehlikelerle doluydu ve bu da onu geçmeyi her zaman zorlaştırıyordu, en iyi olanaklara sahipken. Tüm bunların yeterli onayını kısa bir süre sonra aldım. İki adam aynı yerde bir kanoyla kürek çekmeye başladı. Karşı kıyıya ulaşmadan önce, kanoları akıntıdan aşağı akıntıya doğru sürüklendi ve kayalara çarptı. İçlerinden biri boğuldu; diğeri akıntıya ulaşmadan hemen önce küçük bir ağacın tepesine takıldı. Bulabildiğimiz tüm ipleri ve halatları toplayarak, bir ucuna bir taş bağlayıp erişebileceği bir yere fırlatarak, birkaç denemeden sonra kurtarma araçları onun eline geçti. Suların kükremesi o kadar şiddetliydi ki, onun duyabileceği tonlarda konuşamıyorduk, ancak ipi vücuduna bağlaması için ona işaretler yaptık ve güvenli bir şekilde kıyıya çekildi. Benzer bir kaza
sonradan kardeşlerimden birinin başına geldi, bir sal üzerinde başka bir adamla birlikte geçmeye çalışırken. Hızlı akıntı onları akıntının gücü
içine sürükledi ve ancak çok büyük çabalarla
aşağıdaki kaynayan uçurumdan kurtulabildiler.

BÖLÜM XII.

Cüce bir sonuçla devasa bir spekülasyon--Suların tehlikeleri--Hastalık ve yas--Sacramento ve San Francisco'nun büyümesi--Eve dönüş yolculuğu--Gemide

zorluklar--Panama--Havana--Eve--Sonuç

gözlemleri--Patagonya'da Hristiyan misyonlarının uygulanabilirliği

düşünüldü.

Madenlere vardığımda, kardeşlerimin bir dağ sırtını tünellemek ve
nehri barajlayıp tünelden geçirmek amacıyla
tabanına bir kanal kazmak amacıyla örgütlenmiş yirmi kişilik bir şirkette çalıştığını gördüm. Bu sayede nehrin yatağı bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca açığa çıkarılacak ve büyük miktarda altın keşfedileceğine inanılıyordu. Üyelerin on dokuzu sahadaydı; yirminci kişi gelemedi; ve boş pozisyon için birkaç başvuru olmasına rağmen, onu doldurmak için ben seçildim. Yaklaşık bir hafta içinde operasyonlara başladık. Çalışmanın büyüklüğü hakkında daha net bir fikir verebilir,
on iki fit genişliğinde ve yedi fit derinliğinde bir kazının,
yüz fitten fazla bir mesafede kaya (arduvaz ve granit) patlatılarak yapıldığını belirtmek. Yarış yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı; her yiyecek maddesi için ödenen fiyatlar muazzamdı. Nehri döndürmeden önce,
yedi yüz adam tarafından
çalışılması beklenen altın tarlasını açtık,
bu adamlar bize ürünün yarısını verecekti; büyük bir
beklenti vardı. Çalışma, Kaliforniya'da bugüne kadar yapılmış en büyük çalışmaydı; tüm bir sezon boyunca çok çalışmıştık ve
hiçbir ölümcül kaza olmadan,
başarılı bir şekilde tamamlamıştık,
ancak birkaç tehlikeli durum ilerlemesini
geciktirmekle tehdit etmişti. Her şey hazırlandıktan sonra, baraj kapatıldı, nehir
yükseldi,--sanki öfkeyle, alışılmış akışına karşı çıkan yeni bariyere
bastırıldı--ve sonra somurtkan bir şekilde sularını
isteyen yeni yolu keşfetti. Kuru kanal hevesle saldırıya uğradı; ama, insan umutları için yazık! Zengin olmaktan çok uzak olduğu ortaya çıktı; aslında, ortalamadan daha az çalışmak için elverişliydi ve kazıcılar burayı terk ettiler,
şirketi hayal kırıklığına uğramış ve sonuçsuz
sonuçlarından dolayı büyük ölçüde cesaretleri kırılmış bir şekilde bıraktılar.

Bu hayal kırıklığından ve yazarlık dahil tüm diğer dünyevi kaygılardan,
aceleyle akıntıya doğru bir yolculuk yaparak kurtulmaya çok yaklaştım. Çalışmamızın aralarında,
şirkette genç bir adam benimle birlikte bir kano inşa etmeyi ve
nehir boyunca yolcular için bir feribot kurmayı üstlendi. Teknemiz tamamlandığında,
tüm eller tarafından nehir kıyısına taşındı ve
daha büyük teknelerin suya indirilmesinde geleneksel olan tüm törenlerle birlikte akıntıya bağlandı. Ertesi gün, bir yolcuyla başarılı bir maceraya atıldık. Ertesi gün, altı madenci geçiş için başvuruda bulundu; Yarısını kazma, kepçe ve kürekleriyle birlikte gemiye aldım ve onlarla yola koyuldum. Karşı kıyıya on fit yaklaşmıştık ki, bir karşı akıntı aniden bize çarptı, teknenin başını kıyıdan döndürdü ve son derece çabalamamıza rağmen bizi akıntıya ve neredeyse akıntının üzerinden taşıdı. Başarılı bir manevrayla başını akıntıya doğru çevirdik ve tehlikeli noktayı geçene kadar orta hızda kürek çektik. Sonunda, yolcuların dua edip merhamet ve yardım için ağladığı, yakın tehlikeyle büyük bir mücadeleden sonra, şişmiş akıntıda duran ağaçlara ulaştık. Teknenin getirildiği dallardan birine tutunarak, ancak o kadar şiddetliydi ki, tekne çarpar çarpmaz ağaçlara doğru güvenli bir şekilde sıçradık. Kıyıdaki arkadaşlarımız direkler kestiler ve bize uzattılar, bunun yardımıyla kısa sürede karaya çıktık. Teknemiz
akıp battı. Kısa bir süre sonra dizanteri krizi
çalışmamı yarıda kesti, ama çok uzun sürmedi.

Nehir spekülasyonumuz başarısız olduktan sonra,
biraz zamanımı arzu edilen bir "kazı" için "araştırma" yaparak geçirdim.
Çok teşvik edici
bir şey keşfedilmeden önce, yine hastalıktan bitkin düştüm,
bu sırada kardeşlerim de bana katıldı ve küçük oğlumun artık olmadığı
üzücü haberiyle! Böyle bir zamanda gelen bu ağır haberler, zayıflamış bir beden ve endişeli bir zihin için neredeyse fazla geldi;
esaretin en karanlık saatlerinde, ruhumu umutsuzluğa karşı
koruyan şey küçük ailemin düşüncesiydi.
Orada aldığım bir darbe, gücümü zayıflığa, zayıflığımı da neredeyse mutlak çaresizliğe dönüştürdü.

Bu kitabın amacından çok uzak olurdu, okuyucunun bu harika ülkede bir buçuk yıl boyunca yaptığım tüm gezilerimde, bu ülkeye çok fazla yüksek umutlar taşındığı ve bu ülkeden her gün çok fazla üzücü hayal kırıklığının taşındığı. Şunu söylemek yeterlidir ki, altı ardışık hastalık atağı geçirdim, sonuncusu hepsinden daha şiddetliydi; ölümün kapısına getirildim ve tekrar evimi görme umudum çok azdı. Bir aylık hastalıktan sonra, tıbbi görevlim binicilik egzersizine dayanabildiğim anda Amerika'ya dönmemi tavsiye etti. Tedbirin izin verdiği en erken günde, mümkün olan tüm özenle, bir buçuk yıl önce geçtiğimden beri görmediğim Sacramento şehrine götürüldüm. Görünümü her açıdan büyük ölçüde iyileşmişti. İhtiyaçların ve kolaylıkların artmasıyla, on sekiz ay öncesinin muhteşem fiyatları daha ciddi, otantik ve gerçekçi taleplere
yer vermişti; vapur ücreti yirmi beş dolardan bir dolara düşmüştü ve koşucuların kalabalığı ve bağırışları New York veya Albany'de görülebilecek en hareketli sahnelerle
karşılaştırılmıştı. San Francisco'ya gece vakti vardık; gün ağarırken ve şehri kaplayan sis dağılırken, manzarayla karşılaştığımız manzara büyü gibiydi; kompakt ve iyi inşa edilmiş bir şehir yükselmişti, güzel limanı geniş iskelelerle, geniş depolarla ve zarif konutlarla çevriliydi, geniş caddelere bakıyordu ve iş ve eğlence amaçlı her şey bol miktarda sunuluyordu.

En yakın otele yürüdüm, çünkü yüz metre yürüyecek kadar güçsüzdüm. Bana eşlik eden ve yolculuğun tüm sorumluluğunu ikimiz için de üstlenen arkadaşım, vapurların aşırı kalabalık olduğunu ve San Juan del Sud veya Panama'ya doğru yola çıktıklarını gördü. Basılı yemek listesini inceledik ve vaatleri yerine getirilirse çok tatmin edici olacağını düşündük. Ancak, gemideki patateslerin kötü kalitede olduğunu fark ettim ve depoları araştırmak için bir yolcu komitesi kurmanın uygun olacağını önerdim; ancak öneri gereksiz olduğu için reddedildi.

Yaklaşık yüz otuz yolcuyla denize açıldık, bunların çoğu deniz tutmasından ciddi şekilde muzdaripti. Bunlar birkaç gün içinde düzeldi ve
yemek yemeye başladılar; ancak, dehşetlerine rağmen,
sağlıklı erzak ve temiz su yerine, sadece bozulmuş et ve eski bira fıçılarına konulmuş ve kirlenmiş, içilmeye uygun olmayan su vardı ve bunların da çok az bir miktarı vardı. İçme ve mutfak amaçları için her birimize günde üç pint sınırlaması getirildi.
Tek sağlıklı ve yenilebilir yiyecek maddeleri domuz eti, ekmek ve
kurutulmuş elmalardı. Çay ve kahve kullanılamayacak kadar berbattı. Şimdi başlamadan önce erzakların incelenmesini bu kadar ani bir şekilde reddeden o ukalalar,
telafi edilemeyecek kadar geç olduğunda hatalarını itiraf ederek çok uzun yüzlerle yanıma geldiler.
Kırk sekiz gün boyunca bu sefil yiyecekle uğraştılar. Gemide bu zorluklardan kaynaklanan birçok kavga ve çekişme ve bazı hastalık vakaları vardı. İki adamı denizde gömdük ve limana varışımızdan sonraki gün birini de; ve aslında tüm şirket San Juan'a vardıklarında iskeletlerden biraz daha iyiydi. Bana gelince, iştahım çok az yemek istiyordu ve deniz havası bana o kadar iyi geldi ki
vardığımda neredeyse kendime gelmiştim.

Ertesi gün katırlara bindik ve vapur için çok geç ulaştığımız Nikaragua Gölü'ne geçtik.
Şirketin bir kısmı göle
çıktı ve onları karşıya geçirmek için küçük bir yelken aldı, ancak ben San Francisco'dan gelen başka bir düzenli vapurun varışına kadar kalmaya karar verdim. Bu bizi iki hafta oyaladı, sonra Atlantik kıyısındaki Georgetown'a doğru yola çıktık ve Daniel
Webster vapuruna binip Havana üzerinden New York'a gittik. Limandan çıktığımızda, kısa bir süre önce İngiliz brig Express'in, belirli liman ücretlerini ödemeyi
reddetmesi nedeniyle, vapurlarımızdan birine ateş açması olayını araştırmak için o limanı ziyaret eden Birleşik Devletler vapuru Saranac için bir selamlama atışı yapıldı. Barın oldukça dışındayken, masalar
hazırlanmıştı ve aç yolcular midelerini hevesle doldurmaya başlamışlardı ki, subaylar ve adamlar arasında bir şeylerin yanlış olduğunu gösteren bir kargaşa gördüm. Şu anda baş pompası canlı bir şekilde çalışıyordu ve
adamlar kovalarla su taşıyarak belirdiler. Üzerlerine
yağmur gibi yağan sorulara cevap vermediler, sessizce hızla ilerlediler.
Teknede yangın çıkmıştı, ancak yolcuların çoğu şüphelenmeden önce hemen söndürüldü.

Havana'ya vardığımızda, hava karardıktan sonra, kalenin duvarlarının altında demirledik ve ateşlerimizin sönmesine izin verildi. Gece boyunca bir esinti
çıktı, limanda bir dalgalanma yarattı ve bu da
teknenin kayalardan
uzaklaşarak dönmesi için yer olmadığı için konumumuzu tehlikeli hale getirdi. Yolcuların hepsi güvenlikleri konusunda aşırı endişeliydi; ancak ateşler yeniden yakıldı, ağır motoru çalıştırmak için yeterli buhar kısa sürede üretildi, vapur yavaşça ve güvenli bir şekilde döndü ve biz güvendeydik. İspanyol muhafız botları bize ilk demirleme yerimize geri dönmemizi emretti, ancak kaptan geminin kaptanı olduğunu ve gemiyi güvenli bir yere
götürmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah kömür aldık ve New York'a doğru yola çıktık. Ertesi gün, hayatımda ilk kez titreme ve ateşle yakalandım, ancak limana varmadan önce gemi doktorunun gözetiminde kısmen iyileştim. New York'a kaza olmadan ulaştık ve şehirde iki gün geçirdikten sonra, State of Maine vapuru beni 13 Ocak 1852'de evime götürdü, --üç yıllık bir aradan sonra, bir ay eksik-- kalbim Tanrı'ya, beni denizin ve karanın tehlikelerinden kurtarmak için yaptığı birçok müdahale için minnettarlıkla yükseldi.

* * * * *

Bu anlatı boyunca beni takip eden herhangi bir okuyucunun yararına, Patagonya'yı ziyaret etmenin tehlikeleri veya o ıssız kıyıda bir gemi kazası olması durumunda ortaya çıkması muhtemel sonuçlar hakkında herhangi bir yorum eklemek pek gerekli olmayabilir. Topraklar kasvetlidir ve üzerine atılmak için yeterli bir cesaret sınavı olsaydı, soğuktan, açlıktan ve susuzluktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırdık. Ancak ülkenin yoksulluğundan kaynaklanan en büyük tehlike, insanların şefkatli merhametleriyle karşılaştırıldığında, heyecan vericidir. Onların korumasına güvenmek yerine, gün ışığından saklanmak ve yiyecek için bodur ağaçların kabuklarını kemirmek, benim yaptığım gibi, tuzlu denizden içmek daha iyidir. Seyahat edenleri ülkeye girmekten veya hatta kıyıya dokunmaktan alıkoyan korku, dişlerine kadar silahlanmadıkları, bir elleriyle ticaret
malzemeleri sunmadıkları ve diğerinde dolu bir tüfek
tutmadıkları sürece, makul olmaktan öte bir şey değildir. Ülkenin medeni bir insan tarafından
daha önce keşfedildiğini bilmiyorum. 1826, 1830, 1832 ve 1834 yıllarında İngiliz Amiralliği tarafından Magellan Boğazı'nı incelemek için gönderilen iki gemi olan
Adventure ve Beagle'ın subayları ve adamları, ülkeyi diğer tüm seyahat edenlerden daha fazla incelediler ve nüfuz ettiler.

Ülkede yaşayan diğer kabileler benim evcilleştirildiğim kabilelere benziyorsa, misyonerlerin aralarında müjdeyi yaymaya çalışması tehlikeli bir girişim olmalı. Bunun dışında bile, orada geçimini sağlamanın zorluğu neredeyse
aşılmaz bir engel olduğunu kanıtlıyor olmalı. Toprağın çoraklığı ve suyun eksikliği, tarımı umutsuz bir kaynak haline getirir ve yeryüzünde yaşamı sürdürecek kendiliğinden bir ürün yoktur. Vahşiler gibi yaşamak, medeni yaşamın konforlarına alışmış insanlar için
basitçe imkansızdır; ben bu tür zorluklarla aylarca hayatta kalamazdım.
Erzak ithal edilmek zorunda kalacaktı; bu zorluk, bu yöndeki çabaları engellemese bile caydırmak için yeterli görünüyor. Buna, insanların zulmünü, ikiyüzlülüğünü, ihanetini ve
kan susamışlığını eklediğimizde, Hıristiyanlığın etkilerinin onlara hangi doğrudan aracıyla ulaşabileceğini tahmin edemiyorum. Onlara erişimin İspanyol Amerikalı komşuları aracılığıyla mı yoksa gençken bazılarını daha medeni bir topluma çekerek ve böylece barışçıl ve faydalı bir ilişki yolu açarak mı sağlanabileceği, gerçek bir deney yapılmadan sonuca varmak kolay değil.

Bu ülkeye döndüğümüzden beri, bu görüşler, Patagonya'ya gönderilen İngiliz misyonerlerin üzücü kaderinin yakın zamanda yayınlanan anlatısıyla doğrulandı. Bu sevgi emeği için gönüllü olan Kaptan Gardiner ve üç veya dört Cornwall balıkçısı, bir yerden geçen bir gemi tarafından, misafirperver olmayan kıyıya çıkarıldı. Yerlilerin düşmanlığı o kadar kökleşmişti ki, kendilerini onların arasına güvenemezlerdi; örtülü mavnalarıyla bir yerden bir yere sürüklendiler;
tıpkı efendileri gibi, başlarını koyacakları bir yer olmadığı için.
İngiltere'den ayrılmadan önce, erzakların onları takip etmesi için düzenlemeler yapılmıştı; Onlara yönelik otuz altı varil erzak, bir süre sonra, bir hükümet gemisi tarafından Falkland Adaları'nda bulundu.
Komutan onları gemiye aldı ve varış yerlerine doğru yelken açtı; ilk karaya çıktıklarında, talihsiz adamların izleri
bulundu; ve kapsamlı bir arama sonucunda, onları başka bir yerde aramaları yönünde talimatlar
bulundu. Bir durak noktasından diğerine takip edildiler, ta ki açlıktan ölmüş birinin mezarı bulunana kadar.
Hayatta kalanlar, teknelerinin kıyıda, boş bir şekilde yattığı bir noktaya kadar izlendi; biraz uzakta, gömülmemiş bedenleri,
kumda beyazlamış kemikleri vardı. İnsancıl
keşifçiler, kalıntılarını
gömdüler. Bir mağaranın ağzından bir taş kaldırıldığında,
Kaptan Gardiner tarafından yazılmış, çektikleri acıların ve ardışık ölümlerin bir anlatısı ortaya çıktı; son girişin yapıldığı tarihte dört gündür yemek yememişti. Büyük olasılıkla, kardeşlerinin kaderini paylaştı - açlık - ve onunla birlikte onların hüzünlü tarihini kapattı. Üzücü bir hikaye! Yine de, onlarınki gibi çöl kıyısında dolaşmak için kendi kaderimi memnuniyetle değiştireceğim günler ve haftalar oldu. Ama o dehşetlerden merhametle kurtarıldım; onlar, kutsal ve hayırsever bir görevin
uğraşında,
insanın gördüğü gibi
görmeyen
O'nun izniyle yok edildiler.

Bazı okuyuculara, yerlilere uyguladığım aldatmacaların, açıkça anlatıldığı gibi, beyaz adamlara olan güvenlerini
bozma eğiliminde olduğu ve böylece Hıristiyan etkilerle onlara ulaşmayı zorlaştırdığı ve bundan sonra herhangi bir zavallı adamın kaderinin
onların eline geçmesini aksi halde olacağından daha umutsuz hale getirdiği
gelebilir.
Belki de öyledir; ancak, onların gerçeğe tamamen yabancı olduklarını
düşündüğümüzde, tehlike o kadar da yakın görünmüyor. Muhtemelen hiçbir Patagonyalının deneyimi veya gözlemi tutarlı bir doğruluk örneği sağlayamaz ve herhangi birinde böyle bir erdemin varlığından şüphelenmeleri pek olası değildir. Benimle olan "son sahnedeki" davranışlarından, ilk andan son ana kadar ifadelerime şiddetle güvenmedikleri açıktır; ve şefin raporuna ilişkin en olası yorumları "Sana söylemiştim" olmuştur. Şok, daha cömert bir güven
vermiş olsalardı daha az olurdu.

Gazete basını tarafından yakalanmama verilen ün, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen, sadece sıkıntıda olan bir insan olduğumu bilen kişilerden birçok sempati ifadesinin gelmesine neden oldu. Bu tür kişilere teşekkürlerimi sunuyorum. Okuyucuyla vedalaşırken, Tanrı'nın yardımıyla beni kurtaran ve dost edinen hayırseverleri hatırladığım minnettarlık dolu anma ifadesini yenilemek benim için minnettar bir görevdir, Bay Hall ve aç ve çıplakken beni besleyen ve giydiren ve beni ücretsiz olarak varış yerime ulaştıran asil yürekli kaptanlara. Ayrıca, Donanmanın Onurlu Sekreteri'nin hızlı hareketini, Vandalia subaylarının verimli çabalarını veya Komodor Jones'un cömertliğini unutamam. Ayrıca, en canlı şükranla, Sayın Daniel Webster'a,[A] Sayın R. C. Winthrop'a, Maine'den Sayın George Evans'a ve New Bedford'dan Sayın Joseph Grinnell'e ve Sayın John H. Clifford'a olan yükümlülüklerimi kabul etmek isterim; hepsi, esaret altında olduğumu öğrendiklerinde yardımlarını gönüllü olarak sundular ve Deniz Kuvvetleri departmanına, Vandalia'nın insani görevine gönderilmesiyle sonuçlanan
temsillerde bulundular. Ayrıca, Washington'a anıtlarını nazikçe taşıyan ve bunları departmana sunan Bay Denison'a da teşekkürlerimi eklemeyi ihmal etmemeliyim. Beklenmedik deneyimimden başka bir şey elde etmesem de, en azından daha sıcak bir vatanseverlik ve İlahi Takdir'in şefkatli bilgeliğine dair daha derin bir his kazandım.

[A] Bu yazıldığından beri, benim teşekkürlerimin ulaşamayacağı bir yere gitti; ancak bu gerçek, onun yüce anısına borçlu olduğum
minnettarlığımı bastıramaz.

Benjamin Franklin Bourne'un

The Captive in Patagonia adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVE IN PATAGONIA ***

***** This file should be named 38408.txt or 38408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/0/38408/

Produced by Adrian Mastronardi, Paul Fernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.