*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Yellow Sea (Sarı Deniz'de)
Yazar: Henry Frith
Yayın Tarihi: December 25, 2011 [EBook #38406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Yellow Sea, by Henry Frith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Yellow Sea

Author: Henry Frith

Release Date: December 25, 2011 [EBook #38406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YELLOW SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "ONUN ARKASINDAKİ MAVİ DENİZE DE DÜŞTÜM." _Sayfa_121'e bakın.]

Sarı Denizde

HENRY FRITH

LONDRA

HENRY FROWDE,

HODDER & STOUGHTON

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

ÖN SÖZ

Belki bu cilt hakkında birkaç açıklama
ya izin verilebilir. Bana "Harry Amca" diye hitap eden bir akrabanın mektubundan aşağıdaki alıntı ilk başta yeterli olacaktır. Mektubunun tarihi "Şanghay, Kasım 1897":--

"İşte tüm belgeler, el yazmalarıyla. Bunlardan bazıları bir arkadaş tarafından
çevrildi ve bazıları da gazete çalışması. Ama sanırım
bu konuyu işleyebileceksin. En çok istediğin gibi yap; ama
lütfen beni ifşa etme. Vladimir'in
çalışmalarında ve _Mail_'de, vb. vb. ek bilgiler bulacaksın. Ama ben sana sadece
kendi deneyimlerimi ve maceralarımı gönderiyorum. Onlara istediğin adı ver.

"JULIUS."

İşte yazarın kendini esirgemediği anlatı.
Kesinlikle Çin ve Japonya arasında karada ve denizde maceralar yaşadı--"Jack ve Japon arasında"--son savaş sırasında. Hikayenin derlenmesinde onun
belgelerini ve alıntılarını kullandım; _Kahraman Japonya_ ve gazetelerden derlediğim bilgilerle birlikte, kendi yararıma ve "yeğenimin" Uzak Doğu'daki o heyecan verici dönemdeki maceralarını anlatan anlatımını doğrulamak için
tarihle birlikte inceledim.

HENRY FRITH.

UPPER TOOTING, S.W.,
_Mart_ 1898.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. BİR HAYAL KIRIKLIĞI--ÖNCEDEN BAHSETTİĞİM KADERDEN KAÇIYORUM--OSPREY--FIRTINA
II. KORKUNÇ BİR DURUM--PEYGAMBERSEL BİR GÖRÜŞ--BATIYOR!
III. VAPUR _FENG SHUI_, ÇİN İÇİN--KAPTAN
GOLDHEUGH--DİSİPLİN VE BİR İPİN UCUNDA!
IV. ÇİN'E BAĞLIYIM - SEYAHAT VE DENEYİMLERİM - HONG'DA _PARA_
KONG - SAVAŞ SÖYLENTİLERİ
V. GİZLİ BİR GÖREV - KAÇIRILDI! - ŞUNA - SUİKASTÇI
VI. ŞANGHAY: İZLENİMLERİ - CİNAYET! - BİR KURTARMA VE MUTLU BİR
KARŞILAŞMA
VII. _FENG SHUI_ ŞANS İÇİN İSMİNİ DEĞİŞTİRİYOR - NAKLİYE - JAPON SAVAŞ GEMİLERİ - KOWSHING'İN TESLİM OLMASI
VIII. _FENG SHUI_'NİN SONU - YAKALANDI VE BASTIRILDI!
IX. SARI DENİZDEKİ SAVAŞ--"FENG SHUI"NİN KÖTÜ DAHİSİ
X. BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ--BİR "ÇİNLİ" OLUYORUM
XI. ÇİN DİLİ--"TUTULUYOR"--İHANET EDİLİYOR!
XII. TERK EDİLİYOR!--HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞÜYORUM, AMA BİRKAÇ "İYİ SAMİRİTAN" BULUYORUM
XIII. KINCHOW--ÇİN ASKERLERİ TARAFINDAN TUTUKLANIYOR--ŞEHRİN ELE GEÇİRİLMESİ
XIV. KINCHOW'UN YAĞMALANMASI--SERbest BIRAKILDI--"KALESİ AÇILDI"--BİR ÇEK
XV. TEPELERDE BİR MACERA--ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ--TALYAN-WAN
XVI. PORT ARTHUR--KASABADAKİ KATLİAM--SERbest BIRAKILMA
XVII. AÇIKLAMALAR--YİNE _NANIWA_'DA--WEI-HAI-WEI BLOKAJI--HİZMETTE
XVIII. TORPİDO-BOTU'NDA--BOOM'UN KIRILMASI--WEI-HAI-WEI'NİN ELE GEÇİRİLMESİ--SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

AYRICA ONUN ARKASINDAKİ MAVİ DENİZE DÜŞTÜM
(_bkz. s._ 121) . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"YAĞMUR ŞİDDETLE YAĞMUR GİDİYOR"

KONSOLOSLUĞA GİDİYORUZ

ŞANSSIZ _FENG SHUI_'NİN ANİDEN KIÇ TARAFINDAN DALDIĞINI GÖRDÜM

ÇİNLİ BİR GEMİ ÇOK KORKUTUCU BİR ŞEKİLDE CEZALANDIRILDI

ONLARA ATTIĞIM TAŞLARA GÜLDÜLER

ÇİNLİLER HER ZAMAN YALAN SÖYLÜYORDU

İŞ YAPILMIŞTI! 6 NUMARALI TORPİDO BOT UZAKLAŞTI

SARI DENİZDE

BÖLÜM I

HAYAL KIRIKLIĞI--ÖNCEDEN BELİRTİLDİĞİM KADERDEN KAÇIYORUM--BALIK KARTALI--FIRTINA

"İşte, mesele çözüldü," dedi üvey babam sinirli bir şekilde. "Bu çocuk donanmaya uygun değil!"

"Neden olmasın?" diye sordu annem, bana kahvaltılık çay koyarken duraklayarak, annemle babam kahveyi tercih ederdi.

"Çünkü görme yeteneğinin bozuk olduğunu söylüyorlar, hepsi bu," diye cevapladı üvey babam. "Kariyeri için güzel bir son!"

Bay Bentham inatçı bir homurdanıcıydı. Mizacındaki bu özelliği daha önce fark etmiştim ve bu beni rahatsız etti.

"Gözlerinin iyi olduğundan oldukça eminim," dedi annem. "O zaman belki de Amiralliğe bunu nazikçe söylersin," dedi üvey babam
("Baba," diye seslendim ona). "Tıbbi karar var.
Gördüğü anda tüyler alınmış."

"Ve _ben_ hiçbir sorun olmadığından eminim," dedi annem. "Onu
eski bir arkadaşı olan Bay Jones'a götüreceğim. Onun
tamamen sağlıklı olduğunu göreceksin."

"Sevgili Emily, konuyu tartışmanın ne faydası var? Julius
eksik. Mektup orada, kendin oku. Çok büyük bir
sıkıntı. Sanırım şimdi Granding ve Smith'e gitse iyi olur.
Granding onu götürecek"--

"Granding ve Smith'e!" diye bağırdım aniden. "St. Paul'daki depoya mı? Ah, neden? Ben bir dükkana _gidemem_."

Şimdiye kadar sessiz kalmıştım, ama bu korkunç kader
önüme çıktığında konuştum. Bir depo fikri bile bana iğrenç geliyordu.

"Sevgili Julius, itaat etmeyi öğrenmelisin. Seni Kraliyet Donanması için eğitiyorduk, başarısız oldun ve"--

"Kendi hatası olmadan," diye hemen sözünü kesti annem.

"Sevgili, _ben_ bunun onun hatası olduğunu mu söyledim?
İlgisiz yorumlar yapmamanı dilerim. Sınav görevlilerini
görmede tatmin edemedi, bu yüzden"--

"Buna inanmıyorum!" diye bağırdı annem kararlı bir şekilde.

Üvey babam hiçbir cevap vermedi. Raporu sessizce katladı,
resmi katlarına koydu, kahvesini bitirdi,--hâlâ sessizdi,--sessizce ayağa kalktı,
ve kasıtlı olarak odadan çıktı.

"Nereye gidiyorsun, Mark?" diye sordu annem endişeyle.

"Çalışma odama, Amirallik ile sorunu çözene kadar,"
diye yanıtladı alaycı bir şekilde, kapıyı kapatırken.

Bir süre sessiz kaldık. Sonunda çekinerek dedim ki--

"Anne, Granding'e gitmem _gerekirse_ mi? Nefret ediyorum! Neden denize gidemiyorum?"

"Bir şeyler başarabiliriz, sanırım canım," diye cevapladı. "Korkarım ki
baban bundan dolayı sinirlenmiştir. Senin başarılı olmanı istiyordu ve hayal kırıklığına uğradı."

"Ama anne, gözlerim kötüyse _benim_ yapabileceğim bir şey yok. Zayıf görünmüyorlar. Yaşlı göz doktoru Jones'a gideyim mi?"

"Bir ara gideceğiz; bu arada babanı göreyim. Granding'in deposunun sana uygun olmayacağından eminim. Hapis senin mizacına çok
zor olacak. Görme yeteneğinde bir hata olabilir; ama korkarım ki öyle olsa bile, düzeltilemez. Ben dönene kadar burada bekle. Zili çal ve Ellen'a kahvaltılık eşyaları kaldırmasını söyle canım."

Sevgi dolu annem kahvaltı odasından ayrıldı ve ben
onun dönüşünü beklemek için pencerenin önüne oturdum. Çok üzgündüm, aslında vahşiydim ve doktorların beni bilerek döndürdüğünü düşündüm. Gözlerim
mükemmel bir şekilde sağlamdı, biliyordum, en azından bildiğimi sanıyordum ve bu
"kayırmacılıktı." Böyle bir şey duymuştum; ve tıbbi kurul
öfkeli tahminime göre aptaldı! Hiçbir sorun yoktu!

Annem kahvaltı odasına döndüğünde beni sessiz ve
sinirli buldu. Sadece bir doktor gözlerimin sağlam olmadığını söylemeyi seçtiği için donanmaya dair tüm isteklerimden vazgeçme fikri saçmaydı! Ama
o zaman bile kendimi tutamadım; ve kararın ne kadar saçma olduğunu düşünsem de, kabul etmek zorunda kaldım. Başarısız olmuştum!

Tıbbi beyefendiler -aslında bir tanesi- bana karşı karar vermişti. Annem bana tüm bunları anlattığında çok öfkelendim ve somurtkanlık yapmaya meyilli oldum. Birkaç gün boyunca çok üzgündüm ve "başı ağrıyan bir ayı gibi" dolaştım.

Belki de, şimdi itiraf etmeliyim ki, kötü davrandığım o döneme fazla kafa yormasam iyi olur. Ailem çok nazik ve hoşgörülüydü. Hayal kırıklığımı fark ettiler ve harçlık dahil her şekilde bana hoşgörü gösterdiler. Beni endişelendirmediler, ancak beklentilerimle ilgili soruyu açıkça tartışırken seviyemi bulmama izin verdiler.

Bu haftalar boyunca tekne ve yelken gezilerime devam ettim. Sahilde iyi tanınıyordum; denizciler, bana ve cebime karşı şefkatli bir ilgiyle, ki ne çok ağır ne de çok hafif görmek istemiyorlardı, beni en son noktaya kadar şımarttılar; ve Fransa'ya veya Kanal Adaları'na bir seyahat önermiş olsaydım, yaşlı Murry ve oğlu Tim beni tekneleriyle götürürlerdi, onu tarif ederken ona "yat" adını vermiştim.

_Osprey_ derli toplu küçük bir "gemiydi" ve birçok muhteşem yelkenimiz vardı.
Gemiler ve nakliye konusunda çok şey öğrenmiştim, bir tekneyi idare edebiliyor ve dümeni oldukça iyi kullanabiliyordum. Böylece haftalar geçti. Uzun boylu bir çocuk oldum; yüzüm güneş ve denizden esmerleşmişti ve işi tamamen unutmuştum, hatta donanmayla ilgili hayal kırıklığımla bile barışmıştım ve gözlerimi düzeltiyordum. Ah! O zamanlar askerlik için çok yaşlıydım ve üvey babam geleceğim için bazı düzenlemeler yapmaya başladı.

St. Paul'dan Granding ve Smith'in isimlerinin geçtiğini duydum ve
ürperdim. Özgürlük ve temiz hava yerine bir sayım evi ve tecrit! Bu hapishane kaderini hak etmek için ne yapmıştım? Gözlerimin zayıf olması benim
hatam değildi; hatta annem bile
"iş"in bana uygun olmadığını düşünmüştü. Ama darbe indi!

Karar belliydi. Kaderim belirlenmişti. Huzursuzlanmaya başladım, ama hiçbir soruşturma yapmadım ve mümkün olduğunca evden uzak durdum. Ama bir gün, yaz sonlarında, çekiç benim "kaderime"
düştü - kumaşçılara kadar yıkıldım!

Annem içeri girdi ve bana kaderimi söyledi. "Babam" kaderi belirlemişti!
Granding ve Smith ya da yerel bir bankaydı - cömertçe
seçim yapmama izin verildi.

Sonra öfkeyle ayağa kalktım ve üvey babam, Granding ve Smith hakkında kaba dememek için bazı kaba sözler söyledim. Deniz cerrahları ve muayene edenler de "yakaladılar" ve gerçekten de ifadelerim şefkatli annemi derinden üzdü. Şiddetim için özür dileyene kadar
gelecekte benim adıma herhangi bir yardımı reddetti.

Elbette, "üzgünüm" dedim ve pişmanlıkla onu öptüm.
Pişmanlığımın samimi olduğunu anladı ve beni affetti.

"Şimdi kaç Julius, iyi bir çocuk var. Bir tekneye bin ve
bu kötü his yatışana kadar yelken aç. Baban bunu sadece senin iyiliğin için istiyor, bunu unutma."

"Evet, _tamam_ demek istediğini iddia ediyorum, anne, ama bu _bana_ hiç yaramıyor! Denize açılmak istiyorum -yani donanmaya- ve başka türlü
bir işe yaramayacağım, sana açıkça söylüyorum!"

"Sevgili oğlum, bu tamamen saçmalık! Çok yeteneklisin ve
zamanla, ticarete atılmaya
yönlendirildiğini düşünmekten çok mutlu olacaksın. Baban, ticaretin gerçekten en iyi kariyer olduğunu söylüyor."

"_Sen_ bana uymayacağını söyledin ve uymayacağını biliyorum!"

"Sevgili Julius, baban senin için en iyisinin bu olduğunu düşünüyor."

"_O_ benim babam değil ve ben Granding'e _gitmeyeceğim_. İşte!"

Bu meydan okumayla odadan fırladım, hasır şapkamı aldım ve
denizi aramak için parlak, sıcak güneş ışığına doğru aceleyle uzaklaştım.

Çok uzaklara gitmem gerekmedi. O zamanlar Kanal'a iki mil uzaklıkta ve gündüzleri birkaç şube treninin durduğu küçük bir istasyonun yakınında yaşıyorduk. Bu küçük trenlerden birinin yaklaştığını fark edince acele ettim ve yakaladım. Beş dakika sonra sahildeki teknelerin yanında çakıl taşlarını çıtırdatıyordum. Birkaç
kayıkçı bana yanaştı; onları iyi tanıyordum. Bana hoşgörü gösteriyorlardı, onları severdim.

"Günaydın, efendim! Yelken açmak için güzel bir sabah," dedi Murry, tuhaf, yaşlı, hava şartlarından
yıpranmış, ticaret filosunda görev yapmış bir denizci. "Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet," diye kısaca cevapladım. "Gelgit nasıl?"

"Genç beyefendi gelgit için çabalıyor, Tim," diye belirtti bir başka tuzlu adam. "Sanki artık denizci değilmiş gibi!"

"Ben denizci değilim," diye vahşice cevapladım. "Yolunmuşum!"

"Yolunmuş! Ne demek istiyorsun? Denize mi atılmış? Bacağını kim çekiyor, efendim?"

"Doğru. Gözlerim kötü, doktor öyle diyor," diye mırıldandım. "O bir
eşek."

"Gözlerin mi kötü? Eh, bu daha iyi! Keşke senin yaşındayken onlardan birine sahip olsaydım! Bu bir hata, kim söylediyse, ben de bunu söylüyorum. "

"Neyse, ben denizci olmayacağım--en azından donanmada olmayacağım.
Belki de hiç. Ama kapatalım. Tekne nerede?"

"Şurada yüzüyor," dedi Murry. "Bugün istediğin yere gidebilirsin, eğer çok fazla
serbest kalmazsan."

"Neden, fırtına mı bekliyorsun?" diye sordum, yukarıdaki maviye bakarak.

"Eh, biraz fırtına çıkmayacağını söyleyemem. Etrafta da bir şeyler var.
Bir el atsan iyi olur."

"İkinci bir el atsan iyi olur," diye ekledi Tim; "kısrak kuyrukları
gizli. Ne kadar uzağa gitmeyi düşünüyorsun?"

"Ratcham Head'in etrafından ve Greystones'a doğru. Sanırım
onu alabiliriz?"

"Ay, ay; gelgit yükseliyor ve bunun üzerine akan bir çarşafla geri dönebiliriz, uygun. İşte oğlum, Tim; prog'a gidebilir.
Bir şey ister misin?"

"Elbette. İşte para. İstediğin her şeyi ve biraz bira al.
Kaypak görünüyorsun, Tim. En kısa sürede geri dön."

Tim şapkasına dokundu, parayı aldı ve hızla Beachmouth'un ana caddesine doğru yola koyuldu. O zamanlar küçük, neredeyse bilinmeyen bir sulama yeri olan tek caddeydi. Şimdi hızla büyüyor. Evimiz ve arazimiz inşaat amacıyla satın alındı ​​ve hayal kırıklığımın üzerinden geçen birkaç yılda çok sayıda ve çeşitli değişiklikler oldu.

Tim'in dönüşünü sabırsızlıkla bekledim. Deniz sakindi.
Kıyıdan esen esinti kuzeybatıdan hafif, batıya doğru esiyordu ve gökyüzü koyu maviydi, etrafta bir pus asılıydı, bu da gelecekteki saatlerde sıcaklığın habercisiydi. Uzaktaki gemiler -vapurlar değil- açıklarda tembelce dalıp gidiyorlardı, fazla yol almıyorlardı ama yine de ilerliyorlardı, bu yüzden dışarıda bir esinti olmasını umabilirdik.

Kirli, tebeşirli uçurum bizi koruyordu ve Güneş, sudan yansıyan, o yaz her zamankinden daha fazla bizi yaktı ve kabarttı, ama belki de denizde olduğum için daha fazla hissettim. Her neyse, o Ağustos günü sıcağı çok hissettim ve Tim'in "yemekle" geri dönmesini sabırsızlıkla bekledim, böylece
kaçıp Kanal'dan aşağı yelken açabilirdik, belki de batıya doğru.

Bir saat gibi görünen ama aslında yirmi dakika süren bir sürenin ardından, Tim'i bir paket ve bir kavanoz taşırken gördük, boynunda üç bardak asılıydı ve ceket cepleri şişkindi. Bir bakış beni tatmin etti ve
Murry'ye de benimle gelmesi için seslendim.

"Geliyorum! Geliyorum! Bill'in sandalıyla yan yana gidiyoruz, biliyorsun. Tekne hazır - balast ve her şey dahil. Endişelenme, Bay Jule; Tim geliyor, elden ele."

Tim küçük tekneye adım attığında kesinlikle çok sıcaktı ve
oturduğunda yaşlı Murry bizi kürek çekerek küçük bir
"yat", tabiri caizse--ön ve arkada yelkenli bir tekne, ambarla kapatılmış küçük bir girintiye sahipti ve kamaraya
deniyordu.
On veya on iki kişiye yer vardı ve daha fazlasına
yer verebilirdi. Her zamanki ön ve arka yelkenleri, bir mizzenle taşıyordu ve
çok hızlı seyrediyordu. Aslında oldukça akıllı bir tekneydi ve sert ve güçlü, güzel hatlara sahip olduğu için kolayca idare ediliyordu; ince yapısı ve narin görünümü nedeniyle gerçekte olduğundan daha küçük görünüyordu.

_Osprey_ sert hava koşullarına dayanabilirdi, bunu çok iyi biliyordum ve
ana yelkeni çekip, pruva yelkenini ve ön yelkeni ayarladığımızda o gün ilk kez kendimi mutlu hissettim.

"İşte para üstü," dedi Tim, bana küçük bir meblağ uzatarak, içinde bakırlarla dolu bir yuvada
altı peni gururla parlıyordu.

"Lütfen keseleyin, Tim. Şimdi, Murry, rota ne, ha?"

"Şey, ben de onu yakınımda tutmalıyım. Rüzgâraltınızı tutun, efendim, bu kadar, sonra tüm koşunuzu geri alırsınız. Ama
istediğiniz gibi."

"Ama Greystones'a gitmek istiyorum," dedim, ileriye bakarken.

"Eh, içeri girebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, şu şekilde: gelgit ters ve
Ratcham'ı atlattığınızda, bu rüzgarda Greystones'ı getirmek için
bulabildiğiniz tüm rüzgâraltını isteyeceksiniz, zaten--ve o vadide biraz fırtınalı bir yer var."

"Evet, bu doğru; ama içeri girebiliriz. Yani beni denizci mi sanıyorsun,
Murry?" Önceki konuşmamıza atıfta bulunarak devam ettim.

"Öylesin," dedi. "Gözlerin, gerçekten! Sanki bir kedi gibi
göremiyormuşsun gibi. Neden, Tim göremezken senin bir coaster'ın donanımını gördüğünü gördüm,
ve sen gelmeden önce o denizdeydi."

"Tim kaç yaşında?" diye sordum, hor gördüğüm gözlerimle önüme bakarak.

"Neden, senin yaşlarında demeliyim. On beş, değil mi?" diye bağırdı oğluna.

"On beş ne?" diye seslendi oğlan, önden, pruvanın arkasından.

"Yıllar, eşek tay!" diye cevapladı babası. "Yaşın, diyorum."

"Bilmen gerekir, _baba_! Ama sanırım o civarlardayım. Peki
ne olacak--ne olacak?"

"Hiçbir şey--öyle düşünmüyor musun," diye cevap verdi. "Gözlerini rüzgara karşı tut, bir değişiklik gibi görünüyor."

"Şu bulutu düşünüyordum, baba; yayılıyor gibi görünüyor.
Biraz içeride durmayı ne dersin?"

"Saçmalık!" diye bağırdım sertçe. "İçeride kalırsak
noktayı atlatamayız. Şu anki gelgit bizi uçurumlara doğru çekiyor gibi."

"Acele etmeye gerek yok," dedi Murry. "Ama
içeride bir nokta koyabildiğinde--yani, yarım nokta--yap. Gökyüzü biraz puslu."

Kıyı boyunca epeyce koşmuş, küçük dalgaların üzerinden kaymış ve
neşeyle
sıçrıyorduk. Tekne rüzgarda epeyce yükselmişti, yakın
çekilmişti; ve ara sıra, tüm dikkatimle, yelkenin biraz
sallanmasını engelleyemiyordum. Bu arka kaldırma kuvveti daha
uzak durmamı gerektirdi ve sonra rüzgarın daha yana doğru, bazen daha
soğuk geldiğini gördük. Tekrar dindi ve bir kez daha yukarı doğru çıktı.

Bütün bu süre boyunca güneş, etkileri bakımından bir fırın ısısı gibi, kavurucu derecede sıcaktı. Rüzgar bile sıcaktı ve sanki bir soba borusundan geliyormuş gibi görünüyordu.
Neredeyse öğlen olmuştu ve sıcaklık müthişti. Bu yüzden
öğle yemeği önerdim.

"Bir süre dışarıda durup akşam yemeğine doğru pipo çalsak, Murry."

"Ay, ay," diye cevapladı, cümle varsayımıma sırıtarak. "Saat
sekiz çan, değil mi? O zaman öyle yap!"

"Hiçbir 'gözlem' istemiyoruz, Murry, sanırım," dedim gülümseyerek.

"Hayır, efendim; 'Eller, ana desteği birleştir!' dışında hiçbir şey teklif etmeyeceğim."

Tim güldü ve bira kavanozunu, bir miktar dana eti ve pastırma dilimi, biraz ekmek ve çeşni, bir şişede soğan turşusu ve kocaman bir parça sert peynir verdi. Hepsi birlikte muhteşem bir akşam yemeğiydi ve biz de yavaşça rüzgara doğru uzanıp yemeğin tadını çıkardık, "gemi" neredeyse kendi kendine dümen tutuyordu.

"Bu iyi bir ikram, Tim. "Sanırım
küçük bir tekne için harika bir hizmetkarsınız," dedim, dikkatimizin
yiyeceklerimizin
yayıldığı iskelelere yöneldiği bir aradan sonra. "Şimdi açılabilir ve rotamızı
koruyabiliriz."

"Ama hava pek de açılacak gibi görünmüyor," dedi Murry.
"O büyük, kara bulut el üstünde yükseliyor. Bu daha
şiddetli bir fırtına, efendim ve ana yelkeni resif etmemiz daha iyi."

"Böyle bir yaz fırtınası için!" diye haykırdım. "Neden,
çıkmadan önce uçurumun altında olacağız; ve kıyıdan geliyor, görüyorsunuz, kıyıda değil."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Murry, ayağa kalkarak. "Bir el uzat, Tim, oğlum. Birkaç resif yap. Kıça gelmeden önce ön yelkeni indir."

"Hadi, Murry! Sanırım korkuyorsun. Neden, zaten kıyıdan
bir esinti."

"Mesele bu, efendim. Şu resifleri bağla, Tim, akıllı. Fırtına bizi burada yakalayacak, eğer sen
yükselmezsen, Bay Jule."

"Elimden geldiğince yükseğe çıkıyorum," diye cevapladım. "Bu canavarca gemi buna dayanamaz, bir şekilde! Sorun ne?"

"Havadaki şimşek bunu yapıyor. Gördüğün gibi esinti geri esiyor ve
doluyor. Dümeni bana ver ve Tim ile birlikte ileri doğru git. Şimdi, sadece
sakin ol."

Murry yelken açmama pek karışmazdı ve bu nedenle, şeref
pozisyonunu boşaltmaya daha fazla itiraz etmedim.
Çerçeveyi çözdü ve tekneyi dümenlerken sol elinde tuttu. Ara sıra, tüm olası rüzgarı
korumak için eğik bir şekilde koştuğumuz yöne doğru uçurumun üzerinden bir bakış attı, ama çok fazla ilerleme kaydedemedik, çünkü sığınmak için Ratcham Head'in altına ulaşmak istiyorduk.

"İşte geliyor," diye bağırdı Tim. "Ne kara bir şey! Vız! Bu kesinlikle şimşek."

"Evet, kesinlikle. Sanırım," diye cevapladım.

"Babam bundan hoşlanmadı, görebiliyorum. Hep büyük bir fırtınada korkudan ürperdi.
Anne, o şekilde çarptı," diye fısıldadı.

"Ne kadar korkunç! Bir teknede mi demek istiyorsun?"

"Tam da bu teknedeydi. Ağlara bakıyorlardı. Babam
suyun içinde, öne eğilmiş, annesi dümen tutuyordu,
şimşek çaktığında ve onu taştan öldürdüğünde,
bir
sahte gibi
yerleşti; ve babam ona yetişmesi için bağırdığında,
yerleşti ve yerleşti, ta ki adam vahşileşene kadar ve sonra onu vurulmuş halde bulana kadar.
İşte yine orada!"

Oradaydı! Her zamankinden daha beyaz görünen uçurumun arkasında,
görebildiğimiz kadar karaya doğru uzanan muazzam bir bulut kümesi vardı, ama sadece her iki taraftaki gökyüzünün bir kısmını kaplıyordu. Doğuda, batıda ve güneyde
ufuk açıktı, ama büyük sarkan sarmaşıklar aşağıdaki maviyi kavramaya çalışıyordu, kıvrılıyor ve sırayla geri çekiliyor veya ilerliyorlardı; ama görünüşe göre her zaman zemin kazanıyorlardı, ancak kütlenin hareketi bizim için algılanamazdı. Bununla birlikte, karanlık
arttı ve sonunda gök gürültüsünün uğultusu belirgin bir şekilde
duyulabilir hale geldi.

Rüzgar yükseldi ve suların üzerinden hızla geçerek küçük
dalgaları savurarak sürükledi ve hazırlıksız yakalanan herhangi bir tekne için kötü bir çeyrek saat olduğunu gösterdi. Teknenin başı zorunlu olarak daha
batıya doğru eğilmişti ve böylece, rüzgar daha çok gövdeye doğru estiğinden, yelken hızı
arttı. Bulutlar istikrarlı bir şekilde yükseldi, rüzgar aniden
kuvvetlenmeye başladı ve dalgaların kenarlarını giderek daha fazla pürüzlendirmeye başladı.

Yaşlı balıkçı çarşafı çekti ve hava tarafına doğru oturdu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra bağırdı--

"Orada ambarın altına gir, öne, ve üzerine bir branda çek.
Yağmur yoğun bir şekilde geliyor. Duy bunu!"

[Resim: "YAĞMUR YOĞUN GELİYOR"]

Eğik başlarımıza çarparak gelen muazzam bir gök gürültüsü
görünüyordu. Tim bir branda çıkardı ve ben de birbirimizi içine sardık. Yaşlı adamın zaman zaman arkadaşlarını eğlendirmek için kullandığı yelkenleri örten bir örtüydü. Ancak bu sefer şikayet etmedik çünkü yağmur ve hatta dolu bile korkunç bir
şekilde yağdı ve rüzgâraltı su giderlerinden
kaçtı, ancak zorlukla da olsa.

Tüm korumamıza rağmen ıslanıyorduk. Rüzgar yükseldi,
gök gürültüsü kükredi, şimşekler yanımızdan geçti, küçük yat
sıçradı ve alçaldı. Sonunda korkunç bir alev patlaması bizi vurdu ve
gerçekten dehşet içinde çığlık attık.

Sonraki anda rüzgar yelkeni yakaladı ve onu gök gürültüsüyle karışan korkunç bir sesle çırptı. Tekne yana doğru savruldu,
doğruldu ve korkmuş bir martı gibi rüzgarın önünde uçtu. Tim'in
kalktığını ve kıç tarafına geçtiğini hissettim; acı ve ızdırap dolu bir çığlık duydum. Sonra
kaynayan güverteye kör ve çaresiz bir şekilde düştüm!

BÖLÜM II

KORKUNÇ BİR DURUM--PEYGAMBERLİK BİR GÖRÜNTÜ--BATIYOR!

Gözlerimi ovuşturup etrafı incelemeye başladığımda,
yağmur ve deniz tarafından sırılsıklam olduğumu hissettim. Ellerim yapış yapış, soğuk ve
nemliydi. Giysilerim, altımda kaskatı kesilmiş olan uzuvlarıma yapışmıştı.
Çok gurur duyduğum
saman şapkam--bir yat kulübü
-kurdelesi--ıslanmış, şekli bozulmuş ve ıslak yüzüm gibi renksizdi.
Fırtına hala geçiyordu ama gök gürültüsü durmuştu.

Deniz çok hareketliydi ve rüzgar şiddetliydi. Kısa ve hızlı bir şekilde
koşuyorduk, dalgalanıyor ve çarpıyorduk; ana yelken teknenin
üzerinde gergin bir şekilde uzanıyordu, hala camadanlıydı ve pruva yelkeni bir tahta kadar
gergindi. Babam, böyle bir denizde muhteşem bir şekilde dümen tutuyordu diye düşündüm, ama
hemen arkamızdaki uçurumların suyun derinliklerine gömüldüğünü ve
ufuk çizgisinin sürekli olarak yuvarlanan dalgalarla
kesildiğini fark ettim. Gerçekten de bir değişiklik, hem de birkaç dakika içinde! Büyük bir değişiklik!

Ayağa kalktım, tuhaf bir baş dönmesi ve
nefessizlik, nefes almak için çırpınma isteği hissettim - üstelik,
tatsız bir şeyin, neredeyse kükürtlü ama kükürt olmayan bir şeyin tadı. Bir şey
olmuştu! Etrafıma baktım; kıç tarafta Tim'in
bir elinde yelkeni, diğer elinde dümeni tuttuğunu ve yelkeni yarı teknede, yarı dışarıda sürüklediğini gördüm.

"Ne oldu, Tim? Kaptan uyuyor mu?"

Ben genellikle Murry'ye eğlence olsun diye "kaptan" derdim, o da bana "genç beyefendi" derdi, yani teğmen.

Tim hiçbir cevap vermedi. Belki de sesim ona ulaşmamıştı, bu yüzden ona bağırdım

"Tim, ahoy! Nereye gidiyorsun? Bu hangi gemi zaten?"

"Ölü-gemi," diye cevapladı genç denizci. "Eğer yapabiliyorsan kıç tarafa gel ve
bir el tut. Yelkeni idare edemem ve bu şekilde dümenleyemem."

Endişelenerek ayağa kalktım ve bir anda korkunç bir
kazanın meydana geldiğini gördüm. Ana yelken teknenin yarı içinde yarı dışında yatıyordu, dalgaları alçaltıyor ve kırbaçlıyordu ve
_Osprey_'i çeyrek ve kıç tarafından derin bir şekilde aşağı çekiyordu. Kendimi sırılsıklam hissetmeme, teknenin huzursuz olmasına şaşmamalı; ve Tim'in rotasını korumak için tüm cesaretine ve becerisine ihtiyacı vardı.

Kıça tırmandım ve tamamen aşağı inen,
gaff'la birlikte, kıç çarşaflarına ve neredeyse bizi batıracak olan yelkeni çektim. Duyduğum çığlığı hatırladım. Ne olmuştu?

Neşem bir saniyede söndü.
İlk kez ölümle yüz yüze gelmiştim! İnanamıyordum!

Yine de biliyordum, yelkenden, kararmış direklerden,
dolaşmış iplerden, Tim'in elinde hâlâ tuttuğu ana yelken halatından başka bir şey göremiyordum, ayrıca,
sanırım, _başka bir el tarafından tutuluyordu--ölmüş babasının eli_!

Bu izlenim beni aniden ele geçirdi ve fikir beynime
bir ok gibi
-sıcak bir sinir heyecanı gibi işledi. Murry o korkunç
ani ışıkla vurulmuştu ve ben bayılmışım.
"Elektrik sıvısının" neden olduğu tuhaf hissi ve duyguyu hâlâ hatırlıyorum ve
tekrar deneyimlemek istemiyorum.

Tim'in yanına sessizce ve dikkatle oturduğumda korktum. Ona bir bakış atarak sordum; o da başını sallayarak cevap verdi. İkimiz de
konuşmaya çalışmadık. Teknenin başını mümkün olduğunca rüzgara yakın tuttu, ancak biz her zaman daha da uzağa sürüklendik. Hiç kancamız yoktu ve bir çapa
göndermiş olsaydık tekneyi orada tutacak ipimiz
olmazdı. Tim'in tek yapabildiği, bir balıkçı teknesi veya başka bir tekne bize yardım edene kadar yelkeni tutmaktı.

Bu arada yelkeni tekneye çektik ve sonra dümeni bağladıktan sonra onu sararak gövdeden uzaklaştırmayı başardık, gövde hala yarı desteklenmiş küçük, batık kıç çarşaflarında yatıyordu. Murry
ölmüştü! Kalbim boğazımda güm güm atıyordu ve korkunç bir histerik his beni ele geçirdi. Birdenbire ağlamaya başladım ve sonra hıçkırıklar arasında utançtan kıkırdadım.

"Annem böyle alındı," dedi Tim sonunda. "Onu kamaraya
taşıyamaz mıyız, sizce?"

Başımı sallayarak onayladım. Büyük zorluklarla yaşlı adamı dolaplara yerleştirmeyi başardık; teknenin yuvarlanması ve zıplaması aşırıydı ve denizcinin vücuduna garip bir hareket kazandırıyordu.

Görünüşe göre tamamen yarasızdı.
Boynunda mavi bir leke vardı ve forması yırtılmıştı. Bunlar dağılmanın tek belirtileriydi. Zavallı Murry! İyi ve yürekli bir denizciydi ve eminim ki
tüm arkadaşları onu günlerce özlemişlerdir.

Bu korkunç olay ikimizi de derinden etkiledi. Tim sadece birkaç kelime söyledi, ancak derinden hissettiğini algılayabiliyordum, ancak eğitimi ve alışkanlığı duygusallığa meyilli değildi. Benim niyetim olabildiğince çabuk geri dönmekti ve bunu söyledim. Hadi eve gidelim!

"Ne yöne gidiyorsun, Tim?" diye sordum. "Dışarı çıkıyoruz,
eve değil."

"Karadan gitmediğimiz sürece eve asla varamayız, kıyıya çıkmadığımız sürece," diye cevapladı Tim sertçe. "Eski çizmeler gibi sızdırıyor."

"Sızdırıyor! Ne demek istiyorsun?" diye sordum telaşla.

"Sızdırıyor demek istedim, sanırım bu yeterince açık. Denizi
iyi alıyor ve birkaç saat içinde onu karaya oturmuş halde göreceğimizi düşünüyorum."

"Nerede?" diye sordum hemen. "Şimdi kıyıdan uzak duruyorsun."

"Her neyse, bu uçurumların altına inemeyiz. Hemen sudan çıkıp kaçmalıyız.
Tek şansımız bu, Bay Jule. 'Sanırım bakıyorsun ve sudan
çıkıyorsun; orada bir kepçe var. Kuyuya bak. Gel, dümeni
bağlayacağız ve ana yelken kıç tarafına
takılırsa bir süre rüzgarda kalacak."

"Ama kesinlikle kıyıya yeterince iyi çıkabiliriz.
Ötede birkaç gemi var; hadi dışarı çıkıp birine binelim."

"Ve muhtemelen batarız. Hayır efendim; noktayı atlatalım ve sonra
biraz girdaba girelim. Bakın, şimdi sürükleniyoruz;
sinyal veremeyiz, hava çok yoğun ve muhtemelen bu gece sis
çıkmayacak. Şu anda hava kötü. O yüzden yine de sızıntıyı bulmaya çalışalım ve düzeltelim."

Biraz zaman alan bir araştırma yaptık.
Geminin sızıntı yaptığını, çok da kötü olmadığını gördük; ve eğer ana yelkeni ayarlayabilirsek
oldukça iyi yelken açabilirdik. Rüzgar ne yazık ki hızla yükseliyordu ve
gün tamamen değişmişti.

Zamanın bu kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdım; saat çoktan üç olmuştu. O zamanlar birkaç mil uzaktaydık ve hala sürükleniyorduk.

Ön hazırlık olarak gaff'ı onarmaya karar verdik, bu yüzden Tim işe koyuldu
ve ben de ona elimden geldiğince yardım ettim. Ancak bu pek de önemli değildi ve
gün batarken deniz yükseldi, rüzgar arttı ve
Osprey sıçradı, böylece çabalarımız hemen başarılı olmadı.

"Diyorum ki, Tim, yelkeni kütüğe bağlayıp onun sürmesine izin veremez miyiz?
Kesinlikle eve doğru giden bir şeye, Londra'ya veya
bir yere çarpacağız ve karaya çıkacağız."

"Bence şansımızı denemeliyiz! Sürüklenme çok yoğun ve
ve çay vakti gibi hissediyorum. Gerçeği söyle, Bay Jule, bunun için
ruhum yok. Oradaki babamı düşün! O hikayeye nasıl geri dönebiliriz? Bu konuda 'kötü' hissediyorum."

"Ah, diyorum Tim, lütfen bunların hiçbiri! Neşelen! Ölmemeliyiz,
biliyorsun. Kötü zamanlar geçirdik, bunu biliyorum, ama
_gerçekleri_ değiştiremeyiz. Bu Tanrı'nın takdiri, biliyorsun."

"Bu sabah görme yeteneğin hakkında vahşice konuştuğunda bunu söylemedin," diye karşılık verdi Tim. "Bunda 'Tanrı'nın takdiri' yoktu. O zamanlar
kötü sözler ve insanları asmak vardı."

"O zamanlar vahşiydim, biliyorum ve her şeyden bıkmıştım. Ama 'denizde daha kötü şeyler
olur', unutma; ve bu bildiğim en kötü şey.
Ayrıca, bu bir kendini savunma ve korunma meselesi, Tim. O yüzden
onun sürmesine izin ver; kesinlikle yakalanacağız. Elimizden gelenin en iyisini yapalım!"

"Pekala, efendim; siz efendisiniz! Sadece havayı görün! Eğer
dışarı çıkarsak asla geri dönemeyiz!"

"Ve eğer burada yatıp sızarsak hiçbir yere varamayız! Yelkeni
çekemeyiz, değil mi? Hayır; peki, o zaman, yelkeni çöz ve yola çık, açıkta bir sürü vapur var. Eve
bu kadar aceleyle gitmek istemiyorum ve eğer"--

Birdenbire durdum, gözlerim geminin ortasındaki zavallı yaşlı kaptanın siluetinin ana hatlarına
takılmıştı.

"Özür dilerim, Tim; en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Söylediğin gibi olalım ve deneyelim."

Birkaç dakika durakladık. Dönme sürüklenmesi bizi yeniden ıslattı.

"Bay Jule," dedi, -Jule, tabii ki, Julius'un kısaltılmışıydı--"Sanırım seni anlıyorum. Ama, efendim, sen 'patron'sun ve her şeyden önce, yaşlı baba--o zarar veremez. O 'kendi payına düşeni yaptı' ve iyi yaptı! Biz
canlıyız ve pes etmemeliyiz, değil mi? Hayır, efendim; tekneyi düzelteceğiz, denize açılacağız ve Tanrı'nın bize gönderdiğini alacağız. Ne diyorsun?"

"Seninle işim bitti, Tim! İşte elim. Birlikte
batacağız ya da
yüzeceğiz. Bu doğru mu?"

"Evet efendim; bu çok içten! Bence yüzmekten çok batmak daha iyi.
Söylediklerinizin doğru olduğunu düşünüyorum; batabiliriz ve o şekilde uzanabiliriz.
Hadi gidelim!"

"Ay, gerçekten! Kaçmaya ve bir şeyler _yapmaya_ meyilliyim."

Bu _ültimatomu_ söylemeyi bitirmeden önce Tim yelkeni
çözdü ve ben dümeni biraz çevirdim. Rüzgar bizi Kanal'ın üzerinden
vuruyordu; öğleden sonra kararmıştı, güneş sancak tarafımıza
kaybolmuştu ve gelgit dönüp bizi
"kirli uçurumlardan"
uzaklaştırdıkça deniz daha da yükseldi.

"Yarın korkularımıza gülümseyeceğiz," dedim, kalbimin karşılık vermediği neşeli olma çabasıyla.

Tim Murry cevap vermedi ve hala sessizce denize doğru koştuk. Sonra ben
birdenbire hayallere daldım--huysuz. Koşulların farkında değildim,
deniz beni uyutuyor gibiydi. Tim yaklaştı ve bana baktı,
dümeniyi elimden aldı ve ben eve dair sakin bir rüyaya daldım. Bunu
şimdi bile iyi hatırlıyorum. Tüm rüya benim için bir gerçeklik. Üvey
babam bana bakıyordu, ben ise bir savaş gemisi gibi büyük bir
gemideymişim gibi görünüyordum. Silahlar baş ve kıç tarafa yerleştirilmişti, birkaç
adam koşuşturuyordu, büyük bir heyecan vardı. Yine de büyük gemide uzun süre kalmadım; bir sonraki vapurdaydım. Büyük
savaş gemisi bize saldırdı, nasıl olduğunu söyleyemedim ve içinde bulunduğum gemi bir buhar
kükremesi ve düdük sesiyle battı ve--

"Kalkın, efendim, canlanın! Vapur yanımıza yaklaştı. Düdük
çalıyor; bizi gördü. Ona el salladım. Şimdi bu batan gemiyi terk etmeliyiz."

Harekete geçtim. Akşam olmuştu. _Osprey_ yarı yarıya suyla
dolmuştu. Batmayı hayal ediyordum--gerçek çok yakındı.

"Bağıralım," diye bağırdım. "Battığımızı söyle, Tim."

"Yalan değil, Bay Jule. Vapur bizi yeterince iyi görüyor. Zamanında
gelecek mi?"

"Ne kadar da uzun sürüyor," diye mırıldandım. "Bir şekilde hepsine inanamıyorum.
Bu _gerçekten_ doğru mu, Tim?"

"Tam da öyle!" diye cevapladı Tim. "İşte tekne suya indirildi! Suyun artık
botlarınıza kadar
geldiğine inanmıyor musunuz? Şuna bakın!"

Sanırım hâlâ yarı uykudaydım. Hırıltılı denize baktım ve
hiç korkmadım.

"Tamam, yüzebilirim! Yüzemeyeceğimizi söylemiştin, Tim!"

"Batmaya daha çok yaklaşıyorsun," diye cevapladı. "Babam bir daha asla evi
göremeyecek, her şeyden öte. Eh, eh, bu Tanrı'nın isteği."

Bir tekne gezisinin üzücü ve acı dolu bir sonuydu. Ama en azından
kurtulmuştuk ve eve gidiyorduk. Annemi tekrar görmek, ona tüm maceralarımı anlatmak, öfkemi itiraf etmek ve Bay Bentham'ı memnun etmek için bana söylediği her şeyi yapmaya çalışmak ne kadar da hoş olurdu. Evet, iyi davranmaya ve gerekirse denizden vazgeçmeye karar verdim.

"Gel bakalım genç," dedi biri.

Düşüncelerim aniden yarıda kalmıştı. Başımı kaldırdım, vapurun
botu yanımızdaydı.

"Tam da orada," diye belirtti subay. "Siz çocuklar bu balık turşusuna
nasıl girdiniz? Neyse ki sizi gördük."

"Evet," diye cevapladım uykulu bir sesle. "Tim orada mı?"

"Evet, buradayım," dedi.

"Ve babanızın--cesedi?" diye sordum. "Lütfen onu dışarı çıkarın."

"Ne?" diye haykırdı dümenci. "Bir ceset--bir ölü! Bizim için değil.
İnin çocuklar."

"Almayacak mısın?" diye bağırdım. "Kıyıya çıkarmayacak mısın?"

"Kıyıya çıkmak için zaman yok, genç! İşte, görüyorsun ya, tam zamanında!
Gördün mü!--batıyor!"

Baktım. _Osprey_ adamlar uzaklaşırken sendelemeye ve dalmaya başladı.
Yarı ölü bir şekilde dehşet içinde bakakaldım. Sonra mesafemizi
artırdık. _Osprey_ kalktı ve alçaldı, tekrar belirdi,
kayboldu; tekrar yükseldi ve tam bir kez daha görmeyi beklediğimiz anda
deniz onu sakladı ve sonsuza dek görüş alanımdan çıkardı.

Sanırım bağırdım; aceleyle sıçradığımı biliyorum, ama yakama sert bir el kondu ve etrafımdaki
her şeyin karanlığı dışında hiçbir şeyin farkında olmadan
geri gömüldüm. Duyularım beni terk etti!

Böylece Murry bir denizcinin mezarını kazanmıştı. "Orada, yalnız, yalnız denizde - işaretlenmemiş ama kutsal bir noktada," "tüm eller" için son çağrı yapılana kadar öylece yatıyor. BÖLÜM III

VAGIR _FENG-SHUI_, ÇİN İÇİN--KAPTAN GOLDHEUGH--DİSİPLİN VE
BİR İPİN UCU!

Bilincimi tekrar kazandığımda kendimi rahat bir
ranımda, bir geminin güvertesinde havadar bir kabinde buldum. Oldukça dağınık olan dikkatimi
çeken uzaktan gelen çalkalanma sesi ve
mobilyaların sallanması, bir
vida
vapurunda olduğumu söylüyordu. Kabin pencerelerinden denizde loş bir ışık algıladım.
Vapur büyük bir enerjiyle yuvarlanıyor, dalıyor ve sallanıyordu ve
bazen lamba, görünüşe göre, odanın tam karşısında yanlara doğru asılıydı.
Etrafıma oldukça isteksizce bakmaya devam ederken, gözlerim hiçbir anlam çıkaramadığım iki kelimeye takıldı.
Bunlar, bazı tuhaf karakterlerin üzerinde, altın harflerle bir dolaba boyanmıştı ve şöyle yazıyordu--

FENG-SHUI.

Feng-Shui neydi? Daha önce hiç duymamıştım. Üzerinde kafa yordum.
Bir isim, bir slogan ya da bir tür büyü müydü? Hâlâ belirsiz olan beynime "ne balık, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir sahte ringa balığı" gibi geldi ve kelimelerin altındaki boyalı karakterler
bir çay sandığının üzerindekilerden bile daha komik görünüyordu. FENG-SHUI!

Harfler beynime işledi; bir tür şarkı
nakaratında tekrar tekrar belirdiler ve sonunda _Mikado_'daki "Tit-Willow"
şarkısına uyum sağladılar. _Feng-Shui, Feng-Shui, Feng-Shui_! Dolaba bakarken
aklım şarkıyı yeniden çevirdi--

Zavallı küçük bir denizci bir ranzada yatıyordu,
_Feng-Shui, Feng-Shui, Feng-Shui!_
Ve bu dünyada Shui, Feng-Shui, Feng-Shui ile neyin kastedildiğini asla anlayamadım!

Ve böyle devam etti, _ad infinitum_, ta ki duyularım tekrar sarsılana kadar. Sonunda, neredeyse çaresiz bir şekilde ayağa kalktım ve korkunç kabini terk etmek üzereyken, üniformalı bir adam -ticaret hizmeti- içeri girdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Ne yapıyorsun? Uyurgezerlik mi? Hemen geri dön, duydun mu? Şimdi akıllıca davran!"

Sırtıma bir yumruk attı ve beni tam olarak az önce boşalttığım sallanan yatağa çarptı.

"Deli misin?" diye sordu, Kuzey İrlanda aksanına dokunarak -zihnimde çok eğlenceli bir aksan- en ciddi sözlerine komik bir dönüş yaptı.

Hemen cevap vermedim, sadece dik dik baktım.

"Ah! Çocuk kafayı yemiş! Duydun mu? Sağır ve deli misin?"

"Hayır," diye cevapladım; "sanırım ikisi de değil."

"Yoksa_! Emin değilsin! O zaman _ben_ senin deli olduğunu düşünüyorum. O zaman seni
bir deli gibi
yataktan fırlatan ne oldu?"

"Nerede olduğumu merak ediyordum ve o tuhaf harfleri düşünüyordum. Şimdi
daha iyiyim. Uyandığımda kafam karışıktı."

"Oh, bu daha iyi! Elbette uyanman bir mucizeydi; hepimiz
Kerry koyunu gibi
öldüğünü düşündük. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, o tuhaf harfler dışında."

"Ne! Geminin adı, öyle mi? Bu sadece _Feng-Shui_ ve ayrıca Çince yazılmış."

"Ah, teşekkür ederim, anladım. Anlayamadım. Ne anlama geliyor?"

"_Rüzgar ve Hava_ ve daha fazlası, Çin'de. Zamanla göreceksin. Şimdi
sakin ol, sana söylüyorum."

"Zamanında! Ne demek istiyorsun?" diye sordum, ayağa kalkarak.

"Ne diyorum. Zamanında! Yakında,--oraya vardığında."

"Nereye? Çin'e mi?"

"Tamam," diye yanıtladı yeni tanıdığım. "Tam isabet ettin."

"Ama _ben_ Çin'e _gitmiyorum_!"

"Değil mi, bebe! Bu konuda anlaşamayacağız."

"Ne saçmalık!" diye bağırdım kaba bir şekilde. "Kesinlikle Londra'ya gidiyorsun?"

"Doğu'dan geri dönene kadar değil. O zaman belki giderim."

"Bu geminin Çin'e gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet; ve sen de onunla gitmek zorundasın."

"O zaman _gitmeyeceğim_! Beachmouth'a eve gitmek istiyorum. Beni
karaya
götüremez misin?--Nerede olduğu umurumda değil."

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu, bana komik bir göz kırpmayla bakarak.

"Elbette yapabilirim. Peki?"

"O zaman eve yüzmelisin. Kanal'dayız ve Fransa
sancak tarafında, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan."

"Elbette biliyorum. Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Bunu yaptım--bir süre önce. Eğer aptal değilsen olduğun yerde kalırsın.
Elbette, şimdi biraz delisin ama sabaha iyi olacaksın. Şimdi
sessizce uzan, sana biraz yiyecek göndereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim, aç değilim. Ama susadım ve üşüyorum. Neden
eve
gidemiyorum?"

"Çünkü, eğer seni bir gemiye bindirmek için durmazsam, gidemezsin.
Zaten gün doğana kadar
duramam; sonra da Körfez'e varacağız.
O zamana kadar olduğun yerde kalmak isteyeceğini tahmin ediyorum. Şimdi sessizce uzan,
sana bir limonlu içecekle kâhyayı göndereceğim. Belki sabah
kendini daha iyi hissedersin. Neyse, şimdilik burada kalmalısın ve
Tim Connor'ın kedisi gibi pençelerini içeride tutmalısın."

"Sen _kaptan_ mısın?" diye sordum, biraz saygıyla.

"Bana öyle diyorlar," dedi tuhaf bir cevap, kamaradan ayrılırken.

_Rüzgar ve Hava_'nın kaptanı! Belki de fazla
"küstah" davranmıştım. Bana ne yapacaktı, diye merak ettim. İyi bir adam gibi görünüyordu.
Sonra Tim'in başına ne geldiğini merak etmeye başladım. Ona
bir kamara verilmemişti. Kaptan neden benimle bu kadar ilgilenmişti? Beni hiç duymamıştı, emindim.

Aklımda yardım ve fikirler için böylesine bir arayış içindeyken, uşak
limon suyu kokan ılık bir içecek ve biraz
içkiyle belirdi--sanırım viski. Daha önce hiç içki içmemiştim ve o zaman
fıçı içkiyi reddettim.

"İçmezsen doktor gel ve seni düzelt," dedi kâhya. "Bu ondan daha iyi. O pislikte bir 'çivileyici'. Tavsiyemi dinle, bunu iç ve bir top gibi uyu."

"Tek ayak üstünde mi demek istiyorsun?" diye sordum, bardağı alıp gülümseyerek.

"Neyse, ondan sonra. İşte, sende biraz akıl var, görüyorum. Tekneden
oldukça bitkin çıktın. Şimdi uzan ve sabaha kadar uyu,
Ben gelip sana bakarım."

"Kâhya, bir saniye bekle diyorum. Kaptanın adı ne?"

"Goldheugh--Martin Goldheugh--ve birinci sınıf bir kaptan, söyleyebilirim. Ama emredildiği gibi yapmalısın, aklında bulunsun; gizlenme. Şimdi gözlerini
kapat ve sessiz ol. İyi geceler."

Bir şeyler mırıldandım. İçtiğim içki kafamda yükseliyordu;
Kendimi sıcak ve rahat hissettim. Sonra motorun uzaktaki
vuruşlarını saymaya başladım ve tam üç yüz altmış iki'ye ulaştığımda
uyandım.

Gündüz vaktiydi. Şaşkınlıkla gözlerimi ovuşturdum. _Gün_ışığı! Birkaç dakika içinde (''Noel Şarkısı''ndaki Scrooge gibi) bütün bir geceyi
uyumuş
muydum. Gün ışığı olamazdı herhalde? Akşam yemeğinde motorun sadece üç yüz küsur vuruşunu saymıştım ve
sabah olmuştu bile. İlk bakışım "_Rüzgar ve
Hava_"ya düştü - _Feng-Shui_ işareti; ve sonra kalbim hızla çarptı.
Kızgınlaştım. Ailem ne _düşünürdü_? Ne _yaparlardı_?

İtiraf ediyorum ki perişan ve çok üzgündüm. Denizdeydim ve
ilk kez çok mutsuzdum. Düşüncelerim anneme, sonra da 
şımarık üvey babama yöneldi ve onları diğerlerinin çok katı, sert ve katı ebeveynleriyle karşılaştırdım. Ne kendi babam ne de annem, hatta Bay Bentham bile bana karşı gerçekten sert olmamıştı. Sorunlarımın çoğu
kendi inatçılığım ve inatçılığımdan kaynaklanmıştı; ve itiraf ettiğim gibi, itaatsizliğimden! Evet, bana öğüt verip yol göstermişlerdi,
bense kibirliliğimle en iyisini bildiğimi sanıyordum ve bu nedenle
en sonunda kederlendim. Cezalar zaman zaman geldi ve isyan ettim, tekrar cezalandırıldım ve
küskünlük yaşadım. O zaman anne ve babamın adil olduğunu anladım ve
şimdi çok kaba davrandığıma ve annemden bu kadar sert ve kaba bir şekilde
ayrıldığıma pişman oldum.

Kâhyanın içeri girmesiyle hüzünlü düşüncelerim bozuldu.
Onu gördüğüme sevindim.

"Günaydın," dedi. "İyi uykular?"

"Harika! Neredeyiz, kâhya?"

"Ushant'tan. Hemen bir sarsıntı geçireceğiz."

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordum, dalgalar siperlerin yanından hızla geçerken. Dışarıda büyük dağların yükselip alçaldığını ve beyaz köpüklerin
yukarı fırladığını görebiliyordum. Hava da serin ve çiğdi.

"Hiçbir şey değil; biraz bekle. Rüzgar hızla yükseliyor ve
hemen güzel bir deniz olacak. Kalkıyor musun?"

"Saat kaç, lütfen? Şimdi daha iyi hissediyorum. "

"Sabah nöbetinde yedi çan var--yedi buçuk, biliyorsun."

"Evet, biliyorum_," diye cevapladım. "Kahvaltı edebilir miyim?"

"Elbette; ne istersen--makul ölçüde."

"Nereye varıp beni limana indireceksin?"

"Söyleyemem; belki Gib'e--ya da Malta'ya. Şu anda Körfez'deyiz. Ushant ile Cape Finisterre arasındaki
tüm Körfez."

"Çok sert, sanırım kıpırdamadan yatsam iyi olacak," dedim.

"Nasıl istersen. Dalgalar buraya batıdan geliyor, görüyorsun. Ama
İrlanda ile Amerika arasındaki Atlantik'ten daha sert değil."

"Sanırım İngiltere'nin her yerini ve ayrıca yurt dışını dolaştın?"

"Evet, zamanımda birkaç yerde bulundum. Bir zamanlar okul müdürüydüm."

"Sen--bir okul müdürü!" diye bağırdım, bir sarsıntıyla doğrularak.

"Evet. Sonra işi bıraktım ve Amerikan ticaretinde bir muhasebeci yardımcısı olarak denize açıldım. Biraz gördüm ve öğretebileceğimden daha fazla coğrafya öğrendim. Sanırım tüm meşhur deniz yerlerini biliyorsun?"

"Ah evet; Trafalgar ve tabii ki hepsi."

"Ve Dungeness, Beachy Head, Harfleur ve Ushant buraya yakın, büyük 1 Haziran'da. Şimdi oğlanlara onları daha iyi anlatabiliyorum. Ay, ay; ama onları düşünmeyelim. Kahvaltı istiyorsun--tamam."

Kayboldu ve birkaç dakika sonra başka bir adam bir tepsi dolusu güzel şeylerle içeri girdi, marmelat ve reçel, kızarmış ekmek ve sıcak rulolar dahil. Ne kadar da
harika bir kahvaltı yaptım. O zaman neredeyse evimi unuttum. Ama
tepki geldi ve bir kez daha kendimi perişan hissettim.

Saat sekiz buçukta--yani sabah nöbetinde bir zil--kalkacağımı söyledim.
Kulübeden biraz yardım aldım, giysilerimi kurutmuştu ama çok
çekmişlerdi. Tim'i aradım.

"İleride duruyor,--balıkçıdan bahsediyorsun, değil mi?"

"Evet, Tim Murry. Onu görmek isterim."

"İstersen onu pruvada görebilirsin. Bacaklarını bulduğunda
ileriye doğru yürüyebilirsin. Yavaşça yap."

Dikkat etmem gerektiği yönündeki tavsiyeler beni çok eğlendirdi. Neden, sık sık
çok_ dalgalı denizlerde gemilerdeydim! Vapurun
bu kadar kötü olması fikri saçmaydı. Bu yüzden güverteye çıktım ve tam
etrafıma bakmak üzereyken, liman (rüzgaraltı)
siperlerine zorla fırlatıldım ve nefesim kesildi.

Vahşice, erişebildiğim kefenlere ve halatlara tutundum. Nefes nefese kaldım,
morardım ve solgunlaştım ve sanki ölüyormuşum gibi hissettim.

"Durun!" diye bağırdı arkamdan gelen görevli. "Kendini
öldürmeye çalışma, genç adam! Çok maceraperestsin. İşte, seni refakatçiye götüreyim ve orada basamakların yanında otur."

Refakatçi merdivenine kadar bana yardım etti ve beni küçük salonun girişinin yanında güvenli bir yere yerleştirdi.

Kaptan, harita evinin hemen üstünde, köprüdeydi. Gemi, sadece komutanın kamarası, harita evi,
ve tavan pencereleri, direkler ve baca tarafından kesilen, güvertesi düzdü. Ön tarafta adamların ranzası ve ambarı vardı. Kaptan bana seslendiğinde sadece bu noktaları görebiliyordum.

"Merhaba, oğlum, gevşek tel için mi çalışıyorsun? Bacakların için bir
sapan ister misin?"

Matbaacı ve uşağın gülmesi yüzünden kızardım.
Dümendeki denizci sessizce sırıttı.

"Tamam, kaptan," diye cevapladım, "Lütfen bir sapan alayım. "Uzaklaştır!"

Güvertede bulunan kaptan--ben onu kaptan sandım--tekrar güldü, ama farklı bir tonda. Kaptan ona alçak bir sesle konuştu. Subay
kıç tarafa geldi ve siperlere yaklaşmam için işaret etti.

Emredildiği gibi sendeleye sendeleye kalktım ve bir anda beni bir iple
köprünün altında, geminin ortasındaki bir emniyet pimine bağladı. İp canımı acıttı ve
önümden belime sertçe bastırdı.

"Bırak beni," diye bağırdım, güverteye ulaşmak için çabalarken, iple
az önce kaldırıldım; "Nefes alamıyorum."

"Ne olursa olsun bağırabilirsin," diye cevapladı kaptan. "Birazdan
düzenine kavuşacaksın. O zaman dikkatli yürüyeceksin."

"Bunu heceleyebilir misin?" diye alaycı bir şekilde sordum. O zaman kahkahalar beni rahatsız etti.

"BEN," diye cevap verdi. "Ve eğer küstahsan 'ipin sonu'nu heceleyeceksin, oğlum. O zaman bunu piponuza koy!"

"Ben sigara içmem," diye karşılık verdim. "Lütfen beni bırak."

"Şu anda. Sessiz ol, kaptanın dediği gibi. Çok sevineceksin
şu anda. Şimdi nasıl hissediyorsun, ha?".

"Seni gördüğüm için daha iyi değilim," dedim kaba bir şekilde. "Bırak beni!"

"Hayır, hayır; önce kendini daha iyi hissetmelisin. Bu ipin ucunu görürsen,
şu anda hissedeceksin. Sadece biraz hoş bir ısınma. Gördün mü?"

Sonra ipi aniden omuzlarıma sertçe ve sırtıma birkaç kez geçirdi.

"Bu seni oyalayacak," diye sonuca vardı, öne doğru bir adım atıp beni düşüncelerim
le baş başa bırakarak. "Artık ipleri biliyorsun," diye alaycı bir şekilde bağırdı.

Öfkeliydim ve serbest bırakıldığımda kaptanla dövüşmeye karar verdim.
Kaptan hiç karışmadı, ama olan biteni gördü.
Ancak, onaylamasaydı bir şeyler söyleyeceğinden şüpheleniyordum. Çok vahşiydim, ama gerçekten incinmemiştim -- en derin duygularım hariç. Kıvrandım, tekmeledim ve yüksek sesle bağırdım, ama kimse
beni hiç fark etmedi. Sonunda yatıştım,--kendimi oldukça hasta ve baygın hissettim.

"Onu kesin," dedi kaptan, ellerden birine; "yeter artık. Şimdi sessizce yatacak."

Adam hemen ulaşamadığım düğümü çözdü; güverteye düştüm ve kendimi çok kötü hissettim.

"Hadi gel," dedi denizci. "Sadece rüzgaraltında dur!
Birkaç dakika içinde tamamen dinç olacaksın. Bekle, dostum! Neden, sen
acemisin ve hiç şüphe yok! Kedimin bıyıklarını tıraş et, ama sen _öylesin_!"

Bu soruyu tartışamayacak kadar kendimi iyi hissetmiyordum. Bana
çok kaba davranıldığını düşündüm; kaptan ve mürettebat, özellikle de
eş, neredeyse acımasızdı! Gemiyi terk edip
eve dönmek istiyordum. Hatta Granding ve Smith'inkinin bile vapurdan daha hoş olacağına inanıyordum. Denizden,
dalgalardan, yolculuktan _nefret etmeye_ başladım! _Bu_, sık sık neşeyle yelken açtığım güzel Okyanus muydu?
Görme yeteneğimin
keşfedilmesi ne büyük bir lütuftu!

Gözlerim artık açıktı, her zamanki dokuz günden çok önce. Şeyleri
farklı bir ışıkta görebiliyordum. Şüphesiz Kraliyet Donanması bu "serseri" vapurdan
farklıydı, ama _denizde_ hepsi aynı histi!
Ah, başım! başım!

BÖLÜM IV

ÇİN'E GİDİYORUZ--YOLCULUK VE BENİM DENEYİMLER--HONG KONG'DA PARA--SAVAŞ SÖYLENTİLERİ

"Seni düşünüyordum," dedi kaptan, iki gün sonra,
başım ve bacaklarım daha rahat ve irademe itaatkar hale geldiğinde. "Gib'e
vardığımızda seçimini yapmalısın--ve sanırım
benimle kalman daha iyi olur."

"Evet, efendim," diye şüpheyle cevapladım; "Sanırım yapmalıyım."

"Bunda bir zorunluluk yok, genç. Hong Kong ve Kanton'a gidiyorum,
ve ayrıca, gemide hiçbir tembeli tutmuyorum. Eğer benimle gelirsen
canlı görünmelisin. Arkadaşın Tim, orada, zaten tuzuna değer.
Bana senin bir öğrenci olduğunu söyledi."

"Ben de öyle olmak istedim; gözlerim yanılmış, dedi doktor."

"O zaman denizi seviyorsun? Şimdi, fikrim şu: Eğer istersen seni gemide tutacağım ve Tanrım, lütfen seni eve getireceğim. Eğer istemezsen, Gib'den eve telgraf çekmelisin ve seni bir şekilde geri göndermeliyim. Kararını ver, uzun sürmez."

"Sanırım beni aptal sanıyorsun?" diye bağırdım sinirlice.

"Sanmıyorum_," diye cevapladı, yerli İrlandalının vurgusuyla;
"ama belki senin fikrini duyduğumda kalırım."

"O zaman kalırım," diye cevapladım, yine de kararsız hissediyordum.
"Ama evde ne düşünecekler? Annem telaşlanacak."

"Annen için üzgünüm ama sanırım hayatta kalacak. Senin hakkında çocuktan itibaren bir şeyler biliyorum. Şimdi, bana kendin hakkında gerçeği söyle. Sen kimsin, zaten?"

Ona gerçeği söyledim. Sessizce dinledi, ara sıra başını salladı ve
sonunda şöyle dedi--

"Tamam. Şimdi, oğlum, beni dinle. Ben seni yaratacağım ve
annen geri döndüğünde seni tanımayacak, ha?"

Bunun ailem için bir avantaj olacağını pek düşünmedim ama
hiçbir şey söylemedim ve kaptan devam etti--

"Seni bir adam yapacağım, öyle yapacağım. Babana telgraf çekip
seni sağ salim bulduğumu ve geri getireceğimi söyleyeceğim. Seni giydirip besleyeceğim ve sana bir şeyler öğreteceğim ve belki de Şirket'e - Şanghay ve Hong Kong Çay Şirketi'ne - ikinci kaptan olarak geri dönersin."

"Teşekkürler," dedim kısaca, konuşurken ayağa kalkarak.

"Bir dakika bekle, önce bir ders var.
Kaptanla konuşurken, efendim de; sakıncası var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, kaptanın önünde dururken öfkeyle kızararak.

"Pekala, ilk şey bu. Şimdi, ne yapabilirsin? Elle,
germeli veya dümenleyebilir misin? Konuş!"

"Ben yelkeni saramam, efendim. Baş ve kıç yelkenini gerebilirim ve biraz da dümenleyebilirim."

"Pekala. Bak, şimdi, seni tutacağım ve adamıma vereceğim;
o seni biraz düzeltecek ve kaptan Bay Rose derslerini verecek. Çin Denizi'ne
vardığımızda ipleri öğreneceğinizi umuyorum. Burada geçiminizi sağlamak için
çalışmalısınız,--şimdilik gizlice dolaşma!"

"Hayır, efendim," diye saygıyla cevapladım.

"Bu yeterli; sizin sorumluluğunuzu ben üstleneceğim ve bana dikkat etmeniz gerekecek! Ama sizin bir beyefendi olduğunuzu anlıyorum; ben de öyleyim ve sizinle ilgilenilecek. Annenizden önce bir adam olacaksınız."

Bunun çok olası olduğuna inanıyordum ve neredeyse öyle söyleyecektim ama
kaptanın bakışları beni caydırdı. Devam etti--

"Gib'e varana kadar sessiz kalın; sonra sizi hazırlayıp işe koyulacağım. Hizmetçim sizi yanaştıracak ve besleyecek. Mürettebatın arasına girmenize gerek yok, unutmayın; ve ilk başta --istemediğiniz sürece-- nöbet tutmanıza gerek yok. Şimdi,
tatmin oldun mu?"

"Evet, efendim, oldum; ve tüm nezaketiniz için size minnettarım."

"Bu zorbaca," diye haykırdı. "İşte pazarlıkta elim.
Yakanızdaki koladan kurtulduğunuzda, başaracaksınız. Burada
hiçbir hava istemiyoruz, aklınızda bulunsun. Adınız ne? Jule, öyle mi?--ne?"

"Julius, efendim," diye cevapladım, kendimi çok küçük hissederek.

"Julius Caesar mı? Hayır, öyle olamaz, sanırım. Önemi yok, eş olana kadar
sana Julius diyeceğiz. Benim ülkemde, eğer eş değilsen, onu _hizmet edecek_ çocuk sen olurdun derlerdi! Bunu umursar mısın? Hadi
yukarı çık ve rüzgarı solu, genç Sezar."

Güldüm ve böylece bir denizci oldum. Ama
tanışma beklediğimden ne kadar da farklıydı! Vapurda bir kamarot olarak görevlendirildim ve _Britannia_'da eğitilmek ve bir savaş gemisinde hizmet etmek yerine
Uzak Doğu'ya götürüldüm. Birçok
gece ranzamda yarı ağlayarak yattım, beklentilerimdeki değişikliği düşündüm, ama günler çabuk geçti, evden mektuplar geldi ve sonrasında bolca param oldu, ama ilk adım kariyerimde çok önemliydi ve denizde hızla büyüdüm. Bunu bir keresinde kaptana söyledim.

"Karada hızlı büyümemeye dikkat et," dedi. "Önce burada
akıl dişlerini kes."

Kaptandan fazla "bozuk para" alamadım.

Ama tahmin ediyorum. Hala bir kamarottum ve emir altındaydım. Bana
birçok şey öğretildi, örneğin düğümler ve ekler, kurşunu kaldırma,
halatların adları ve ben gemiye alıştığımda
yükseltildi. Çok fazla yelken açmadık, ancak bazen rüzgar çeyrekten estiğinde ve
zaman daraldığında bir üst yelken,
civata ve spencer (veya ana yelken) açtık. Akdeniz'de buharla yol aldık ve
zamanım olsaydı,
çocukken okuduğum yerleri
görme deneyimlerimi ve aldığım zevki size anlatabilirdim.

On beş yaşında hangi çocuk, benim gibi,
Capes St. Vincent ve Trafalgar'ı
görmekten
çok keyif almazdı ki? Kâhya, kaptanın adamı,
başım, tabiri caizse, bana onlar, savaşlar,
ödüller, Nelson ve diğer kahramanlar hakkında birçok anekdot anlattı. Cebelitarık, Napoli, Malta,
kanal, kumda seraplar gördüğümüz yer, Süveyş, Kızıldeniz, Kolombo,
ve oradan Kanton'a doğru ilerledik. Tüm bu
deneyimler keyifliydi. Doğu'nun yeni ve
büyüleyici sahnelerinde neredeyse evimi unuttum, ancak
Çinli insanlarda ve iklimde bazı dezavantajlar buldum.

On sekiz ay boyunca Hindistan ve Çin arasında yolculuk yaptık ve ticaret yaptık,
ta ki kaptanın ilan ettiği gibi, onun emrinde bir tayfa olana kadar ve
oyunculuk yapsam da, oldukça iyi rol yapabiliyordum! O zamanlar yetişkin bir çocuktum, neredeyse
on yedi yaşındaydım ve enerji doluydum. 1894 yılında Hong Kong'daydık, her zaman sevdiğim bir yerdi ve Victoria'ya ilk ziyaretim asla unutamam. Evden ayrıldıktan sonraki yılın sonuydu. Hong Kong, aklımda her zaman ilk okulumda yatak odasında söylediğimiz bir şarkıyla ilişkilendirilmişti. Sevdiği kadından hayal kırıklığına uğrayan bir "eşcinsel şövalye"nin, onun için "Hong Kong'a gidebileceğini" şiirsel bir dille söylemesi! O zamanlar böyle düşündüğümüz bu güzel ve ilginç şarkı, _Feng Shui_ limana girdiğinde aklıma geldi.

Ne güzel bir sahne! Belki de genç ve biraz daha yeşil olduğum için manzaranın güzelliklerini abarttığımı düşünüyorsunuz. Peki,
arkadaşlarınıza sorun. Size mavi gökyüzünü ve denizi, yelken açan ve demirlemiş sayısız gemiyi, bayrakları ve tüm ulusların flamalarıyla savaş gemilerini, sampanları, gemileri, yüzlerce garip teçhizatı ve yüzü (ve etrafınızdaki Babil dillerini) güzel suyun üzerinde yüzerken, arkasından "Tepe" yükseliyor, dağ sırasının en yüksek noktası olan ve yamaçlar boyunca inşa edilmiş Victoria kasabasına hakim olan
ve gerçekten de, dik bir yamaçta, görünüşte güvensiz bir temelde duruyor, çünkü evler sanki arkadakiler tarafından itiliyormuş gibi denize doğru eğiliyor; böylece, bir aradan sonra geri döndüğünüzde, bir sıranın eksik olduğunu ve daha büyük evlerin tepede daha aşağıda olduğunu görmeyi neredeyse bekliyorsunuz. Üstlerinde dağların ormanları veya çalılıkları ve zaman zaman Tepe'nin üzerindeki alçak bulutlar var. Karşısında ise çıplak ve engebeli Çin var.

Hong Kong'a indiğinizde -en azından benim gençlik deneyimim böyleydi- bagajınızı, birkaç _fıçı_ için, iki "hamal"ın omuzlarında duran bir bambu direğin üzerinde taşıyacak hamallarla dolup taşarsınız. Tek bir hamal çalıştırılabilir, ancak bu durumda sizin (hafif) yükünüz direğin ucunda o tarafından dengelenir ve diğer tarafta tartı makinesi yöntemiyle bir ağırlıkla desteklenir. Bu adamlar, direğin üzerinde sallanan yük ile tepelere doğru dörtnala giderler ve adamın neden sessizce yürümediğini merak ediyor olabilirsiniz, ancak esnek bambunun yüklüyken jogtrot'ta en kolay taşınan şey olduğunu, çünkü sallanırken hıza veya hıza uyum sağladığını
çok geçmeden keşfedeceksiniz. Deneyin, genç dostlarım, ve benimle aynı fikirde olacaksınız ki, sallanan bir dörtnala, koşullar altında ilerlemenin en kolay yolu.

Hong Kong'da ve genel olarak Çin'de "nakit" elbette Avrupa'dakiyle aynı anlama gelir, ancak Çin'de belirli ve kesindir. _Nakit_, yaklaşık onda bir peni değerinde, üzerinde kare bir delik bulunan bronz bir madeni paradır, böylece kese sahibi bunları bir fişeklik gibi omzuna yüzlercesini asabilir. _Nakit_ genellikle bir ipe geçirilir, ortasından düğümlenir ve para her iki uçtan geçirilir. Her iki uca yüz _nakit_
gerildiğinde bir düğüm atılır ve daha önce olduğu gibi iki yüz daha eklenir, genellikle bin _nakit_'e kadar, bu da bir doları temsil eder. İyi paraysa en fazla üç şilin dokuz peni, ancak sıklıkla karıştırılır. Bazı limanlarda bin bir yüz _nakit_
bir dolara eşittir.[1]

[1] _Nakit_ çok eskidir, M.Ö. 2300'e dayanır. "Kılıç nakit" yaklaşık M.Ö. 221'de kullanılmaya başlandı; kare kesimli dairesel, Davut'un İsrail'deki
zamanına aittir. Değer, 1800 _nakit_ = 1 ons gümüş.

Dolar ve sent Çin'deki para değerleridir, bakır _nakit_ ve
kağıt banknotlar. Beş sentlik bir madeni para yaklaşık iki peni farthing'i temsil eder.
_Nakit_ ve hatta bazen bir kese taşıyıcısı ile sağlandığında, talep edilen maddenin değerinin yaklaşık üçte birini vermeye dikkat ederseniz Çin'de
"alışveriş" yapabilirsiniz. Şimdi 1894'teki hikayemi özetleyeceğim.

* * * * *

"Jule," dedi kaptan bana bir gün, "kemeri al ve benimle gel. Birkaç alışveriş yapmak ve biraz iş yapmak istiyorum.
Sanırım para kazanacağız. "

Buna göre yeterli _nakit_ temin ettim ve Hong Kong kulübünün önünden geçiyorduk, bu arada güzel bir kütüphanesi de vardı, bir beyefendi kaptana yaklaştı. Yabancı bir Japon'a benziyordu.
Kısa boylu, zeki, sessizdi ama tavırlarında kararlıydı ve oldukça iyi İngilizce konuşuyordu.

"Kaptan Goldheugh, sanırım?" dedi şapkasını selamlamak için kaldırarak. Ancak bu, aşağılık birinin selamı değildi; adamın tavrında hiçbir kölelik yoktu.

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan, aynı şekilde karşılık vererek.

"Beş dakikalık bir sohbet lütfedebilir misiniz?" diye sordu genç adam. "Tamamen özel bir konu."

"Elbette," diye cevap verdi; "Size eşlik edeyim mi? Burada konuşabiliriz."
Evin sığınağında bir kenara çekildiler ve birkaç dakika süren ciddi bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Bu arada ben de Hindistan, Arabistan ve diğer ülkelerden bol miktarda insan
çeşitliliğini izleyerek ileri geri yürüyordum -zenciler, Avrupalılar, Parsiler, Çinliler, İngilizler, Portekizliler, Fransızlar, hamallar ve bazıları -çok azı- Japonlardı; bu yüzden kaptanıma yanaşan beyefendi belki de oldukça dikkat çekiciydi.

İkili sohbetlerini bitirdiğinde, kaptan bana geri döndü ve dedi ki-

"Jule, oğlum, bugün _nakit_ taşımana gerek yok. Yanılmıyorsam
iyi bir anlaşma yapacağız. Şimdi, ağzını kapalı tut. Sanırım bundan karlı bir iş çıkaracağız."

"Nedir?" diye sordum, su kenarına döndüğümüzde.

"Peki, şimdi sana güveneceğim, bir beyefendi olarak. Savaş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir savaş!" diye haykırdım. "Nerede? Avrupa'da mı, bize karşı mı?"

"Hayır, burada; belki Çin'de."

Böyle bir fikir hiç aklıma gelmemişti. Çin'de yaklaşan savaş gerçeği bana sunulmamıştı; her şey barışçıl görünüyordu.

"Kim savaşacak?" diye sordum.

"Belki de hiç kimse. Ama oradaki Japon'u gördün mü?"

"Evet; iyi bir adam olduğunu düşündüm, efendim."

"Eh, bana bir teklifte bulundu ve şüphelerim doğruysa
biraz nakit para kazanacağız. İngiliz nakiti--sterlin--Pazar günü bir korkuluğa yemek
almayacak bu sefil,
sürünen, kırkayak türü şeyler değil. Hayır, bedad, Jule, oğlum, şanslıyız."

"Umarım, efendim. Nasıl?"

"Başladığımızda size bir işten bahsettiğimi bilmiyor musunuz?
Şirketin müşterilerinden biri olan bir mandarin herifle ilgiliydi,
kendisine
tavsiyelerim vardı. Şimdi, dikkat edin, bu Japon bir el gösterdi--sadece bir parmak diyebilirim,
ama bir parmak bir yeri işaret ediyor; ve bu sadece daha sonra gideceğim yönü gösteriyor. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim. John Chinaman ve Japon'un kafaları aynı yöne bakıyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle. Jack ve Japon tamamen iş. Hem Japonya'da hem de Çin'de işim var. Buradaki denizleri biliyorum ve ikisi de benim onları
tanıdığımı biliyor. Yani arkadaşım bana vapur için 'teklif' etti. Ne düşünüyorsun? Ama gizlilik istiyor - özel bir yolculuk."

"Japon adamdan mı bahsediyorsun?"

"Ay, Japon. Ama bugün Mandarin Johnny'nin
işini dinlemeye gidiyordum ve eğer aynı şeyi kastediyorsa, _savaş_ kokusu alıyorum, oğlum!"

"Ama bu sana nasıl fayda sağlayacak, efendim?"

"Hükümet herhangi bir nakliye işini üstlenirse ve _Feng Shui_ ile bir sözleşme yaparsa, bu Şirkete fayda sağlayacaktır. Gördün mü? Hadi şimdi gemiye binelim, giyinelim ve mandarini daha sonra görelim."

Bir sampanla, biraz açıkta bekleyen ve emir bekleyen vapura doğru yola koyulduk. Kaptan beni kıyıya çıkardı, şık bir üniforma giymiştim ve kendimi bu üniformanın içinde hayal ettim. Karaya çıktık, iki tane "rikşa" veya Japon ithalatı olan jinrikşa kiraladık ve yerlilerin sokaklarda zevkli buketler halinde düzenlediği her renkten ve kokudan güzel çiçeklerin kokusu arasında bambu gölgeli eve doğru koşturulduk.

Kulinin hızla çektiği "rikşa", sıcak ve boğucu güneş ışığının altında engebeli yollardan geçti. Çok da kötü bir gün değildi, yine de serin beyaz takım elbiselerimiz ve geniş şemsiyelerimizle, o öğleden sonra sıcaklık oldukça yeterliydi ve "pidgin"imizden "Number One Johnny" ile dönüşte üstümüzü değiştirmek zorundaydık - yani yüksek sınıf mandarin.

Bu mandarin bir bungalovda yaşıyordu ve komşularına - İngilizlere - saygı göstererek bazı zevkleri vardı. Dili iyi konuşuyordu ve Çin modasına uygun giyinmesine ve görünüşte mükemmel bir Çinli olmasına rağmen, birçok yönden halkının üstündeydi. Neredeyse İngiliz evlerinin tüm özelliklerinden yoksun olan eve girdik, ne perde, ne halı, ne kilim, ne de insanın
_bakmasını_ ısıtacak hiçbir şey yoktu; tam tersine, her şey serindi--bambu
sandalyeler, yüksek kanatlı pencereler, geniş pencereler, lekeli zemin, vantilatörler ve punkahlar
otomatik olarak sallanıyor gibiydi, ama tabii ki dışarı çekildiler.

Bir Çinli "çocuk" tarafından içeri alındık ve "Bir Numaralı Adam"ın huzuruna çıktık. Her zamanki gibi iyi bilinen bir şekilde giyinmişti--bol bir cüppe, pantolon, uzun kollu bir giysi, dolgu ayakkabılar
ve tabii ki bir yelpaze. Keskin gözleri gözlüklerle gölgelenmişti.
Kazınmış başı, sarkık at kuyruğu ve tuhaf gözleri gerçek bir
Çinli'yi işaret ediyordu.

Selamlaşmalardan sonra, ellerini birbirine sürterek,
kaptanımın en sefil kulübesini ziyaret ederek ona yaptığı muazzam onuru
neden hak ettiğini sordu.

Kaptan cevap olarak az önce aldığı bazı talimatlardan bahsetti ve "Bir Numaralı Adam"ın görevi hakkında bir şeyler bildiğini söyledi. Mandarin, _Feng Shui_ vapuru hakkında ne düşündü?

"Sağlam bir gemi ve askerleri taşıyabilir mi?" diye sordu, diğer birkaç söz geçtikten sonra. Çinli o anda herhangi bir iltifattan vazgeçti; bize çay teklif etti ama o zaman içmedi.

"Evet," diye yanıtladı kaptan saygıyla, "bir nakliye
için uygun. _Japonlar onu istiyor_."

Gözlükler bize parladı, yelpaze sallandı ama başka bir rahatsızlık
ifade edilmedi.

"Japonya Hükümeti 'içerideki' vapuru satın aldı mı?" (vida).

"Hayır, majesteleri; teklifi reddettim. Sizinkini bekliyorum."

"Eğer mürettebatınızla birlikte Kore'ye göndermek istersek, üç aylığına vapur için şartlarınız nedir?"

Kaptan bir süre durakladı, sonra beni pencereden dışarı bakmaya
neredeyse gülümseten bir miktar söyledi. Hizmete hazır buharlı
taşıtların değerini bilmiyordum; bu, günde yüzlerce kişi demekti! O küçük vapur ve mürettebat için yüzlerce kişi ve tabii ki subaylar.

Sonunda işlem tamamlandı. Çay o zaman içildi,
önce değil. Kendimizi dışarı attık ve kaptanın sorumlu olduğu _Feng Shui_'ye geri döndük.

"Peki," dedi birinci kaptan, "ne oldu?"

Kaptan ona deneyimlerimizi anlattı ve
vardığı sonuçları belirtti.

"Bakın," dedi alçak bir sesle, "bunu unutmayın, bu iki ülke arasında bir karışıklık olacak. İkisi de diğerinin önüne geçmeye çalışıyor ve Corea'nın da bu işte parmağı olduğunu anlıyorum.
Size bahsettiğim Japon, size gösterdiğim adam," diye devam etti kaptana dönerek, "biliyorsunuz."

"Ay, ay; ama o bir Japon değil!"

"Bir Japon değil! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan öfkeyle.

"Dediğim gibi, kaptan; _o_ Japon değil! O ve arkadaşı Koreli. _Ben_
bunu görebiliyorum. O 'melon' şapkanın altındaki uykulu yüzüne bak - bir
kılık! O bir Japon değil; ve gizli bir geçit istiyor, diyorsun.
Her yerde işler karışıyor. Kötü bir şey yapıyor."

"Belki de haklısın, Rose," diye cevapladı kaptan. "Ama Koreli adamların neden bize karşı
hareket ettiğini düşünüyorsun?"

"Sadece gördüğümü biliyorum; bugün iki Korelinin bir gemi aradığını gördüm - ve gizlice, duydum. Bir şeyler çeviriyorlar; ve
her şey çok tuhaf, çünkü yanlarında bir Çinli ve bir Japon var. Dördü bir arada ve sadece Japon dürüst görünüyor."

"Bize zarar veremezler, bu yüzden önemli değil. Aynı şekilde
ne planladıklarını da bilmek istiyorum. İçinde savaş var ve Şirketin
ajanı bunu biliyor. Bunu düzelteceğim ve belki de
görüşte Şanghay'a doğru yola çıkmamız gerekebilir. Buharımızı yükselteceğiz, Bay Rose; Jenkins'e haber ver."

Bay Jenkins "baş mühendis"di ve zamanı gelince
kaptanla görüşmeye geldi.

Akşam için izin aldım. Japonlar ve Korelilerin gizemini çözebileceğimi düşünerek bir sampan aldım ve
kiralık, gizli gemiyi aramak için limana çıktım.

BÖLÜM V

GİZLİ BİR GÖREV--KAÇIRILDI!--ŞUNA--SUİKASTÇI

Şefimin nereye gittiğimi bilmesini istemediğimden önce karaya çıktım
ve akşamın daha serin saatlerinde dolaştım ve hatta
seyyar satıcıların küçük davullarının, gevezeliklerin, kokuların ve sıcaklığın beni kısa sürede geçit törenine, yerlilerin evlerinden uzağa götürdüğü tuhaf Çin gecekondu mahallelerine bile girdim. Aptal yüzleri,
çok pürüzsüz ve yağlı görünümlü, tuhaf elbiseleri, uzun örgülü saçlar (erkeklerde), kaba, kıvrık saçlar, kümeler halinde tutturulmuş (kadınlarda), her iki cinsiyetin de neredeyse aynı kostümler giymesi beni oldukça rahatsız etti. Hatta ülkenin bazı deneyimleri bile beni Çin yerlisi lehine etkilemedi.

Bu yüzden suya geri döndüm ve bir "sampan" çağırarak adamın numarasını aldım -çünkü birçok kişi akşam saatlerinde bir Çin teknesinden "kaçırılmıştı"- ve adamıma beni limandan Kow-loon'a doğru itmesini söyledim. Burası manzaranın değişiminin belirgin ve vahşi olduğu Çin'de; ancak ben bu olasılık için gelmedim, limanın yaklaşık bir mil genişliğinde ve on mil kare genişliğindeki diğer tarafını aramak istedim.

Korelilerin gizlilik konusunda bir fikri varsa, küçük bir yelkenli gemi aramayı tercih edeceklerini düşündüm -belki bir vapurdan ziyade bir hurda,
ancak tabii ki ikincisi daha hızlı ve fırtına çıkarsa daha kesin olurdu. Ama onlar kuzey kanalından yelken açacaklardı, bu yüzden ben
kuzey noktasına, Kow-loon yarımadasının ucuna doğru yola koyuldum, ki burası
kira yoluyla İngiliz otoritesi altındadır.

Limanı dolduran her türden, büyük ve küçük gemilerin arasından geçtim; Hong Kong'da, Kanton ve Şanghay'da ve diğer yerlerde, toplamda binlerce kişi olarak
wherry'lerde yaşayan yerlilerin tekne evleri (kelimenin tam anlamıyla mesken evleri). Bir aile, bir domuz ve belki de ördeklerle birlikte gemide
yaşadığında, konaklama gerçekten de küçük ve sınırlıdır. Boğulma olasılığı yüksektir; ancak _erkek_
çocuklar küpeşteye bağlanır; kızlar istedikleri gibi gitmelerine izin verilir ve eğer kaybolurlarsa - "sadece bir kız" olur! Çin'de yaşam için çok az özen vardır - yerliler için, yani - ve en azından kız çocukları için.

Akşam yaklaşıyordu ve üzerinde "Japonlar" olarak adlandırılanları
tanıdığım hiçbir gemi bulamamıştım. Her türden yüzlerce gemi vardı ve alacakaranlıkta geçerken bir kliper
şunyasından İngilizce bir selamlama duyduğumda mutlu oldum.

"Selamlamanın" geldiği geminin yanına yanaştım ve gemiye yaklaştığımda, konuşan kişiyi geçmişte mutsuz ve muhtaç olduğumda bir veya iki kez bana yardım etmiş bir arkadaş olarak tanıdım. Adı Eagan'dı.

Şunyanın düzgün ve şık güvertesine göz gezdirerek, iskeleye ulaştım. Küçük gemi denize açılmaya hazırdı, çapa çoktan tartılmıştı ve şunya sadece bir şamandıraya bağlıydı, çünkü esinti hafifti. Tekneyi eski bir kaçakçılık gemisi olarak tanıdım ve merhum sahibi tarafından _Harada_ olarak adlandırıldı. Kıyı boyunca "yerlileri" Formoza'ya, Pescadores'e ve Şanghay'a kadar hatta daha kuzeye kadar takas etti.

"Merhaba! Yine mi döndün?" diye bağırdım, Eagan'ın elini sıkarken.

"Elbette," diye cevapladı; "kaydığımı mı düşünüyorsun? _Sen_ ne için dolaşıyorsun?"

"Basit bir merak," dedim. "Teşekkürler, evet, bir 'kazık' alacağım," diye ekledim,
o da kulübeye doğru başını sallayarak ikramı işaret ederken.

"Burası temiz bir ranza," diye devam ettim. "Neyse, sana yakışır."

"Evet, fena değil. _Basit merakınız_ sizi nereye götürdü?
Merakınızı tahmin edebiliyorum ama basitliğin nereden geldiğini göremiyorum."

"Gerçekten mi?" diye sordum, onu rahatlatıcı bir yudum hazırlarken izlerken.

"Hayır, gerçekten. Senin yerin neresi? Senin küçük oyunun ne?"

"Benim oyunum! Sadece etrafta kürek çekiyorum--hepsi bu."

"Kazara. Elbette senin ucubelerinden biri! Hala
_Feng Shui_'ye göre hareket ediyorsun sanırım?"

"Evet; ama şimdi doğrulandı--ikinci."

"Ah! Kuzeye mi gidiyorsun?"

"Şu anda--yani yakında. _Sen_ ne zaman tekrar yelken açacaksın?"

"Yelken açma emri aldığımda. Belki yarın--belki de asla."

"Hadi, Eagan, sen _kendin_ için gizemlisin! Çapan zirvede ve
yelkenlerini kaybediyorsun. Daha yeni yola çıktın. Oyun ne? Nereye
gidiyor--onur parlak?"

Durakladı ve bardağına baktı, sonra bardağı kaldırdı ve
bardağın içindeki sıvının içinden lambaya baktı. Yavaşça gözlerini
benimkilere geri getirdi ve dedi ki--

"Onur odur! Chemulpo belki de--Şanghay kesin."

"Oh!" diye haykırdım. "Diyorum ki, Eagan, senin _Japon_ ne yapıyor?"
İrkildi ve bana baktı, sonra cevap verdi--

"Diyorum ki, Jule, senin _Çinli_ ne yapıyor?"

"_Fareler_," diye cevapladım. "Buradaki _bobin_ ne?"

"_Yılanlar_," diye karşılık verdi. "Ne düşünüyorsun?"

Benden şüphelenmişti; ve ben de yanlışlıkla
Korelilerin gemisine veya belki de kiraladıkları gemiye denk geldiğimi düşündüm.

Kaptan'a bakmaya devam ettim; o da sessizce bana bakıyordu. İkisi de
söylemek istediği kelimeyi söylemedi. Bir duraklama oldu.

"Pekala," dedim sonunda, "gitmeliyim. Daha fazla değil, teşekkürler. 'Çiviler'
karanlıkta insanı üzebilir; her neyse, bir tanesini sabitleyemiyorlar."

"Belki de öyle," diye cevapladı. "Eh, hoşça kal dostum; bir ara görüşürüz,
Umarım."

"Elbette! Yelkenlerinin çözüldüğünü görüyorum, Eagan. Gitsem iyi olur.
Ta-ta!"

"İyi geceler. Merhaba! Teknen nerede?"

Kenara koştum. Sampanım ve kayıkçı kaybolmuştu.

"Dur bakalım! Diyorum ki, kaptan, beni karaya gönder lütfen," diye bağırdım endişeyle.
"Şafak vakti yelken açabiliriz."

"Ben de günah kadar üzgünüm ama yapamam. Sandalım karaya çıktı ve
başka birini idare edecek vaktim yok. Sanırım biraz beklemen gerekecek."

"Ne demek istiyorsun? Burada mı kalalım? Yapamam."

"Sanırım yapmalısın, Jule oğlum, sabaha kadar. Bir işaret var, söyle. Patronum geliyor. Işıkları göster!" diye seslendi. "Gangway!"

Üç veya dört adam, koyu yüzlü adamlar, görünüşe göre Çinliler, kıç tarafa geldi ve bir Avrupalı ​​arkadaş bir yerden kamaradan yukarı çıktı.

Hızla teknenin yanına gelen bir tekneden parlayan bir ışık gördüm. Tezgaha doğru yürüdüm ve izledim. Gemide
kıçta iki kısa adam, pruvada iki yerli ve kürek çeken iki denizci vardı.

Adamlar teknenin kıç çarşaflarından güverteye adım attıklarında fenerler parladı. Sarılmışlardı ama içlerinden birini tanıyordum. O, kaptanımın konuştuğu yarı Japon subaydı. Bu adamlar belki de
kaçıyorlardı -- nereye? Hangi planları olgunlaştırıyorlardı -- İngiliz topraklarında hangi komploları
kuruyorlardı?

En önde gelen beni fark etmedi, ikincisi fark etti -- onu hiç bilmiyordum -- ama ikisi de bana bir yorum yapmadı. Subay, benim may
ter onu, Eagan'a döndü ve İngilizce olarak açıkça şöyle dedi--

"Hemen öne çık lütfen. Şanghay'a doğru yola çık."

Eagan sadece başını salladı ve "Tamam, patron." dedi. Sonra kaptanın tekrarladığı birkaç emir verdi ve beş dakika içinde yelkenli
kuzey kanalından geçiyordu.

"Eagan," dedim, "beni nereye götürüyorsun? Gemime katılmalıyım."

Başını salladı ve dümeni kendisi devraldı, beni öfkeyle bıraktı. Onu
takip ettim.

"Duyuyor musun?" diye bağırdım. "Bu korsanlık. Beni kıyıya
çıkarmazsan alarm vereceğim. Bir tekneye seslen!"

"Sadece gizlen, Jule. Şanghay'a varana kadar bekle, orada vapuru bulacağını sanıyorum ve bulamazsan telgraf çekebilirsin; o yüzden sakin ol, oğlum."

"Bunun için bir kavga çıkaracağım!" diye bağırdım, ona öfkelenerek.

"Eğer yaparsan seni denize atarım. Mürettebat Çinli ve kimse
benim dışımda umursamayacak. O yüzden kıpırdama, seni güvenli bir şekilde
Şanghay'a indireceğim; en iyisi bu, sana söylüyorum."

"O zaman bu adamları taşımak için işe alındın; anlıyorum. Burada bir
terslik var, Eagan, ve sen bunu yapmamalısın."

"Benim işim değil, evlat. Geçiş için para alıyorum ve
indiklerinde iş bitmiş olacak. Senin eski tayfa bizden önce Şanghay'a varacak.
Gördüğüm kadarıyla davada henüz bir terslik yok; sana birazdan daha fazlasını anlatacağım. Git ve biraz akşam yemeği ye."

Bu gidişten çok rahatsız olmuştum ve kaptana homurdanmaya başladım; o da önce sadece güldü, sonra da öfkelendi, ta ki kaptan kıç tarafa gelip beni aşağıya sürükleyene kadar, orada dostça akşam yemeği yedik.

"Hiçbir şeye aldırma," dedi yeni arkadaşım; "ama, seninle benim aramda bu konuda sorun olacak. Çünkü bu adamlardan biri, diğeri tarafından Victoria'dan ayrılıp Şanghay'a gitmeye ikna edildi. Argonun bir kısmını anlayabiliyorum ve Oh Sing veya Kim adlı adamın -tam olarak anlayamadım- Lung adındaki patronundan oldukça korktuğu benim için açık. Lung'lu adam onu
gözünün önünden ayırmayacak ve bir fırsat çıkarsa Bay Lung'un diğer adamı cezalandıracağından şüpheleniyorum."

"O zaman amacı ne?" diye sordum.

"Söyleyemem. Eagan da bu Korelilerden şüpheleniyor. Bir adam
açıkça gergin ve Japon hizmetkarını sürekli yanında tutuyor.
Kaptan bu gemide hiçbir karışıklık istemiyor, anlıyor musun?"

"Eh, hiçbir şey söylemeyeceğim. Şanghay'a ulaşmamız uzun sürmez
ve orada bırakabilirim, ha?"

"Elbette--evet, tabii ki. Şimdi, bitirdiğinde,
güverteye çıkacağız. Kaptan aşağı inmek isteyecek ve istersen
benimle birlikte izleyebilirsin. Gözlerini açık tut."

"O zaman tehlikeyi mi kokluyorsun?"

"İki şekilde. Cam düşüyor; bu, yaşadığımız bu kadar gergin zamandan sonra, fırtına anlamına geliyor. Bunu biliyor musun?"

Başımı salladım ve devam etti.

"Yine de, bu yolcuları asla kendi başlarına bırakmamalıyız,
hava çok kötü olmadığı sürece, çünkü sorun olacak. Hava kötüyse,
hepsi hasta olacak ve zaten neredeyse ölecekler. O yüzden
tayfun için dua edelim, beyefendi."

"Yapmayacağım," diye cevapladım. "Barometrenin yirmi sekiz dereceye kadar düştüğünü gördüğünde,
kendin için daha ilginç bir şey için dua edeceksin! Korelileri her ne pahasına olursa olsun gözlemleyin,
ama ne yaparsanız yapın camı izleyin."

Güvertenin hava tarafında aşağı yukarı geziniyorduk. Rüzgar
kıyıdan açıktı ve kirişin biraz gerisindeydi. Kanalı aştığımızda
dalgalar boyunca döndük, "fosfor"u kıç tarafına doğru
uçurduk ve zincirlerin ön kısmını aydınlattık. Gökyüzü
mükemmel derecede açıktı ve ikinci kaptan böyle bir esintiyle Formosa'ya hızla ulaşmayı umuyordu.

Dört çan, saat onda hala geziniyorduk ve sonra
bir yere dönmeye meyilli hissettim.

"İç kabindeki ranzamı al. Bir şey duyarsan, bana veya
kaptana haber ver. Yanılmıyorsam o adamların bir oyunu var;
ama bu gemide 'intikam' yok, diyorum."

Bana, dümenin yanındaki yumuşak ışıkta anlamlı bir şekilde başını salladı.
Dümenci bir Lascar'dı. Mürettebat çeşitli yerlilerden oluşuyordu;
ama kuzey denizinin soğuk havasında Lascar'lar da
ölüydüler--ve onlar da öldüler.

"İyi geceler," dedim. "Yolumu bulacağım."

Merdivenlerden yavaşça indim ve "salon"dan veya
yemek kabininden geçtim. Ranzayı yakınlarda buldum ve eskiden dediğimiz gibi
yaylı bir mum lambasının sallanan loş ışığında içeri
düştüm. Salondakiler dağılmıştı; kaptan bir süre önce
ayrılmıştı ve Oh Sing'e bağlı kalan iki Koreli ve Japon hizmetçi ayrıldılar. Lung adlı adamın
salonda yerleştiğini tahmin ediyordum. Diğeri gelip bana baktı, ve
benim kıpırdamadığımı fark edince, bir duraklamadan sonra, elleri ve dizleri yerde sürünerek
dışarı çıktı ve ranzanın dışındaki karanlıkta kayboldu.

Rüzgar yükseliyordu, deniz de onu takip ediyordu. Her zamanki gibi hafif uyudum, yüzüme yakın bir nefesle uyandığımda. Gözlerimi
hızla açtım ve ayağa kalktım.

Yüzüme bir bıçak çarptı. Onu yakaladım ve "Yardım edin!" diye bağırdım.

Bağırdığım anda ayağa fırladım. Aynı anda biri
sönmekte olan lambayı söndürdü ve güverte tabanına
atladığımda _bir şeyin_ çekildiğini açıkça duydum. Tekrar seslendim
ve kaptan karanlık ve sessiz salona indi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Siz misiniz, Bay Julius? Kötü bir
rüya gördünüz sanırım, ha? Burada ne yapıyorsunuz, zaten?"

Konuşurken bir gemi fenerini korkmuş yüzüme doğru çevirdi.

"Hayır; biri iskeleye geldi ve gözlerime bir bıçak fırlattı. Bağırmasaydım bıçaklanacaktım."

"Saçmalık, saçmalık," dedi kaptan, hala endişeli bakışlarıma
karşı ışığı kırpıştırıyordu. "Burada katil yok, evlat. Ama söyle bana
buraya nasıl geldin; bu ranza yolculara ait."

"Maliye subayı bana onun ranzasında bir ranza bulacağımı söyledi."

"Muhtemelen; ama bu onun değil. Bu yolcularımdan birine ait --Bay Oh Sing'e."

"Ona!" diye bağırdım, kaptanın ipuçlarını hatırlayarak. "O zaman belki de
birisi _onu_ bıçaklamak istiyordu!"

Kaptan bana yarım dakika boyunca hiç konuşmadan baktı. Sonra cevap verdi--

"Güverteye gelsen iyi olur, evlat; orada bıçak göremezsin ve bana bir
el verebilirsin. Sanırım, bir şekilde, bir fırtına yaklaşıyor. Şimdi kaygan
görün," dedi, kıç taraftaki diğer "odaları" incelemeye giderken.

Mümkün olduğunca kaygan görünüyordum, ama "uykulu görünmek" tam da o zaman, güverteye çıkan merdivenleri tırmanırken daha doğru bir ifadeydi. Hafif esintili, biraz serin gece, gözlerimde kalan tembellik hissini
kısa sürede dağıttı ve
çevrenin, sonuçta, kabinin açığa çıkan tehlikelerinden daha hoş olan yönlerini kavrayabildim.

İkinci kaptan öndeydi ve dümenin yanında yerimi aldım, böylece
ileriye ve etrafa iyi bakabiliyordum. Alçak bir gıcırdayan kıç vardı,
orada durup yelkenlere baktım.

Yelkenli tekne kuzeydoğuya doğru kayıyordu, rüzgar hala biraz
gövde arkasındaydı ve tüm yelkenlerimizi dolduruyordu. _Harada_ bir üst yelken yelkenliydi--yani, ön direğin üzerinde küçük kare yelkenler taşıyordu ve ben, hızla çarpan bir kalple, aşağıda sahip olduğum çok dar kaçışı düşündüğümde, bakışlarım üst yelkene sabitlendi,
ara sıra sertçe çekiyor gibiydi. Sonra rüzgar tekrar gevşeyecekti, kumaşlar eski gerginliğinde kalacaktı ve her şey yolunda gidecekti.

Gökyüzü güzel bir şekilde mavi-siyah ve berraktı ve kötü hava şartlarının müdahale etmemesi durumunda yaklaşık altı günde Şanghay'a varacağımızı hesapladım. Orada kendimi çok mutlu ve rahat hissettim, geminin komutasında, nominal olarak, ama kaptanın neden aşağıda kaldığını merak ediyordum.

Bir süre sonra esintinin arttığına ve daha da fazlası, hoşlanmadığım sarsıntılı, belirsiz bir şekilde estiğine ikna oldum. Gemide bolca yelken vardı, pruva yelkeni, ön yelken, üst yelken, ön ve arka ön yelken ve ana yelken. En azından üst yelkeni sarmamız gerektiğini düşündüm ve
kaptanı tavan penceresinden çağırdım.

Eagan akıllıca yaklaştı ve etrafa kapsamlı bir bakış attıktan sonra şöyle dedi:

"Bay Julius, sadece elleri çağırın, olur mu? Nöbet yelkeni azaltacak,"
diye bağırdı. "Akıllı olun çocuklar!"

Siperlerin "gölgesinde" dinlenen nöbetçi hemen
çağrı üzerine ayağa kalktı ve ben tüm elleri çağırmak için öne koştum, ancak ikinci kaptan
beni önceden tahmin etti ve adamları yukarı kaldırdı.

"Gelin, Bay Julius, adamları benim için yukarı çıkarır mısınız? Ana yelkeni yerleştirmem ve pruva yelkenini indirmem gerek."

"Hadi çocuklar, yukarı!" diye bağırdım ve bir anda elleri donanıma doğru
yönlendiriyordum. "Aman Tanrım," orada patladı! Birdenbire,
göründüğü gibi, rüzgar arttı ve yelkeni sabitlemeye çalıştığımızda
sallandı ve bizi öyle bir savurdu ki, büyük bir zorlukla
sabitlemeye bile başladık. Ama altı becerikli el bunu başardı ve
"göz kapaklarımızdan" ve "bacaklarımızdan ve boyunlarımızdan" tutarak kare üst yelkeni avluya güzel bir şekilde sabitledik. Neyse ki gerçek fırtına
o zaman kopmamıştı ve avluyu indirdik.

Sonra mücadele başladı. Yelkenler ardı ardına olabildiğince hızlı bir şekilde indirildi ve hızla aşağı indi, tüpteki cıvayı
aşağı ve yukarı sıçratıyordu. Yolcular hariç tüm eller güvertedeydi ve deniz köpük ve sıçrayan sularla geminin üzerinden geçti. _Harada_, sanki altındaki büyük eller tarafından yuvarlanma kuvveti olmadan
fırlatılıyormuş gibi karaya doğru yükselen kısa dalgalara
girdi; ama rüzgar
örtülerde ve halatlarda bizi sağır edecek kadar gürültü yaptı ve hatta tekneler bile vincinden
vurdu ve neredeyse dans ederek sürüklendi ve yağmur suyuyla
doldu.

Kolayca kaçacağımızı düşünmüştüm ama Eagan kulağıma bunun
başlangıç ​​olduğunu haykırdı. Haklıydı. Şiddetli patlama bir anda sağlam küçük gemiyi ele geçirdi ve birkaç ipi kırbaç ipi gibi kopararak
onları başımızın etrafından ve ötesinden uçurdu. Şhuner battıkça battı, alçaldı ve alçaldı; tahtalar kaybolana ve gemi kirişin altına yerleşene kadar tahtalar birbiri ardına kayboldu.
Yolcular korkunç bir çığlık attı, şüphesiz savaşamayacak kadar çok endişeliydiler; ve en iyilerimiz bile büyük ve ciddi kaçınılmaz sonu düşündü.

Bütün bu zaman boyunca deniz çok korkunçtu, rüzgar ve karanlık korkunçtu, köpük etrafımızdaki beyaz sisten başka bir şey değildi. Gemi aniden tekrar
yükseldi, tekrar çöktü, fırtına dindiğinde tekrar yükseldi; ve dört böyle deneyimden sonra, her biri direklerimizi
dalgalara indirdi ve sonuncusu mizzen direğini tepeye çarptı, daha istikrarlı bir şekilde yüzdük. Rüzgar değişti, bizi tekrar sancak tarafına vurdu, birkaç saat boyunca dairesel olarak esti, ve titreyen bir denizde dinlendik, su sıçrattı ve yağmurla ıslandık,
ve perişan olduk.

Neyse ki direklerimiz zorlanmaya dayandı ve balastımız
kaymadı. İkincisi yol vermiş olsaydı, ya batmış olurduk ya da direkleri
kesmiş olurduk. Ancak, siklondan veya orada dedikleri gibi "tayfundan" kurtulduk ve yedi gün sonra Şanghay'daki nehre girdik, sonuçta çok da kötü değildi, ancak jüri
direği ve eklenmiş donanımla.

BÖLÜM VI

ŞANGAY: İZLENİMLERİ--CİNAYET!--BİR KURTARMA VE MUTLU BİR KARŞILAŞMA

Vapur kıyı boyunca ilerleyerek Çin Takımadaları'nı geçerek
İngilizlerin yanlış adlandırdığı gibi Yang-Tse-Chiang'ın güney girişine doğru ilerliyordu.
Çinliler ona
_Kiang_ veya _Ta Kiang_ adını veriyordu, ilki "nehir", ikincisi ise
"büyük nehir" (Kiang-tsi eyalet anlamına geliyor). Kiang, Kuzey ve Güney Çin'den üç bin mil boyunca akıyor ve uzun mesafelerde vapurlar için elverişli. Mavi okyanus ile nehrin çamurlu suları arasındaki kontrast karadan
uzakta bile görülebiliyor.

Şanghay'a yaklaşmak için küçük gemimizle dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydık çünkü yerleşimin çok iyi konumlandığı Woosung Nehri, Kiang'a kıyasla dar ve sığdı. Ancak son köşeyi döndüğümüzde ve imtiyaz, iskeleleri, bira fabrikası, katedrali, ağaçları, güzel evleri, rıhtımları ve sokaklarıyla, su, gaz, elektrik ışığı, postaneler, telgraflar ve posta kutularıyla iyi bir şekilde donatılmış; İngiliz "mavi şişe"sinden Çin "bakırına" kadar, pantolon ve tozluk giymiş, bir tür polis, parlak sarıklı bir Sih veya Hint barış bekçisiyle desteklenmiş, İngiltere'deki herhangi bir genç topluluğunu, evde İngiliz görünümlü "bobby"den daha hızlı dağıtacak olan köşedeki görünüşüyle, ziyaretçi şaşırıyor.

Tekne dereye demir attı ve güzel evlerin, gezinti yolunun, iskelelerin ve nakliyenin gösterdiği
zenginlik kanıtları karşısında çok şaşırdım. Tüm bunlar, ortalama ve seyahat etmemiş bir İngilizin Çin hakkında
tasarladığı fikirlerden o kadar farklıdır ki, eğer dışarı çıkarken Hong Kong'u ziyaret etmezse veya
San Francisco'da kalmazsa, yerleşim yerlerini ve refahını ilk gördüğünde
Şanghay'a oldukça şaşıracaktır.

Nehir boyunca üç imtiyaz vardır, yani İngiliz, Amerikan ve Fransız. İlk ikisi Hükümetlerinde birleşmiştir ve
dereler ve köprülerle ayrılmıştır. İngiliz ve Amerikan yerleşimleri
iyi bakılmış, temiz ve iyi bakılmıştır. Çin dış yerleşiminin yanında bulunan Fransız, oldukça kötü bakılmıştır ve hatta bir İngiliz "rikşasının" Fransız sınırını geçmesine
izin verilmemiştir. Evler ve Londra'daki Thames Nehri gibi
duvarla çevrili nehir arasında, ağaçlarla çevrili bir bulvar gibi bir yol vardır. Çin şehri Şanghay, "yabancı şeytanların"
yerinden surlarla çevrili ve ayrıdır, gerçek anlamda Çinlidir, bu da çok şey ifade eder. Woosung
limandır.

Eagan, kalabalık nehre baktığım geminin ortasına geldiğinde, planladığım hareketleri düşünüyordum ve bana ne
yapmayı düşündüğümü sordu.

"Sanırım karaya çıkıp bir çılgınlık yapacaksın?" dedi.

"Olduğum yerde kalamaz mıyım?" diye sordum. "Çok param yok ve
buradan habersizim, ama denizciler için pansiyonlar olduğunu duydum."

"Hımm--evet," dedi şüpheyle. "Rıhtıma giriyoruz ve sanırım
otele gitsen iyi olur. Yolcularım iniyor ve şimdi Amerikan bölümündeki Japon oteline gidiyorlar. Sizi
her neyse umursamayacaklardır. Orası ucuz ve iyi bir yermiş, duydum. Eğer bu gece orada kalırsanız
sabah Konsolosluğu bulabilir ve belki bir telgraf,
mektup veya mümkün olan herhangi bir haberi alabilirsiniz."

Bay Eagan'ın beni uzaklaştırdığını düşündüm ve önerisine
hemen onay verdim. Benim onayımdan rahatlamış gibi görünüyordu.

"Bakın, şimdi," diye devam etti, "işte sizin için _nakit_, ödemeyi boş verin.
Yeniden donatmamız gerekiyor ve karada benimle 'muss'tayken yaşayacağınızdan iki kat daha fazla eğleneceksiniz. Buraya hiç gelmedin mi? Yasalar! O zaman
yolcularımla birlikte karaya çık. Bagaj eksikliğini boş ver,
geminde," dedi göz kırparak, "ama sana biraz bozukluk ve yarına kadar birkaç şey ödünç vereceğim."

Bu koşullar altında Eagan'ın planının en iyisi olduğunu düşündüm ve
ayrıca o da beni dört yolcudan daha fazla istemiyordu ve konuyu daha fazla
zorlamadım. Kaptan bana biraz dolar ve bir miktar _nakit_ verdi ve gevezelik eden hamalların
arasında yanımdan geçti, yolcuları ve işi kokluyorlardı. Eagan'ın en talihsiz hamallardan birkaçını
üzdüğü bir mücadeleden sonra, benim için
doldurduğu valiz, kalabalığın seçilmiş kişisi tarafından kaldırıldı ve Honkiew'deki Japon oteline götürüldü, "Amerikan" yerleşim yeri, İngiliz ve Fransız yerleşim yerleriyle birlikte, Çin şehrinden tamamen ayrıdır, ancak zengin Çinliler yabancı mahalleyi tercih eder.

Yabancı imtiyaz, geri kalanından akarsular ve hendeklerle çevrilidir ve neredeyse izole edilmiş bir adadır. Nehir bir tarafı sınırlar, diğerlerini dereler; köprüleri ve hendekleri aşar ve
değişim _ve_ çürüme bulursunuz! Bir İngiliz-Çin yerleşimi vardır, ancak tüm yabancı taraf temizdir, lambalar ve elektrikle iyi aydınlatılmıştır, güzel
evler, depolar ve kamu binaları vardır. Şanghay artık yerleşim yerlerinde Çin değildir.

Amerikan yerleşiminde, Amerikalı olduğundan şüphelendiğim arkadaşım Eagan, Broadway'deki oteli işaret etmişti. Ben de buna
onardım ve hemen bu şekilde cömertçe donatılmamış bir odayla döşendim. Ancak temizdi ve
rahat olduğu kanıtlandı ve dalgalanan denizin yanında hayalimde sallanarak uyudum.

Geç uyandım ve giyinmeye hazırlanmadan önce çeşitli "uzatma hareketleri" yapıyordum ki, bir tabanca sesiyle jimnastiğim aniden sona erdi. Bu bir hayal miydi?
Aceleyle tekrar pijamalarımı giydim, ama daha
bitirmeden, bir tane daha ve koridorda bir el silah sesi daha duyuldu!

Dışarı fırladım, ama kimseyi göremeyince,
boşaltılan silahların dumanını
içime
çekerek merdivenlerin başına koştum. Hemen üç veya dört kişi daha geldi ve birkaç kişi aşağıdan
hızla yukarı çıktı.
İlerledim ve dehşet içinde manzaraya baktım.
Önümde ölü ve
kanlı bir beden yatıyordu!

Bu, _Harada_'da yelken açan iki Koreliden daha küçük olan Oh Sing veya Kim'in bedeniydi.

Geri dönmeye başladım. Sonra Lung intikamını almıştı!
Şunada kaçtığım tehlikeyi anlamaya başlamıştım. İşte kurban,
"Japon" otelinde vurularak öldürülmüştü! Gerçekten de çok
harika bir kaçış yaşamıştım. Lung, farkında olmadan oturduğum
ranzada yoldaşını öldürmeyi açıkça planlamıştı. Katilin amacı neydi? Bu düşünceler zihnimden şimşek gibi
geçti ve seyirciler ölü adamı odasına geri taşırken bile olayla ilgili notlarını karşılaştırmaya başladılar. Böylece
geri adımlarımızı takip ederken, gerçekleri bir araya getirmeyi başardık ve doktor geldiğinde bana neye tanık olduğumu sordu. Tanıklığım
kısa ama önemliydi ve Konsolosun temsilcisi görüşme sırasında
geldi.

Talihsiz Oh Sing üç kurşunla vurulmuştu, bu yüzden tüm
boşalmalar etkili olmuştu. Yanağından -soldan- ve tekrar midesinden vurulmuştu - bu yaralar, adamın saldırıya uğradığında yatıyor olması gerektiğini ve suikastçının
yatak odasına girdiğini kanıtlıyordu. Sol yanağın delinmesi, zavallı kurbanın saldırıya uğradığında kapıdan uzakta, sağ tarafında yattığı varsayımına yol açtı. Daha sonra yarı ayağa kalkarak dönmüş ve önünden bir kurşun daha yemiş ve sonra kaçmış olmalı. Üçüncü kurşun omzun altına girmiş ve hayati bir noktada kurşunu bulmuştu, çünkü adam koridorun sonunda, Lung adlı adamın kaçtığı merdivenlerin yanında ölmüştü. Bu, otel personeli için çok talihsiz bir olaydı ve Eagan'ın yolcuları, ben de dahil, kıyıya çıkarmak için neden bu kadar istekli olduğunu ve gemideyken Korelileri neden ayrı tuttuğunu o zaman anladığımı düşündüm. Bir şeyler biliyordu ve gerisini tahmin etti.

Konsolosa adımı verip bir süre Şanghay'da kalmam tavsiye edildikten sonra, iştahım pek yerinde olmayan kahvaltımı yaptım ve dışarı çıktım. İlk ziyaretim Eagan'ı haberlerle tanıştırmak için rıhtıma oldu, ancak _Harada_'nın şafak vakti "adres bırakmadan" yola çıktığını öğrendim, bu yüzden adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım.

Şimdi bir ikilemdeydim. _Feng Shui_ yakında ortaya çıkmazsa cinayette suç ortağı olarak tutuklanabilirdim ve tüm gün yerleşim yerlerinde dolaşıp eyleme karşı güçlü tiksinti ifadelerini dinledim. Katil asılmalıydı - bu sadece adaletti. Japonlara karşı hisler bir ölçüde artıyordu ve Uzak Doğu'da ırksal hoşnutsuzlukların nasıl körüklendiğini biliriz. Etrafıma dikkatlice bakmaya başladım. Zaten tanık
kutusundaydım ve bir fanatik bıçağını kaburgalarıma
sokmayı uygun görebilirdi. Ona bu fırsatı vermek istemiyordum.

Ama tüm dikkatime rağmen, ben, herkesten çok, bir anlaşmazlığa ve bir tutuklamayla ilgili -ya da belki de bir tutuklama girişimiyle ilgili- sürüklendim. Avrupa mallarının sergilendiği Bund'dan ayrılan yolda yürüyordum ve üçüncü bir Çinliyi takip eden ve açıkça onu "gölgeleyen" iki oldukça tuhaf Çinli gördüm. Belki de "gölgelenen" adam, iyi bilinen bir dükkanda sergilenen fotoğraflara bakarken yanımda durmasaydı, onları fark etmemiş olabilirdim. Adama bakmak için sertçe döndüm. Bana sıradan bir Çinliden farklı geldi, bir hamal değildi ama kesinlikle bir mandarin de değildi. "Orta sınıf" diyebilirim; belki bir tüccar, ama kesinlikle
Güney Çin'li değil.

Şaşkınlığıma rağmen bana mükemmel bir İngilizceyle hitap etti.

"Size eşlik etmeme izin verebilir misiniz, efendim? Lütfen dikkatli olun."

Adama baktım; sonra bir sorun çıkabileceğini düşünerek
cevap vermedim. Tekrar konuştu. Adamlar bizi izliyorlardı.

"Başınızı çevirmeyin. Bu kıyafetlerle tehlikedeyim. Bana yardım edebilir misiniz? Ben bir Japon subayıyım."

"Bir Japon!" diye bağırdım. "O zaman bu kılık neden? Burada ne yapıyorsunuz?"

"Çin'de seyahat ediyordum. Çinliler buradaki cinayetten dolayı benden şüpheleniyorlar. Bir süre size eşlik edebilir miyim?"

Bir an durakladım ve sonunda kabul ettim. Konsolosluğa doğru ilerledik ve oradaki bankta otururken, yeni tanıdığım kişi bilgi talebime şu şekilde cevap verdi:

"Ben bir denizciyim, bir Japon genç subayıyım. O adamlar beni öldürmeyi planlıyordu. Haber arıyorum. Bize karşı silahlanıyorlar."

[İllüstrasyon: KONSOLOSLUĞA GİDİYORUZ]

"Evet," diye cevapladım; "Bunu duyuyorum. O zaman seni nasıl koruyabilirim,
eğer bir Japon subayıysan? Bunu nasıl anlayabilirim?"

"Yetkimi gösterebilirim, efendim," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"O zaman kimliğini Konsolos'a açıklayacak mısın?"

"Açıklamamayı tercih ederim."

"O zaman seni nasıl koruyabilirim? Görevinin kanıtı yok."

"Akşama kadar seninle kalmama izin verirsen, o zaman
korunmayla karşılaşabilirim."

"Neden başka bir İngiliz'e hitap etmiyorsun - bir tüccar veya nakliyeci? Benden daha iyi birçok subay ve denizci var."

"Tüccar bir 'Çinli'ye itibar etmez. Yerliler yabancılarla iş konuşmaları dışında karışmazlar - bilirsin, 'pidgin'. Bana ihanet ederlerse öldürülebilirim. Buradan daha erken ayrılmayı düşünüyordum,
ama henüz yelken açabileceğim bir gemi bulamadım. Japon vapuru bu gece gelecek. Seninle kalmama izin ver. Kalmazsan
üzgün olursun, sanırım."

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun," dedim. "Londra'da mıydın?"

"Evet," diye cevapladı; "Bir süre Japon Büyükelçiliği'ne bağlıydım - en azından Londra'da öğrenciydim ve çok nezaket gördüm. Ordumuzda olan kardeşim de bir zamanlar İngiltere'deydi."

"İngiltere'de seni tanıyan herhangi birinin adını söyleyebilir misin?"

"Elbette," dedi, sanki garip bir soru sormuşum gibi bana gülümseyerek. Sonra iyi tanınan birkaç kişiden ve halkımın tanıdığı en az bir aileden, ikametgahlarından ve arkadaşlarından bahsetti. Neredeyse ikna olmuştum.

"Pekala," dedim bir duraklamadan sonra, "seni otele götüreceğim; ama
kötü İngilizce konuşmalısın ve görmek istediğim çeşitli yerlere
götürmelisin."

"Yapabilirim," diye hemen cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Yapabilirim; konuş-konuş. Hep aynı Melican-man."

"Pelikan mı? Ne demek istiyorsun? Aklın başında mı? Pelikan nedir?
Yiyecek mi?"

"Hayır," diye cevapladı, genişçe gülümseyerek, "Melican-man, pidgin'de bir Amerikalı. Melican."

"Ah, önce _pelikan_ dediğini sanıyordum, _güvercin_ değil." Gülümsedi.

"Çene çalıyordum. 'Can do' basitçe 'can' anlamına gelir. Ben
size
bakacağımı ima ettim, hepsi bu. Lütfen dikkatli olun."

"Sizin için mi, yoksa kendim için mi?" diye sordum, karşılığında gülümseyerek. "Tamam,
otele gidelim. Bir süre orada kalabilirsin, sonra
bir yürüyüşe çıkarız ve belki de döndüğümüzde gemini
nehirde bulabiliriz. Ayrıca bir gemi bekliyorum."

"Hangi gemi? İngiliz?"

"Evet, İngiliz yapımı,--bir vapur, _Feng Shui_. Duymuş muydun?"

"Vapur değil. _Feng Shui_ Çin'e ait--batıl inanç. Adamlar
bizi terk ediyor, anlıyor musun! Ama geri dönecekler. Hareket edelim mi?"

Ayağa kalktık ve etrafımıza baktık. Kendimi oldukça gergin hissettim. Birdenbire genç Japonum bağırdı--

"İşte orada! _Kyodo Maya_. Japonya'ya giden gemim."

"Bir ticaret gemisi!" diye haykırdım. "Bir savaş gemisi değil."

"Evet, 'Union Steam.' Eve gidiyorum. Hayatımı kurtardın.
Gemi kıyıya çıkana kadar bekleyeyim. Chemulpo'daki gemime katılacağım."

Oldukça şaşırmıştım. Bu adam doğru muydu, yanlış mıydı? Eğer yanlışsa, beni
satarak ne kazanabilirdi? Dürüst görünüyordu ve kesinlikle iki adam hala bizi izliyordu. En azından şüpheye açıktı.

"Benimle gelin efendim," dedi. "Eğer vapura binerseniz, bunu anlayacaksınız. Size temin ederim ki doğruyum ve topluluğunuza
minnettarım."

"Ben de gemimi bekliyorum. Belki de geminiz beni tekrar karaya
çıkartmak için beklemez ve"--

"Ben bir subayım," diye sözünü kesti. "Kaptan bana talimatlar verdi."

"Ama bana değil. Bakın, adamlar tekrar yaklaşıyor. Bir tekne
indiriliyor. Şimdi iskeleye gidelim mi?"

Acele ettik. Güneş batıyordu ve Japonlar kesinlikle
kaçmıştı. O zaman bile haydutlar çirkin ve intikamcı görünüyorlardı. "Subay" bana karşı minnettarlık ve şükran doluydu.

"Unutma," dedi, "eğer bir gün karşılaşırsak sana borçluyum. Benim adım
Tomi Taijiro. Akrabalarım donanmada ve ticaret
hizmetinde. Ağabeyim orduda. Hayatımı
kurtardığını hatırlayacaksın."

"Böyle düşündüğüm için mutluyum," dedim. "Eğer öyleyse, gerçekten mutluyum. Umarım
tekrar
görüşürüz. Eğer öyleyse, bir kez daha, sözünü talep edeceğim. Sana
inanıyorum."

Derinden, alçakgönüllülükle eğildi ve bir an için meraklandım. Ama
kıyafeti bu saygıyı hak ediyordu ve tekne yaklaştı. İki adam
kalabalığın arasından bize doğru yaklaştı ve Tomi fısıldadı--

"Dikkatli ol! Yardım çağırmaya cesaret edemem. Sıkı dur!"

Bu arada vapurun teknesi Japonların itmesiyle yaklaşıyordu.
Çinliler yaklaştı. Halkın arasında uzaklaştık ve tekneye
el salladım. Subay dümenciye bir işaret yaptı. Adamlar daha
sert çektiler.

O anda suikastçılar içeri daldı. Başka bir anda vurulabilirdik, hatta öldürülebilirdik. Ama aniden döndük ve
beklenmedik bir şekilde ayrıldık. Her biri bir "hamal" yakaladı -öyle görünüyorlardı- ve büyük şansla bir bıçak darbesinden kurtuldular. Bir saniye sonra her iki adam da seyircilerin bağırışları, yerlilerin alarmları ve haykırışları arasında canlarını kurtarmak için yüzüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu bazıları endişeyle. "Ne oldu?
Atıldılar mı?"

"Bir kaza," diye cevapladım, arkamı dönerken Tomi'ye başımı salladım. Tekne geldi ve o, mücadeleyi görmemiş olan iskeledeki izleyicilerin şaşkınlığına rağmen kürekle götürüldü.

Sonra geri döndüm ve ertesi gün öğleden sonraya kadar içeride kaldım.

Kimse bana sataşmadığı için, gün ilerledikçe zihnim daha rahatladı ve etrafıma daha fazla ilgiyle bakmaya başladım. Nehir boyunca uzanan güzel geçit töreninden, -Bund olarak adlandırılır- çimli yamaçlarıyla Şanghay, hemen savaş gemilerine, yerel vapurlara ve teknelere doğru canlanıyor. Sokaklar dolu, hatta kalabalık, yoldan geçenler ve rikşalarla -Şanghay'ın orijinal "Pull-man arabası". Bund'da iş yapılıyor ve sakinleri gerçekten meşgul.
Bu, her şeyin Çin'e benzer olmasını bekleyen Avrupalı ​​bir yabancı için harika bir manzara. Maloo'da veya ana yolda, taksiler,
brougham'lar, el arabaları ve atlılar her gün birbirlerini itiyor.

Burası Çin değil! Londra, Paris, New York. Güzel evler ve geniş kaldırımlar; bankalar, oteller, görkemli binalar, bir katedral. Büyük
gemiler ve küçük tekneler, sampanlar. Gemiler yükleniyor ve boşaltılıyor, gürültü
ve telaş, vinçler ve buhar düdükleri. Dilin kargaşası ve Çinli ve arkadaşlarının
hiç bitmeyen gevezelikleri. _Nakit! nakit!
nakit!_ Tüccarlar, hamallar, rikşalar, koşucular, hamallar; Çinliler arabalardan
kaçıyor ve "yabancı şeytanlardan" kaçınıyor; yine de, zaman zaman, bir Çinlinin sürdüğü
İngiliz landau'larını sürüyor. Ne kadar karışık, ne kadar eğlenceli ve
çeşitli; yine de, benim için, her yerinde, Korelilerin
Savaşa yol açan suçunun gölgesi asılıydı!

Köprüyü geçtim ve Şanghay şehrini değil, Çin-Avrupa bölümlerini ve Fransız Quai des Fosses'u ve Avrupa kıtasının tanıdık
bildirisini -"defendu!"- ziyaret ettim. Çinlilerin kendi bölümlerinde landau yok, Bay Pickwick'inki gibi el arabaları kiralıyorlar. Burada dükkanları ve yerlileri rahatça inceleyebilirsiniz.
Çinlinin
deforme olmuş ayaklarını, gerçekten tatsız yiyecek kaynaklarını ve daha sonra "leş tabaklarından" öldüğünde
sık sık oturduğu tabutu görebilirsiniz.

Ve tüm bu ilkel, muhafazakar, eski dünya uygulamaları modern medeniyetin ortasında -elektrik ışığı, buhar ve hatta nispeten
geniş caddeler, yüksek evler ve geniş yollar--ama Çin'de değil.

Son üç maddeyi ekledim çünkü Çin yerlilerinin bizim dediğimiz gibi
yolları, Avrupa'daki gibi
yüksek evleri ve _sokağı_ yok.
Sokaklar ara sokaklardır; evler derin, yüksek değil; yollar, patikalar! Her şey
altüst olmuş; hatta ev çatısı bile yapılmış ve duvarların önüne dikilmiş; ve nezaket, ziyaretçinin gözünde kendini değersizleştirmekten ibarettir. Evin hanımı önemsiz bir şeydir ve "eş" kelimesinin anlamı yalnızca "_süpürgeyi kullanan kadın_" veya hizmetçidir! Şanghay'da Anglo-Çin'de eğlenebilir ve ilgi duyabilirsiniz, ancak Amoy, Şanghay veya Hankow gibi bir Çin kasabasında iğrenirsiniz ve her bakımdan güçlü değilseniz, kesinlikle hasta ve hasta bir şekilde ayrılırsınız. Görüntüler, kokular, açık giderler, pislik, çürümüş yiyecekler ve kişisel kirlilik, çeyrek saat içinde, adanmış arayışçı ve kararlı ve güçlü sigara içicileri hariç herkesi itecektir.[1]

[1] Zengin Çinliler alışkanlıklarında her yıl daha az muhafazakar hale geliyorlar ve eşleri artık arabalarda görülüyor.

Ancak Avrupa bölgelerinde bir şey gördüğünüzde ve meşru bir merakı tatmin ettiğinizde; belki de gösterilerde bile, ancak burada yine yerlinin zevki "yüksek" etlere yöneliktir; ve "mavi" olaylar, tiyatroda ve benzeri yerlerde olduğu gibi, belirgindir.

* * * * *

Ertesi sabah kalktığımda Lung'un tutuklandığını ve soruşturmanın hemen yapılacağını duydum. Lung hiçbir şekilde ilgili görünmüyordu ve Kore'deki yüksek otoritenin talimatları doğrultusunda hareket ettiğini açıkladı. Her ne olursa olsun, asılmadı veya hapse atılmadı, konsoloslar tarafından Çinlilere teslim edildi ve bir savaş gemisiyle ayrıldı.

Davayla çok ilgilendiğim için nöbet tuttum ve adamın gece Kore'ye götürüleceğini keşfettim. Gerçeği nasıl öğrenebileceğimi ve kendimi polisten nasıl gizleyebileceğimi merak ederken, tanınmış birinin, oturduğum
konsolosluğa doğru gittiğini gördüm. Hızla yukarı çıktım ve yeni gelene yanaştım.

"Kaptan Goldheugh! Bu _şans_!"

"Julius! Tanrım! Tamamen sen misin? Hadi, şuna bak!
Senin için konsolosluğa gidiyordum. Şuna bak!"

Bu bir kesme işaretiydi, kaptanın en sevdiği ifadeydi.

"Ve sen hiç ölmedin mi?" diye sordu, iki kez
tekrarlanan içten bir sarsıntıdan sonra.

"Hiç de değil," diye cevapladım gülerek. "Seni gördüğüme sevindim, kaptan."

"Ben de, bedad! Vapur senin için _ağlıyordu_ ve neredeyse
hareket etmiyordu ve biz de bunun adı olduğunu ilan ettik--_Feng Shui_, daha azı değil. Bunu değiştirmeyi düşünüyorum. Öyleyim!"

"Neden, efendim? Kesinlikle _Feng Shui_'nin bir zararı yok mu?"

"Zararı yok, değil mi? Bedad, Çin'de her şey anlamına gelebilir; ve artık
Çinli olduğumuz için--bir Çin nakliyesi yapacağımı düşünüyorum, bedad!--Konsolosluğa _Kowshing_'i bildirmek için gidiyorum. Çin'de _Feng Shui_ adını hiç sevmedim. Bana uğursuz olduğu söylendi."

"Neden? Ne anlama geliyor?" diye sordum, yolumuza devam ederken.

"_Feng Shui_? Sana 'rüzgar ve hava' anlamına geldiğini söylemiştim--ama aynı zamanda onların
etkileri de; tam olarak anlaşılamayan, ancak elektrik gibi
açık olan şeyler. Çin'de _Feng Shui_ genellikle bir
mezar anlamına gelir."

"Neyse, bu neşeli," diye mırıldandım.

"Ve yerin 'iyi' mi yoksa 'kötü' mü olduğu, büyük ölçüde ilgilenen kişilerin hayal gücüne veya tahminine bağlıdır. _Feng Shui_'yi anladığını iddia eden 'profesörler' var, ancak söylememe gerek yok
onlar çoğunlukla sahtekârdır ve sadece ye'den para kazanmaya çalışırlar. Ancak bence Çin çok daha akıllı ve birçok yönden daha az muhafazakar hale geliyor. Yakında bisikletli hanımlar göreceksiniz - Çinli kadınlardan bahsediyorum; ve bunu yaptığınızda, eski kısıtlamaların ortadan kalkacağına güvenebilirsiniz."

"O zaman _Feng Shui_ mahkumdur, öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet, öyle olacak; ve vapurun adı değişmeli. Bak buraya,
Julius, sen, ben ve karyola direği, kaptan ve ben
Şirket için gürültüyü sürdürmeye ve şansımızı denemeye karar verdik.
Ajan erteledi ama ben bu yaygaradan kâr elde etmenin bir yolunu görüyorum."

"Ne yaygarası? Bu cinayet mi?"

"Boş!" diye haykırdı kaptan. "Savaş! Çinliler ve Japonlar Kore konusunda
zaten anlaşmazlığa düşmüş durumda. Bu cinayet işi
Japonların müdahale etmesine neden olacak. Çin Kore'ye çoktan asker gönderdi ve
Japonların da aynısını yapma hakkı var. Şimdi kıvılcımların uçuştuğunu göreceksiniz!"

"Korkarım ki tam olarak anlamadım."

"Vay canına! Muhafazakârlar ile İlericiler arasındaki farkı anlayamıyor musunuz?
Evet! O zaman Japonya ilericidir ve Çinliler
tam tersi. Johnnies, Kore'nin Japonların yapmaya çalıştığı gibi ilerici yapılmasına itiraz etti, çünkü Japonya Avrupa mükemmelliklerine doğru ilerliyordu. İki gün önce öldürülen o adam Japon ilerlemesinin taraftarıydı ve eski Korelilerin tarzı ona karşıydı.
Birkaç yıl önce (1882'de) Japonlar Kore'den kaçmak zorundaydı; yerlileri cezalandırmak için asker gönderdiler, Çinliler de barış yapmak için aynısını yaptı. Ancak Kore İlericileri Kore Muhafazakarlarına saldırdı, onlar da karşılık verdi ve İlerici partiyi 1884'te kovdu.

"Sonra, Muhafazakar ve İlerici güçler olan Çin ve Japonya'nın, diğerinin göndermesi halinde Kore'ye asker göndermeleri kararlaştırıldı ve Li Hung Chang ile Kont Ito arasındaki anlaşma dokuz yıl sürdü, ta ki 1894'e kadar. Ve _şimdi_," diye sonlandırdı kaptan,
"Bay Oh Sing veya Kim, yine yağı ateşe attı. O
öldürüldü, -anladığınız gibi o bir 'İlerici'ydi--ve konsoloslar veya onlardan biri, katilin Çinliler tarafından Kore'ye, krala, özgür ve cezasız olarak gönderilmesini sağladı! Bedad, oğlum, bu çakmak taşlarından daha fazla kıvılcım çıkacağını göreceğiz!"

"O zaman Muhafazakar Koreli, İlerici Koreli'yi öldürdü?"

"Aynen öyle; ve Muhafazakar olan Çinliler katili kurtardılar
ve onu bir _savaş gemisi_ ile eve gönderdiler! Bir Hükümet gemisinde! Onu
şerefli bir şekilde eve gönderdiler! Japonlar buna kesinlikle tahammül etmez."

"Sanırım bu planlı bir şeydi?"

"Kesinlikle; bir komplo, bir tuzak. Sen bir şekilde gemiye bindin ve duyduğum kadarıyla neredeyse başını belaya soktun. Kore Kralı adama
Lung veya Hung talimatını verdiyse ve cezasız geri dönerse, o zaman insanların dediği gibi biraz
'eğlence' göreceksin."

"Ve Çinliler bir şey mi bekliyor?" diye sordum.

"Evet, öyle. Sessizce nakliye arıyorlar; ve
ben _Feng Shui_'yi _Kowshing_'e çevirip kötü şansı giderdiğimde,
o zaman Sarı Deniz'e gidip Taku'ya bakacağız."

"Neden Taku'da?"

"Çünkü _duydum_, tamamen tesadüfen (kazara, amcamın söylediği gibi, bilerek), Kore'ye giden askerlerin oraya, eğer
bir yere gideceklerse,
çıkacaklarını. Oyunum hazır ve vapur da orada olacak. Eğer
işe girebilirsem, çok para kazanırım; eğer giremezsem, o zaman belki bir kişi
ölür ve Johnny Coolie'nin söyleyeceği gibi, bir parça tabut alırım. Ama
bir gün hepsi aynı. Aç mısın, Julius? Hadi yemek yiyelim, ha?"

"Gerçekten de öyleyim, efendim; çok açım."

"Ben de öyle. Ben de _forgortha_ ile neredeyse ölüyorum - açlık, bilirsin, - kendim. Hadi gel de kuş yuvası çorbası iç ve fare kızartması yap."

"Hayır, teşekkür ederim," diye titreyerek cevapladım,

"Ah, hadi oğlum! Benimle öğle yemeği ye ve
_Kowshing_'e iyi şans ve _Feng Shui_'ye barış iç. Gel!"

BÖLÜM VII

FENG SHUI_ _ŞANS_ İÇİN ADINI DEĞİŞTİRİYOR - ULAŞIM - JAPON SAVAŞ GEMİLERİ - _KOWSHING_'İN TESLİM OLMASI

Şartlar gereği Şanghay'da birkaç gün kalmaya zorlandık
ve neredeyse her saat yeni söylentiler çıkıyordu. Pazar günü, Tahmin Ruhu için dinlenme günü değildi; her zamankinden daha meşguldü ve ister Bund'da ister herkesin tüm dünyayla, karısıyla ve ailesiyle buluştuğu imtiyaz yolunda olsun, spekülasyonlar çok sayıda ve önemliydi. Sadece çirkin Amalar (Çin "ayahları") ve genellikle soluk Avrupalı ​​suçlamaları genel tartışmalardan muaf tutulmuştu. Çinliler de oldukça sessizdi, ancak aynı zamanda durumun tamamen farkındaydı. Çim tenisi veya diğer oyunlar oynayan veya bisiklet süren yerleşimcilerden çoğu "yabancı" adamın yaptığı gibi, arazide veya Deniz Geçit Töreni'nde son olayları tartışmak için durakladılar. Çinliler araba kullandı veya belki yürüdü, ancak "yabancı şeytanlar"ın yaptığı gibi "oyun oynamaya" gitmediler; eğlendirmek için insanlara tüm bunları yapmaları için para ödemenin daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Vapur Şanghay'dan ayrıldı ve Sarı Deniz'e doğru yola koyuldu.
Bu deniz güzel maviydi ve adını Ho veya Sarı Nehir'den alıyordu. Karaya yakın kısımlar daha çamurluydu ama okyanus derinliklerinde denizde buharlaşırken su İtalyan gökyüzü kadar maviydi. Kuzey Çin'in meşhur limanı olan Taku veya Tien Tsin'e doğru yol aldık.
Yung Cheng'in yakınından geçtik ve Wei-hai-Wei'yi dolaştık, adaları geçtik ve Pechili Körfezi'nden geçerek Pei-Ho'nun ağzındaki Taku'ya ulaştık.

Buraya çok ilgi duyuyordum çünkü kuzenlerimden biri 1859'da Taku kalelerine karşı sefere katılmıştı ve kuzenim başkentin ele geçirilmesinden sonra Pekin'de satın aldığı veya bulduğu güzel Çin cübbeleri ve diğer eşyalarla döndüğünde duyduğum hayranlığı hatırlıyorum. Bu ganimetler hala kuzenimin ailesinin elinde.

Kore'ye giden Çinli askerleri gemiye bindirirken, Çin filosu, Seul'deki Japon saldırısı ve benzeri istihbaratlar hakkında birçok rapor duyduk. Bu istihbaratlar, kaptanımın savaşın fiilen ilan edildiği ve mücadelenin Çin ile Japonya arasında deniz ve kara yoluyla, Sarı Deniz'de ve Kore'de yürütüleceği izlenimini doğruladı. Bu yüzden askerleri gemiye bindirmek için acele etti -on iki topla yaklaşık bin iki yüz adam- ve gemiye yerleştiklerinde, dokuzu çoktan yelken açmış olan diğer nakliye gemilerini takip etti. Hizmette kullanılan iki İngiliz vapuru daha vardı, ancak herhangi bir yaygara kopacağını düşünmedik çünkü "kırmızı bayrak"a güvenmiştik.

Taku'daki barajı geçtiğimizde, "Pekala, Julius," dedi kaptan, "işte hizmete girdik."

"Evet," diye cevapladım; "ama bu sadece ulaşım hizmeti. Savaş
olmayacak. Savaşamayız ve kimse bir İngiliz gemisine zarar veremez."

"Korea'ya ulaşana kadar bekleyelim. Asan'a ulaştığımızda ve birlikleri karaya çıkardığımızda 'Rule Britannia'yı söyleyebileceğiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, loş ışıkta kaptana dikkatle bakarak. "Tehlike yok, değil mi?"

"Sanırım Japon savaş gemilerinin bu denizde olduğunu ve
Çin gemileriyle karşılaşmayı beklediklerini biliyorsundur?"

"Ama biz Çinli değiliz; İngiliz'iz."

"Aynen öyle," dedi kaptan. "Birliklere göz kulak olsan ve onları yerleştirsen daha iyi olmaz mıydı. Bir fırtına çıkarsa veya bir şey olursa,
çocuklar gibi olacaklar ve _biz_ onları tutamayız."

"Binbaşı kim? Zaten o bir Çinli değil!"

"Hayır, o bir Alman, sanırım - bir Von bir şey - iyi bir adam, sanırım.
Herrs'in Çin'e sessizce ince bir kama soktuğunu görüyorsunuz.
Seyahat edenlerine bakın - ticari, yani - bizi 
kovuyorlar! Bu binbaşı orduya ateş etmeyi öğretiyor. Modern anlamda çok
gençler. Sadece Johnnie'lerin sessiz olduğunu görün."

Barışçıl ve teslim olmuşlardı. Anladığım kadarıyla, generaller hariç hiçbiri, _birileriyle_ savaşmak dışında ne yapmak için gönderildikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ancak görünüşe göre bu konuda oldukça pasiftiler ve her iki şekilde de kendilerini hiç endişelendirmiyorlardı. O zamanlar
makineydiler; ancak daha sonra kendilerini tatsız bir şekilde uyandırdılar. 25 Temmuz 1894 sabahının erken saatleriydi; güvertedeydim,
ama saat sekiz civarında tekrar çıktım çünkü
Kore açıklarında adaların
görünürde olduğunu öğrendim. Kaptanın nöbette olduğunu ve
beni isteyebileceğini biliyordum. Bu yüzden yanına gittim.

"Julius diyorum," dedi, "sadece kaptanı ara! Önde bir zırhlı var ve onu tam olarak seçemiyorum. Rising Sun'ı taşıyor, ama
Japonların renklerinin üzerinde beyaz bir bayrak var. Canlanmış görün!"

Sadece ileriye baktığımda bahsedilen gemiyi görebileceğimi düşündüm, ama
elbette hemen kaptanı aradım.

"Neredeyiz?" diye sordu, hızla ayağa kalkarak.

"Genellikle Shopieul Adası'ndaymış, duydum efendim; Kore Takımadaları'nda," diye ekledim.

"Teşekkürler," diye cevapladı; ama alaycı olup olmadığını tahmin edemedim. Hemen tekrar güverteye koştum ve denizi aradım.

Kaptan köprüye geldi ve onun kaptanla sohbet ettiğini duydum.

"Sanırım bir Japon," dedi ikincisi; "ama beyaz
bayrağı kavrayamıyorum."

"Yine de sancağı indir; doğru olan bu. Kırmızı bezi çek," dedi.

İşaretçi hızla ticaret donanmasının sancağını eğdi; sancağın ucu yükseldi,
uçtu, alçaldı ve tekrar zirveye doğru yükseldi, açıkça dışarı doğru esti.

"Diyorum ki, hiç aldırış etmiyor," diye bağırdı kaptan. "Kuzeydoğuya doğru rotasını
tutuyor. Şimdi bunun anlamı ne? Bu bir
hakaret, bedad!"

"Çok iyi bir hızla gidiyor, efendim. Acelesi varmış gibi görünüyor."

"Kaçıyor, bedad!" diye güldü kaptan, kadehini büyük gemiye doğru
çevirerek. "Ah! Bir savaş gemisi ve bir Çinli, - bir hile, sanırım."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı kaptan. "Eğer öyleyse, orada bir 'tit up' olmuş ve Japon Johnny'yi yalamış, ama silah sesi duymadım. Affedersiniz, efendim, oradaki nedir? - bir yelkenli diyorum."

Onu duydum ve yanında durduğum sinyal görevlisinden bir bardak aldım. Ama görebildiğim kadarıyla yelkenli _Harada_ değildi. Ön yelken direği yoktu. Güneydoğuya doğru, uzun bir mesafe
uzakta dümen tutuyordu ve kaçan eski tip bir gemi gibi görünüyordu.

Bu sırada haber vapura yayılmış ve öndeki Çin istihbaratına
ulaşmıştı. Askerler kalabalık bir şekilde geldi ve
subaylar, Avrupalı ​​yolcu eşliğinde gevezelik etmeye
ve her türlü soruşturmayı ve gözlemi yapmaya başladılar. Japon bayrağı, Çinlilerin "tehlikesini" açıkça ortaya çıkarmıştı. Savaş gemisinin bir Çinli olduğunu anlamışlardı, ancak geri çekilme veya kaçışın beyaz tüylerini anlayamıyorlardı.

Heyecan giderek arttı ve vapurun mürettebatı çok fazla ilgi duymaya başladı. Yerli itfaiyeci bile etrafa bakmak için geldi
ve hiçbir şey göremese de, sonuçtan çok etkilenerek tekrar aşağı indi.

Anadilimiz olan İngilizce güvencemize rağmen, bir veya ikimiz -kötü karşılaştırmalar yapmama gerek yok- tehlikeden şüphelenmeye başladık. Kaptan, ikinci kaptan ve Alman askeri yolcu tamamen sakin ve
rahattı ve _Kowshing_ varış noktasına doğru iyi bir hızla ilerliyordu. Baş adamlar köprüdeydi. Ben selamlaşabiliyordum ve
zaman zaman daha iyi görmek ve savaş görme olasılıklarının ne olabileceğini daha iyi duymak için merdivenin üzerine çıkıyordum.

Hala rotamızı koruyorduk ve kuzeybatıdan adaya bir mil kadar yaklaşmıştık ki, üç savaş gemisi karadan bize doğru geldi.

"Onları ne yapıyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Japonlar," diye cevap verdi. "Sanırım bir eşek arısı yuvasına giriyoruz."

"İngiliz sancağı kesinlikle vapuru koruyacaktır?" diye sordu yabancı yolcu. "Rotayı değiştirmeye gerek yok."

"Her neyse, pek işe yaramıyor," diye belirtti kaptan. "Devam etmeliyiz, ancak gemilerin gemideki Çin birliklerini takdir etmeyeceğini düşünüyorum. Geri dönmek zorunda kalabiliriz."

Çinli komutanlar Japon gemilerinin yaklaştığını fark ettiklerinde oldukça heyecanlandılar - askerler de öne doğru toplandılar ve aralarında
korktukları hiç belli olmuyordu. Gemide kesinlikle biraz endişe vardı ve öndeki gemi geçip iki boş fişek attığında, belirgin bir tedirginlik hissi vardı.

İki top ve işaret yorumlandığında, "Durdurun onu," emri geldi. Atılmamış topların sesiyle kalbim yüksek sesle atmaya başladı.
Demir at demek istiyorlardı.

Vapur yanaştı ve bekledi, denize doğru hafifçe savruldu.

"Ne yapıyorlar?" sorusu ifade edildi veya ima edildi. "Anladığımızı söyle, Julius." "Ting, ting" diye seslendi telgraf makineye.

İşaret halatlarındaki adam ve ben bayrakları havaya kaldırdık. Bayraklar, "Durduk" diyordu; ve yine bekledik, çırptık ve yuvarladık, çapa on bir kulaçtan mavi denize doğru sürüklenirken.

"Diyorum ki, esir miyiz?" Geminin ortasına geri döndüğünde, çapanın bırakıldığını gördükten sonra, kaptana sordum.

"Öyle görünüyor," diye öfkeyle cevap verdi. "Japonların uygun zamanını beklemeliyim,
Anlıyorum."

Çinli generaller daha sonra kaptanı Alman subayın tercüme edip tekrarladığı taleplerle rahatsız etmeye başladılar. Büyük bir
karışıklık oldu.

"O gemi _Naniwa_," diye birinin dediğini duydum.

"Geri dönüyor. Tamam, devam edebiliriz sanırım."

"Sadece yardımcılarıyla görüşecek," dedi, yukarı çıkan mühendis. "Ama kaptan bir şey soruyor."

İşareti talimat verildiği gibi anladım ve "Devam edebilir miyiz?" yazıyordu.

Mühendisler endişeyle cevabı bekliyordu ve mürettebat emrin ağır basmasını bekliyordu.

Ama benim dehşetime ve kesinlikle gemimizdeki herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen cevap Japonlardan sert bir şekilde geldi:

"Hadi, yoksa sonuçlarına katlanırsın."

Birbirimize baktık, Çinli komutanlar öfkeliydi. Adamlar tüfeklerini hazırladılar ve cephanelerini aldılar. Her yer kararmaya başladı.

Çinli komutanlar ne söylendiğini öğrenmek istediler ve kendilerine bilgi verildiğinde bir tartışma başladı. O kadar çok
uğraşmışlardı ki yabancı subay, herhangi bir Japon gemiye
gelirse bir karışıklık çıkacağından korktuğu için askerlerin aşağıya gönderilebileceğini
önerdi; ayrıca, sanırım, askerler isyan ederse hepimizin tehlikede olduğunu düşünüyordu.

Bu tavsiye, geminin subayları tarafından da desteklenerek yerine getirildi ve
ben emrin uygulanmasında yardımcı olduğumda, levazım subayı Louis, tekrar güverteye çıktık ve aynı geminin tekrar iskele tarafında - kirişte - bize yaklaştığını gördük; sancak bataryasıyla bizi enfilade edebilecek bir pozisyon aldı ve
geniş taraftan ateş etmeye hazırlandığını görebiliyorduk.

Tehlikede olduğumuza gerçekten inanamıyordum. Japon dostlarımızın bayrak altında seyreden ve nakliye görevlerinde çalışan bir İngiliz gemisini tehdit edebileceğini düşünmek çok saçma görünüyordu. Bunu ikinci kaptana da söyledim. Başını salladı.

"Görüyorsun ya, düşmanın maaşını ödüyoruz ve eğer savaş istiyorlarsa ilk darbeyi Japonlar vuracak. Yine de sanırım bizi gemiden indirecekler ve Johnnies'i esir alacaklar. İşte bir gemi geliyor. Yakında bu iş hakkında her şeyi öğreneceğiz."

"Japonlar silahlı," dedim.

"Elbette öyleler. Savaş yolundalar. Umarım kafa derimizi kaybetmeyiz!"

Bu fikre güldüm ve ikinci kaptan benim yersiz neşemi yansıtmadan, gözetlemek ve düzeni sağlamak için öne doğru yürüdü. Her şeyi ciddiye alıyor gibiydi. Ne kadar saçma!

"Gangway!" diye bir emir geldi ve kaptan gemiye binmeyi planlayan iki Japon subayı karşılamak için aşağı indi. Nezaketle karşılandılar, teğmen ve denizaltısı geminin kağıtlarını görmek istediler. Bu amaçla harita odasına girdiler.

Bu arada ben tekneye ve Japon denizcilere, temiz ve düzenli adamlara ve nöbet tutan genç subaya bakıyordum. Kalbim
hızlandı. Onu, o akşam Şanghay'da Japonlara karşı hisler yükseldiğinde yardım ettiğim genç olarak tanıdım. O da aynı anda beni tanıdı ve gülümsedi. Ben ilerledim ve ona selam verdim; o da aynı şekilde karşılık verdi ve selamlaştık. Tomi'ydi!

"Kaptanınızın bizimle ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?" diye sordum bir süre sonra.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Subayım ve kaptanınız
şüphesiz meseleleri halledeceklerdir."

"Savaşta değiliz," diye ısrar ettim; "bize zarar verilemez." Konuşurken
İngiliz sancağına baktım.

Gözleri benimkileri takip etti ve nazikçe kepine dokundu, sonra bana baktı. "Gemiye gelir misiniz?" diye sordu. "İsterseniz şimdi size yardımcı olurum."

"Neden? Ne için?" Bir duraklamadan sonra, "Hayır, teşekkür ederim. Elbette görevdeyim." diye cevapladım. Ama bunun bir tür orta yol olduğunu düşündüm. Tehlikenin
farkındaydı.

"Geri çekilin lütfen; işte subayım," dedi hemen. "Sessiz olun."

Bir anda kara kadar uzaklaştı ve bir istiridye gibi kapandı.
Belki de benimle konuşurken görülmekten korkuyordu.

Sonra kaptan ve Japon teğmen belirdi. İkincisi
dedi ki--

"Mesajınızı ileteceğim efendim, bu geminin Çin Hükümeti'nin tüzüğüne göre
Taku'dan Asan'a asker taşımak için olduğunu anlıyorum. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kaptan.

Teğmen devam etti, "Gemide silah, mühimmat ve erzakla birlikte
bin yüz asker var. _Naniwa_'yı takip etmeye hazır mısınız, efendim?"

"Bunu yapmaya hazırım," diye cevapladı kaptan. "Bana
saygıdeğer isminizi lütfeder misiniz?"

"Teğmen Hitomi," diye cevapladı. "Sizinki, efendim, Goldheugh mu?"

Kaptan eğildi; teğmen karşılık olarak eğildi ve sonra son derece
nazik bir şekilde iskeleye kadar eşlik edildi, oradan kürekle _Naniwa_'ya,
adını verdiği gemiye götürüldü. Beyaz boyalıydı ve bir bacası vardı.

Güzel bir gemiydi ve hala öyle ve ben onun boyutunu, silahlarını ve modern görünümlü
donanımını inceledim. İki adet 26 cm'lik
yirmi sekiz tonluk Armstrong topu; altı adet 15 cm'lik beş tonluk Krupps; ayrıca
makineli tüfeklerle donatılmıştı--tahminime göre dört bin tonun altında bir gemi için ağır bir silahtı. Üç yüz elli yedi kişi taşıyordu ve on sekiz knot hızla gidebiliyordu. Bu ayrıntıları daha sonra öğrendim; teğmenin ayrıldığı anda silahlarına hayran kalmıştım.
Bana çok gerçek dışı geldi. Savaş bizim için hiç beklenmedik bir şeydi, ancak aylardır
hazırlandığını anladım. Yine de her zaman
rahatsız edici ve endişe vericidir, hatta kişi onunla yüz yüze olmasa bile, benim gibi.

Japon subay gemiye döndüğünde, Çinli
generaller soruşturma yapmak için Alman subayla birlikte geldiler. Açıklama yapıldığında binbaşı orada değildi, ancak
kaptanımızın kendisinden "yolcu" olarak bahsettiğini anlamıştı.

"Öyle yaptım efendim; teğmene söyledim. Söylediklerimi duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı yolcu. "Anlaştığımız gibi beni aramış olsaydın"--

"Aman Tanrım, birini aramak için ne zaman vaktim vardı?" diye haykırdı kaptan.
"Adam herhangi bir açıklama beklemedi. Bana sorular sordu ve
ben cevap verdiğimde bir anda gitti; belki de bize bir tane
süpürecektir, ama sanırım bu onun suçu değil. Generaller ne yapacak?"

"Direneceklerini söylüyorlar. Taku'ya dönmeyi kabul etmeliydin, diyorlar; ve esir alınmaktansa ölmeyi tercih ederler."

"Bedad, bunu yapmak zorunda kalabilirler!" diye mırıldandı kaptan. "Julius, bir tekne için
işaret ver. Çinliler kaçıyor ve bir dakika içinde öldürüleceğiz. Şu anda şeytanlar ve derin deniz arasındayız ve her yere gidebiliriz. Yardım çağır!"

Alman beyefendi Çinlileri etkilemeye boşuna çalıştı. Onların dilini konuşabiliyordu ama onlar dinlemedi. Subaylar savaşacaklarını
söylediler. Üç yüz elli Japon'a karşı bin yüz kişi vardı ve galip gelebilirlerdi! Binbaşı, geminin toplarının bize ateş ederse gemiyi yok etmesi gerektiğini boşuna söyledi. Generaller inatçıydı. Adamlarına köprüyü ve iskeleyi korumalarını, direnen
herhangi bir Avrupalıyı öldürmelerini ve tüm tüfekleri doldurmalarını emrettiler. "Korumanız bizde," dediler kaptana. "Eğer İngiltere'nin
bu anlaşmayı geri çekerseniz, sizi vururuz. Bizimle bir
anlaşma yaptınız, bunu tamamlamalısınız. Bizi Asan'a veya Taku'ya geri götürün ve tüzüğü iptal edin."

Bu kaptana tercüme edildi ve yemin etti. Japonlara bir
tekne göndermeleri için işaret verdi ve cevap geldi: "Hemen gönderin." Sonra en büyük heyecanla bekledik, gemideki Çinli olmayan herkes için endişelendik, çünkü askerler tehdit ediyor ve bize ölüm ve işkence ima eden en korkunç işaretleri yapıyorlardı.

Neredeyse inanılmaz ama gerçek - burada romantizm yok.

BÖLÜM VIII

_FENG SHUI_'NİN SONU--YAKALANIP BASTIRILDI

Çinlilerin muazzam heyecanı, o zaman anladığım kadarıyla,
Naniwa'dan gelen bir sinyalden kaynaklanıyordu, bunun "Tart; kes veya
kay" anlamına geldiğini öğrendik. Bu, savaş gemisini takip etme ve teslim olma emri olarak doğru bir şekilde yorumlandı ve Çinliler kesinlikle reddetti. Kaçıp vapuru karaya oturtmamızı
keşke diye düşündüm.

O zamanlar köprüdeydik. Yani subaylar; ve kaptan
Çinli subayları sessiz olmaya ikna etmeye çalıştı. Fakat
sorun her dakika artıyordu. Askerler tüfeklerini doldurdular ve merdivenlerde nöbetçi olarak pozisyon aldılar, böylece teslim olmanın ilk belirtilerinde İngilizler vurulacaktı; ve Asyalı öldürmeye başladığında bir
şeytan oluyordu.

Bu koşullar altında kaptan Japonlara bir çağrıda bulundu. Goldheugh ve kaptan, Çin birliklerinin "talim eğitmeni" olan Alman subayla görüştü ve haykırış yükseldi: "Bir tekne gönderin. Kişisel olarak görüşmeliyim." Bu işaret algılandığında ve açıklandığında, generaller hepimizi
vurmakla tehdit ettiler; askerler hemen güverteye doluştular ve iskeleye doğru ilerlediler, böylece Japonlar tekrar gemiye çıkarsa öldürülme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. İşarete "Hemen gönderin" cevabı verildi ve biz korkunç bir kargaşa ve Çinlilerin kafalarımızı kesmeye yönelik çaresiz kararları arasında bekledik.

Sessiz ve beklenti içindeydik. Açıklama tüm Avrupalılar tarafından kabul edildi ve Çin liderlerinin sonunda adamları iskeleden çıkarmaları için ikna edilmesi çok zor oldu. Japonlar hemen yanaşmadılar. Bizim için zorluğu ve riski anladılar.

Teğmen geldiğinde, davanın durumu hakkında bilgilendirildi. Yüzbaşı Goldheugh ve Alman subay gecikmenin nedenini tam olarak açıkladılar.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi birincisi. "Bizden demir almamızı istiyorsunuz; itaat etmeye çalışırsak Çinliler hepimizi öldürecek. Kaptanınız geri dönmemize izin veremez mi? _Biz_ yelken açmadan önce herhangi bir savaş ilanı duymamıştık. Hiçbir şekilde ulusların yasalarını ihlal etmedik."

"Avrupalılar gemiyi terk etmeli," dedi Japonlar. "Benim önerim bu."

"Yapamayız. Zorluğu anlıyorsunuz. Ne yapacağız? Taku'ya dönmemize izin verebilirsiniz. Bu Çin'in talebi."

Japon şüpheyle başını salladı.

"Üstümle iletişime geçeceğim," diye yanıtladı. "Cevap ne olursa olsun,
harekete geçmeye hazır olmalısınız."

Sonra tekneye döndü ve mürettebat hızla geri çekildi. Tüm bu düzenlemeler yaklaşık üç buçuk saat sürmüştü ve o zaman neredeyse "bir çan" çalmıştı - saat on iki buçuktu - çünkü Japon teknesi kruvazöre doğru ilerlerken çanın çalındığını hatırlıyorum, kruvazör yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

"Julius," dedi kaptan, "makinistlere ve itfaiyecilere güverteye gelmelerini söyle; ve dinle, oğlum, can simidini tak."

"Can simidi! Ne için?" diye bağırdım.

"Emredildiği gibi yap," dedi, köprüden inip harita odasına ve daha sonra kamarasına girerken. Bu arada ben emri verdim ve mühendisler ve itfaiyeciler geldi, bazıları yıkanmak için öne çıktı.

Çok fazla zamanımız yoktu. Çinli nöbetçiler bundan önce köprüden ayrılmıştı ve "fırtınadan önceki dinginlik" üzerimize çökmüştü. Duraklama, kruvazörden beklenen cevapla bozuldu:

"Derhal vapuru terk edin."

Kaptan omuzlarını silkti ve bana seslendi:

"Mühendislere söyledin mi? 'İzin verilmiyor' işareti ver ve
bizim için bir bot iste. Hepiniz hazır olun; şimdi bir yaramazlık var."

Kaptan bu cevabı verdikten sonra, köprüyü terk eden ve ayrılmak için bazı hazırlıklar yapan ikinci kaptanla konuştu.

Bir sonraki fark ettiğim şey, kruvazörün ön direğinde kırmızı bir bayrak ve kıç tarafta bir işaret oldu: "Bot gönderilemez."

"O zaman işimiz bitti," dedi baş mühendis. "Bu kırmızı bayrak ne?"

"Yangın'a benziyor ama o olamaz," diye cevapladı ikinci kaptan, vapurun ikinci kaptanıyla birlikte
kıç tarafa çekilmişti.

"Pozisyon alıyor," dedi ikinci kaptan. "Bakın! Bu ne?
Gök gürültüsüne bak, bu bir torpido! Bu da bir tane. Acele edin çocuklar. Uçun! Zıplayın!
Bizi Çinli aptallarla birlikte batırmayı planlıyorlar!"

Kararsızca duruyordum, korkudan değil, çünkü durumun aşırı tehlikesini
anlayamıyordum. "Bir torpido," demişti mühendis.
Daha önce hiç görmemiştim; ve bize doğru küçük bir yunus gibi
hızla gelen bu siyah şeyin, dost bir gemiye karşı
yıkıcı bir silah olarak tasarlanmış olması mümkün müydü? Vapura
çarpsa ne olurdu?

Ancak bize dokunmadan önce, bir anda korkunç bir top gürültüsü duyuldu ve
tuhaf bir gıcırdama veya takırtı sesi duyuldu.

"Bir borda!" diye bağırdı baş kaptan, ileri atılarak. "Zıpla, Julius;
denizden atla!"

Bir kemere doğru koştu ve vapur korkunç bir atış veya merminin etkisi altında yana yattığında gözden kayboldu ve ben de onun arkasındaki mavi denize düştüm. Geniş bordanın etkisi vapuru sancak tarafına doğru
bastırmaktı.

Çarpışma korkunçtu! Suya düşerken bile
sarsıntıyı hissettim ve deşarjın kükremesi müthişti. O zamandan beri
"topların ateşlendiğini" duydum ve onlardan irkildim, ancak bu
atış kasırgası korkutucuydu. Kemerimden destek alarak tekrar ayağa kalktığımda, hava buharla sarılmıştı ve tozla doluydu, deniz ise kömür külleriyle
doluydu.

"Hızlı ateş eden" toplar, _Naniwa_'dan krakerler gibi
fışkırarak mahvolmuş gemideki sağ kalanlara saldırıyordu. Çinliler, suda bulunan herkese ve indirilmiş olan geminin botlarına ateş etmeye devam ettiler, ancak ilk başta hayat kurtarma niyetinde değillerdi. Japonlar, enkaz halindeki ve batan vapura ve Çin birliklerine acımasızca ateş ettiler.

Mekanik olarak adaya doğru yüzdüm. Kurşunlardan korkmaya vaktim yoktu, ancak belki de hayatımı beni destekleyen ve altında yüzmeyi başardığım ve ateş devam ederken aralıklarla kendimi
ilerlettiğim küçük merdivene borçluyum. Çinliler, vapurdan amaçsızca karşılık verdiler ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında kendilerine saldıran akrep prensibine göre kendi insanlarını öldürdüler.
Birçok Çinli yüzüyordu ve suda öldürüldü; birkaçı, üç veya dört Avrupalıyla birlikte, Japonlar ve olay yerine gelen bir Fransız gemisi tarafından kurtarıldı, ancak büyük çoğunluğu yok oldu.

Bu ayrıntıları daha sonra öğrendim; O sırada gürültü ve bağırışlar, makineli tüfeklerin çıtırtıları ve tüfek ateşi çok
şaşırtıcıydı ve nasıl olup da su üstünde kalıp zarar görmeden kalmayı başardığımı,
şimdi bile, hayret verici buluyorum. Suda kendimi tamamen evimde hissetmeseydim,
sanırım sinirlilikten boğulmuş olurdum; çabanın kendisi
tekne gelip beni kurtarmadan önce beni tüketirdi.
Göründüğü gibi,
başımı ve can yeleğimi korudum.

Sonra talihsiz _Feng Shui_'nin biraz yükseldiğini, biraz yuvarlandığını ve
aniden kıç tarafından aşağı daldığını, yüzlerce canlı,
yaralı ve ölü Çinliyi Sarı Deniz'in girdabına taşıdığını gördüm. _Naniwa_ savaşta kesin bir darbe vurmuştu. Sonra aklım, Kaptan Goldheugh'un beni batan yattan kurtardığı akşama geri döndü. Orada, buhar ve topçu ateşinin arasında, bir savaş gemisinin saldırısına uğramış, batan bir vapuru hayal etmiştim. Bu kehanet miydi?

[İllüstrasyon: ŞANSSIZ _FENG SHUI_'NİN ANİDEN KIÇ YANINDAN DÜŞTÜĞÜNÜ GÖRDÜM]

Daha sonra öğrendiğim gibi, mekanik olarak Japon kruvazörüne doğru yüzdüğüm için garip seslerin mırıltısı beni uyandırdı.
Başımı kaldırdım ve üzerime yavaşça yaklaşan büyük bir tekne gördüm. Bir emir
sözü; yakalandım ve Japon mürettebatının arasında tekneye sürüklendim ve sevinçle vapurun ikinci kaptanı Bay Rose'u gördüm.
Japon ve Çinli yolcuların olduğu başka tekneler de vardı,
ama birincisi her fırsatta ikincisine ateş ediyordu.

_Naniwa_'ya götürüldük ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, esir alanlarımız tarafından iyi karşılandık, bizim ve kurtarılan diğerlerinin ihtiyaçlarını karşıladılar.
Ancak, yiyecek ve kuru giysi sağlanmasına rağmen hiçbir özür almadık. Kaptan da başka bir tekne tarafından kurtarıldı, ancak onunla
"arkadaşlık" etmedik; ve muamelemizin herhangi bir şekilde karşılaştırılmasını önlemek ve engellemek için kamaraların kapılarına bir nöbetçi yerleştirildiğini gördük.

Akşam boyunca ayrı ayrı birçok soru soruldu ve kruvazörün kaptanına bir açıklama yapmamız istendi. Saat sekizde
demir attık ve sabaha kadar şükürler olsun ki uyudum.

* * * * *

Ertesi günün sabahının çok erken saatlerinde, yattığım kamaranın dışında kısa ve sert bir konuşmanın sesiyle
uyandım. Ateşli silahların sesi, bir kılıcın çarpışması vardı ve
şafak vakti kapıdan yaklaşan genç bir subayı fark ettim.

Dürtüsel olarak ayağa kalktım, bir karşılaşmaya hazırlanıyordum, ancak büyükelçi barış niyetindeydi. Şanghay'da biraz yardım ettiğim genç arkadaşım, deniz harp okulu öğrencisiydi. Doğrudan,
önsöz söylemeden başladı.

"Nasıl hissediyorsunuz Bay Julius? Sizi düşünüyordum ve
sizi görmeye cesaret ettim. Planlarınız neler?"

"Hiçbir planım yok. Kaptanım ve arkadaşım tutsak ve ben
gözaltındayım," diye cevapladım. "Bir tutsağa planlarının ne olduğunu neden soruyorsun?"

Elini küçümseyerek kaldırdı ve başını salladı.

"Esir değilsiniz," diye cevapladı; "en azından sizi ve subaylarınızı İngiliz gemilerine geri
döndürene kadar. Kaptanınız
Nagasaki'ye dönecek, sanırım ve oradan da belki Hong Kong'a. Ama
kalma özgürlüğünüz varsa, neden bu gemide kalmıyorsunuz?"

"Japon donanmasına mı katılacaksınız?" diye haykırdım.

"Askere katılma; bize katıl. Amcam şu anda burada komutan ve senden
çoktan memnun ve bana yaptığın yardımdan dolayı minnettar. Kendisi
senin gemiye katılmanı önerdi. İngiliz donanması için
olduğunu söyledin; ve teklifi kabul etme şerefine erişebilirsin."

Hemen cevap vermedim. Öneri kulağıma hoş geldi.
Belki de Kaptan Goldheugh itiraz etmezse gönüllü olabilirim.

"Ee?" diye sordu genç Japon. "Bir cevap istemeliyim, çünkü nöbetim sekiz çanda
çalınacak."

"Evet; kaptanım izin verirse gönüllü olurum. Ama
aslında hizmetinize katılmam gerekiyor mu?"

"Sanırım hayır. Bu sadece senin biraz hizmet görmeni sağlamak için ve eminim ki _Naniwa_ için bir onur kaynağı olacaksın."

Eğildi ve gülümsedi. Ayağa fırladım ve karşılık verdim.

"Çok naziksin, Tomi," dedim. "Lütfen en şerefli amcanıza söyleyin, eğer izin verilirse, neredeyse bizi _Feng Shui_'de boğmasına rağmen, gemisine katılmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Bu bir talihsizlik olurdu," dedi Tomi.

"Vapur her zaman uğursuzdu," diye cevapladım. "Adı bile bir
suç ve kaptan onu _Kowshing_ olarak değiştirdi."

"Bu daha da büyük bir talihsizlikti. Ama görev başındayım. Bu sabah saat
dörtte tartıya çıkıyoruz. Komutana sizden bahsedeceğim."

Hızla çekildi. Zaman geçiyordu ve eller demir almak üzereydi. Denizcinin giysilerini giymeyi bitirmeden önce, hepimize verilen ev yapımı (Japon) kıyafetlerle, bana bir mesaj geldi ve o zamana kadar gözetlenen gözetimden nazikçe serbest bırakıldım. Bu noktada tüm subayların ve erlerin ve daha sonra kıyıya çıkan Japonların hepimize çok nazik davrandığını söyleyebilirim.
Ama yine de savaşta en korkutucu
düşmanlar olacaklarını düşünüyorum, çünkü hedeflerine hemen "gidiyorlar", ülkeleri için her şeyi riske atıyorlar; hatta başaramazlarsa kendilerini öldürüyorlar ve kışkırtıldıklarında ne kendilerini ne de rakiplerini esirgemiyorlar, hatta zulmün daha da ileri noktasına kadar.

Ama o zamanlar Japon karakteri hakkında pek bir şey bilmiyordum ve hala hayranlık duyuyorum. Onlarla olan tüm ilişkilerimde -ve birçok etkili Japon ve başkalarıyla tanıştım- onları nazik ve kibar, iş yapmaya ve "piyasanın dönüşünü" kendileri için almaya eğilimli buldum.

Saat sekizden kısa bir süre sonra savaş gemisi demir aldı ve güverteye, geminin ortasına veya köprünün önüne çıkmama izin verildi ve ben
deniz subayı arkadaşımın yanında bakarken yanıma geldi.

"Kaptanınız kıç tarafta," dedi. "Belki onu görmek istersiniz."

"Esir mi?" diye sordum, yakınlarda bulunan ve haber taşırken ele geçirilmiş bir Çin savaş gemisine bakarken. "Bu gemi hangisi?"

"Çin gemisi, _Tsaokiang_," diye yanıtladı arkadaşım Tomi. "Onu yakaladık ve kaptanını ve mürettebatını sizin subaylarınızla birlikte nakliye gemisine göndereceğiz. İsterseniz kaptanınızı ziyaret edebilirsiniz."

Bu benim isteğimdi ve buna uygun olarak, refakat altında ve izin alarak, Kaptan Goldheugh'un tutulduğu kamaraya doğru kıç tarafa doğru ilerledim. Beni yatağından memnuniyetle karşıladı.

"Ah! Oğlum, Japonlardan kurtuldun, öyle mi? Elbette hala belirsizliğin içindeyim, ama adamların yeterince medeni olduğunu söylemeliyim. Buluşma
yerine doğru ilerliyoruz, bana söylendi."

"Evet efendim. Burada gemide kalmak için izninizi istemeye geldim."

Çitlerime doğru koştum, görüyorsunuz, ve engelleri fark ettiğimde yine de tedirgindim.

"Ne!" diye haykırdı kaptan. "Bizi paramparça eden ve _Feng Shui_'yi 'kutsal bir gösteri' haline getiren adamlarla birlikte Japon kruvazöründe mi kalacaksınız? Bedad, bir Mart tavşanı sizinle aynı yarışta değil.
Bu sefer zaten deli," diye bitirdi kaptan. "Çar ve dik dik bakıyor! Saçınızdaki samanlar mı?"

"Hayır," diye cevapladım, gülümseyerek ama yine de gergin bir şekilde. "Gerçek şu ki, bu geminin
kaptanı bana bir yer teklif etti ve"--

"Moll Kelly'nin güçleri adına bu dünyayı yener!" diye bağırdı kaptan,
yerel deyimlere dönerek. "Japon kaptan sana bir yer teklif ediyor. Ah,
çık oradan! Kruvazörü harekete geçirmeni istiyor, öyle de yapıyor! Demek istediği bu. Vay, vay," diye iç çekti istifa ederek, "şuna
bak!"

Başını üç kez yukarı aşağı salladı, sanki mükemmel ama
istemeden, istifa etmiş gibi. Kendimi giderek daha küçük hissettim.

"Tamam, _amiral_," dedi aniden. "Her şekilde.
Evde genç kaçak adamın _Naniwa_'nın amirali olduğunu söylediğimde onları gururlandırmayacak mıyım? Bu ne anlama geliyor? İrlanda'da 'Dadı'
yaşlı bir _dadı_--ve buradaki o senin sütannen, bedad! Ah, bu tamamen muhteşem, _sayın yargıç_!"

Bu yapmacık tavır beni şaşırttı. Kaptanın bunu "oynadığını"
algıladım.

"İtirazınız varsa efendim," diye başladım.

"İtirazım bu mu? Hayır! Gidip geminizi terk edin - o sizi ve arkadaşlarınızı terk etti. Neden?" diye sordu aniden ve neredeyse
sertçe. "Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Japon donanmasında gönüllü olarak hizmet etmek," dedim, "ve bir süre hizmet etmek. Buradaki kaptan yeğenine söyledi, o da bana
sana da söylememi istedi."

"Köpek domuzu ısırmaya başladı, domuz gitmeye başladı ve yaşlı kadın
(benim) çitin üzerinden atlamaya başladı. Anladım! Peki, istediğini yap,
Julius, oğlum, seni durdurmam."

"Gerçekten mi? Ah, çok naziksiniz, kaptan! Yine de, bana emrederseniz"--

"Ah! Devam edin! Uzun süre kalmayacağınızı sanıyorum. Ama _yaparsanız_ size
iyi gelir. Geminin kaptanının sana neden bu teklifi yaptığını anlamıyorum, ama _yapmış_ ve sen zaten Japon kıyafetleri giymişsin, belki de senin tuza değip değmediğini görmek istiyordur! Tamam, Amiral Julius, Tommy Moore'un dediği gibi 'Zaferin seni beklediği yere git' ve 'Şöhret seni coşturduğunda beni hatırla', hepsi bu. İşte teğmen." 

Subay içeri girdi, selamlaştık ve kaptan nazik 
kahvaltı davetini kabul etti ve teğmen emekli oldu. 

"Şimdi, amiral, lütfen bırak, çünkü ben 'çoraplarımı giyeceğim' ve kendimi giydireceğim. Sanırım _sen_ kamarada kahvaltı edeceksin, _ben_ ise koğuş odasında domuz gibi dolanırken. Defol git, diyorum sana! 
Orada sıkışmış bir domuz gibi dikilip durma. Acele et, şimdi!"

Kaptanın sinirlendiğini hissederek itaat ettim, ancak içimde
macera duyguları yükseldi ve o da istemeyerek de olsa rıza gösterdiği için, bu konuda
onay verdiğini varsaymaya karar verdim, ancak görünüşe göre
gelecekten korkuyordu.

Daha sonra kaptanımla bir görüşme daha yaptım ve daha sonra Danimarkalı beyefendinin bulunduğu nakliye gemisine transfer edilen _Yayayama_ ile diğerleriyle bir sohbet ettim, --aynı zamanda sevk gemisinden esir alınmış bir gemi-- Çinli mürettebat ve _Feng
Shui_'nin hayatta kalan askerleri. Ayrılma konusuna fazla girmeme gerek yok. Arkadaşlarımı
bıraktığım için üzüldüm, ancak bu duyguya karşı sürüklendiğim ve önce Nagasaki'ye gitmem, sonra Çin'e ve belki de Avrupa'ya ulaşım bulmam gerektiği bilgisi geldi. O zamanlar hiç param yoktu ve bulma şansım da yoktu. Ailem, özellikle de sevgili annem, bir telgraf almaktan çok daha fazla memnun olurdu. Japon hizmetine girdiğimi duyurmak, para için bir telgraf çekmek ve gemi kazasını duyurmaktan daha iyi! Kaptan
(Goldheugh) benim hakkımda yazmaya söz vermişti ve sonradan öğrendim ki
sadece bunu yapmakla kalmamış, aynı zamanda _Naniwa_'nın
Kaptanı Toyo'ya
benim hakkımda iyi şeyler söylemişti.

Vapurun batmasından önce ortaya çıkan _Tsaokiang_, _Maya_ için bir ödüldü; ve tüm subayları ve mürettebatı yukarıda belirtildiği gibi
transfer edildikten sonra, _Yayayama_ Japonya'ya doğru yola çıktı.
Kruvazör, kıyıya kaçan kaçak Çin gemisini aramak için tekneler gönderirken ben kruvazörde kaldım.
Japon teknelerinin mürettebatı tarafından kıyıya vurmuş halde bulundu ve yok edildi.

Sonra kruvazörler filoya katıldı ve savaş 1 Ağustos 1894'te, Phungdo'daki "balondan sonra" ilan edildi.

BÖLÜM IX

SARI DENİZ'DEKİ SAVAŞ--"FENG SHUI"NİN KÖTÜ DEHA'SI

Savaş ilanından sonra Eylül ayının ortasına kadar Çin ve Kore kıyılarındaki yolculuğumuzun ayrıntılarını incelemek okuyucu için ilginç olmayacaktır, ancak filonun eylemlerine kısaca değinilebilir.

Filo, daha sonra Pechili Körfezi'nde birbirine karşı olan Port Arthur ve Wei-hai-Wei'ye saldıran Amiral Ito'nun[1] komutası altındaydı, ikincisi Shangtung'da ve ilki Kuzey Çin'deki Mançurya'daydı. Amiral fikirlerini pek çok kişiye iletmedi, ancak filoda Japon birliklerini Kore'ye taşıyan gemileri
Çinlileri kontrol altında tuttuğu sızdırıldı. Bu arada Çin filosu Wei-hai-Wei limanında kaldı ve Koreliler Japon birliklerine yardım etti. Yani
Çin askerleri güneye, Japonlar kuzeye doğru yürüyordu,
ilgili filolar Sarı Deniz'deydi.

[1] Şimdi Japonya Başbakanı "Marki" Ito.

Yalu Nehri Çin'i Kore'den ayırıyor ve bu girişten
Çinliler deniz yoluyla, kara kuvvetleri Mançurya'dan geliyordu.
Chemulpo, Gensan ve Fusan'dan gelen Japonlar, yarımadanın karşısında, Gensan'ın karşısında bulunan Taidong Nehri'nden
ayrıldıklarında, Kore kıyısı boyunca nakliye araçları arıyorlardı; ve benim de içinde bulunduğum _Naniwa_, dört gemiden oluşan İlk Uçan Filo'dan biriydi,
_Yoshino_, _Naniwa_, _Akitsushima_ ve _Takachiho_. Bu, ayın 16'sında, tümenimizin _Yoshino_'daki Tümamiral Kozo tarafından komuta edildiği Taidong Nehri'nden ayrıldığımız Eylül ayındaki düzenlemeydi. Amiral Yardımcısı Ito Sukahiro'nun komuta ettiği ana filo, amiral gemisi _Matsushima_ ve beş başka gemiyi ve çok önemli olmayan birkaç küçük gemiyi içeriyordu. Kore'deyken bir takım ve ekipman edinmeyi başardım ve yeni çevremde kendimi garip hissetmeme rağmen, bir İngiliz olarak iyi ve son derece dostça bir şekilde karşılandım. Filodaki arkadaşlarımın çoğu İngiltere'ye gitmişti ve bazıları orada eğitim almıştı, bu yüzden bir deniz harp okulunun yeni yetme olmadığını biliyorlardı ve eğer öyleyse bile hemen kendine gelirdi. Her neyse, mürettebat pek de dost canlısı olmasa da Japon subaylar ve "denizaltılarla" çok iyi anlaştım. 
"Çin filosunu ne zaman bulacağız?" Bir gün, dolaştıktan sonra
ne zaman duman izi bile görülmediğini sordum. Ama
cevap yarım omuz silkme ve gülümsemeydi; kimse ne zaman olduğunu bilmiyordu ama herkes açıkça sabırsızdı. Hepsi harekete hazırdı, disiplinliydi
ve eğitilmişti. Amiral subaylara ve adamlara güveniyordu ve onlar emirleri sakince ve gülümseyerek yerine getiriyorlardı; ve enerjisiz ve zaman zaman isteksiz görünüyorlarsa, "işler" "doğru" olduğunda hemen "canlanıyorlardı".

Gemilerin herkesin beklediği gibi Çinlilerle çarpışmamış olması bana tuhaf geldi. Her "Jack"-Jap kavgacıydı,
güçlü bir dil kullanıyordu (_küfür_ değil) ve Çinlilere karşı küçümseme doluydu. Ama biz, kurnaz John'un askerlerini, savaş gemilerinin koruması altında,
taşıma gemilerine indirdiğini, Japon filosunun ise Taidong Nehri'nde geçici olarak dinlendiğini tespit ettik. Çinliler 16 Eylül'de birliklerini Yalu'ya çıkardılar ve oradan evlerine döndüler - en azından Sarı Deniz'i geçerek evlerine geri döndüler.

Japon gemileri Mançurya Yarımadası açıklarındaki büyük bir ada olan Hai-yang'a doğru yola çıktılar ve gözetmenler görünürde Çin gemisi olmadığını bildirdiğinde büyük bir rahatsızlık
duyuldu. Baş subaylar köprüde veya kuledeydi ve sabah ilerledikçe
ve hiçbir şey görünmeyince hayal kırıklığı arttı.

Birdenbire bir dolu sesi bazılarımızı ürküttü ve Japonların gülümsemesi genişledi.

"Haberler ne?" diye sordum komşuma.

İngilizce cevap veremedi ama liman pruvasının üzerindeki ufka işaret etti. Rahat bir şekilde ilerliyorduk, gün güzel ve hoştu ve kuzeydoğudaki ufukta bir kararma veya leke seçebildim.

"Duman!" diye bağırdım yüksek sesle. "Çin gemileri, sanırım."

O sırada Japon arkadaşım bana harika haberi duyurmak için geldi. Çin filosu yaklaşıyordu!

Sonra Japon denizcinin disiplini gözetildi. Hemen, "karargahlara gidin"
sözcüğünde, her adam ve subay yerindeydi ve yaralıların bertaraf edilmesi ve mühimmatın tedariki için uygun düzenlemeler yapıldı. Aslında, o sırada ve sonrasında sorup okuyarak öğrenebildiğim kadarıyla, Japon donanmasının durumu, adam sayısı ve mürettebat sayısı bakımından yetersiz olsa bile, herhangi bir Avrupa ulusununkiyle aynıydı. Mürettebatın soğukkanlı ama meydan okuyan tavrı beni çok etkiledi ve tüm gemiler buldoglar gibi harekete geçti.

Gün, sakin, neredeyse sessiz, mavi bir denizle, en azından yirmi geminin birbirine yaklaştığı, güzel bir şekilde güzeldi. Düzenlemelerde bir ölçüde göz ardı edildim ve subayların görüş alanından olabildiğince uzak tutuldum, önümü gözlüyordum. Tüm gemiler
harekete geçmek için temizlenmiş ve karargahlara gitmişti. Sekiz çan, öğlen.

Bir sinyal var! Bunun ne anlama geldiğini merak ettim, ama kısa süre sonra
amacının ne olduğunu gördüm. Amiral gemisi _Matsushima_ hızla düzenlemeleri yapıyordu,
ve bizim gemimiz, diğer üç gemiyle birlikte, Çinlilere saldırmak için emir aldı. Bu "uçanlar" buharla ilerliyordu, _Yoshino_ önde,
on veya on iki büyük Çin zırhlısına karşı, Japonlar gibi farklı boyutlarda ve hızlarda, ancak Çin gemilerinden ikisi, _Lai-yuen_ ve _Ching-yuen_, önce geldi, geri kalanlar
av kuşu gibi arkalarından uzanıyordu.

Dört Japon gemisi ilerlerken ateş etmediler. Sonra önlerinde, bir mil ötede çok
korkunç bir kükreme yükseldi ve deniz
sıçrayan su ve su jetleriyle canlandı.

Arkadaşım geçerken, "Mermi ateşi," diye fısıldadı, kıç tarafa doğru bir emir taşıyarak. Mermiler! Mermi ateşinden duymuştum ama bunu görmeyi hiç beklemiyordum. Japonlar hızla ilerlerken deniz her tarafını parçaladı, ancak kesinlikle gemimiz vurulmadı ve hiçbir adama dokunulduğunu görmedim.

Ama kısa bir süre sonra tüm gemiler başladı ve öylesine korkunç bir gürültü ve öylesine bir duman bulutu ki, düzgünce tarif etmek imkansız. Büyük topların sarsıntısı beni sağır etti, küçük olanların tükürmesi beni rahatsız etti; ve yine de düşmanı _Naniwa_'da çok az hasarla ve mürettebat arasında tek bir kayıp olmadan geçtik. Eğer biri bana o zaman geminin ciddi bir yaralanmadan kurtulacağını söyleseydi, onunla alay ederdim.

Şimdi, bu deniz savaşını nasıl tarif edeceğim, çünkü her şeyi aynı anda gören, duman, gök gürültüsü ve atışların, silahların ve mermilerin çarpışması arasında, zafer çığlıkları ve haykırışları ve ölenlerin veya daha korkunç yaralıların çığlıkları arasında olan o harika muhabirlerden değilim? Diğer gemilerin arkamızdan geldiğini görebiliyordum, _Naniwa_ öndeki filonun son gemisiydi ve
Çin falanksı istikrarlı bir şekilde ateş ederek ve bizi cezalandırarak ilerliyordu. Yanımda korkunç gümlemeler ve çarpma sesleri duydum ve topların beyaz ve bulanık dumanının arasında, düşmanlarımızın bordalarından ve tepelerinden yükselen alevleri ve parıltıları gördüm.

Mümkün olduğunca kendimi korudum ve yoğun duman yavaşça dağılırken bekledim. Amiral gemisinden, kıçtan, sinyaller görebiliyorduk ve hızımız bizi Çin gemilerinin ötesine taşıdığında minnettardım, ancak gürültü ve duman her an daha da korkutucu hale geliyordu. Savaşın gerçekliği hakkında hiçbir fikrim yoktu, daha doğrusu hiçbir fikrim yoktu. Denizcilerin kendilerine doğru gelen top atışlarını _gördüklerini_ ve diğerlerinin mermilerin önünde eğildiklerini okumuştum; ama füze görmedim ve
sonucu görene kadar onları nerede arayacağımı bilmiyordum.

Çin gemilerini geçtikten ve gemi cam gibi suda titreyene kadar şeytanlar gibi ateş ettikten sonra, hepimiz -ilk dört gemiyi kastediyorum- düşmanı sancak tarafında bıraktık ve limana döndük.
Çinlilerin önünden ve sancak tarafına doğru böylece geçmiştik ve şimdi, sinyallere yanıt olarak, geri döndük, sancak tarafına geçtik ve küçük gemileri kuzeye doğru
sürdük.

Sonra, ana filo önden saldırırken bizim için çatışma tekrar başladı. Bazı gemilerimizin
çok kötü yaralandığını görebiliyordum. Japon gemilerinden biri Çin hattından
çok cesurca geçti, ancak paramparça olmuş ve alevler içinde çıktı. Siperleri parçalanmış ve güvertesi ateşle sarılmıştı, çünkü iki Çin ejderhasıyla karşılaşmıştı, gerçek canavarlardı, demir kasalı.

Sonra ana filonun arkasına geçtik, Çinliler sancak tarafına doğru ilerleyip geride kalanları kesmek için ilerlerken, gemilerimizin ana hattı karargahlarına geldi ve onlara hiçbir şey vermedi. "Yükselen Güneşler", ışınlanmış donanma bayrakları, taslakta dalgalanarak -çünkü çok az rüzgar vardı- ölümcül bir niyetle ilerledi, bayraklar duman ve alevlerin arasında gururla dalgalanıyordu.

Ateş yaklaştı ve Japonlar iki tümen halinde ve zıt yönlerde Çin gemilerinin etrafında "çember" oluştururken daha da yaklaştı. Mermiler çarpıştı ve gürledi, mermiler vızıldadı ve her yöne şarkı söyledi ve tüm silahların ve fırınların alevli dumanı, sanki insanın korkunç tutkularını ve şiddetli çatışmalarını gizlemek istercesine sahneye döküldü ve asılı kaldı. Bu Cehennem'den büyük bir hızla geçtik, suyu kıç ve pruvamıza savurduk, kıç tarafını da ateşle lekelenmiş bir şekilde bıraktık. Özellikle bir Çin gemisini fark ettim, en korkunç şekilde cezalandırılmıştı. Ona iyi bir doz verdik ve geçerken yavaşça battığını gördük, kesinlikle, güvertesi hırpalanmış ve kan içindeydi, ölü ve yaralıları kalmıştı ve yaşayan mürettebatı asla gelemeyecek yardım için bağırıyordu, gemi yana yatıp çaresizce batarken, mahvolmuş Çinlilerin çığlıkları karşı taraftaki silahların korkutucu kükremesinden bile daha yüksek duyuluyordu. [Resim: BİR ÇİN GEMİSİ ÇOK KORKUTUCU BİR ŞEKİLDE CEZALANDIRILDI]

Biz, _Naniwa'lar_, iki Çin gemisini bir süre daha kovalamaya devam ettik ve kaptanımız geri çağırma sinyali görmeseydi onları isteyerek yok ederdik. İki gözü olduğu için -ve tek bir kör noktası olmadığı için- disiplin gereği ana filoya geri dönmek zorundaydı. O sırada saat yaklaşık üç buçuktu. Tüm bu karşılaşmalarda, hatta en sonda olan _Naniwa_ herhangi bir hasar almadı ve ben de ölü veya ağır yaralı bir adam görmedim.

Ancak amiral gemisine yaklaştığımızda savaşın ne olduğunu öğrendim.

Emredildiği gibi tam hızla ana gövdeye geri dönmüştük ve hepsini tam bir çatışma içinde bulduk, ağır silahların korkunç etkileri çıplak gözle görülebilirdi ve mermiler hala karşı taraftaki gemilerde alevler
çıkarıyordu. Büyük Çin gemilerinden biri bize çarpmaya çalıştı ve biz de kıl payı kurtulduk. Genç Japon arkadaşıma doğru koştum ve yanında durdum. Fakat gemiler ona öyle muazzam bir saldırıda bulundular ki neredeyse çaresizdi.

"Ya bize çarpsaydı?" diye gergin bir şekilde arkadaşıma söyledim.

"Bizi almaları gerekirdi," diye umursamazca cevap verdi; ve bir Japon çocuğunun bu soğuk cevabı anılmaya değer. Bu, böyle bir ortamda, arkadaşlarının savaşın ortasında bile alabilecekleri her şeyi alabileceklerinden emin olarak, geminin batmasını sessizce düşünebilen genç Nelson'a layıktı.

Bu inanç bir dereceye kadar haklıydı çünkü büyük Çin gemisi vurulmuştu. Japon atışları ve mermiler defalarca ona çarptı,
onu hırpaladı, parçaladı ve ezdi. İç donanımları
parçalanmış ve silahları sökülmüş olmalıydı. Yine de direndi. O, sancak tarafına doğru yattığını
ve liman tarafının daha az açıkta olduğunu
fark edene kadar cesurca karşılık verdi. Batıyordu.

Batıyordu! Evet, dumanın ortasında yattığını ve kendisinin de alevler içinde olduğunu görebiliyordum. Korkunç bir görüntü! Biz, diğer gemilerle birlikte zavallı geminin etrafında dairesel rotamızı sürdürdük; korkakça görünüyordu. Şiddetle yanıyordu; büyük duman kütleleri yükselip gemilerin
üzerine doğru sürüklendi ve yine de vurmadı, ancak sonunda, alevler saçarak, aniden aşağı daldı ve yavaşça kayboldu, düşmanlarına tıslayarak, onları alevlerin parlaklığından sonra derin bir gölgeye
soktu. Denizde aniden batan güneş gibiydi.

Sonra neredeyse hasta ve arkadaşlarıma öfkeli hissettim. Tanık olduğum korkunç yaşam yıkımı kendimi "kötü" ve vahşi hissettirdi. Merakla yerimde duruyordum ve kendi kendime tartışıyordum ki
Çin amiral gemisinin büyük toplarından gelen büyük bir mermi ve ardından bir tane daha
Japon amiral gemisine çarptı. Sanırım, modern topçuların etkisine tanık olmamış olan hiç kimse
bu iki merminin saldırdığı gemide yarattığı yıkımı hayal edemez.
Düşüncelerim aniden dağıldı.

Bir savaş gemisinin çelik zırhına boşaltılan bir metal kütlesini ve
onu büküp parçaladığını, kalkanın arkasındaki silahı parçaladığını ve
neredeyse kontrolsüzce ilerlediğini, neredeyse şarjöre daldığını,
yakınındaki mühimmatı patlattığını ve oradaki herkesi öldürdüğünü hayal edin. Sonra, tatmin olmayarak, gemiyi ateşe verdi ve gemi uzun süre yandı. Diğer mermi görünüşe göre alt güvertede liman tarafında büyük bir delik açmış, karşı tarafa doğru yukarı doğru vurmuş ve bir topu denize
atmış veya aşağı yuvarlamıştı. Can kaybı muazzamdı; sadece bu iki atışla yaklaşık
seksen kişi öldü ve yaralandı, ayrıca etrafta bulunan hızlı ateş eden mühimmatın patlamasıyla oluşan diğer hasar da vardı. Bu şekilde oluşan yangın cephaneliğe ulaşsaydı, _Matsushima'nın_ kariyeri orada ve o anda sona ererdi ve Japonlar amirallerinde korkunç bir kayıp için ağıt yakmak zorunda kalırlardı. Olduğu gibi, toplar daha sonra denizciler ve acemiler tarafından doldurulmak zorundaydı.

Ancak bu hasarı yapan _Ping-yuen_ de ciddi şekilde
yaralanmış ve "ateşlenmişti." Diğer gemiler yardımına gelmeseydi, sanırım yok edilmiş olurdu. Böylece savaş, Çinliler, manevraları altüst olana kadar devam etti ve düşmanlarından ayrılıp dağıldılar.

Bu sırada akşam yaklaşıyordu. Saat beş olmuştu.
Büyük Çin zırhlıları,
hareketi Alman subayı tarafından yönetildiği için mümkün olduğunca uzun süre mücadeleye devam ettiler.
Anladığım kadarıyla,
_Kowshing_'deki yolcularla birlikte serbest bırakılan Alman subayıydı.
Bu Alman askerinin Çin filosunun kontrolüne neden emanet edildiği, amiralin kendisinin askeri bir kapasitede görev yaptığı Çin'de gerçekleşen
karmaşık "Göksel" kararlardan biriydi.

Ateş azaldı. Japon gemileri rakiplerini oldukça altüst etmişti ve sonunda "Yükselen Güneşler"in korkunç bir ışık saçtığı
ölümcül çemberden uzaklaştılar. Karşı yönlere doğru saldırıya geçen dönen gemiler Çinlilere hiç
asla meydan okumadı; İkincisi kafası karışmış ve bağımsız olarak savaşırken, Japonlar, tanıklık edebileceğim gibi, birbirleriyle temas halindeydi ve Amiral Ito'nun sinyallerine dolaylı olarak itaat ediyordu.

Böylece Çin filosu darmadağın oldu, sadece büyük zırhlılar
güven gösterdi ve alacakaranlıkta geri çekildiler, Japonlar saygılı bir mesafeden onları takip ettiler, torpidolardan korkuyorlardı, Japonların
bir tane bile
hareket halinde olmadığı, teknelerini limanda bıraktıkları için.

Saat altıda savaş sona erdi. Sonra, düşmanı yavaşça
takip ederken, doktorun raporu sunuldu. Sınırsız şaşkınlığıma
Naniwa'nın kesinlikle tek bir adamın bile ölü veya yaralı olduğunu bildirmemesi.
Şüphesiz bazı çürükler vardı, ancak eller daha sonra toplandı ve
karargahta tek bir adam bile eksik değildi.

Mümkün olan en kısa sürede genç Japon arkadaşıma katıldım ve onunla sohbete başladım.

"Çinliler kaçıp gitti mi?" Birkaç yorum ve tebrikten sonra sordum. "Şimdi ne yapacağız?"

"Onları takip edin. Onları paralel bir rotada takip ettiğimizi görüyorsunuz.
Wei-hai-Wei'ye sığınacaklar."

"Ama gemilerde bir değişiklik olmadı mı. Amiral gemisinin bir şeyler yaptığını görüyorum."

"Gözleriniz oldukça zeki," diye cevapladı. "Amiral bayrağı _Hashidate_'e devretti. _Matsushima_'nın onarılması gerekiyor ve Japonya'ya doğru gidiyor. Zafer kazandık."

Sanki açıklamasını vurgulamak istercesine, o anda amiral _Hashidate_'in güvertesinde belirdi, ışıklar ve tezahüratlar arasında, denizciler silahlarını uzattı ve tüm mürettebat gün ışığında koyu renk başlarını ortaya çıkardı. Gemiden gemiye tezahürat yayıldı ve birçok cesur ruhu, ciddi "Kimi-ga-yo"nun, Ulusal Marş'ın, askeri ezgilerinin eşlik ettiği heyecanla cennete doğru hızlandırdı. Şimdi sessiz olan
denizin çok ötesinde ve durgun akşam havasının ortasında, müzik
uzakta kayboldu. Orkestranın eşlik ettiği şehvetli şarkı, tüm
nabızların eylemde olduğu kadar şiddetli atmasını sağladı; ve iyi bir alamet olarak bir şahin
aşağı uçtu ve _Takachiho_'nun üzerine kondu.

"Bak, bak!" diye bağırdı arkadaşım. "Şahin kondu. Geminin
ana yelken direğine kondu. Elbette biri onu yakalayacaktır?"

"Pek olası değil," diye cevapladım, "yorgun veya evcil değilse
çabuk kaçacaktır. En azından sabaha kadar
öğrenemeyeceğiz. Ne ilginç bir olay!"

"İyi şans anlamına geliyor," dedi arkadaşım. "Yüzlerce yıldır
filozoflarımız şahinin Japonlara iyi şans getirdiği konusunda hemfikir. Yani bu bizim için muhteşem bir alamet, düşmanlarımız içinse kötü bir alamet."

"O zaman bir dost olmaktan memnunum," diye cevap verdim gülerek. "Umarım
kuş, bir _gönüllü_ için kötü bir şey saklamıyordur."

"Sanmıyorum," diye cevapladı, benim mizah anlayışıma katılarak. "Ama ikimizi de ilgilendirecek bir şey var," diye devam etti, bir denizci yaklaşıp selam verirken.

Birkaç cümle geçti ve genç dostum bana dönerek,
dedi ki--

"İşte bir gönüllü için bir fırsat. Çince'yi anlıyor musun?"

"Kendimi biraz olsun ifade edebiliyorum," diye cevapladım. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü biri senin bir _casus_ olduğundan şüphelenmiş," diye cevapladı. "Hemen
kaptanı görmelisin ve ona durumu açıklamalısın. Subaylardan biri bana mesaj gönderdi; teğmenle konuşmalıyım. Bekle
burada beni bekle; birisi senin hakkında konuşuyordu. Biraz bekle."

Sonra kıç tarafına geçti ve beni bu yeni talihsizliği düşünmeye bıraktı. "Feng Shui" izi her şeyi geride bırakmıştı.

BÖLÜM X

BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ--BEN BİR "ÇİNLİ" OLUYORUM

Bu en beklenmedik olay üzerinde düşünürken, kulaklarım neredeyse "Nippon Banzai!" haykırışlarını, "Japonya sonsuza dek!!" haykırışlarını, müziği ve genel coşkuyu duymaz olmuştu. Kim benim bir Çin casusu olduğumu söyleyecek kadar alçaktı? Belki de beni batan vapurdan kurtaran ve beni Alman subayının, iyi bilinen bir Çinli taraftarının eşliğinde
görmüş olan mürettebattan biriydi. Eğer öyleyse, kaderim mühürlenmişti. Şahinin
konduğu seren kolu bana nihai varış noktam gibi göründü veya bunu ima etti. Beklentilerim üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar az
Onlar.

Bu arada _Naniwa_ yolunu takip etti, gözetmenler torpidolara karşı çok dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Ben de aynı şekilde tedirgin bir şekilde 
deniz subayını gözetiyordum.

Sonunda kaptanla bir görüşme yapmış olarak geri döndü.

İfadesi beni şaşırttı, çünkü bana rahatlama konusunda hiçbir güvence vermiyordu ve
yine de umutsuzluğa kapıldığımı göstermiyordu.

"Ee?" diye sordum, konuşabilecek mesafeye gelir gelmez. "Yağda mı
kaynatılacağım?" Bu, kalbimin karşılık vermediği bir şaka girişimiydi.

"Hayır, henüz değil," diye endişe verici bir cevaptı. "Ama gemiyi
terk etmek zorunda kalacaksın."

"Gemiyi terk etmek mi? Neden?"

"Çünkü etmek zorundasın. Senin hakkında bir söylenti çıktı ve adamlar sana iyi gözle bakmıyor. Seni kıyıya çıkarma fırsatı çıkacak ve
sonra diğerleriyle birlikte karaya çıkacaksın."

"O zaman beni hain mi sanıyorsun!" diye haykırdım. "Yemin ederim ki değilim! Neden,
kendin de bilmelisin ki ben bir İngiliz ve dürüstüm."

"Evet; öyle dedim."

"Kaptan sana inanmayacak mı? Senin hakkında ne düşünebilir?"

"Kesinlikle bana inanıyor."

"Seni anlıyorsam beni as!" diye bağırdım sinirli bir şekilde. "Neden bu
yaygara? Ne yapılacak? En kötüsünü bana bildir?"

"Gerçek şu ki dediğim gibi: karaya gönderileceksin. Biraz
Çince anlıyor musun?"

"Ama lehçeler farklı. Kesinlikle _zeki_ kaptanın bunu biliyor?"

"Evet; ve asıl mesele de burada. Dört adam -bizim adamlarımız- karaya çıkıyor.
Filonun tercümanları. Adamlar senin Çinlilerle karıştığını düşünüyor.
Bu yüzden kaptan seni tercümanlarla birlikte karaya göndermenin daha iyi olduğunu düşünüyor. Tercümanlar yerleri arayıp
ülke hakkında rapor verecekler."

"Gerçekten, kaptanınız çok nazik, ama ben bir Japon olarak Çin'de seyahat edemem, ya da belki de sizin hizmetinizdeki bir İngiliz olarak."

"Hayır," diye sakince cevapladı arkadaşım. "Çinli olarak gitmelisin."

"Bir Çinli mi? Casusluk mu yapacaksın yani? Asla!"

"O zaman vurulabilirsin; çünkü mürettebat arasında, bildirildiğine göre, sana karşı düşmanca bir izlenim var."

"Ama kaptan bunu halledebilir. Kaptan olmasının ne faydası var
eğer bu yalanı söndüremiyorsa--eğer isterse?"

"Onun istekleri önemli değil, gemisi önemli; ve _emri_
seni filodaki kaşiflerle birlikte karaya çıkarmak. Hizmetimizde kimse sana
zarar vermeyecek, çünkü bir iznin olacak. Orduyla karşılaştığında
güvende olacaksın."

"Ama neden beni bir İngiliz gemisine bindirmiyorsun? Bu denizlerde birkaç tane var. En mantıklı plan bu. Bunu kaptana sor?"

"Korkarım ki bu konuda kafası karışık. Eğer Çin eğilimlerinden şüphelenilmeseydin, kolayca gönderilebilirdin. Çinlileri kayırıyordun, hatırlıyor musun?"

Sonra, _Naniwa_ gemisinde serbest bırakıldıktan sonra, _Kowshing_ vapuruna ilişkin Japon gemilerinin davranışlarıyla ilgili kullandığım bazı ifadeleri hatırladım. Bu ifadeler duyulmuş ve _üzerine yorum yapılmış olmalı. Sinirlendim ve dedim ki--

"O zaman gemide Japon casusları olduğuna inanıyorum. Ne zaman
çıkacağım?"

"Fırsat çıktığında," diye cevapladı genç adam, oldukça soğuk bir şekilde. "Bu arada
tutuklandığınızı düşünmenize gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedim; "Affınızı hak etmeye çalışacağım."

Sonra beni düşüncelerimle baş başa bıraktı ve ben denize bakmaya devam ettim,
ve geleceği düşündüm, ta ki saat ve nöbet değişimi
hamak aramam için beni uyarana kadar.

Gece boyunca hiçbir şey görmemiştik ve sabahleyin geri çekilen savaş gemilerinin dumanını
görebildik. Japon
filosu yeterince savaştı mı bilmiyorum. Her neyse, amiral
takibi hızlandırmadı, Talien Körfezi yönüne döndü.

Birleşik filo şimdi bir önceki günkü karşılaşmanın kalıntılarını keşfetti, "herkesin" memnuniyet ve ilgiyle baktığı karşılaşmaya. Hai-yang Adası'na doğru ilerlerken, uzaktaki bir vapurun dumanı amiralin gemiyi durdurmak için bir kruvazör göndermesini istedim, ama gemi her neyse kaçtı. Kovalamacaya ve genel çevreye olan ilgim keskindi, çünkü başıma ne geleceğini bilmiyordum; ve eğer vapur bir İngiliz olsaydı, ona transfer edilebilirdim.

Ama benim böyle bir şansım olmadı. Geminin etrafına bakarken, eylemin etkilerini fark edip, anılarını hatırladığımda, kendimi
moralsiz hissettim. Büyük savaşın kükremesi, dumanı, alevleri ve şakırtısı
hepsi sönüp gitmişti. Gemileri
gizleyen yoğun, siyah duman örtüsü çoktan kalkmıştı ve
sadece karaya oturmuş bir Çin gemisi ve karşılaşmanın parçaları
kalmıştı.

Bir sinyal titredi ve _Chiyoda_ karaya oturmuş geminin enkazını yok etmek için korkunç görevine gönderildi. Bunun karaya oturmuş olan _Yang
Wei_ olduğu ortaya çıktı. Bir torpido istenen sonucu verdi
ve gemiyi atomlarına ayırdı, ardından muhteşem olay
_Chiyoda_ filoya tekrar hızla geldi. Sonra tüm dizi
demirleme yerine doğru ilerledi, burada bazı sakat Japon gemileri
onarılmıştı. Orada _Takachiho_'ya
uçan şahinin kolayca
güvence altına alındığını ve bir kafese yerleştirildiğini tespit ettik;
ve daha sonra imparatorluk kahyalarından biri
Mikado'nun tebriklerini amirale ve filoya iletmek için geldiğinde, kuş
İmparator'a ulaştırılmak üzere onun sorumluluğuna verildi. Uzun
bir süre sonra, kuşun kruvazörden sonra isimlendirildiğini ve o zamanlar
Tokio'daki imparatorluk kuşhanesinde yaşadığını duydum.

Ancak bu arada söyleyeyim. Kişisel maceralarım o zamanlar benim için
çok daha ilginçti ve yine de ne esaret altında tutuldum ne de
bir süreliğine karaya çıkarıldım. Fakat bir gün karar açıklandı, hüküm açıklandı ve vedalaştım. Koşullar
şöyleydi:--

Bir teğmen arkadaşımla birlikte rıhtıma geldi ve bana
harekete hazırlanmam gerektiği söylendi. Japon sularında bir dizi nakliye gemisine refakatçi olarak hareket ediyorduk ve herhangi bir kaçış
şansı dikkatlice önlenmişti. Bu yüzden teğmen tercüman yardımcısı ile içeri girdiğinde, onlarla tanışmaktan ve kaderimi duymaktan neredeyse memnun oldum, her ne kadar umutsuzlukla karışık olsa da. O zaman her şey bana son zamanlarda katlandığım nazik şüphelere boyun eğmekten daha iyi göründü ve bu nedenle bir İngiliz ve denizci olarak konumum bana diğer yabancılara tanınandan daha fazla hoşgörü gösterdi. Maceralarımın ve eğitimimin, özellikle genç Japon subayını kurtarmamın anlatılması benim lehimeydi; ancak baş güverteden gelen ve koğuş odasına kadar sızan söylentiler dikkat çekti ve savaş zamanında herhangi bir gizli uygulama, şüphelenilse bile, her zaman felakete yol açardı. Daha önce de söylediğim gibi, filo bir süredir Mançurya kıyılarında devriye geziyor, yakın zamanda toplanan ordu için bir iniş yeri arıyordu ve Mareşal Oyama bu ordunun başkomutanı olarak atandı. Tümen,
Taidong Nehri yakınlarındaki Kore'ye
çıkmıştı ve savaş gemileri, çıkarma düzenlemeleri tamamlandığında
oraya doğru ilerledi.

23 Ekim'de, bir dizi savaş gemisinin eşlik ettiği tüm nakliye gemileri nehri terk etti; ve ertesi gün, benim için olaylı bir gündü, Mançurya kıyılarında, kıyıdan biraz uzakta, yoğun ve sisli havada demir attılar. Herkes tetikteydi, ancak
bizi endişelendirecek hiçbir şey olmamıştı, ancak gemiler kıyıdan
fark edilebilir hale geldiğinde biraz heyecanlandılar, çünkü yerliler daha önce böyle bir güç dizisini hiç görmemişlerdi ve ilerleyişine
inanamıyordu. Suyun sığ olduğunu biliyorlardı ve gemileri içeri girip
tepelerin gölgesinde rahatça yatabilseler bile, büyük gemilerin
enkaza uğrayacağını biliyorlardı.

_Naniwa_ iki subay beni aramak için rıhtıma geldiğinde demirlemişti ve tahmin ettiğim gibi son teklifi yaptılar. Genç arkadaşım kararı yorumladı.

"Kaptan ve subayların," dedi, "bu konuda başka bir alternatifleri yok, ancak onların görüşüne göre sizin İmparatorluk Majestelerine karşı isteyerek bir ihlalde bulunmadığınızı veya komplo kurmadığınızı söylemem istendi.
Bu nedenle size keşifçilerimizle birlikte karaya çıkma ve onlarla birlikte hareket etme fırsatı sunuyorlar. Teklifi kabul edecek misiniz?"

"Lütfen nezaketiniz için teşekkürlerimi kabul edin. Peki ya reddedersem?"

"O zaman daha sert bir şekilde muamele göreceksiniz."

Buna cevap vermeden önce durakladım. Sinirlerim yükseldi ve herhangi bir
anlaşmazlığın önlenmesi gerektiğini hissettim. Yine de bir itirazda bulunmaktan kendimi alamadım.

"Kaptanınız beni elbette asabilir, ancak tamamen masumum.
Beni bir Amerikan veya İngiliz gemisine gönderemez mi?"

"Bunu yapacak bir yolumuz yok," diye yanıtladı, bu yenilenen talep
çevrildiğinde. "Hemen karar vermelisin ve teklifi
kabul edersen hazırlıklarını yap."

"O zaman, sanırım kabul etmeliyim. Hangi hazırlıklardan bahsediyorsun?"

"Çinli olarak görünmeli, tercümanlara kıyıya kadar eşlik etmeli ve
istihbaratı Başkomutan'a getirmelisin."

Şaşkına dönmüştüm. Kalbim yüksek sesle çarpıyordu. Bu Japon yöntemi miydi?

O zaman ceza gerçekten de sözde suça uygun olmalıydı.
Bir casus olmakla
suçlanıyordum. Japonlar beni gerçekten de bir casus yapacaklardı!
Bu, savaşı düşmanın ülkesine intikamla taşımaktı.

"İmkansız!" diye soludum. "Yapamam. Kesinlikle beni casusluk yapmaya
zorlamayacaksın?"

Teğmen öfkemi fark etti ve genç subaya bir şeyler söyledi.

"Hızlıca karar vermelisin," dedi. "Birlikler yakında karaya çıkacak."

Bu, önemsemediğim bir konuşma biçimiydi. Gemiler kıyıdan millerce
uzaktaydı.

"Benim yoldaşlarım kim olacak? Bana iyi davranılacak mı?"

"Elbette. Ortaklarınızdan biri Fransızca konuşabiliyor, siz de
biraz Çince konuşabilirsiniz. Onlara bir gazetenin İngilizce muhabiri olduğunuz söylenecek. Siz mi çiziyorsunuz?"

"Biraz."

"O zaman düzenlemeleriniz kolayca yapılacaktır. Bir gezgin olarak gideceksin, tıpkı birçok yurttaşının Küçük Asya'da ve daha doğuda yaptığı gibi. 'Casus' fikrini bir kenara bırak, efendim; sadece
güvenliğini düşün. Bir gezgin olacaksın ve istediğin gibi hareket edebilirsin."

"Geri dönmemi mi bekliyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Affedersin, senden kurtulmak istiyoruz."

Hafifçe gülümsedim. "Pekala," dedim. "Elbiseyi nasıl bulabilirim?"

"Çok kolay. Göreceksin. O zaman bu halledildi mi?"

"Kesinlikle!"

"Bu iyi. Kaptan sana _nakit_ verecek ve istediğin gibi dolaşman için sana
geçiş izni verecek; ancak Çinliler sana karışabilir."

"Bana bir tabanca mı vereceksin?"

"Evet; ve bol miktarda mühimmat. Bir bıçak işe yarayabilir - ya da kılıç."

"Belki; ama neden bir kılıç?"

"Gerekirse kendini öldürmek ve işkenceden kurtulmak için," diye cevapladı genç adam sakin bir şekilde, üstünün ardından geri çekilirken.

Titremeyle güverteye çıkarken arkalarından baktım;
sonra onları takip ettim ve bir kez daha etrafıma Sarı Deniz'e baktım.
Daha önce hiç gözümde adını hak etmemişti. O zaman hak etmişti.

Cornwall'daki bazıları kadar ilkel bir köyün açıklarında demirlemiştik;
ve kumlu plaj, uçurumlar ve daha uzaktaki tepeler, bir şekilde
İngiltere'yi hatırlattı, ancak ıvır zıvırlar yanılsamayı yok etti ve şaşkın yerlilerin kıyafetleri, kendi topraklarımın
sağlam batı ülkesi balıkçılarına olan benzerliğini yok etti. Askerlerin
nasıl gemiye bineceklerini merak ettim; ancak kısa süre sonra bir grup Japonun küçük bir tekneyle
karaya çıktığını ve tepelerden birine bir bayrak diktiğini fark ettim.

Hepimiz onları izlerken, bazı askerler
Nakliyelerden biri ve ardından gemiler, bir işarete uyarak, daha yakına hareket ettiler, yollarını yoklayarak ve tepedeki "bayrağa" doğru dümen tuttular.
Askerler arasında bir grup mühendis de vardı ve bir süre sonra
topçuları ve atları karaya çıkarmak için sığ suda uzun bir ponton köprüsü
kurdular. Japonların işe koyulduğu sakin ve dikkatli tavırla yoğun bir şekilde ilgilendim. Görünüşe göre düşman tarafından
kesintiye uğramaktan korkmuyorlardı, çünkü savaş gemilerinden bazılarını gördüm,
açıkta keşif yapıyorlardı, birkaç hurdayı ele geçiriyorlardı ve sonunda askerleri ve malzemeleri çekmede ve karaya çıkarmada büyük bir yardım sağlayan küçük bir vapur vardı.

Bu düzenlemeler bir günde veya on günde yapılmadı veya tamamlanmadı. Sanırım bir kez daha hizmete çağrılmam ve
benim için tam bir Çin kıyafeti tedarik edilmesi için iki hafta geçti.

Genç akıl hocam bunu bana aşağıya getirdi.

"İşte üniforman," dedi; "Seyahat giysin. Bana bu kadar öfkeyle bakma," diye devam etti; "aslında buna engel olamıyorum."

Bu beni biraz sakinleştirdi ve sonuçta bu değişiklik Burton'ınkinden daha sıra dışı değildi. Japon
kaptanının, belki de istemeden de olsa, bana iyilik yaptığını fark etmeye başladım, çünkü bazı
İngilizler orduyla birlikte kesinlikle gelecekti ve onlarla birlikte
benim de korunacağımdan emin olabilirdim. Ne yazık ki, ne ona teşekkür etmek ne de onu kınamak için
kaptanla "anlaşamadım".

Çin kıyafeti o kadar basit ki, daha genel olarak benimsenmemesi şaşırtıcı. Gecelikler ve gündüzlükler neredeyse aynı ve
bay ve bayanların kıyafetleri desen ve malzeme olarak neredeyse aynı. Pantolon, tunik veya entari için belirli bir ölçüye gerek yok,
çünkü her giysi için bir ölçü yeterlidir, örneğin kalçadan ayak bileğine veya boyundan dizlere, duruma göre. Kışın,
giysilerin içine vatka
yorganlanır ve en içtekinin üzerine birkaç takım elbise giyilir, böylece
bir adam açılana veya soyunana kadar
görünüşte tıknaz olabilir.
Takım elbiseler yıllarca giyilir, çünkü Çinlilerin modası geçmez;
ve eski takım elbise atıldığında, gece görevine gönderilir - madencinin dediği gibi
"gece vardiyasına" gider.

Vücut giysimin üzerine Çin kostümü giymemde hiçbir zorluk olmadı ve birkaç dakika içinde kalın saçlı bir Çinlinin dış görünümüne dönüştüm. Sonra 
komiser yüzümü tıraş etti, beni düzeltti ve saçlarımı tıraş etmeye başladı. Buna
kızdım ve genç subay araya girip barışana kadar zorla direnmek üzereydim.

Sonunda giyindim, boyandım ve saçım yapıldı; narin kafatasım tıraş edildi; uzun bir saç tutuldu ve buna uygun bir örgü eklendi.

Bu kuyruk uzantısı sabitlendiğinde ve tüm
görünüşüm düzeltildiğinde, kendimi bir aynada gördüm ve gururumla bir mücadeleden sonra kahkahalarla güldüm.

Çok saçmaydı! "Kuliye", kasap mavisi takım elbise, tuhaf ayakkabılar, uzun kollar, geniş pantolon ve bol tunik,
sanki süslü bir baloya gidiyormuşum gibi hissettirdi ve eğlencem ancak
revolver ve birkaç fişekle kontrol altına alındı.

Diğer her şey için seçtiğim arkadaşa güvenmem
talimatlandırıldı ve örneğin. Çiftler halinde seyahat edecektik ve ben
kendi iyiliğim ve onun iyiliği için
mümkün olduğunca sessiz kalacaktım. Genç arkadaşım, ortanca, bana davranış ve tavırlar hakkında birkaç ipucu verdi ve kendi deneyimim
birkaç tane daha dikte etti, bunları avantajlı bir şekilde kullanabilirdim.

Kostümüm bir şapka ile tamamlandığında, genç subay Tomi tarafından kıyıya çıkarıldım ve iyi bir adam gibi görünen bir Japon tercümanın bakımına verildim. Tomi, ona,
çok yerel bir belagatle, uyanık olmasını ve bilgi arayışında hayatlarını riske atan o "çılgın yaratıklardan" biri olan
İngiliz'e göz kulak olmasını söyledi. Japonlar, hayvanın doğasını anlamış gibi görünüyorlardı. Bir Çinli beni deli sanırdı, çünkü
avlanan veya herhangi bir şekilde "spor" yapan bir adam bile
Celestials tarafından aptal olarak görülüyor. İngiliz atlet için "Bütün bunları kendileri için yapacak adamlar bulmalılar," diyorlar.

Yerliler tamamen sessizdi ve biz (izciler) kıstağın karşısına, önce kıyı boyunca Putsewo'ya veya
Pittozo-wo'ya ve oradan da Fuchow'a doğru ilerlemeye yönlendirildik. Eski yer, karaya çıktığımız yerden yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıkta ve Port Arthur yönündeydi. Diğer iki izci, yarımadanın en dar olduğu, Talien Körfezi kıyıları ile Nan-Kua Geçidi arasında sadece yaklaşık iki mil mesafe olan Kinchow yönünde daha da ilerlemeye yönlendirildi. Yarımada daha sonra genişler. Port Arthur, körfezin doğu tarafını, en uçta işgal eder.

Hoyo veya Hoko adlı arkadaşım, subayla oldukça gergin bir şekilde vedalaştı. Tomi ellerimi sıktı ve bana hayatımın sık sık tehlikede olduğunu ve eğer kalsaydım Japonların düşmanlığına kurban gideceğimi tekrar tekrar söyledi. Tekrar bana sonsuza dek borçlu olduğunu ve hatta seferime eşlik etmek için gönüllü olduğunu, ancak reddedildiğini söyledi.

"Bu rozeti al," diye sonlandırdı, "bu bir Japon deniz subayının özel bir nişanıdır. Eğer filomuzun yanında veya hatta orduyla birlikteysen ve sıkıntıdaysan, onu göster. Bu İmparator'un hediyesidir ve seni güvende tutacaktır. Elveda!"

Elimi sıktı, şapkasına dokundu ve tekneye doğru döndü, bu sırada Hoko ve ben Hua-yuan nehrinin yanında yükselen kumlu kıyıya tırmandık.

Böylece donanma hizmetinden tekrar "kovuldum" ve kendi kaynaklarıma yöneldim ve gerçekten de zayıflardı!

BÖLÜM XI

ÇİN DİLİ - "DURDURULDU" - İHANET EDİLDİ!

Alacakaranlıkta yola koyulduk, küçük paketler ve biraz erzak taşıyarak, çünkü
yerlilerin bizden şüphelenip şüphelenmeyeceğini veya bize yardım edip etmeyeceklerini bilmiyorduk,
güvenmeseler bile. Hoko, Çinlilerin düşmana uyguladığı muhtemel işkencelerin listesini
yavaşça, benim yararıma olacak şekilde anlatarak beni "neşelendirdi". Listenin tamamını tekrarlamaya gerek yok,
ama (diri diri) kesmek, başını kesmek ve önce topuklarından asmak,
tutukluya en sık uygulananlar arasındaydı ve
belki de en "merhametli" olanıydı.

Bu yüzden ruhum coşmamıştı ve yola henüz ulaşmıştık ki, bir Japon askeri konvoyu yanımıza geldi. Arkadaşımdan hemen memnun oldular ve ayrılırken bize güldüler. Bu görüşmenin ardından başkaları da geldi ve her seferinde güvenli bir şekilde uzaklaştık. Son durağımızda Hoko haritasına baktı ve nöbetçi muhafızların fener ışığında düşünmem için bana verdi. Tekrar yolculuğumuza devam ettik ve bu grup o sırada Japonların son karakolu oldu. O andan itibaren her şey karanlık ve bilinmezdi. Birkaç mil ilerlediğimizde açlık bizi sardı ve kısa bir süre sonra, çoğunlukla işaretlerle, yoldan ayrıldığımız ormanda dinlenmeye karar verdik. Çince bana hiç o zamanki kadar ifadesiz görünmedi. Dil hakimiyetim İngilizcede ve gemide aşağılık değil; ama Japon izci topluluğundaki o ormanda kendimi daha aptal hissettim! Sessizliğe gerek yoktu. Çince, yazıda yaklaşık kırk bin vuruş veya harf (ya da işaret) içerir; sadece yaklaşık üç yüz elli konuşulur. Dolayısıyla aynı _konuşulan_ kelime, yazıda çok sayıda farklı -çok farklı- şeyi temsil eder; ve birkaç yüz kelime, binlerce karakteri veya işareti temsil eder! Hatta bir Çinli, başka bir eyaletteki bir arkadaşıyla _yazıyla_ iletişim kurabilir; ancak büyük olasılıkla _lehçesini_ anlamayacaktır.

Çin dili, diyebilirim ki, kelimelerin gerçek telaffuzuna değil, sesin _tonlarına_ bağlıdır ve bu tonlar Moğol lehçesinde daha da artar. Belki de Mançurya'da, nüfusun büyük kısmı Moğol kökenlidir, sıradan (''saf ve basit'' demiyorum) Çinliden daha üstün, daha cesur bir ırktır.
"John" o değildir. Ancak pratik ve ses tonu çok şey öğretecektir; ve bu ton, konuşmacının yanlış uygulaması durumunda,
konuşmacının duygusunu tamamen değiştirecektir. Bazı dillerde "kulak" ile konuşulabilir. Çin'de kulak hiçbir şey ifade etmez. Bazı "radikal işaretler" ve bir dizi "ilkel" işaret vardır; karakterler her ikisinin birleştirilmesiyle yapılır ve
aşağı doğru yazılır.

Tahmin edilebileceği gibi, Çin dilinde pek ilerleme kaydedememiştim, ancak Antlaşma limanlarında çok yararlı olan, ancak Çin'in kendisinde çok işe yaramayan, her "r" harfini "l" harfine çevirerek ve tek olduğunda "e" harfini iki katına çıkararak elde edilen "pidgin" İngilizcesini konuşabiliyordum, örneğin "alle samee", "makee laugh", "alle samee Elopean man", "no wantchee". "Number one", "proper" ve "chop-chop", "quickly" anlamına gelir, bu dilde; "play-pidgin" sadece "konuşmak" anlamına gelirken, "top-side pidgin" din veya dinsel sohbettir.

Kişi kısa sürede iş konuşmalarına aşina hale gelir, çünkü "pidgin" tüccar ve hamalın (veya işçinin) zihninde "iş" anlamına gelir. Ama
anlatımıma devam edeyim.

Gece çok soğuktu ve sabahın erken saatleri sisliydi, arkadaşım beni uyandırdı ve gitmemiz gerektiğini söyledi. Sohbetlerimizin sadece parça parça ilerlediğini ve bunlardan bahsettiğimde işaretlerin bize çok yardımcı olduğunu anlamalısınız. Ama
adam dürüsttü, inandım ve bana karşı herhangi bir ihanet
düşünmüyordu. Biraz güney lehçesiyle konuştuk ve işaretler yaptık.

Sonra Pilu (veya
Pihliu) adını aldığını öğrendiğim bir nehre ulaştık ve biraz yiyecek aldığımız küçük bir köye gittik, bundan pek hoşlanmadım ama karakterimi korumak için yemek zorunda kaldım. İstilacıların beklendiğini ve kuzeybatıya doğru ilerlememizin daha iyi olacağını öğrendik, aksi takdirde başımız derde girebilirdi. Bu nedenle kabul ettik ve bir süre daha yolumuza devam ettik, rotamızı mümkün olan en kısa sürede değiştirmeyi düşünüyorduk, ancak kader başka türlü emretmişti. Arkadaşım Putsewo yönüne doğru ilerlemeyi ve sonra tekrar batıya doğru ilerlemeyi planlamıştı, tunikime yerleştirdiğim bir pusula ve haritayla yürüyordu, ancak iyi niyetli köylülerin tavsiyesini dinlediğimizde eski yönümüzden ayrıldık ve rotamızı yeniden bulmaya çalışırken hüsrana uğradık. Uzun süre tepeler ve engebeli araziler arasında bir patika arayarak dolaştık, ancak umut verici hiçbir şey bulamadık, ta ki aniden bir yamaçtan inip kendimizi oldukça büyük bir köyün yakınında bulana kadar, yerlilerden soru sormadan kaçamayacağımız bir yerde bulduk. Hoko bana hemen onun kardeşi olduğumu, Port Arthur'da bir gemi arayan Güney Çinliler olduğumuzu ve kuzeye gittiğimizi ve Chefoo'ya geri dönmeyi planladığımızı söyledi.[1] Bu küçük oyunu daha önce prova etmiştik ve Güney Çin jargonumun Moğolları aldatmak için yeterli olduğu düşünülüyordu. Rehberim gerekirse, biraz "geomaney" veya "rüzgar ve hava" falı, şüpheleri uzak tutabilirdi. Bu yüzden, birkaç basit özdeyişle kendimi hazırladım, karşılaşmaya
hazırlandım.

[1] Chefoo veya Chifu.--H.F.

Yerliler kesinlikle Didymus ırkındandı. Güvencemizin yarısını bile kabul etmediler ve biz -en azından ben- daha fazlasına sahip olmayı diledik.
Elbette tercüman mümkün olduğunca soğukkanlılığını korudu ve onun sakin yalan söyleme yöntemi eski Ananias'ı itibarsızlaştırıp Aziz Petrus'u bile kandırabilirdi.
Tercümanın tabi tutulduğu sınava dair izlenimlerimi aktarıyorum.

"Adınız?" diye sordu köylülerin şefi.

"Ho-wuh-Chang."

"Nereden geliyorsunuz?"

"Fuhkien eyaletindeki Panchwang."

"Neredeydiniz?"

"Takushan'da."

"Nereye gidiyor?

"Chefoo ve Şanghay."

"Bu adam kim?"

Burada tercüman büyük bir saygı ve hürmet gösterisinde bulundu ve şöyle cevap verdi:

"_Tau'nun tüm aydınlanmış kardeşim."

Bu cevap dikkatimi çekti, çünkü Tau Çin teosofisinin veya büyü sanatının "rahibi"dir ve buna göre saygı görür, çünkü her Çinli Tau'dan korkar, özellikle de ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için, ona tapanlardan daha fazla. Tau "Hak"tır: görülemeyen, duyulamayan, yakalanamayan. Özünde bir tür "_Feng Shui_"dir ve Tau evrendeki her şeyin gerçek Nedeni, dünyadaki Büyük İlkel Nedendir, dini bir dogma değildir.

Tauist, miras yoluyla veya meslek yoluyla, bir tür rahip, bir mucize-adam olur, kadim bilgide bilgili olduğu varsayılır,
Falcılık yapabilir ve doğanın işleyişi ve faaliyetleri ve "Feng Shui" -rüzgarın ve havanın etkileri- konusunda toplumsal soruları yetkiyle çözebilir. Çinliler ne kadar batıl inançlı olsalar da, bu özellikler Tauistlerin taraftarlarına ve uygulamalarına büyük bir yetki verir. Bu nedenle,
eğer yakalanmazsam, arkadaşım kaçmamız gerektiği sonucuna vardı.

Ne yazık ki köylülerden biri Japon tercümanın aksanını
algıladı ve onu Koreli ilan etti! Bu hemen
bir felakete sebep oldu ve arkadaşım arandı, küçük sırt çantası veya paketi
ters çevrildi ve bu arada ikimize de bir küfür
saldırısı geldi. Ben paket taşımadım, ancak pusula, harita ve tabanca
elimdeydi. Şüpheli ve düşmanca köylüler bu eşyaları
bulsalardı, kaderimiz mühürlenirdi ve acımasız bir
ölüm yaşanmış olurdu.

Yerliler Japonları böyle incelerken, rahatsız edilmedim,
ancak birkaç bakış bana yöneltildi ve bazı yorumlar yapıldı -ki ben bunları fark etmedim. Tüm bu süre boyunca, eğer endişelendiremezsem, köylüleri memnun edebileceğim bir yol bulmaya çalışıyordum,
ama bir süre aklıma hiçbir fikir gelmedi. Sürü
incelenmişti, Japon serbestçe ve
kaba bir şekilde sorgulanmıştı ve şimdi sıra bana yaklaşıyordu. Neyse ki köylüler
rahatsız edilmek istemediğim konusunda bilgilendirilmişlerdi, ancak onlar her şeyi kendi başlarına
öğrenme niyetleri açıkça belliydi!

Neyse ki, Tauistlerin özelliklerinden birine sahiptim, belki de onlar kadar samimiydi - havanın olağan evrelerinin bilgisi ve öngörüsü. Sabah sisli ve neredeyse
donluydu ve fark ettiğim kadarıyla rüzgarın değişmesi sisin
ortaya çıkmasına neden oluyordu. Şimdiye kadar tepelerde bile neredeyse fark edilemiyordu,
vadi açıktı; ama etrafıma bakarken buharın
yolumuzu kesen adamların arkasındaki yamaçlardan aşağı doğru yavaş yavaş sızdığını fark ettim.
Planım hızla olgunlaştı: sis bize iyi hizmet edecekti.
Fennimore Cooper'ı ve Haggard'ın
_Solomon's Mines_'da uyarladığı tutulmayı hatırladım ve başarılı olmayı umdum.

Sakin bir şekilde arkadaşıma yaklaştım ve ona Fransızca olarak beni bir büyücü olarak
göstereceğini ima etmeyi başardım; böylece yerlilerin
korkularını
oynamayı düşünüyordum ve o da beni desteklemeliydi. Bu arada,
saldırıya uğrarsak, saldırganların olabildiğince çoğunu vuracaktım. Önerilerim ve hareketlerim anlaşıldı ve yerliler beni aramak için yaklaştığında, bir açıklama talep ettiklerinde, tercüman onlara kenara çekilmelerini işaret etti. Dikkatli olmalarını söyledi. Ben bir büyücüydüm - havayı "avucunun içinde" tutan biriydim;
_cinlerle_ akrabaydım ve eğer ben (ve o) daha fazla kesintiye uğrarsak ve barışçıl ilerlememiz engellenirse, bunun ani sonuçları ciddi olurdu ve gelecek köy için felaket olurdu. Mezarları
zarar görürdü, aileleri ölürdü; ve ben onları
kendilerini stoklara ve taşlara dönüştürebilir ve köyden kaybolmalarına neden olabilirdim. Aslında, onları dönüştürebilirdim! Japon Ananias bir kez harikulade şeylere tamamen giriştiğinde, hayal gücü onu köylülerin olabileceğinden
daha eksiksiz bir şekilde götürdü. Eğer uygun şekilde tedavi edilirsek, diye ekledi, onlara para yağdırılabilirdi!

Tercüman köylüleri bu şekilde kandırırken, bir veya ikisi şüpheci görünüyordu, evde "salon büyüsü"nde uyguladığım basit bir numarayı düşündüm. Sis bana hizmet etmeseydi yerlileri ikna edebilirdim, bu yüzden baş şüpheciye işaret ettim ve cüzdanımdan çok az değeri olan bir miktar para çıkarıp parayı avucuna koydum, sıkıca eline bastırdım ve parmaklarını kapattım. Memnun görünüyordu ve geri çekildi, parmaklarını talimat verildiği gibi sıkıca kapalı tuttu; "yardımcım", adam dostça davranmazsa parasının kaybolacağını ima etti, bunun üzerine köylü, açıkça ikiyüzlü bir şekilde bir gülümseme veya yüz buruşturmayla protesto etti ve ortakları da onu izledi. Hediyeyi görünce, büyük bir merakla öne çıktılar ve yüz hatlarını incelediğimde, bazı adamların oldukça dürüst olduğunu ve bir "bahşişin" onlara atılmayacağını, ancak bunun bir hediye değil, sadece bir sembol olması gerektiğini gördüm. Bu "ipuçlarını" verirken
gözlerimi havanın üzerinde tuttum ve tüm adamlara hayal ettikleri gibi küçük hediyeler verdiğimde, ancak en etkili olanlardan yalnızca birkaçı gerçekten para aldığında, sis kalın bir şekilde aşağı doğru yuvarlandı. Kaçmak
şimdiki niyetimdi.

"Tauist" tarafından bu şekilde bahşedilen büyülü hediyeleri
çaresizce sağ elleriyle koruyan bir grup adamı görmek oldukça eğlenceliydi.
Tercüman durumu çoktan anlamıştı ve benim isteğim üzerine yerlilerden büyücünün emriyle
dönmelerini, on adım atmalarını ve ellerini açmalarını istedi. Emir
onlara kendim tarafından
kabul edildi. Ellerimi salladım ve sanki bu basit batıl inançlı adamları
harekete geçirmek için görünmez bir gücü harekete geçiriyormuşum gibi yaptım. Emrime itaat ederek yavaşça hareket ettiler ve ben altıya kadar saydığımda, her sayı arasında duraklayarak, tercüman ve ben hızla uzaklaştık
ormanın içinden ve Çinlilerin
benim neden olduğumu düşünmüş olabileceği sisin içine. Tehlikeli taraftarlarımı son gördüğümde, her biri kapalı eline bakan ve
onun kendisi için ne içerdiğini tahmin eden aptal görünümlü bir sıra adamdı.

Korkarım ki çoğu, büyülü armağanları bıraktıklarında ve sadece dört avuçta, ve
partinin en etkili olanlarının avuçlarında para bulduklarında hayal kırıklığına uğradı. Bu arada sadık yoldaşım ve ben sisin içine doğru aceleyle uzaklaştık, sis bizi etkili bir şekilde sardı ve ara sıra takipçileri dinlemek için durarak dolambaçlı bir yol izledik, çünkü bizi takip edeceklerinden şüphemiz yoktu. Ama bizi korkutacak hiçbir şey duymadık ve sis daha sonra dağıldığında iyi bir ilerleme kaydettik. Bu hile için kendimizi çok tebrik ettik, ama bu bize bir daha
işe yaramayacaktı. Japonlara hileyi anlatmayı başardım, o da
zor cümleleri bitirdiğimde, gördüğü çok daha akıllıca hilelerden bahsetti ve bunları bana açıklamaya
çalıştı. Ama ben bu konularda çok basit bir amatördüm ve
evdeki oturma odasının kolay _el çabukluğu_ dışında pek bir şey yapamadım.

"Tehlikeli bir oyundu," dedi Hoko, "ve eğer adamlardan herhangi biri bizimle tekrar karşılaşırsa bizi
öldürür."

"Ama bizi yakalayamazlar," diye cevapladım, okul çocuğu gazete kovalamacasındaki keskin bir "tavşan"ın tüm o güzel güvencesiyle. "Dönebilir ve yolumuza geri dönebiliriz. Nasıl seyahat etmeyi düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum," diye cevapladı. "Lütfen haritayı ve pusulayı bana ödünç ver.
Seni aramamaları iyi oldu, çünkü öldürülmüş olurdun. Harita bize ihanet ederdi."

"Saklayabilirsin," dedim büyük bir cömertlikle. "Elbette sakla.
Göklerin noktalarına, saatime, güneşe ve yıldızlara göre yönümü bulabilirim."

Japon başını salladı ve eşyaları giysisinin içine sakladı.

"Tabanca?" diye sordu hemen. "Hazır mı?"

"Evet. Sanırım saklayacağım, teşekkür ederim. Yolculuğumuza devam edelim mi?"

Tekrar başını salladı ve birkaç mil boyunca temkinli bir şekilde ilerledik, ikimiz de öfkeli yerlilerle aramıza millerce mesafe koyduğumuzdan emin olana kadar yolu eğip büktük, ki benim nüfuzlu kişiliğime rağmen korkmak için bir sebebim vardı. Tercüman durmayı önerdi ve aç olduğum için memnuniyetle kabul ettim; sonra birkaç kek yiyip kendimizi dinlendirdikten sonra dinlendik. Bir süre
derin bir uyku çektim. Uyandığımda alacakaranlıktı ve yalnızdım! Yalnız!
terk edilmiş! ihanete uğramış!

BÖLÜM XII

TERK EDİLMİŞ!--HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞÜYORUM, AMA BİRKAÇ "İYİ SAMİRİTLİ" BULUYORUM

Dirseğimin üzerinde doğrularak uykulu gözlerle etrafıma baktım. Çalılıklar tarafından yarı gizlenmiştim ve yattığım yeri
tanıyamadım. Hemen ayağa kalktım ve 
hoş olmayan keşfi yaptım: Arkadaşım beni terk etti ve
tabancamı çıkarmayı başardı. Sonra damarlarımda büyük bir kan akışı oldu.
İhanete uğramıştım! Japonlar benden pusulayı ve haritayı çıkarmayı başarmışlardı,
tabancayı çalmışlardı ve beni belki de ölmek üzere
çalılığa sürüklemişlerdi.

Tamamen depresyonda bir şekilde ayakta durdum; bana ihanet eden adama ve beni ölüme gönderen subaylara
lanet ettim. Eğer geri dönersem, benden kurtulduktan sonra beni vahşi doğada ölüme gönderen hain Japonlardan intikamımı alacağıma yemin ettim. Yine de
tercüman gerçekten hayatımı kurtarmıştı, diye düşündüm, ilk başta. "Evet," diye cevapladı Reflection, "çünkü silahlıydın." Evet, öyleydi. Yine de
eğer ölümümü istediyse, tabancayı çaldığında beni hemen vurmadı mı?

Kendimi umutsuzlukla yere attım ve tekrar etrafıma baktım. Açıkça gizlenmiştim, uyurken küçük çalılığa sürüklenmiş ve
görünmez bir yere itilmiştim. Peki tercümana ne olmuştu ve ben neden
saklanmıştım? Bunlar cevaplayamadığım sorulardı ve
adamın davranışları için herhangi bir sebep tahmin edemiyordum. Belki de
benden kurtulması ve beni öldürmemesi talimatı verilmişti ve bu fırsatı
değerlendirmişti.

Bu çıldırtıcıydı. Burada, tamamen yabancı bir ülkede, kılık değiştirmiş bir şekildeydim ve Çinliler veya Japonlar tarafından esir alınacağım kesindi ve
her iki durumda da kötü muamele göreceğim kesindi. Japonların esirlerini öldürmediğinden emin olmak için ve anlayabildiğim kadarıyla yerlilere karşı hoşgörülü görünüyorlardı, ancak bu durumlarda yerliler itaatkar ve korkmuşlardı. Savaşın heyecanı arasında küçük uykulu görünümlü Japonların hemen uyanıp vicdan azabı çekmeden öldüreceklerinden şüphem yoktu. Mikado'nun adamları sessiz ve nazik, hoş ve naziktiler; ancak yüzeysel bir cilanın, hatta gerçek nezaketin etkisi altında bile, güçlü ve kararlı, yavaş yavaş ve emin adımlarla yükselen bir kararlılık vardır ve bu kararlılık "kaynama noktasına" ulaştığında durdurulamaz. Bir patlama yaşanmalı, Japonya'nın düşmanları bir gün bunu öğrenecekler. Azalan ayın ancak kısmen dağıttığı soğuk karanlıkta yatarken durumumu düşündüm. Port Arthur'a giden yolu bulmaya, kendimi İngiliz olarak kabul etmeye ve sorgulanırsam Japonların ilerleyişini ilan etmeye karar verdim. Bana ihanet ettiklerinde neden onların inancını koruyayım? Beni terk ettikleri için onları "ifşa edecektim". Bu benim intikamım olurdu. Bazı Çinli subaylar
kesinlikle İngilizce veya Fransızca konuşabiliyorlardı ve hatta bir öğretmenden öğrenilen biraz Almanca bile bana yardımcı olabilirdi, ancak son adı geçen dildeki bilgim sadece ifadelerle sınırlıydı.

Kararımı verdikten sonra kendimi çalılıkların arasına kıvrıldım ve
rahatsız edilmeden, oldukça aç ve aşırı derecede perişan bir şekilde yattım, ta ki gece yarısına doğru nazik bir uyku beni
ele geçirene kadar.

Gün ışığı görmemi sağlar sağlamaz elbisemi ve ceplerimi inceledim ve
kemerimdeki bir miktar para dışında, düzenli olarak
"temizlendiğimi" gördüm. Kemer hariç, değerli olan her şey
çalınmıştı ve hırsızın bunu nasıl başardığına şaşırdım.
Belki de bana verdiği içki beni sersemletmişti; "pirinç ruhu" biraz "baş döndürücü"ydü. Her neyse, orada duruyordum, görünüşte bir hamal, dağınık, tıraşsız, perişan, üşümüş ve aç ve kendime yardım edemeyecek kadar aciz. Açlığımı yatıştırmak ve korktuğum endişeleri önlemek için sadece kemerimi sıkıca bağlayabiliyordum. Neyse ki bir dere buldum, yıkandım ve içtim ve sonra tekrar güneydoğuya doğru atıldım.

Hava buz gibi ve tazeydi ve üşümüş bedenimi ısıtmak için hızla yürüdüm, ancak tahmin ettiğim gibi iki milden fazla ilerlememiştim ki, başka bir yönden bitişik bir yoldan gelen üç adam beni gördü. Geri çekilme şansım yoktu, beni hemen gördüler ve dehşete düşerek arkalarında başkalarını fark ettim. Şüphesiz yakınlarda bir köy vardı veya belki de büyük bir çiftlik, ancak Çin'de tek çiftlikler sık ​​görülmez. Köyler duvarlarla çevrilidir ve bu çiftçilere ait her bir ayak toprak, sürekli dikkat gösterilerek en iyi sonuçların elde edilmesi için kullanılır ve gübrelenir; ve tabii ki toprak vergilendirilir, vergiler kamu hazinesine ödenir. Köylülerin tıraş edilmiş saçları dahil "her şey" toprağa konur; sebze ve hayvan atıkları elbette talep edilir. Tütün böcekleri öldürmek için kullanılır ve ülkenin zebu veya mandası, at veya öküzün yerini alan çalışan hayvandır; süt, tereyağı vb. neredeyse hiç bilinmez. Ördekler, kümes hayvanları ve domuzlar vardır, özellikle sonuncusu bol miktarda bulunur ve Çin'de İngiliz kreşlerinin "kara köpeği" yerine "kara domuz" büyük ihtimalle "çocukların sırtına binebilir" ve huysuzluğa neden olabilir. Buradaki köpek ve kedi
zamanlarını keyifli bir şekilde geçiriyorlar, ancak yabancı _mağaraya girmek_ zorunda.

Köylüler--çiftçiler--yanıma geldiler ve biraz uzakta durup bana hayretle baktılar. Sonra beni çevrelediler ve ben görmezden geldiğim sorular sordular,--gururdan değil--ve sonra daha fazla soru sormaya çalıştılar ve daha fazla soru sordular. Neyse ki hiçbir şey bulamadılar, ancak
birlikte görüştüler ve köye geri dönmem gerektiğini söylediler.
Elbette başka bir alternatifim yoktu ve onlara eşlik ettim, bir tür kulübede, soyunmam emredildi! En kesin şekilde reddettim, kollarımı kavuşturdum ve "İngiliz" diye haykırdım ve --zaten bildikleri şeyi-- "Fan Quei" (yabancı şeytan) ekledim. Sonra durakladılar, ama aniden beni yakaladılar ve bazıları beni aşağıda tutarken,
geri kalanlar, belimdeki kemere gelene kadar giysilerimi sürüklediler, belki de büyülü bir şey olduğunu düşünerek, süslemeli ve işlenmiş olmasına rağmen, onu almadılar, ama hissettiler ve belli ki tartıştılar. İçinde hiçbir şey bulamayınca - şans eseri dağıtılan para onlardan kaçtı - adamlar giysilerimi bana verdiler ve başka birini çağırdılar. Ben giyinirken, o kişi geldi - İngiltere'nin Doğu Londra'sında görebileceğimiz türden, Kanton kökenli gerçek bir Çinli.

O da bana merakla baktı ve bir soru sordu. Anladığım kadarıyla Çince zayıf bir şekilde ifade edilmiş bir cevap verdim; ama adam, benim büyük zevkime göre, "pidgin" dilinde, "Denize gitmek mi istiyorsun? Melican-man?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, çok rahatlamıştım; "İngiltere. Kaçan adam--wantchee
Şanghay. Burada hangi moda adamı var?"

"Hepsi aynı, Melican-adam. Sabee _nakit_, chop-chop, ha?"

"Evet," başımı salladım; "bolca _nakit_."

"Hepsi hafif; uzun uzun konuşma yok. Tek parça adam _nakit_ istiyor.
Chow-chow?"

Tekrar başımı salladım. Açtım. "Dless'ı görüyor musun?" dedim.

"Ah! Dless daha iyi geliyor! Güldür, bir numara değil."

Hayır, o zaman kesinlikle uygun değildi, ama güldüm ve köylüler
konuşmaya şaşırdılar. Hamal benim "pidgin"imi anladı,
ve kendimi çok daha mutlu hissettim. Nakit param ve hatta gümüşüm vardı, bu yüzden bana yardım ederse onu ödüllendirebilirdim; ama ya ihanet etmeye çalışırsa?

Bu olası görünüyordu, ama bir şeyi riske atmalıyım. Köylülere bir şeyler söyledi, onlar da hararetle karşılık verdiler. Anladığım kadarıyla Port Arthur'dan bir garson olan hamal bana şöyle dedi:

"Bir numaralı üst düzey adam plis'ner diyor! Yapacak bir şey yok: walkee!"

"O zaman beni kurtaramaz mısın?" diye sordum hamalın "pidgin"inde.

"Uzaklaşma yok. Çok fazla, dostum--gitmek yok; yok, yok! Kurtulmak yok,
chop-chop!"

Bu talihsiz bir durumdu; kaçış umutsuz görünüyordu. Anladığım kadarıyla
hamal, köylülerden hemen kaçamayacağımızı
gördü. Bana yardım etmeye oldukça istekliydi, çünkü ona ödeme yapacağımı biliyordu,
ama çiftçiler çok şüpheciydi. Kemerimdeki Japon iznini ve küçük madeni para
depomu taşıdığım küçük cebi bulsalardı beni öldürürlerdi. Korkaklık genellikle zalimcedir.

Ele geçirenler, ciddi olduklarını hemen anlamamı sağladılar. Arkamdan ve koltuklarımın altından geçirip bağladıkları bir bambu sırık çıkardılar. Bacaklarımı serbest bıraktılar çünkü anladığım kadarıyla, "pidgin" adamın Çin birliklerinin konuşlandırıldığı Putsewo'ya yürümemi istiyorlardı. Japonların bu arada oraya gelmelerini umuyordum; ama sonra Jack ve Jap arasında iki tabure arasında sabitlenecektim ve ikisi de desteği kesebilirdi.

Tamamen giyinip sırık sabitlendikten sonra, hamalın aracılık ettiği iki adamın bakımına verildim.
Sonuncusu bana gideceğim yeri söyledi; kaptanımın bir _casus_ olduğumdan şüphelendiğini bilseydi, kaderimin mühürleneceğini biliyordum.
Beni serbest bırakması için yalvardım.

"Yapamam!" oldu cevap. "Çok kork! Maskee!" (yakında).

Bununla yetinmek zorundaydım ve adamlar bana pirinç ve sudan oluşan bir öğün verdikten sonra yola koyulduk. Hamal ipin ucunu elinde tutuyordu ve çiftçiler her iki yanımdan birer tane olmak üzere hemen arkamdan yürüyorlardı, böylece ilk kaçma girişimimde beni yakalayabilirlerdi.

İp ellerimin etrafında o kadar bükülmüş ve gergindi ki hamaldan onu gevşetmesini rica ettim. Danışmadan sonra, "Maskee,
maskee" diyerek bana yardım etmeye istekliydi ama nakit para teklif etti.
Durmak için bir bahane uydurarak, ona bir teminat olarak biraz gümüş vermeyi başardım ve sevinçle bağlarımın gevşediğini gördüm. Yine de diğer iki adam nöbet tutuyordu ve beni bir domuz gibi pazara götürmek için sırayla gidiyorlardı.

Gün çoktan bitiyordu ve akşam serbest bırakıldığımda spekülasyon yapmaya başladım. Kahvaltıdan beri birkaç gecikme olmuştu ve
refakatçim gece çökmeden önce rotayı, ülke çapındaki yönü kendilerine bildirmek için tekrar durdu. Hepimiz ayakta dururken, partiden üçü alacakaranlıkta saksağanlar gibi gevezelik ederken, ipin seğirdiğini ve sonra gevşediğini hissettim. Duyularım hemen uyandı.
Port Arthur hizmetçisi beni tetikte tutuyordu ve aşağıdaki bazı kulübeleri işaret ettiğini gördüm. Başka bir köy! Harekete geçmeliyim!

Etrafıma her yöne baktım ve yanımdaki tepeye
hızla koşup kayaların arasına saklanmaya karar verdim. Kaçmaktan başka bir düşüncem yoktu ve birkaç dakika sonra "hamalım" ipin ucunu aniden düşürüp "Kinchow!" diye bağırdığında, şansımın ve yönün geldiğini biliyordum. Sarı adam, esir alanlarımın yüzüne el kol hareketleri yaptı. Özgürdüm!

Bir geyik gibi bir sıçrayışla yamaçtan yukarı fırladım ve hafifçe başımı çevirdiğimde hamalın çiftçilerle karıştığını ve onları engellediğini fark ettim. Birkaç gümüş parçasının daha iyi bahşedilmesi mümkün değildi, diye düşündüm, iki esir alıcım tarafından takip edilirken tepeye doğru sıçrarken, "Kinchow" kulaklarımda çınlarken - "Chincow"un nerede veya ne olduğu, "Chincow" kastedilmiyorsa, umurumda değildi. Özgürdüm; toplanan karanlıkta gerçekten özgürdüm, yalnız ve silahsız, ama yine de zarar görmemiş ve
yaşam şansım vardı.

Sarkmış ipin beni tökezletmesinden korkuyordum ve koşarken onu daha yükseğe çıkarmaya çalıştım. Neyse ki arkamdan sürüklendi ve bana
dokunmadı. Bu yüzden ayağa fırladım, küçük derelerin üzerinden atladım, belirli bir yön düşünmeden, avlanmış bir tavşan gibi iki büklüm oldum, kayaların arkasında kayboldum ve tekrar yeni bir rotaya girdim, ama her zaman altımda ayırt edebildiğim
parıldayan fenerlerden uzakta ve köpeklerin havladığını duyduğumu hayal ettim.

Bu çok endişe vericiydi. Çin'de tazılar duymamış olsam da, efendisiyle birlikteyken sıradan bir köpek yeterince
hoş değildi ve toplu olarak korkutucuydu; sonunda tepeye
çıktığımda ve dikkatle dinlediğimde, alarmın verildiğinden ve esir alanlarımın yardım için köye gönderdiğinden emin oldum.

Sonra gerçekten de belimi sıktım ve omuzlarımdaki ip yüzünden çok
kötü bir şekilde engellenmiş olsam da, umutsuz bir çaba gösterdim ve
bir ormanın içinden ve tepenin zirvesine yakın kayaların etrafından dolaştım. Diz çökerek, kendimi köyden çıkışa bakan iki kayanın arasına yerleştirdim ve altımda hiçbir şey göremiyordum. Bir süre sonra birkaç gezici ışığın _indiğini_ gördüm ve sonra sabaha kadar
takip etmenin sona erdiğini anladım. Kaçışım için Tanrı'ya şükrettim
ve dinlenmiş hissederek ipten kurtulmaya çalışmaya başladım.

Okurlarımdan herhangi birinin şüpheci bir izleyici kitlesi tarafından bağlandığında "ip
numarasını" deneyip denemediğini bilmiyorum, ancak benim kurtulmam çok daha olası değildi. İp bir iradeyle düğümlenmişti ve
"irade varsa bir yol vardır" dememe rağmen
kollarımı bir sonraki uygun taşın en keskin kenarına sürtmekten başka bir yol bulamadım ve güzel bir yoldu! Bağları kesmeyi ve omuzlarımı kamçıyı veya daha doğrusu huş ağacını andıran bir şekilde sıyırmayı başarmam yeterliydi; ama rahatlama tüm acıya ve çabaya değdi ve sırtüstü değil, dinlenmek için uzandığımda,
dudaklarımda bir şükranla uykuya daldım.

Sabah doğuya doğru yeni yeni bir mum yakıyordu ki, kaskatı ve uyuşmuş bir şekilde,
kalkmaya çalıştım. İlk uyandığımda,
kalkıp kalkamayacağım konusunda endişeliydim, ama yavaş yavaş kaslarımı çözdüm ve
uzuvlarımı uzattım. Sonra, ışık olur olmaz taşlı
barınağımı terk ettim ve ormanın içinden ilerledim. Ama çalılıkların arasında bir açıklığa
geldiğimde, ilk defa ne kadar korkunç bir risk aldığımı fark ettim. Altında sığındığım kayalar yukarıdan düşmüştü ve
sadece kayalarla dolu bir derede son bulan başka bir uçurumun üzerinden inişleri duraklamıştı; derenin ötesinde köy, yakın zamanda biçilmiş, anızlarla dolu darı tarlalarının derinliklerinde ve
kayaların düştüğü
kayaların daha yukarısında uzanıyordu.

Bu durum bana, uzaktan Berne'deki Beatenberg'i hatırlattı; bir keresinde
kayalıkların altında yatmış, dar ve sarp bir vadiden geçerek Thun gölüne doğru giden kayalık değirmen deresine bakıyordum.
Ama ne güzel bir kaçış yakalamıştım!

İlk işim köyle aramda olabildiğince büyük bir mesafe bırakmaktı ve böylece kimseyi görmeden ve beni endişelendirecek hiçbir şey duymadan
tepelere tırmandım. Diğer taraftaki kayalık, sarp olmayan yamaçtan aşağı indim ve bir yan vadiye çarptım,
ama nereye gideceğini umursamadım. Beni suya ve
içeceğe götürdü ve sonra yolculuğuma devam etmeden önce ipi sakladım
Kinchow'a.

Saatlerce dolaştım, kimseyle karşılaşmadım ve biriyle karşılaşmaktan
korktum. Bazı çirkin görünümlü kuşlar bir süre bana eşlik etti ve
"huzursuzluk" yaşattılar. Akbabaları düşünmeye başladım ve biraz uzakta oturduklarında ve
ben düşünürken birbirlerine göz kırptıklarında, arada sırada bana başlarını salladıklarında ürperdim. Şimdi, İrlanda boğalarına meydan okuyarak, bunların gördüğüm
en "canavarca kuşlar" olduğunu iddia ediyorum! Onlara attığım taşlara güldüler, çünkü iyi bir
uygulama yaptığımda sadece yarım metre kadar yükseldiler ve hemen tekrar yerleştiler,
ta ki onları taşlamaktan vazgeçip, ipi çıkarıp onları veya içlerinden birini
yakalamayı düşünene kadar.

[Resim: ÜZERLERİNE ATTIĞIM TAŞLARA GÜLDÜLER]

Ama onlar bir gelincik kadar sevimliydiler, uyurken yakalanmaları mümkün değildi;
ve sonunda yorgun ve aç bir şekilde kuşlara, Japonlara, Çinlilere ve maceralarımın sebebi olan talihsizliğime
söverek dolaşmaya devam ettim. Akşam yaklaşırken "canavarca" kuşlar kayboldu.
O zamana kadar yarı aptaldım ve çaresizce bir şeyler
yapmaya meyilli hissettim. Yine de alacakaranlığa kadar yürüdüm, sonra küçük bir evdeki ışık --dört tane böyle evden biri-- beni neşelendirmeye çağırdı.

Bunların çiftlikler olduğunu ve pirinç, şeker kamışı (hamalın çiğnemeyi sevdiği), bakliyat, patates, buğday, tütün ve bazı sebzeler gibi olağan ekinlerin
ortada olduğunu fark ettim. Pirinç hasadı toplanmıştı, yani geç ekimden bahsediyorum, çünkü bazen üç ürün hasat edilir, sonuncusu sebzelerin ekildiği Kasım ayında hasat edilir. Pirinç suya ihtiyaç duyar, bastona ise ihtiyaç duymaz ve bu nedenle sulamaya gerek kalmadığı için karlıdır. Pirinç, sabit gıdadır ve hatta ev sahibine bile pirinçle ödeme yapılır, bu da dönüm başına üç yüz elli pound veya daha fazla olabilir.

Benim için şans eseri, bu sefer bir kadın evin dışında bir eşyayı yıkıyordu ve Çinli kadın kural olarak görmezden gelinip izole edilse de köylü, işçi kadın oradaydı. Bu tuhaf örneğe, daha önce hiç duymadığı ve anlayamadığı bir dilde hitap ettim. Ama işaretleri ve pantomimi yorumlayabiliyordu,
ve bana yardım etmeye meyilli görünüyordu. Kaybolduğunda şüpheye düştüm, ama bir süre sonra bana bir tabakta yemek getirdi, ki
kökenini ayırt edemeyecek kadar çılgınca açtım. Sıçan, köpek veya yılan olması umrumda değildi. O zamanlar korkunç olduğundan eminim, ama
yemeyi başardım ve hasta değildim, ama buna meyilliydim. Bu karmaşayı, biraz kötü tuzlu balık ve turşu lahanası ve sade haşlanmış pirinçle destekledi; ve bundan keyif aldım. Bol miktarda su vardı; ve ev sahibime bir penilik (İngiliz değeri) muhteşem bir miktar bahşettiğimde, beni başıboş bir put olarak gördü.
Memnuniyeti belliydi ve aslında kalın bir örtünün altında sessizce dinlenebileceğim bir yeri işaret etti ve beni işaret ettiği kulübeye götürdü. Sonra "yoncada"ydım ve tehlikede olmadığımı anladığımda "Kinchow"u ve yönünü sordum. Dişi parmağıyla yere birkaç çizgi çizdi ve ilerlediğim yönü işaret etti. Sonra beni içeri kapatıp uyumaya bıraktı, ki ben de birkaç saat memnuniyetle uyudum. Ama ertesi sabah kalkacak gücümün olmadığını hissettim ve hala kalkmaya çalışırken, çiftçi, karısı ve oğlu belirdi ve bana bakarak dikildiler. Bana zarar vermek istediklerini düşünerek merhamet diledim - belki de çiftçinin şüpheleri vardı; ama karısından belli ki _nakit_ duymuştu. Nazik ve kibardı, yiyemediğim yiyecekler getirdi - akşam yemeği beni çoktan üzmüştü - ama işaretlerle yalvardığım gibi beni sessizce uyumaya bırakmayı kabul etti. Kısaca, orada üç gün kaldım ve kendimi mükemmel bir şekilde "evde" hissetmek için birkaç kuruş _nakit_ (yaklaşık yüz) harcadım.

Dördüncü gün, _nakit_ vaadiyle çocuğu rehberim olması için tuttum ve iyi bir arkadaş ortamında ve iyi bir ruh halinde Kinchow'a doğru yola çıktım. Çünkü çiftçiye ödeme yapılmıştı ve o ve ben birbirimizi anlamayı başarmıştık. Kafasına benim Port Arthur'u arayan bir Rus olduğumu
kabul etmişti ve beni yola koymayı kabul etmişti.
Ev sahibinin bir arkadaşının, kabataslak bir haritanın ve tabii ki _nakit_in yardımıyla bu anlayışa varmak için tam üç gün geçmişti.
En sonunda özgürlüğe giden yolu gördüm.

Ne yazık ki! Başlangıçta durduruldum. Hava değişti ve belki kar ve daha sonra don bekliyordum ama rüzgar büyük bulutlar getirdi ve sağanak yağmurla birlikte bir fırtına çıktı. Genç çiftçi
hava düzelene kadar ilerlemeyi reddetti, bu yüzden bekledik ve sonra
fırtınanın duraklamalarında misafirperver çiftliğe geri döndük.
Çin parası alıp
_nakit_ bırakarak iki gün daha geçirdik. Bu arada moralim bozuldu ve zaman zaman ciddi şekilde
depresif hissettim. Çin ve Japon hatlarından kaçma şansım giderek azaldı ve kendimi özgürce ifade edemediğim ve koruma veya yardım
sağlayamadığım için durum daha da dayanılmaz hale geldi.

Çiftçinin ailesiyle zorunlu olarak kaldığım süre boyunca onları beni doğrudan Port Arthur'a (veya Çinlilerin Lue-shun-Kou; Japonların Ryojunko dediği yere) götürmeye ikna etmeye çalıştım. Ancak rehber buna itiraz etti. Açıkça işgalci ordudan korkuyordu ve Japonların menziline girersek
kendime bakmam gerektiği giderek daha da belirginleşti. Böylesi önsezilerle
korkulu rehberimle tekrar yola çıktım ve Pulantien (Port Adams) Yolu'ndaki
telgraf direklerine çarptım.

Okur bir haritayı incelerse Sheng-King yarımadasında iki ana yol olduğunu fark edecektir, ikisi de Port Arthur'a gidiyor,
batıdaki Fuchow'dan ve daha kuzeyde diğeri Putsewo ve Talien Körfezi'nden kıyı yolu boyunca. 1859'da İngilizlerin Port Adams dediği yerin üstünde yollar birleşiyor.
Taşlı ve engebeli bu iki yol, tepelerin arasından ve arasından geçerek Kinchow'a doğru kıvrılıyor,
buraya yakın yarımada çok daralıyor ve aslında sadece
yaklaşık iki mil genişliğinde --ya da daha az.

İlk köye ihtiyatla girdiğimizde Cadılar Bayramı Arifesiydi ve köylülerin Japonların yaklaşmasından çok endişelendiğini gördük. İzciler ilerlemeyi bildirmişti ve bir dizi araba ve adam kasabadaki ordu ve kasabanın dışındaki süvariler için erzak getiriyordu. Rehberimin aklına parlak bir fikir geldi, sebze tedariki için en az bir tane ve benim _nakit_ paramla bir stok yapmayı başardı, bunu Kinchow'a götürmemizi ve oradan Port Arthur'a gitmemizi önerdi.

Planını övdüğümde kurşun gibi yüzü aydınlandı, ancak şimdi ona
eksik kelime dağarcığımla isim taktığımı düşünmek için sebebim var. Ancak, genel olarak memnun görünüyordu ve 1 Kasım'da Kinchow'a yaklaşımları savunan, taşlı yolun kıvrıldığı tepelerde bulunan
müthiş kaleler hattının arasından geçmek için yola çıktık. Son zamanlarda seyahat ettiğimiz ülkenin tüm görünümü engebeliydi; çöküntülerle dikişliydi veya tepelerle sırtlıydı, bu yüzden umutlarımız ve korkularımızla sürekli yükselip alçalıyorduk. Özellikle gergindim, çünkü eğer biri yapay örgümü kavramaya
çalışırsa "kayıp koyun" olurdum. Çinlinin ahlaki karakteri kuyruğuna bağlıdır -ya da kuyruğuna mı demeliyim?
Örgüsüz bir Çinli dışlanmış demektir. Mançular Çinliler gibi yaşar ve giyinir ve Çin'deki en iyi barut yiyeceklerini sağlarlar.

Kasabaya giderken biraz sorun yaşadık - belki de benim hayal gücümde daha fazla - korkunç Ejderha'nın
duvarları üzerinde en meydan okuyan şekilde
bayraklar ve bayraklar salladığı. Eğer Çin direnişi sadece
hazırlıklarına ve savunmalarına uyum sağlarsa, küçük Japonlar
kesinlikle geri püskürtülecekti, diye düşündüm. İlerledikçe
bir tuzağa
zorlanmış bir adam gibi hissettim, çünkü keşfedilirsem
Celestials'tan can alma şansım olmayacaktı, Rising Suns ise "silahlı" yakalananlara
yer
vermeyecekti. Tepelere dağılmış Çin nöbetçileri vardı ve saflarda birkaç iyi adam vardı.

Bu kalelerin içinde şüphesiz yüzlerce adam vardı, ancak birkaçını
gördük ve geceleri dikkatlice nöbet tutup tutmadıklarını merak ettim,
çünkü sabahleyin oldukça uykulu görünüyorlardı, ancak tüfekleriyle yeterince hazırdılar. Böylece tepelerin ve vadilerin üzerinden Kinchow'a giden her iki yolu da uzaktan kontrol edebiliyorlardı.

Gece silah sesleri duyduğumu düşünmüştüm ama belki de gök gürültüsüydü. Her neyse, gece gürültülüydü ve sabah soğuk ve ıslaktı. Uzun bir araba konvoyu bizi karşıladı ve yerlilerle birlikte patikadan aşağı doğru yol aldık, birkaç evden oluşan iki köyü geçtik ve şehre yaklaştık, çünkü tepeden şehre yaklaştık ve kuzey kapısından girdik. Daha az endişeli zamanlarda mahvolmama neden olabilecek en "korkunç" dikkatsizliği varsayarak, rehberimin yanından yürüdüm, her hareketi izledim ve üzerimize atılan bakışları neredeyse fark etmedim. Neyse ki arkadaşım tanınıyordu ve iyi biliniyordu ve görevimiz açıktı. Yiyecek getirmiştik ve kasabaya "Ebedi Huzur" Kapısı'ndan girdik, bu yanlış bir isim olduğu ortaya çıktı. Askerler, atlar ve köylüler arasında kasabaya doğru yol aldık. Duvarlar yüksek ve sağlamdı, kapılar iyi savunuluyordu ve anladım ki
tüm yaklaşımlar mayınlıydı, böylece mayınlar patlarsa
saldıran güç dışarıda havaya uçacaktı. Her neyse, çok
müthiş bir yer gibi görünüyordu ve başarılı bir direniş gösterebiliyordu.
Toplar burçlara yerleştirilmişti ve hepsi kuşatmaya hazırdı.
Askerler sokaklarda akın ediyor, savunmak için geldikleri insanların etrafında toplanmış ve ellerinden geldiğince böbürleniyorlardı.

Rehberim beni köylülerin arasında küçük ve bence çok
pis bir yer olan bir lokantaya götürdü; ve orada haberi duydu, çünkü
herkes tetikte ve telaşlı görünmese de, Japonların hızla
yaklaştığını biliyorlardı. Biraz doyurucu yiyecek almayı başardık ve
eğlenen ve mükemmel ruh halinde olan askerlerin arasında gözlemden kaçmayı başardık. Rehberim eğlenmişti ve eğlencemizin parasını ödediğimde, Mançular tarafından korunan güney kapısına yöneldi.

Orada çıkışın engellendiğini gördük, çünkü askerler orada zorla konuşlanmıştı, önce kaçmalı mıydık yoksa kasabalıların kaçmasını mı
önlemek istiyorlardı, karar veremedim. Ama durdurulduk ve sorgulandık
ve arandık. Kalbim ayakkabılarıma battı. Sonun geldiğini düşündüm. Ne savunmam vardı? "Çavuş"un, öyle sanıyordum, bana sorduğu sorulara bile cevap veremedim. Rehberim hemen
kendini temizledi ve kapının görevlisiyle
gevezelik ediyordu. Zamanım gelmişti ve yaklaşan kaçınılmaz kaderle yüzleşmeye kendimi hazırladım.

BÖLÜM XIII

KINCHOW--ÇİNLİ ASKERLER TARAFINDAN TUTUKLANDI--ŞEHRİN ELE GEÇİRİLMESİ

Daha önce de söylediğim gibi, çavuş sertçe gelip
beni tekrar soymaya hazırlandığında kalbim sıkıştı. Böyle bir aşağılanmaya karşı koyamadım
ve adam kostümümün gerekirse rahatça çıkarılabileceği ayrı bir yer gösterdiğinde, öfkem arttı ve
bir Çin gösterisi olarak merak uyandırabilecek ama rahatlama aracı olarak etkisiz olan bazı sözler söyledim. "Çavuşa" hitap etmeye devam ederken, kıpırdamadan durdu ve bana
bir Mançu askerinin genelde sergilediği kadar şaşkınlıkla baktı. Bunu görünce, öfkem ve itirazlarım daha da şiddetlendi. Kollarımı salladım,
jestler yaptım, parmaklarımla _el çabukluğu_ hareketleri yaptım
ve aslında Earlswood'da (İngiltere) bir "birinci sınıf" alma yeteneğinin o kadar belirgin belirtilerini sergiledim ki, adam bana dair bir soruşturma yapmak için geri çekildi ve ben de tekrar nefes aldım.

Merhum arkadaşım bu süre boyunca ne yapıyordu? Görünüşe göre
beni terk etmişti ve bu, tüm o cömert -Çinli anlamda- _nakit_ harcamalarımdan sonraydı. Kötü hislerim yine baskın çıktı ve
"şansımdan" gerçekten tiksindim.
Kaçış için hiçbir kaçış yolu yoktu ve çavuşun ortadan kaybolması bir lütuf olsa da
gerçekten ölümle sonuçlanabilirdi.

Adam beni kulübede yalnız bırakmıştı, buna ev diyemem, ve
kötü huyum hızla buharlaştığında kaçmayı düşünmeye başladım. Kapı geçide veya ara sokağa açıktı ve dışarı baktığımda, _cul de
sac_'ın sonunda, tıpkı ara sokak gibi, silahlı, nöbet tutan bir asker gördüm. Kaçmak imkansız görünüyordu. Tekrar bir
tutsaktım; nereye gidebilirdim, ne yapabilirdim, heyecanlı beynimde
dolaşan düşüncelerdi. Çinli (veya Mançu) asker beni
korumuştu ve belki de muhafız teğmeninin dönüşüne kadar kaçmaya çalışırsam beni öldürme emri almıştı. Bu arada, ben
tamamen çaresizdim. Herhangi bir "medeni" ülkede kişi kendi adına
arabuluculuk yapmayı başarabilirdi, ama Mançurya'da durum farklıydı. Kaybolmuştum!--kaybolmuştum!

Elimdeki dakikalarda, duyduğum
tüm kaçış planlarını düşündüm. Hikayelerdeki ve
yuttuğum tüm hayali kitaplardaki tutsaklar, her zaman, Mason olsun veya olmasın, kötü adamı
etkilemek için elinde araçları olan bir arkadaşa
sahipti! Ama benim durumumda kötü adam yoktu; olağandışı hiçbir şey,
koşullarımda
olağandışı hiçbir şey yoktu ve bu ölü seviyedeki deneyim
"makinedeki tanrı" rolünü üstlenebilecek ve beni serbest bırakabilecek herhangi bir kişiden yoksun görünüyordu. Burada nöbetçi vardı, orada yüksek
kapı, platformu iki katlı bir kule ile taçlandırılmıştı, buradan düşmanın ilerlemesi şüphesiz algılanıyordu veya yakında algılanacaktı. Ne nöbetçi ne de giriş bana geçiş
sağlayacak gibi görünüyordu. Ah! nöbetçi yaklaşıyordu. Kulübeye geri çekildim
ve kapının aralığından göz attım. Nöbetçi yavaşça
ve biraz da gevşek bir şekilde geldi.

Bir tüfeği ve mühimmatı vardı ve iyi donanımlı görünüyordu. Saklandığım
yerden geçti ve onun geçip,
ana caddeye kaçmama izin vereceğini ummaya başladım, çünkü insanlarla
dolu olduğu için,
kaçmam için fırsat sağlayabilirdi; ama iğrenerek döndü ve
doğrudan bana doğru geldi. Yaklaştıkça kulübenin karanlığına çekildim ve beni fark etmeyerek içeri girdi. Hala emin değildim,
dikkatsizce ilerlediğini düşündüm ve o anda bir şey beni kararlı bir şekilde
serbest bırakmaya yöneltti.

Tüfeğini dirseğinin üstünde kolunda taşıyordu, Avrupa askerlerine özgü bir şekilde değil; yanında bir kılıç veya süngü vardı.
Birdenbire adamın üzerine kaplan gibi sıçradım ve bir saniyede
onu fırlattım. Erkekçe mücadele etti ve bana bir bıçakla vurmaya çalıştı, ama ben yarı delirmiş, genç ve güçlüydüm. Gözlerinin arasına
şiddetli bir şekilde vurdum ve sersemlettim; sonra tüfeği gevşek
elinden çekip çıkararak,
sonradan pişman olduğum bir şekilde kafasına vurdum ve kulübeden fırladım. Sokağa doğru koşarken, o sırada beni aramaya gelen
geçmiş rehberimle karşılaştım.

Şaşkınlığı gerçekti ve pantomim yöntemiyle birkaç soru sordu,
benim kaçmama şaşırdığını ima eden birkaç kelimeyle destekledi. Ona olanları aynı dilde anlattım ve
benim cüretkarlığım karşısında dehşete düştü! Beni hemen
aceleyle geri sürükledi ve ona karşı koyamadım. Bilincini kaybetmiş askeri görünce sakinleşti, ama yine de görünüşe göre aynı aceleyle, adamın dış giysisini çıkarmama yardım etmem için işaret etti. Kaçış ihtimalini görünce ona yardım ettim ve sonra kendi giysilerini askerin üzerine giydirdim, sürekli kıpırdamayan, ölü gibi pasif yatan asker, rehberim beni hemen kendisiyle birlikte sürükledi, bir tutuklu, önce tüfeği ve mühimmatı saklamış, nöbetçinin kılıcını saklamıştı.

Ama planını anlamıştım. Silahlanmış olarak bana yardım edebilir ve akşamın alacakaranlığında kasabayı terk edebilirdi. Yan sokaklardan ilerleyerek ve en büyük -hepsi çok küçük- ana yollardan kaçınarak, kurtarıcım
tahmin ettiğim gibi
tanıdığı bir eve ulaştı, ama yanılmışım. Beni sadece bir afyon evine getirmişti, orada şehri terk etme fırsatı doğana kadar bir süre kalmayı planlıyordu.

Bu çok korkunç bir deneyimdi, çünkü tabii ki afyon içme fikri benim için iğrençti. Orada, o sert
yatak tahtalarından birinin üzerinde uzanıp, son derece küçük olmasına rağmen her zaman -en azından ilk başta- çok mide bulandırıcı olan bir pipo dolusu yapışkan maddeyi solumak. Rehberim, sanırım, bunun güvenliğim için gerekli olduğunu düşünüyordu ve ben de onun önerilerine uymak için bir hamle yaptım, ancak hızla bilincimi kaybettim, ki sanırım o da bunu istiyordu.

Duygularım _ilk başta_ tatsızdı. Tütün içen biri olarak, sigara içmeyi öğrendiğimde en ölümcül deneyimlerimi yaşadım, ancak
benim durumumda, Kinchow afyon içiminde yaptığım girişim kesinlikle o kadar tatsız değildi. Ancak çevrenin ahlaki etkisi
kötüydü ve riski ve rehberimin endişesini kabul etsem de,
bir daha afyon denemezdim. Tadı tatsız değildi ve belki de oldukça aromatikti. Duman her zamanki gibi içine çekiliyor ve burun deliklerinden dışarı atılıyordu. Bilincimi kaybetmeden önce kendimi oldukça mutlu hissettim ve sanki "Çin İmparatoru'na amcam demezdim" gibi hoş bir memnuniyet duygusuyla doluydum! Bu mutluluk unutulmaya kadar sürdü ve o akşam top atışlarının sesiyle uyuştum.

Ne yazık ki inde ne kadar kaldığımı söyleyemem çünkü Çinlilerin
saati yok ve Amerika'dan ve başka yerlerden ithal edilenler halk arasında pek beğenilmiyor. Gün bitmişti ve kalkmak için çabaladığımda kendimi oldukça "sefil" hissettim. Top sesleri ve atışlar uykum
sırasında uzaktan devam etti ve daha sonra kendimi uyandırmak için ciddi bir çaba gösterdiğimde uzaktaki silahların uğultusunu duydum. Sanırım afyonun etkileri geçtiğinde uyumuştum ve
rüyalarımda sesi duydum. O zamanlar gün ışığı yakındı ve her şeyi
açıkça ayırt edebildiğimde başka bir odaya
taşındığımı ve yalnız olduğumu keşfettim.

Bu beni endişelendirmedi çünkü evde her şey tamamen sessizdi.
Muhtemelen Çinliler uyuyordu ve Mançuryalı rehberim beni
güvenli bir yere yerleştirmişti. Onun iyi niyetini anlamaya başladım, ki bu,
nakit olsun ya da olmasın, oldukça övgüye değer ve
uygundu. Algılayabildiğim kadarıyla özgür ve serbesttim.
Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Sabahın beşi civarıydı.

Anlayabildiğim kadarıyla dikkate değer hiçbir şey yoktu. Gün oldukça hüzünlü bir şekilde
başlıyordu ve hala ateş sesleri, Fuchow Yolu'ndan geçtiğim tepelerin yönünden gelmeye devam ediyordu ve Japonların kaleleri çoktan bombaladığını düşündüm. Eğer yenik düşerlerse, kasabanın saldırıya uğraması için hiçbir şans olmayacaktı ve bu koşullar altında
ayrılışım için hazırlanmanın uygun olacağını düşündüm.

Basit tuvaletim hemen ayarlandı ve dar sokağa indim, hatta sokağa ulaştığımda bile yolumu nereye
döneceğimi tereddüt ederek. Belki de girdiğim kuzey kapısından kasabadan çıkmayı başarabilirdim; ve siviller ve askerlerin
sıkıntısı arasında oraya doğru ilerledim, askerlerin
kapının üst kısmına ve kale duvarlarına mühimmat
taşımaları için adamlara baskı yaptığı görülüyordu. Bu hamallar hemen işe koyuldular ve bazı yerlerde duvarlara tırmanmaları veya tüfek cephanesini mazgal deliklerini dolduran adamlara getirmeleri
yönlendirildiler.

Bu işçiler arasında rehberimi hemen fark ettim ve kendimi ona tanıtmıştım ki, işaretlerle bana yardım etmemi
önerdi. Bir subay yaklaşırken, uymanın ve böylece tespit edilmekten
kaçmanın politik olduğunu düşündüm. Bu yüzden gönüllü olarak bir kasa fişek aldım ve
arkadaşımın bunları keskin nişancılara dağıtmasına yardım ettim.
Bu şekilde
meşgulken, yukarıdaki siperlere
çıkmanın bir yolunu gördüm ve hemen üst platforma koştum, orada hâlâ loş ışıkta,
duvarın bir köşesinden boş bir mazgal deliğinden gizlice baktım.

Artık ateş hattının üzerindeydim ve gün ışığı arttıkça işlerin durumunu
anladım. Tüm bu zaman boyunca tüfek ateşi, daha doğrusu tüfek ateşi, büyük toplarla vurgulanmıştı ve Japonların tepeyi (Mount Potau) aşarak mücadele ettiğini ve kaleye doğru ilerlediğini görebiliyordum. İlerleme, şafak vakti yapılmıştı ve şimdi gün
aydınlanırken ve parlak bir sabah vaat edilirken Çinlilerin Japonların önünde panik içinde geri çekildiğini görebiliyordum. Gördüğüm kadarıyla Çinliler saldırıya karşı koymak için kararlı bir girişimde bulunmadılar. Kaleden akın ettiler, zayıf bir ateş, bir yaylım ateşi ve ardından bir yaylım ateşi daha attılar; ancak tüm bu süre boyunca Japon saldırganlar, aniden kaçan ve kaleye doğru "vuran" Ejderha liderliğindeki adamların karışık kalabalığına doğru hücum etmeye devam ettiler.

Ancak Mançular tamamen yenilmemişti. Şüphesiz ki uyukluyorlardı, ancak diğer kalelerden gelen takviyelerin verdiği güvenle bir çaba gösterdiler. Yolun karşısında durdular ve ilerleyen birliklere müthiş bir ateş açtılar ve
kayalık siperlerden Çinliler de iyi bir uygulama yapmaya başladılar.

Bu "ısınıyordu"; duman, beyaz bantlı başlıklar ilk kaleleri ele geçirdikleri yamaçtan aşağı inerken, toplardan ve tüfeklerden yavaşça yükseliyordu.
Şehre daha yakın kayaların üzerinde başka kaleler de vardı ve yolun üç yüz fit yukarısında, engebeli ve zor konumlarda bulunan bu kalelerin ele geçirilebileceğini veya
aslında ulaşılabileceğini düşünemiyordum. Ancak Japonlar denedi ve yukarıdaki Celestials, ilerlerken onları korkutucu bir şekilde mermi yağmuruna tuttu; ancak
Japonlar uçurumların tabanına ulaştığında, bazıları başlarının üzerinden geçen kurşuni dolu yağmurunu görmezden gelerek, okul çocukları gibi yukarı tırmandılar.

Bu çılgınlık gibi görünüyordu; fakat başka bir kuvvet aynı anda resmin sol (benim sağ) tarafına tırmanıyordu ve siperin sol arka tarafına tırmanmak için bir sıra oluşturuyordu. Başka bir alay daha ilk alaydan sonra tırmanıyordu ve bu arada bu Japon adamları Çinlilerin kurşunlarıyla kayalardan aşağı yuvarlanıyordu. Kayaların engebeli ve sivri kenarlarına düşen ve sertçe çarpan cesetleri görebiliyordum; fakat Japonlar yine de tırmanıyordu ve topçular bir fırsat bulduğunda "darbeye" girip Çinlileri ve savunmalarını köşelerden vuruyorlardı. Kısa bir duraklama oldu ve tırmanmaya devam eden Japon birlikleri tarafından bir düzenleme yapılmış gibi göründü. Sonra yukarı ve yanlara doğru ani bir hücum oldu ve top yavaş yavaş ateş etmeyi bırakana kadar hiçbir sonuç göremedim. Sonra savunucuların kaçtığını gördüm, Japonlar onları acımasızca vurdu ve süngüledi. Kaçaklar düzinelerce düştü ve öldürüldü. Tepenin zirvesinde ve yakınlardaki vadilerde koyu lekeler vardı, Ejderha
sancakları yerinden oynamış ve onların yerine Yükselen Güneş yükselmişti. Böyle bir izdihamı bir daha asla görmeyi beklemiyorum ve öldürme sistematik olarak yapıldı, çünkü ilerleyen iki Japon birliği siperleri fırtına gibi ele geçirdiğinde, üçüncü bir bölük sipere girmedi, ancak uçan düşmanı kovalamaya devam etti. Ben böylece korunurken, kasabadaki askerler beklenen saldırıyı püskürtmeye hazırdı. Dağılmış Mançular veya
Çinliler kapıdan kesilmişti; ve bana Fuchow'dan toplarla birlikte güçlü bir
kolun yaklaştığı göründü. Soru artık benim için ciddileşmişti. Çinliler hemen aşağıda olduğu için geri çekilmeye cesaret edemedim. Daha yükseğe çıkmaya cesaret edemedim çünkü
bir firari olarak
görülüp vurulmuş olmalıydım; ya da belki de
duvarlardan aşağı atılmış olmalıydım. Bu arada zaman daralıyordu.
Kasabanın ve kalenin dış savunmaları ele geçirilmişti ve tanık olduğum her şeyden sonra
bana Kinchow'un mahvolmuş olduğu göründü. Saldırganlar, karışıklık ve dehşetin çoktan yaygın olduğu kasabaya doğru toplanıyordu; ilerleyen birlikler ise Çin tahkimatlarına monte edilmiş Krupp toplarıyla
toplanıyordu. Durum en azından utanç vericiydi.

Sanırım o sabah saat dokuz civarıydı, topçuların pozisyon aldığını kavradım. İlerleyen birliklerden tam bir mil uzakta olmama rağmen, kuzey kapısının üst tarafından gelen saldırıya tanıklık etmek için avantajlı bir konumda olmama rağmen, bu düzenlemeleri anlamak benim için zordu. Şehrin etrafındaki duvarda bir demir yolu kemeri gibi inşa edilmiş, yirmi fit yüksekliğinde bir duvar ve daha önce bahsedilen yapıyla çevriliydi - bir tür pagoda. Ancak yamaçtan yükselen çelik duman bulutlarını gördüğümde ve mermileri duyduğumda - önce birkaç tane, sonra da aralıksız, duvarın arkasına çömeldim ve dışarı bakmaya cesaret edemedim. Bu öfkeli füzeler duvarın ve kapının üzerinden hızla geçerken, çarpıp, patlayıp, öldürüp, sakat bırakarak sokaklardaki sığınaklardan ve hatta duvarın içinde küçük bir tünel gibi esneyen hastane binalarından bile geçerken başım dönüyordu. Talihsiz eşekler ve orada bulunan daha talihsiz adamlar zaman zaman atomlara ayrıldı, sokaklar ölü ve yaralılarla doldu ve üzerlerinde şehrin kalıntıları uzanıyordu; savunucular ise sürekli ateş etmelerine rağmen çok az şey yapabiliyorlardı çünkü bombardıman toplarının kara dumanı, sürülmüş toprak, çığlık atan mermiler, duvarın yanındaki ve "kaleli şehir" içindeki ölü ve yaralılar dışında her şeyi engelliyordu. Dışarıda, zemin atışlarla doluydu ve yarışmanın gürültüsü tarif edilemezdi. Patlama ve çatlama,
topların korkutucu infilakıyla karışınca, ki buna
kırk tanenin bize saldırdığını söylemeliyim, bana birdenbire başımın çatlaması hissi
ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir baş dönmesi verdi. Taşlar çatladı ve
kırıldı, tahta devasa kibritler ve kıymıklar içinde kayboldu, demir
kapı yankılandı ve sallandı, aşağıdaki kemerin sesi
gök gürültüsü gibiydi--ama ayaktaydı; ve yaylım ateşi bir süre durduğunda ve
duman biraz dağıldığında, dışarı baktım ve bazı askerlerin karıklı zeminin ortasında
yaklaştığını ve dışarıda yatan ölü Japonları gördüm.

Sığınaktaki Çinliler hala mazgal deliklerinden Japonlara ateş ediyorlardı ve
Japonlar koşarak kapıya geldiler, bu arada toplar tekrar şehre demir mesajları gönderdi. Japon askerleri, kapıya bakan
küçük bir ev kümesine ulaşmayı başardılar--eğer öyle denebilirse, terk edilmiş bir köy. Bu kulübelerden biri, diğerlerinin önünde duruyordu, bir ev için tuhaf bir konumdu ve Japonlar böyle düşündü,
çünkü komutan, evi incelemek için benden hemen önce bir ekip göndermiş olmalıydı ve bazı maceraperestler asla ulaşamadı.
Adamlar duvardan gelen tüfek ateşinin ortasında koştular ve içeri girmeleri için geçen süreye bakılırsa, kulübe barikatlıydı. Adamlar hızla düştüler,
ama sonunda hayatta kalanlar içeri girmeyi başardılar ve görünüşe göre
hiçbir şey bulamadılar.[1]

[1] Daha sonra "mayınların" tellerinin orada
kesildiği tespit edildi.--H.F.

Dikkatim bu kulübeye yönelmişti, ama sonra Japon birlikleri kitleler halinde ilerledi, duvarlara doğru koştular. Ama hiçbir şey yapamadılar. Her türden Çinli, asker ve hamal, duvarlara ulaştıklarında ve tırmanmaya çalıştıklarında üzerlerine mermi ve füze yağdırdı. İnsanların taş attığı, tüfek ve tüfeklerle ateş ettiği, seksen fit kalınlığındaki bu büyük tuğla kütlelerine tırmanmak imkansızdı. Bunda fırsatımı gördüm ve surlardaki savunuculara katıldım.

Hemen ardından olanlar kafamda biraz karışıktı. Askerlerin geri çekildiğini, ölülerini ve yaralılarını sahada bıraktığını, yine savunucuların saflarını harap eden mermilerin geldiğini görebiliyorduk. Ancak Çinliler buna sadık kaldı ve aynı şekilde karşılık verdi. Hepimiz çılgın gibiydik ve ben bile savaşın heyecanı ve gürültüsünde kendimi göstermekte dikkatsiz davrandım. Hatta adamların bir anda mavi giysilerini kesip kana bulanmış halde olduklarını gördüm ve yine de hareket ediyor ve kıvranıyor gibiydiler. Ortakları onları fark etmedi. Çin'deki yaşam görünüşe göre değersizdi ve seyirci de sessiz bir acıyla düştüğünde, hayatta kalanlar onu bir kenara ittiler ve kendilerinin ihtiyaç duyduğu silahı aldılar. Birçoğu duvardan düştü ve kana bulanmış siperlerden veya platformdan
kaydıklarında düşmanın ortasında öldüler.

Sonunda yenilmiş hücumcular şaşkın bir şekilde geri çekildiler. Ancak
savunanlar belki de kendilerini tebrik ederken, başka bir grup
hızla geldi. Saldırgan kalabalığı yenilmişti, pürüzsüz duvarların dibindeki bağıran kalabalık
üzüntü içindeydi, ancak başka bir
güç gönderdiler. Bu arada ateşi sürdürdük ve duvarın batı ucuna yakın bir yerde yatan birkaç Japon gördüm, görünüşe göre ölüydüler, ancak ara sıra
sanki acı çekiyormuş gibi kıpırdanıyorlardı. Onları birkaç askere gösterdim, onlar da
bakışlarını yaptılar ve daha fazla dikkat etmediler, çünkü saldırı
yenilenmek üzereydi; ama zavallıları güvende tutabilmeyi ya da onlara bakabilmeyi isterdim. Boş bir istek ve sonradan pişmanlık duyuldu.

Japonlar yine taşıma sandıklarıyla ilerledi. Bazıları daha sonra büyük demir kaplı kapıya doğru koştu ve şiddetli
ateş
atışlara rağmen tasarımlarını tamamlayana kadar kemerin altında kaldılar. Açıktı. Bunlar mühendislerdi ve
kapıyı havaya uçurmayı planlıyorlardı. Adamlar yara almadan
çıkıp gittiğinde çok korkunç bir endişe anıydı ve bazılarımız sonucu
bekledik. Çin mayınları başarısız olmuştu, Japonlar başarılı olacak mıydı? Duvarın köşesindeki tuğlaların biraz çıkıntı yaptığı batı tarafına çekildim, tıpkı izole tuğla evlerde gördüğümüz gibi. O anda dehşete düşerek üç Japon'un duvarların zirvesine ulaşmak için tuğlalardan oluşan
"merdiveni" tırmandığını gördüm. Bağırdım,
ama o anda sesim altımızdaki patlamanın
gürültüsünde boğuldu ve ben, diğerleriyle birlikte, duvarın
yıkıntıları arasında yere atıldım.

Kargaşa korkunçtu. Büyük kapı yırtıldı, taşlar uzağa
ve genişçe uçtu, duvar şişti ve aynı anda, pusuda yatan görünüşte ölü Japonlar koşarak geldi ve önlerindeki
topçuları kesti. Lider olan bir asker, Ejderha
bayrağını çekip "_Banzai_!" diye bağırdı. Başka bir şey göremiyordum. Bir
merminin
vurmasıyla batı siperinin arkasına neredeyse duyarsız bir şekilde gömüldüm; ve
kulaklarımda kalan son sesler, sökülmüş kapıdan içeri
girip Kinchow'un "kale-kasabasını" ele geçiren Japonların
gürültülü tezahüratlarıydı.

XIV. BÖLÜM

KINCHOW'UN ÇATALLANMASI--SERBEST BIRAKILDI--"KALKALI"--BİR KONTROL

Dağınık duyularım geri döndüğünde,
durumumu tam olarak anlayamadım. Yaralanmış mıydım? Evet, kafama bir şeyin
çarptığını hatırladım. Her neyse, şakaklarıma sürtünmüştü ve elim istemsizce
yarasını aradı. Parmaklarım kanla
dolmuştu, başım çok rahatsız ve başım dönüyordu, ama bir süre sonra
doğruldum ve sorunun ne olduğunu merak etmeye başladım.

Çin askerleri--hayatta kalanların hepsi, demek istiyorum--kaybolmuştu. Etrafımda ölü veya yaralı adamlar yatıyordu, ancak yaralılardan çok azı hareket ediyordu ve galiplerin çoğunu öldürdüğünden şüphelenmeye başladım. Ölümden kaçışım muhteşem görünüyordu, çünkü neredeyse çaresizdim. Aşağıdaki kasabadan gelen haykırışlar, silah sesleri ve çığlıklar bana korkunç sahneleri, mağlupların kovalanmasını, kaçakların ölümünü anlatıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştım ve kendimi siperden desteklemiştim ki bir Japon nöbetçisi yaklaştı. Adamlar neredeyse vahşiydi, silahları kanlı, giysileri düzensiz ve tozluydu ve kan sıçramıştı; bağırıyorlardı ve bana şeytani bir neşe gibi görünen bir şeye düşkündüler; heyecanla ve katliam ruhuyla sarhoş olmuşlardı; yakınlardaki birkaç yaşayan Çinliyi süngülediler ve sonra tüfeklerini bana doğrulttular, hala gülüyorlardı. Ellerimi kaldırarak, _Naniwa_'da duyduğum birkaç kelimeyi söyledim, "Yaşasın Japonya!" ve İngilizce olarak ekledim, "Ben düşman değilim. Bakın! Ben bir dostun." 

Bu çağrı kalplerine dokunduysa ya da İngilizceyi tanıdılarsa da, kesinlikle yerli bir Çinli veya Mançu olmadığımı anladılar. Görünüşümü yakından incelediler, beyaz İngiliz teninin lekelerinin göründüğü lekeli ve boyalı yüzümü ve hiçbir Göksel varlığa ait olamayacak olan kararmış yüz hatlarımı gördüler ve şaşırmış göründüler. Bir adam, amaçladığı gibi, vahşice saç örgümü yakaladı ve beni işkence etmek için çevirdi, sonra, işte, saçım elinde kaldı! 

Yüzü bir karikatüristin çalışma konusu olan vahşi askerin pahasına bir kahkaha koptu ve derin şaşkınlığı hayatımı kurtardı. Bu noktada, kaptan ve subayların bana verdiği rozet ve izni hatırladım. Bir anda onları yakaladım,
ve öfkeli askerler beni süngülemek için kanlı tehditlerle ilerlerken, paha biçilmez izin belgesi ve ondan da önemlisi, deniz subayı rozeti, olası katillerimi tutukladı.

Kurtulmuştum! Doğrultulmuş tüfekler omuzlandı ve adamlar
birlikte konuştuklarında, bana eşlik etmem gerektiğini ima ettiler - sanırım subaylarına.
Güvenli bir şekilde korunarak, fark ettiğim birçok korkunç sahneye karşı tiksintimi göstermemeye dikkat ederek ilerledim,
ta ki beyaz eldivenli ve katliam ve yıkımın ortasında neredeyse bir züppe gibi görünen bir subayla karşılaşana kadar.

"Geçiş iznim" ve rozeti ona gösterildi ve dilini, hatta "Kore-Çince"yi bile anlayamadığımı görünce, generalin karargahına kadar ona eşlik etmemi söyledi. Sokaklarda volta attım, beni ilk esir alanlar yakından takip ediyordu, geçtiğimiz herkesin izlediği, zafer kazanmış çılgın askerler, umutsuz Çinli siviller ve hiçbir aman almayan ölü kaçak yığınları. Bir Japon'un bana söylediği gibi, "Biz esirlerimizi Çinliler gibi öldürmeyiz." Hayır, esirleri soğukkanlılıkla öldürmezler - ama savaştan sağ çıkabilecek
mümkün olduğunca az esir bırakırlar. Dar sokaklardan, Japonlarla dolup taşan, asılı fenerleri ve uzun kıvrımlı tabelaları olan dükkanların yanından geçtik, ancak daha
memurun varış noktasına ulaşmamıştık ki, bir Japon selam verdi ve bana bakarak liderime birkaç söz söyledi. Adama
şaşkınlıkla ve biraz da hafif bir zevkle baktım, çünkü onu eski ortağım Hoko olarak tanıdım, birlikte seyahat ettiğim ve
soyulduğum izci.

Gözlerimiz birbirini tanıyarak buluştu. Bana işaretler yaptı ve Fransızca birkaç cümle söyledi, iznimi gösterip göstermediğimi ve
Kinchow'a nasıl geldiğimi sordu. Memura bilgi verdi; ve adam akredite bir tercüman ve güvenilir olduğundan, memur asi refakatçimi gönderdi ve tercümanın karargâha kendi varışına kadar benimle ilgilenmesini söyledi.

Geçişimiz sırasında generalle birkaç söz alışverişinde bulunduk.
Tutuk ve ağrıyordum, başım ve uzuvlarım ağrıyordu, yorgun ve perişandım.
Ayrıca tercümana karşı bir kinim vardı ve serbest bırakılmak için can atıyordum. Duygularıma karşı oldukça umurunda değil gibiydi. Bu şekilde, kurtarıcımı karargaha kadar eşlik ettim, orada bir tercüman olarak hoş karşılandı ve birkaç dakika içinde generalin huzuruna
çıktım. Şefim, _Naniwa_'dan kurtarıldığım gerçeğinden ve subay tarafından bir İngiliz beyefendisi ve bir denizci olarak
karşılandığım şekilden bahsederek konuyu kısaca açıkladı. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşan bir Japon subayı, bu ifadeyi tercüme ettiğim anlatımla doğrulayabildi ve o andan itibaren her şey yolunda gitti.

"General benden ne yapmamı istedi?" diye sordum subaya İngilizce.

"Oraya gittiğimizde sizi Port Arthur'a gönderecek ve oraya vardığımızda şüphesiz bir İngiliz gemisine giden yolu bulmanıza izin verecektir."

"O zaman yine bir tutsak mıyım?"

"Hayır, istediğin yere gidebilirsin. Eğer bu sonu tercih ediyorsan, vurulmana
en ufak bir itiraz yok."

"Anlıyorum; Çinlilerin ileri hareketine karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette çıkacaklar. Filo Talien Körfezi'nde ve düşmanı bir çuvalın içinde bulduk. Direnebilirler ama yenilmeliler; hiçbir birlik yok. Birlik olduk, sağlamlaştık ve eğitildik. Çinliler bize karşı duramaz."

Kabul ettim ama devam ettim, dedim ki--

"Ya herhangi bir Güç Çinlilerin yardımına gelirse?"

"O zaman yine de savaşırız," diye cevapladı.

"Rusya veya Almanya bile mi?" diye hemen sordum.

"Ah, bu başka bir konu! Rusya tehlikelidir--çok şey ister. Ama _çok_ müdahaleci olmadığı sürece, ona karşı çıkmayacağız. Bir gün Doğu'yu yönetmeyi amaçlasa bile, ondan _korkmuyoruz_.
Asla Japonya'yı yönetemeyecek. Benimle gel, seni
konvoylamaktan mutluluk duyarım."

"Çinlilerin sana direnmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye devam ettim,
odasına doğru ilerlerken--ya da daha doğrusu, kılıç hakkıyla geçici olarak konaklamasını
aldığı eve doğru.

"Hayır, direnmeyeceklerini söylemiyorum; kazanamayacaklarını söylüyorum. Şimdiye kadar
çok basit ve kolay bir görevimiz oldu."

"Port Arthur neredeyse zaptedilemezmiş, duydum." Gülümsedi,--Japonlar sık ​​sık
gülümsüyorlardı.

"Ah, Çinliler kalmayacak. Hazırlıklarımız çoktan
yapılıyor. Bir haftadan kısa bir sürede Port Arthur'u güvence altına alacağız. Başını sallıyor musun? Göreceksin."

Subayın fetih yoluyla geçici olarak sahiplendiği eve ulaştığımızda, bir terzi olduğunu tahmin ettiğim bir askere emir verdi, çünkü gelip gözüyle ölçümü aldı ve etrafımda dolaşarak aklında notlar aldı. Ayrıldıktan sonra, nazik askeri arkadaşım beni dinlendirdi, bana yiyecek gönderdi ve giysilerimi çıkardı ve bana bir miktar temiz su gönderdi, ben de bu suyun tadını çıkardım. Tıraşlı saçlarım onu ​​biraz eğlendirdi, ama bana yararlı terzinin temin ettiği bir şapka verdi ve ertesi sabah uykumdan uyandığımda, beni bekleyen yeni bir yarı Avrupa takımı ve biraz iç çamaşırı buldum. Teşekkürüm ve terziye ödenecek ücretle ilgili bazı önerilerim
bir kenara atıldı ve subay daha sonra bana tanıdığım denizci Tomi'yi iyi tanıdığını ve tercümanın ona
Naniwa'da anlatıldığı gibi onunla ilk karşılaşmamı
bildirdiğini söyledi. Daha fazla soruşturduğumda, askeri ev sahibimin
Tomi'nin kardeşi olduğunu ve bunun beni karşılama biçimini tamamen açıkladığını öğrendim. Kardeş Londra'daydı ve orada çok fazla nezaketle karşılaşmıştı, bu yüzden benim durumumda bana karşı tam olarak karşılığını vermişlerdi.

Nezaketini asla unutamayacağım bu subay bana ordunun ilerlediğini ve tercümanın bana Port Arthur'a kadar eşlik edeceğini söyleyen bir not gönderdi. Bunu duyduğuma sevindim ve adamla tekrar görüşmek için can atıyordum, ancak 7'sinde akşama kadar gelmedi,
Kinchow ordusunun Talien'in üstündeki kaleleri ele geçirdiği ve Japon filosunun körfeze geldiği haberini getirdi.

Bu bana inanılmaz geldi, ancak daha sonra Çin garnizonunun geri çekildiğini ve filonun boş kalelere ateş ettiğini öğrendim, ta ki askerler ıssız surlara bayraklarını asana kadar.

"Naniwa körfezde mi?" diye sordum.

"Evet, o ve diğer gemiler şu anda orada.

"Beni oradan gönderebilir misin?" dedim. "Teğmen Tomi" (ona teğmen derdim) "Chefoo'ya bir geçit bulabilir mi?"

"Soruşturacağım," diye cevap verdi. Ama o akşam bir daha gelmedi.

Bu arada kaçış planlarımı yaptım. Yabancı ülkelerde, yabancıların arasında savaştan ve muharebelerden bıkmıştım. Kendi vatandaşlarımla bir sefer nispeten keyifli olurdu, ama şu anki
koşullarım altında macera pek de keyifli değildi ve yolculuğumda tek başına şanslı olsam da, ihtiyatı cesaretin daha iyi bir parçası olarak gördüm ve zamanında geri çekilmek tavsiye edilirdi, bu yüzden ilk fırsatta kaçmaya karar verdim.

Giysilerle ve parayla; özel bir muhabir gibi bir izinle donatılmış olarak, Japonların kantonları ve kampları arasında dolaştım ordu ve onların
başarıları hakkında çok şey duydum, ama övünen bir şekilde değil. Elbette subaylar ve askerler
coşkuluydu, ama bu koşullar altında doğaldı. Çinlilere çok öfkelendikleri ve tekrar saldırdıklarında onlardan korkunç bir
intikam yemini ettikleri doğru; ama Çin bildirilerini bir Japon'un başı için çok fazla şey için - Eski İngiltere'deki vahşi bir kurt içinmiş gibi - ve bir mahkumun
vücudu için artırılmış bir ödül için görünce bu şaşırtıcı değildi.

Aklınızda bulunsun, bu pankartlar duvarlara asılmıştı, karakter olarak basılmış, sarı renkte ve bölge şefi tarafından Çin İmparatoru adına imzalanmıştı. Japon askerlerinin başları kesilmiş ve
öldüklerinde doğranmışlardı. Hatta ağaçlar bile zaman zaman vahşi savaşın korkunç meyvelerini veriyordu. Bu yüzden Japonların düşmanlarına misilleme yapıp yapmadığını merak etmek zor, ne kadar sonraki intikamlarından pişman olsak da. Bir kişi, mahkumların ayaklarından bir ağacın dallarına asıldığını ve ayrıca Çinliler tarafından korkunç ve dehşet verici bir şekilde parçalandığını gördüğünde; ve, öldüğünde, rüzgarda sallanan bedenler eşliğinde "eğlence olsun diye" gençler tarafından taşlandığını gördüğünde, Çinliyi düzgün bir _vahşi_ olarak adlandırmakta tereddüt eder! Fakat bu Çin savaşıdır ve bu tür barbarlıkları savunan ve uygulayan
dünyadan ulusu temizlemekle sonuçlanmalıdır.

Ordu, Mareşal Oyama'nın komutası altındaydı. Beni serbest bırakan general, oldukça uykulu görünen, oldukça şişman bir yüze bıyık ve uzun _keçi sakalı_ takan General Yamaji'ydi; saçları gür ve uzundu ve kulakları bana çok uzun ve büyük göründü. Madalyalar ve yıldızlar takıyordu, biri göğsünün ortasındaydı; kollarında, tabiri caizse, kıvrık kordonlardan oluşan bir dantel bolluğu, apoletleri ve omuz düğümleri vardı. Mareşal, onu gördüğümde
yıldızlarla süslenmişti--tam bir galaksi. Oldukça komik bir yüzü vardı ve
saçtan tamamen yoksundu. Diğer subayların bazıları İngiliz subayları kadar iyi hazırlanmış ve "bakımlı" görünüyorlardı, kısa saçları, tıraşlı yanakları ve düzgün bıyıkları, hepsi de benzerliği destekliyordu, parlak ve keskin bir ifade ve tavırları vardı.

Bu gözlemleri yaparken, aklıma geldikçe kaydettim, denize kaçmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım, ancak etrafta dolaşmama izin verilmesine ve hatta aramalarımda bana yardım edilmesine rağmen, geri çekilmek için hiçbir fırsat bulamadım. Avrupa ve hatta Japon gazetelerinin ve resimli dergilerin muhabirleri vardı, ancak çok nazik ve sempatik olmalarına rağmen, hiçbiri bana istediğim şekilde yardım etmedi. Anlatımıma inanıp inanmadıklarını söylemek mümkün değil, ancak belki de akıllıca bir şekilde beni bir stratejiyle
kaçırmak için gerçekten istekli görünmüyorlardı. Öte yandan, kaba değillerdi.

O unutulmaz 7 Kasım'da Japon savaş gemilerinin silahları
dışarıdan duyuldu ve spekülasyonlar yaygındı. Birlikler çoktan
"Regent's Sword" olarak adlandırılan dar kıstağın yarımadasını koruyan kalelerin bulunduğu Talien Körfezi'ne
ilerlemişti. Eğer işgalciler
bu kaleleri ele geçirirse, Port Arthur'a giden yol açılacaktı ve
Shing-Ching Japonların insafına kalacaktı. Bu kalelere doğru ilerlemekten çekinmediler. Üç müfreze
topçu ve süvarilerin desteğiyle cesurca yürüdü ve ben de
izleyici olarak onları takip ettim, arkada ama menzil dışında değildim.

Birlikler kararlılıkla ilerledi ve kısa bir süre için
eşit derecede kararlı bir ateşle karşılandılar. Saldırganlar bu mermilere hiç aldırış etmediler, ancak birkaçını
düşürerek hücum ettiler; Ben,
kendime şaşırarak, mümkün olduğunca az ve arada olan yükselen mermi parçalarından korunarak takip ettim.
Birlikler kalelere ulaştı ve topçuları tarafından korunan duvarlara bir yaylım ateşi açtılar.
Sonra bir duraklama, sonra tekrar tekrar gelen uzak bir tezahürat geldi.
Japon bayrağı kalelerin üzerinde dalgalanıyordu ve kurşunlar ve top ateşiyle takip edilen Çinliler,
ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçıyorlardı.
Kaçaklar silahlarını bırakmışlardı --çoğu durumda ateşlenmemişti-- ve Port Arthur'a doğru "kaçıyorlardı", uçan vücutları Avrupalı ​​gözlere mümkün olduğunca asker gibi görünmüyordu, başları ipek mendillerle sarılmıştı --belki de örgüyü tehlikeden uzak tutmak için,
çünkü bu başlığın Çinlilerde neredeyse genel olduğunu fark ettim.

Talien kaleleri böylece ele geçirildi, bu beni çok şaşırttı.
Tepeye tırmandım ve sonra onlardan birine ulaştım; ve sahile giden bir yol ararken, körfezdeki dış filoya kaçmak için hangi yolu izlemem gerektiğini düşünürken, dostça bir el omzuma sıkıca kondu ve beni tuttu. Aniden döndüm, ani tutuklanmanın etkisiyle irkildim. Beş Japon askeri üzerime gelmişti, iki talihsiz Çinli esirle birlikte. Beni sessizce bağladılar ve şikayetlerime hiçbir şekilde karşılık vermeden götürdüler.

BÖLÜM XV

TEPELERDE BİR MACERA-ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ-TALİAN-WAN

Bir süre pasif kaldım. Sonra, bu yeni durumun tehlikesini fark ederek, esir alanlarımdan kaçmak için şiddetli çabalar sarf ettim. Tek cevap bir kılıç süngüsünün dürtmesiydi ve keskin çelik uç bir acı
çığlığı atmamın nedeni oldu. Ne yapmıştım? Beni esir alan adamlara baktım. Sıradan askerler gibi görünmüyorlardı. Gerçekten de silahlıydılar, ancak üniformaları, tozlukları ve Japon düzenli piyadelerinin giydiği, taşınması çok ağır olan
sırt çantaları yoktu. Gördüğüm alayların beyaz taçlı şapkaları veya beyaz bantları neredeydi? Mühendislerin el bombası yıldızı da görünmüyordu. Sonra bu adamların
kamp takipçileri--hamallar--hırsızlar olduğunu tahmin ettim, belki de kontrolden çıkmışlardı ve
Çinlileri öldürmeyi veya işkence etmeyi düşünüyorlardı. Beni kalede bir yabancı olarak bulduklarında, beni de yakalamışlardı. Acele eden askerler arasında hiç kimse, bize şöyle bir bakmak dışında, refakatçime dikkat etmedi. O zamanlar Çinli esirlerin
görüntüleri çok yaygındı.

"Japonlar esirlerini asla öldürmezler." Kamp takipçileri tepeden inerken bu rahatlatıcı sözler aklıma geldi -- terk ettiğim kampa doğru değil, deniz kıyısına doğru. İlerledikçe savaş gemilerinin kıyı boyunca köyleri bombaladığını, masum yerlileri cezalandırdığını görebiliyordum. Beni esir alanlar da onları
gördüler ve vahşice el kol hareketleri yaptılar. Sonra haydutların
gücünde olduğum fikri aklıma geldi! Her iki tarafa da eşit şekilde savaş açan ve Japon kıyafetleri veya Çin giysileri giyen adamlar, aynı şekilde yağmaladılar veya öldürdüler.
Talihsizliğimdeki yoldaşlarım olan iki Çinli, şapkalarında düğmeler takıyordu. Belki de mandarin subaylarıydılar. Düğmeler bana cam veya kristaldenmiş gibi geldi ve adamlar muhtemelen orta derecede yüksek rütbeliydi. Mercan düğme en yüksek nişandır ve mavi ve lapis lazuli, kristal ve yaldızlı düğmelere doğru iner.

Bu subaylar, eğer anlıyorlarsa, kendilerine yöneltildiğini varsaydığım sözlere hiçbir cevap vermediler. Fakat o kıyıyı sınırlayan kıvrımlı tepeler arasındaki tenha bir vadiye ulaştığımızda, esir alanlarımız tabancalarını kaldırdılar ve belli ki para talep ettiler, elbiselerimizi yırttılar ve üstümüzü ve yüzümüzü aradılar. Tüm bu zaman boyunca Çinli beyefendiler hakaretlere gerçek bir Hıristiyan veya Çinli sabrıyla boyun eğdiler. Fakat gözlerdeki parıltıyı ve yüzdeki hareketi, içimizdeki tutkuyu anlatanı ayırt edebiliyorduk. Soyulduğumuzda, ayak bileklerimizden bağlandık ve yarı çıplak, tamamen üşümüş ve yoksul bir şekilde tepenin yamacına dikildik. Gerçekten de, Jack ve Jap arasında neşeli bir mevsim geçiriyordum.

Kemerim ve tüm param, en çok değer verdiğim "geçiş kartım" ve rozetlerim müsadere edildi. Çinli subaylara daha da kötü muamele edildi - kıyafetleri, yüzükleri ve nişanları alındı.
Bu süre boyunca hiç kimse bizimle ilgilenmedi. Herkes görünüşe göre kaçaklarla savaşmakla veya onları takip etmekle meşguldü, bunların bir kısmı arkaya götürülmüştü.

Soyguncular işlerini bitirip kaçmamızı engellediklerinde,
geri giderken çaldıkları tüfekleriyle bizi örterek yavaşça vadinin sonuna doğru çekildiler.
Bazen bu hoş beyefendiler durdular, bize nişan aldılar ve tekrar geri çekildiler, ta ki bizi orada soğuktan ve açlıktan ölmeye
bırakacaklarını düşünmeye başlayana kadar. Sonra tekrar bize hedef olarak ateş edip
tatbikat yapmayı planladıklarını düşündüm ve bu fikir neredeyse bir sıraya ayrılmalarıyla doğrulandı; ayrı pozisyonlar aldılar ve silahlarına baktılar. Gerilim işkenceydi!

Zeytin tenli diğer tutuklulara baktım, onlar
tamamen pasifti ve görünüşe göre bu manevralardan
kayıtsızdılar. Ama
ben değildim. Onlara ilk bakıştan sonra bakışlarımı
açıkça bizi hiçbir hikayenin anlatılamayacağı bir yere
götürmek isteyen
soyguncuların üzerine yoğunlaştırdım. Doğrultulmuş tüfekleri izledim, bir sesin
bir şeyler söylediğini duydum, tüfek dipçiklerine yaslanmış beş yüz gördüm ve
ağır bir gövde uçurumdan aşağı hızla inip
ötemizde öfkeli bir toz kaldırdığında bir çığlık
sürdüm. Kükreme ve patlamalar
aynı anda yükseldi. Sonra daha fazla silah, ama belki de boştular--en azından
görünür bir zarar vermediler; ve sonra, bir süre sonra, sessizlik: uçurumdaki köyün yakınındaki ıssız vadide ölümcül, yoğun bir sessizlik!

Hareketsizce yattım, yarı boğulmuş, büyük zorlukla nefes alıyordum ama
hareket etmekten oldukça korkuyordum. Mermiler durmuştu, "boş atışlar" tepelerin arasında yankılanmayı bırakmıştı, haydutlar kaçmıştı -çünkü onları duyamıyordum ve tanıdığım Çinliler her zamanki gibi sessizdi. Ama sessizlik, son kargaşadan sonra özellikle etkileyiciydi ve rahatsız edilmeden yatmaya memnun olsam da, artık kasvetli olan vadinin ölüm benzeri sessizliğinden bir değişiklik istemeye başladım. Güneş
en uzak tepelerin ötesindeki bulutların arasında kayboluyordu ve hâlâ
kimse gelmiyordu. Kalkmaya karar verdim. Hareket ettim ve kendimi biraz başım dönüyordu;
belki de uyuyordum! Ayağa kalktım. Ne olmuştu?

Etrafıma her yöne baktım, maceranın sonucunu kavrayamıyordum. Şaşkın gözlerimle karşılaştığım ilk şeyler, her türlü tavırla yatan, ölü ve sakatlanmış beş kamp takipçisiydi; tüfekleri ayaklarının dibinde veya cesetlerin üzerinde duruyordu.
Anında öldürülmüşlerdi; ve aslında kısmen yok edilmişlerdi.

Başımı denize doğru çevirdiğimde gemileri uzaktan gördüm ve yakınımda, kayalara yaslanmış cansız ve hareketsiz duran Çinli subaylar,
şimdi soluk sarı yüz hatlarında aynı durgun ifadeyi takınmışlardı,
gözleri neredeyse tamamen kapalıydı. Tekrar kendime ne
olduğunu sordum? Bütün bu adamları kim öldürmüştü de beni bağışlamıştı?

İlk hareketim ayaklarıma yöneldi. Ayak bileklerimi çözmeyi başardım ve bir süre sonra istikrarlı bir şekilde yürüyebildim. Sonra, ilk önce merakla hareket ederek -üzgünüm ki şefkatle değil- hala tayt ve bol bluzlar giymiş bir şekilde kamp takipçilerine doğru temkinli bir şekilde ilerledim, bir tür çıplak üniforma. Yanlarına gidip üzerlerine dikildim. Ölmüşlerdi, bir mermiyle parçalanmışlardı, diye karar verdim; tüfekleri göğüslerinin üzerinde veya yanlarındaydı. Peki o zaman Çinli subayları ne öldürmüştü? Onlar da ölmüştü. Merminin onları da öldürüp beni canlı bırakması mümkün değildi!

Tüfeklerden birini alıp inceledim. Ateşlenmişti.
Bir tane daha, bir tane daha! Evet, beşi de boştu! Sonra adamlar tahmin ettiğim gibi bize ateş
etmişlerdi. Doğru ifade tahmin
etmektir. Boşalmayı bir saniye önceden tahmin etmiştim, havada uçan gövdeyi -mermiyi- gökyüzüne karşı karanlık ve alevler içinde gördüm. Yere yığılmıştım: mermiler üstüme isabet etmişti; ateşli
mesaj günün trajedisini tamamlamıştı.

Hepsi bu kadardı! Bir dürtüyle kendimi yüz üstü atmıştım, şüphesiz
korkudan diyeceksiniz--belki. Çok gençtim ve
cesaretin bir kazancı ve eğilmenin bir onursuzluk olmadığı
zamanlarda kahraman gibi davranmak istemiyordum. Askerlerin bir gülleye "eğildiklerini" okudum ve suikastçının mermisine irkilirsem neden -neredeyse bir çocuk-
olarak suçlanayım? Her neyse, öldürülmenin iyiliğini görmedim ve mermiye ve beklenen mermilere "eğildim".

Şimdi ne yapabilirdim? Akşam yaklaşıyordu ve o tepelerin arasında tek başıma dolaşmak bir kez daha ölümü
baştan çıkarmak olurdu. Ölülerle birlikte orada kalmak daha kötüydü. Bu yüzden soygunculara bir göz attım ve
grubun liderinin ceplerini aramaya cesaret ettim, oradan
değerli "geçiş belgelerimi" ve kemerimde hala duran parayı aldım. Sonra,
önceki gibi onları güvenceye aldıktan sonra, katliam sahnesinden ayrıldım ve
karanlık tepelerden geçerek, beni korkunç bir ölümden
koruyan İlahi Takdire şükranla ilerledim.

Bütün gece amaçsızca dolaştım - kampa ve ateşlere yakın olduğumu hayal ettim,
ama kendimle onlar arasında derin ve
kara vadiler buldum. Sonunda pes ettim ve vahşi hayvanlarla ilgili tereddütlerim olmadan
değil, ıssız bir yere oturdum ve kendimi
Cennete emanet ettim, uyudum ve rüya gördüm.

Rüyam bir tür Robinson Crusoe olayıydı. Vahşiler ıssız adada ziyafetlerini hazırlıyorlardı, diye düşündüm ve alevlerin önünde ileri geri gidiyorlardı. Rüyamda bile hava "kurnazca ısırdı" ve titredim ve baktım. Gerçekten canlı bir rüyaydı! Neredeyse uyanık olduğumu hayal edebiliyordum. Adamları ve ateşi görebiliyordum ve
başkalarını taşıyıp alevlere
atmış olan belirgin karanlık formlar. Duyularım beni terk ediyordu. Bu bir rüya mıydı yoksa şeytanın
karışımının bir vizyonu muydu? _Çıldırmış_ mıydım? Sorunum aklımı mı kaçırmıştı?

Gözlerimi kapattım ve düşünmeye çalıştım. Kendimi çimdikledim ve
göğsüme vurdum. Uyanmıştım! Gözlerimi açıp doğruldum. Hala aynı garip
sahne: siyah dağ açıklığı, yıldızlarla dolu parlak, soğuk gökyüzü, yoğun buharla kaplı büyük sıçrayan alev, yavaşça yükselip tepe boyunca iç kesimlere doğru sürünerek. Ne olabilirdi? Bir süre uzandım, sonra Mançurya Brocken'da canlandırılan bu Walpurgis gece dramasındaki aktörleri ayırt etmeye çalışmak için daha da yaklaştım.

Daha da yaklaştım, bir süre hareketsiz yattım ve sonra devam ettim.
Aktörler _erkekti_: Buna karar verdim; ama meslekleri? Yattım ve baktım.

Bu cenaze figürlerinin tepelerin ortasındaki
uzak bir noktada bu kadar gizlice meşgul olmaları bana çok şaşırtıcı geldi. Neyi yok ettiklerini ayırt edemedim, çünkü
ateşin parıltısının ötesindeki tüm çevre atmosferden daha yoğun bir şekilde karanlıktı, ama defalarca, adamların
yükler taşıdığını ve onları alevlere attığını görebiliyordum. Sonra korkutucu düşünce
aklıma geldi--

Bu adamlar, Japonlar, esirlerini işkenceyle böyle ortadan kaldırıyorlardı!
Ama hiçbir çığlık duymadım, hiçbir direniş görmedim.

Yine daha da yaklaştım, daha da yaklaştım. O zaman
sıçrayan ışık çemberinin içindeydim ve olabildiğince hareketsiz yattım.

Yanıma iki adam belirdi. Etraflarına baktılar ve, dehşetin dehşeti! beni kaba otların üzerine uzanmış halde gördüler, dik dik bakan gözlerim şüphesiz alevlerin parıltısını yansıtıyordu. Hemen
bana doğru geldiler, kararmış yüzleri ve dağınık giysileri onları
kesinlikle itici kılıyordu. Böyle bir
çevrede, şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünebilirlerdi.

Tek kelime etmeden beni omuzlarımdan ve dizlerimin altından kaldırdılar; dikkatsiz, kaba bir tavırla, biraz uzakta şiddetle yanan ateşe doğru ilerlediler. Ateşin sıcaklığını hissedebiliyordum, ama o kadar üzgün ve şaşkındım ki, tek bir ses bile çıkaramıyordum. Dilim ağzımda kuru bir çubuk parçasıydı, dudaklarım kavrulmuş ve çatlamıştı ve neredeyse ateş basıyordu. Her şey korkunç bir kabus gibiydi - ateş ve duman, daha uzaktaki çevrenin karanlığı, siyah engizisyoncular, Kraliçe Mary'nin altındaki yanmaların resimlerinde resmedilen yardımcılar gibi, en sevdiğim kitaplardan biri olan Londra Kulesi'nde görmüştüm. Tüm aksesuarlar korkutucu, sersemletici, çıldırtıcıydı! Yine de hiçbir şikayette bulunamıyordum ve esir alanlarıma karşı koyamıyordum. Ama neyse ki bu hipnotik trans devam etmedi. Petrol kokusu
yarı bilinçli beynime işledi ve beni
sersemliğimden uyandırdı. Yağ ateşte parlıyordu, kaplar ve
bedenler, onları da hayal etmiştim--yağla ıslatılmıştı, keskin kokusu
beceriklerimi uyandırmıştı. Taşıyıcılarımın ellerinde kıvrandım,
ve beni aniden ve sertçe birkaç yüksek sesle haykırarak düşürdüler.

Bu soykırımdaki diğer yardımcılar bunun üzerine geldiler ve hepsi
gevezelik edip baktılar, ama onların sözlerinin veya haykırışlarının hiçbirini anlamadım. Kendi başıma kalınca ayağa kalktım ve
sanki bir tefecilik oyununun kurbanı gibi çemberin içinde durdum. Bilgi taleplerime sadece Japonca cevap verdiler,--anlayabildiğim kadarıyla--ve sonra yine geçiş kartım ve rozetim kimliğimi ilan etti. Bu kalıntılar elden ele dolaştırıldı ve belki de İngiltere Bankası'nın bir muhafızının, ayrıcalıklı seyirciler arasında elden ele dolaşan
bir altın parçası gördüğünde hissettiği şeyi hissettim ve değerli numunenin kendisine geri dönüp dönmeyeceğini merak etti. Böylece dikkatim kimlik bilgilerime yöneldi.
Geri döndüler; ve adamlar tüm cesetleri ve tabutları yaktıklarında
beni tekrar kampa götürdüler.

O zaman tanık olduğum sahneyi anladım. Japonların alışkanlığı,
bir çatışmadan sonra, hijyenik nedenlerle ölülerin cesetlerini yakmaktır.
Tabutlar yağa batırılır ve daha sonra belirli ritüeller yapıldıktan sonra
uzak bir yerde yakılır. Bu Cehennem'e girmiştim ve
neredeyse içine atıldığım ateşten kurtarılmıştım. Kampa döndüğümüzde kimliğim kesin olarak belirlenmişti.
Tercüman olan tanıdığım Hoko çağrıldı ve o da
kendisini tekrar benim koruyucum olarak ilan etti. Öyle de oldu, çünkü
on iki saat içinde yüksek ateşe girdim.
Beynim aşırı yüklenmişti ve
vücudum o kadar zayıflamıştı ki,
sonradan bana bildirildiğine göre iyileşmem neredeyse umutsuz görünüyordu.
Ancak saldırı keskin ve kısa sürdü.
İki haftadan kısa bir
sürede tekrar ayağa kalktım, gerçekten sendeleyerek ama faydalı bir şekilde
ve İngilizce konuşan subaya sorulan ilk soru şuydu:

"Port Arthur'dan kaçabilir miyim?"

"Belki. Henüz ele geçirmedik."

"Ah!" dedim, "o zaman hayal ettiğinizden farklı?"

"Hayır; ağır silahları beklemek zorunda kaldık."

"Ne zaman gelecekler?"

"Hemen bekleniyorlar. Yerleştirildiklerinde
kalelere saldırıp limanı ele geçireceğiz."

"Çatışma oldu mu?"

"Evet; karakollar ve nöbetçiler sık ​​sık çatışmaya girdi."

"Şimdi o topçu mu? Ateş edildiğini duyuyorum."

"Evet; başka bir saldırı gelişiyor. Korkmuyoruz."

Bir duraklama oldu, sonra sordum--

"Bugün hangi gün, lütfen?"

"Takviminizde yirmi Kasım."

"Yirmi! O zaman on üç gündür hasta olarak buradayım? Bu nezaket ve ilgiyi nasıl geri ödeyebilirim? En içten şekilde teşekkür ederim, efendim,
ve"--

"Ama daha fazla bir şey söylemeyin lütfen. Memnunum. Elveda."

Hızla uzaklaştı, beni minnettarlıkla ve hem ordunun hem de donanmanın Japon subaylarının nezaketi ve nezaketi için
çok minnettar bırakarak.

BÖLÜM XVI

PORT ARTHUR--KENTTE KATLİAM--BIRAKILMA

Japon subayı minnettarlık patlamamdan mütevazı bir şekilde ayrıldığında, savaşın tüm işlerini görmeye ve güvenli bir yere ulaşmaya karar verdim. Kısa süre sonra bunun için erken davrandığımı fark ettim, çünkü o sırada gerçekten bir çatışma yaşansa da, onu görme şansım yoktu. Öğleden sonra ilerliyordu ve aslında, çatışma toplamda sadece birkaç saat sürdü--çoğunlukla topçu ateşiyle.

Aynı akşam ve gecenin bir kısmında, ağır topların uğultusu duyulabiliyordu. Bunlar aslında iki gün ve gece boyunca ardı ardına hamal grupları tarafından tepe patikaları ve raylar boyunca sürüklenmişti; ve maaşları çok az olan bu adamlara, dikkatlice kağıda sarılmış küçük pirinç torbaları ve biraz balık erzağı verildiğinde, sıraları gelene kadar en disiplinli şekilde sabırla beklediler. Kıyafetleri tek tip değildi, ama yine de söylemeliyim ki, Japonlar
tüm hizmetlerde disipline harika bir şekilde uygundurlar.

Port Arthur hakkında bazı gözlemlerde bulunmuştum ve
sonradan bunları tamamlama fırsatım oldu.
Buranın savunmaları aşılması neredeyse imkansızdı ve şüphesiz şimdi de öyle.
"Doğu'nun Cebelitarık'ı." Dar ve zor bir girişi olan limanın etrafında ve çok yukarısında, batıdan doğuya doğru tepelerde, zincirli savunmanın karşılıklı yardım ilkesine göre kaleler var.
Kuzey kıyısında, kıyıya yakın olan ikisi de dahil olmak üzere toplamda on üç ağır silah kalesi var. Yine batıda,
Huang-chin-shan veya Altın Tepe, toplarını her yöne
sürükleyebilen bir kaledir. "Shan" "tepe"dir, dolayısıyla Chi-huan-shan Cock's-comb Tepesi'dir ve I-tzee-shan da Chair Tepesi'dir. Batıdaki ilk üçü (Chair Tepesi'nin kuzey tarafı) çok önemli kalelerdir.

Ağızdaki su şeridini geçersek Kaplan Kuyruğu'na ulaşırız, Batı Limanı'nın tam karşısında uzun ve dar bir kara parçası
(Doğu Limanı, sıradan liman olan Batı Limanı'nın aksine, rıhtım havzası veya limandır). Kaplanın Kuyruğu'nda sekiz tane daha kale var ve bu yirmi iki önemli savunma, belki de toplamda üç yüzden fazla olan büyük ve hızlı ateş eden toplarla donatılmıştı, arkalarında nominal olarak yirmi bin Çinliden oluşan bir ordu vardı, ancak gerçekte muhtemelen binlercesi daha azdı, belki de on iki bin veya on beş binden fazla etkili değildi - eğer Çinlileri "etkili" olarak tanımlayabilirsek. Japonların yüz topu vardı ve bunlar 20 Kasım akşamı ve gecesi yüksek bir arazide sessizce konumlandırıldı. Saldırıya uğrayacak kaleler, kara tarafındaki Chair Tepesi'ndekiler (limanın kuzeyinde) ve daha sonra daha doğudakiler - Pine Tepesi, Dragon ve Cock's-comb Tepeleri'ydi. Bu kaleler gerçekten kara tarafındaki saldırıda en önemlileriydi ve arazinin yüksekliğinin büyük olduğunu düşünürsek, 350 ila 1500 fit arasında, ancak kıyıya yakın yerlerde çok daha az, saldırının zorlukları tahmin edilebilir.

Gece yarısı erken uyandım ve "giyindim", yani kendimi sardım ve taburların yürüyüşünü dinlemek için dışarı çıktım, zaten saldırı için mevzi alıyorlardı. Sabah ilerledikçe ay yükseldi ve açıkça parladı. Japon askerlerinin sonuçlardan şüphesi yoktu ve kalelere belirli bir sırayla saldırılacaktı, öte tarafta ise karşı bir gösteri tehdidi vardı.

Dinlenmek imkansızdı, bu yüzden karanlıkta kampın sınırlarına doğru sendeledim, askerler ilerledikçe fenerler ateş böcekleri gibi parlıyordu. Hepsi sabahın ikisinde hazırdı ve tam şafak vakti topçular saldırıya başladı ve kasabadaki uyuyan Çinlileri uyandırdı. Kalelerdeki adamlar uyuyorsa, hemen ayağa kalktılar ve her yönden aynı şekilde karşılık verdiler ve silahların parıltısı, Japon topçularına, kampa ve birliklere yöneltilen korkunç ateşi gösteriyordu; sonuncusu şimdi tepelere tırmanırken veya çimenlerde sürünerek, vadilerden, yamaçlardan ve derelerden geçerek saldırıya
uğruyordu.

Kükreme korkunçtu! Gök gürültüsü durmaksızın devam ediyordu. Mermiler gökyüzünde parlayarak geldi, ilerleyen birliklerin hatlarını yırttı ve
her yöne doğru yamaçları sürdü. Bu top ateşi bir saat kadar devam etti; sanki etrafımızdaki korkunç ateş, gürültü ve
yoğun duman hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Gün ışığı geldi ve sonra
Çinliler saldırganlarla savaştı, saldırganlar hızla düştüler. Ancak
Japon silahları Çinlileri yavaş yavaş susturuyordu ve adamlar kalelere doğru sürünerek ilerledi, bazen durup nefes almak zorunda kaldılar, birçoğunun aldığı son nefesti, çünkü ateş korkunçtu ve hiçbir emir duyulmuyordu.

Sonunda üç mahkum kaleye arkadan yaklaşılarak ulaşıldı ve
tek ele geçirme yöntemi on üç fitlik duvarlara tırmanmaktı! Bu her durumda bir başarıydı, ancak sürekli bir ateş altında girişimde bulunulduğunda durum imkansız görünüyordu. Ancak Japonlar süngülerini duvara saplayarak ve Çinlilerle göğüs göğüse çarpıştıkları
siperin tepesine o doğaçlama basamaklardan tırmanarak başardılar. Diğerleri, yine, bir erin duvar örgüsünde bulunan eşitsizliklerden dolayı
zirveye tırmandıktan sonra aşağı sarkıttığı bir ip vasıtasıyla yukarı çekildiler. Bu kahramanca cesaret eylemleri
sık sık ve farklı noktalarda görülüyordu.

Saldırganlar bir seferde yüzlerce kişi düştü, ancak hayatta kalanlar
avantajı ele geçirip platformlara ulaşır ulaşmaz, Çinliler
kalelerden, tepelerden aşağı, denize doğru
hızla kaçtılar ve Japonlar onları takip ederek, geride kalanlara ateş açtılar veya süngülediler. Burada silahlı ve silahsız mandarinler, subaylar ve askerler vardı, canları pahasına uçuyorlardı ve birçok durumda canlarını kaybediyorlardı.

Çinliler batı tarafındaki savunmaları boşaltır boşaltmaz, yukarı tırmanmaya çalıştım, ancak sadece fiziksel zayıflıktan değil, zihinsel rahatsızlıktan dolayı da durmak zorunda kaldım. Zaten Kızıl Haç yaralılara ve ölmekte olanlara bakıp yardım ediyordu ve onları Kinchow'a ve ardından Port Arthur Hastanesi'ne gönderiyordu. Bu insanlığı anlamayan veya kesinlikle uygulamayan Çinliler, bağlı gruplara sık sık ateş ediyordu ve bu bağlılıkları yüzünden acı çekiyorlardı. İlerledikçe biraz yardımda bulunduğumu düşünmekten memnunum, ancak yardıma ihtiyaç duyanların sayısı beklentilerin ötesindeydi. Japonlar çok acı çekti. Birçok yerde onlarca ceset gruplar halinde yatıyordu ve bu katliam tek bir kişinin etrafındaydı. Kaleler basıldığında Çinliler kurban oldu ve Japon ölüleri için ağır bedeller ödedi. Korkunç bir intikam alındı ​​ve Çam Ağacı kalesi havaya uçtuğunda yüksek sesle bir zafer haykırışı duyuldu. Bundan sonra işgalcilerin her şeyi kendi istedikleri oldu. Ve öyle bir yol! Öğle vakti, tabir yerindeyse, ilk kaleler alındığında - İç kısımlar - ve sonra kalan kuvvetler, daha önce adı geçen büyük Golden Hill kalesi de dahil olmak üzere, kale ve siperlerin kıyı şeridini daraltmak için geldiler. Bu kale, her yöne dönen toplarıyla uzak Japon saflarında çok fazla kayba neden olmuştu. Öğleden sonra geç saatlerde burayı ele geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Çinliler hala tüfek siperlerinde, siperlerde ve siperlerde mümkün olan her türlü siperde direniyorlardı, ancak Japonlar her zaman onları ve kasabayı kuşatıyordu - her zamanki yöntemleriyle. Denizde filonun Çin gemilerinin etrafında döndüğünü ve şimdi karada askerlerin üç taraftan geldiğini fark ettim. Askerleri takip ederek onları uzak bir yükseklikten, adanmış kasabanın etrafında bir
_kordon_ oluşturmalarını izledim. Bu kasabada yaklaşık bin tane Çin tarzı (genellikle tek katlı) ev, iki tiyatro,
tapınaklar, oteller ve bankalar, ayrıca tüm modern cihazlarla donatılmış geniş rıhtımlar, torpido fabrikası, bir demir yolu, vinçler, atölyeler ve gemiler ve tekneler için
havuzlar vardı. Bu yer su ile iyi bir şekilde donatılmıştı ve
daha sonra bu rıhtımlarda ilginç bir sahneye tanık oldum.

Bir Japon tüfeği, fişekler ve bir şapka ile silahlanmış olarak, ihtiyatlı gördüğüm kadar yaklaştığımda, bir bando çaldığını
sandım. Çinlilerden gelen bir
müzikli karşılama, Çin'deki birçok ilginç ve çelişkili şeyin belki de en ilginç olanıydı, ancak kasabada kesinlikle bir askeri bando vardı ve diğer tugay kalelere saldırıyordu. Elimden geldiğince soruşturma yaptım ve Japonların kasabayı çoktan işgal ettiğini ve bandonun onlara Ulusal Marşlarını çaldığını tespit ettim. Bunu zafer anında gemide duymuştum. Gün sona ermek üzereydi. Golden Hill Çinlilerin elindeydi ve savaş bir süre askıya alındı. Port Arthur hala Japonların elindeydi ve ertesi sabah saldırıya uğrayan kalenin geri kalanı boştu. Garnizon geceleyin terk etmişti. 21 Kasım 1894 gecesi, bunu düşünen herkes tarafından hatırlanacak. Neden? diye sorabilirsiniz. Sadece Çinlilerin kasabada en vahşi ve amansız şekilde öldürülmüş olması yüzünden. O gece tepede soğuk ve keskin bir rüzgar esti ve yaralıların acıları korkunç olmalıydı. Alacakaranlıkta, sığınak altında, daha önce tırmandığım tepenin arkasına doğru ilerledim ve Japonları hala yüzüstü, kalın bir şekilde yatarken buldum. Çinliler zaten o tepede ve diğer yamaçta yatıyorlardı; yarı giyinik, neredeyse her zaman silahsız ve nadiren "üniforma" kıyafetle.

[İllüstrasyon: ÇİNLİLER HER ZAMAN YATIYORDU]

Bunlar iki ulusun mizacını ve cesaretini gösteren yaygın örneklerdir. Alnından veya göğsünden vurulan Japonlar
_öne doğru_ düşer ve ölür. Gördüğüm Çinliler, kaçmak ve sivillerle karıştırılmak için
silahlarını ve giysilerini
atmış kaçaklardı. Yaralı Japonların asla
şikayet etmediğini veya bağırmadığını eklemeliyim. En acınası koşullar altında, korkunç yaralanmalar ve yaralar arasında gösterdikleri metanet, Spartalılara özgüydü - kahramancaydı.

Hepsinin hazırlıksız olduğu o soğuk gecede, tepelerdekiler çok kötü durumdaydı, ancak ölüme kadar yorgun bir şekilde yatıyorlardı, bazıları nöbet ateşinin yanında, bazıları karanlıkta, ölü gibi uyuyordu; uyanan kasabadaki askerler ise tam bir iblis gibi davranıyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, askerler Çinlilerin vahşeti karşısında çileden çıkmıştı, ancak bu, sivillerin, kadınların ve çocukların soğukkanlılıkla toptan ve kasıtlı olarak öldürülmesinin pek de bir nedeni değildi.

Ertesi sabah, bir asker ve tercümanın rehberliğinde, kasabaya ulaşmaya çalıştım. Tepeden indik, arkadaşlarım yıkıma ve ölüm izlerine muzaffer bir şekilde bakıyorlardı,
ki bunlar artık bana tanıdık gelse de, yine de korkunçtu.

Kasabaya ulaştık ve eğimli arazinin eteğinde bir su deposu, bir tür göl diyebileceğimiz
bir yerin olduğu iskelenin yakınına girdik. Orada duygusuz arkadaşlarım bile durdu. Havuz, baş aşağı, sırt üstü veya yüz üstü uzanmış, kanayan veya kansız, birçok kadın ve hatta küçük çocuklar olmak üzere her türlü pozisyonda yüzen cesetlerle doluydu. Orada yatıyorlardı, bazıları yüzüyordu, dediğim gibi,
bazıları diğerleri tarafından bastırılmış, bazıları kanlı suyun yarı içinde yarı dışında yatıyordu, hepsi tüfekle veya süngüyle vahşice öldürülmüş ve vahşilerin aklına bile gelmeyecek şekilde kesilmişti.

Ve bu merhametli Japonların eylemiydi! Dehşetten hastalandım ve bayıldım, bu en korkunç
sahneden kaçmak için kasabaya doğru koştum. Şu anda kendimi tamamen hasta bir şekilde oturmaya zorladım,
sanırım arkadaşlarım da utanıyordu.

Bir süre sonra ayağa kalktım ve sokaklarda yolumu açtım, ama burada yine ilk deneyimden daha korkunç olsa bile
birikmiş dehşetler vardı. Evler, dükkanlar, hanlar yağmalandı, yakıldı, talan edildi! Erkekler ve kadınlar ölüydü - sakatlanmıştı - mümkün olan her utanç verilmişti ve
o zaman bile, gündüz vakti, Japon askerleri yollarına çıkan herkesi yağmalıyor ve öldürüyordu, ganimet paketlerini bağlıyor veya arkadaşlarının kahkahaları arasında talihsiz bir Çinliyi ölüme kovalıyordu.
Neyse ki uygun şekilde korunuyordum, yoksa kaderim mühürlenmişti, çünkü
ölüler sokaklarda ve geçitlerde o kadar yoğun bir şekilde yatıyordu ki, bir cesedin üzerine basma korkusuyla dikkatli yürümek gerekiyordu; ve eğer bir Çinli ölü arkadaşını, akrabasını, karısını veya çocuğunu ararken yakalanırsa, ilk Japon kasap onu öldürür ve sonra kılıcıyla
parçalara ayırırdı.

Gerçek bir barbarlık için, öldürme tutkusuyla yanan Japon yüzü en iğrenç olanıdır. Gecenin tanık olduğu şeyi şimdi düşünmekten titriyorum. Tanık olduğumuz korkunç sonuçlardan bahsetmekten fazlasını yapmak bile imkansız, ayrıntılar tarif etmeye
uygun değil. Çocukların ve kadınların bile bedenlerinin parçalanması
her zaman Japonlar üzerinde, böylesine korkunç bir yağma ve cinayeti gerçekleştiren askerler üzerinde, bu tür vahşi şiddet sahnelerini durdurmayan subaylar üzerinde bir leke olarak kalacaktır.

Ertesi gün rıhtımdaki bu tür sahnelerin ortasında, mareşal yüzlerce subayın katıldığı ve çok sayıda
gazete muhabirinin yardım ettiği ve Japon İmparatoru'nun
sağlığını içtiği görkemli bir öğle yemeğine başkanlık etti. Tersanede serili uzun masalarda duran ve
tencere ve konserve yiyeceklerle ziyafet çeken yüzlerce kişiden kimler katledilen Çinlileri
düşündü? O zaman bile, belki de, karanlık ve sessiz bir cinayet işleniyordu, bandolar coşkulu ezgiler çalarken ve subaylar kendi başarıları için birbirlerini tebrik ederken, ölmekte olan yerlilerin lanetleri vahşi askerlerin üzerine yığılıyordu.

"Bu korkunç yerden bir çıkış yolu bulun bana," diye yalvardım sonunda, tekneyle
boşuna kaçmaya çalıştığımda. "Körfezde beni barındıracak ve Chefoo'ya götürecek hiçbir hurda, hiçbir gemi yok mu?"

Umutsuzca yalvarışım, benimle daha önceden arkadaş olmuş olan subayın kulağına iletildi. Dinlendiğim harap hana doğru geldi ve ne istediğimi sordu.

"Bu korkunç yerden ayrılmak anlamına geliyor," dedim kısaca. "_Naniwa_ limanda. Kardeşinle iletişim kuramaz mısın?
Karşı kıyıya ulaşmama yardım edebilir."

"Hepsi bu mu? Neden, körfezde birkaç İngiliz gemisi var."
Sonra arkadaşlarıma kendi dillerinde birkaç kelime söyledi ve
beni terk etti. Onun ve diğer bazı subayların gecenin katliamını
yaşadıklarını düşünmekten mutluluk duyuyorum. "Seni takip edeceğim," diye ekledi.
"Ötesinde bekle."

Dar sokaklardan batıya doğru Limana, doğal limana doğru ilerlerken, manzaralar tarif edilemezdi. Orada bile sokaklarda ölüler yatıyordu ve hala Çince tabelalarla asılı olan ve panayırdaymış gibi açık olan dükkanlar harap olmuş ve kanla kaplıydı. Neyse ki hava soğuktu ve limana veya Batı Limanı'na ulaştığımızda askerler sudan cesetleri sürükleyerek çıkarıyorlardı, orada
kalın bir şekilde yatıyorlardı.[1] Erkekler, kadınlar ve çocuklar avlanmış ve suda öldürülmüştü. Kıyıdaki birkaç hurda da kaçakların ve mürettebatın cesetleriyle doluydu.

[1] Okuyuculardan herhangi birinin bu günlere dair kanıta ihtiyacı olursa, o zamanın resimli
kağıtlarına baksın.

Tercümanım başını iki yana salladı. Hiçbir şey yapamadı.
Daha önceki davranışlarını hatırlayınca, zihninde uğursuz bir şey olduğundan korkmaya başladım. Ne yapmam gerektiğini sordum ve sonra cevabında durakladığında, daha önce neden beni soyduğunu sordum. O zaman korkularım yatıştı, çünkü Japon subayı Tomi'nin kardeşinin yaklaştığını gördüm. Ancak tercüman, görünüşe göre tamamen sakinliğini korudu. O, böyle tatsız bir olaya yapılan herhangi bir atıfı, omuz silkerek ve ellerini çekici bir şekilde hareket ettirerek küçümsedi.

"O zaman beni yok etmek istedin!" diye haykırdım. "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Efendim, sizden, bu adamın benim toplumumdayken, daha önce söylediğim gibi, beni soyup, kıstağın karşısına tek başıma geçmem için yalnız bıraktığında, davranışları hakkında soru sormanızı rica edebilir miyim?"

Tercümanın çevik dili bir kez olsun şaşkına dönmüştü. Hiçbir bahane
söyleyemiyordu.

"Bu adam seni soydu mu?" diye sordu subay. "Konuş, efendim."

"Evet," diye cevapladım. "Eğer yapabiliyorsa inkar etsin."

Japon subay tercümana döndü ve ona bir şeyler söyledi, bana eşlik eden askere ilerlemesi için işaret etti.

Hain, Çin usulü dizlerinin üzerine çöktü, ama ne dediğini
anlayamadım. Ancak tabancayı ve bazı
kağıtları çıkardı.

"Yerliler tarafından üzerinizde bulunursa güvenliğinizden korktuğu için bunları sizden alması talimatı aldığını beyan ediyor. Öyle mi?"

"Kesinlikle hayır. Kardeşiniz bana korumam için tabancayı ve parayı verdi. Beni zaten savunmuştu ve geminin kaptanı biraz Çince bildiği için keşifçi olarak ayrılmam konusunda ısrar etti. Orduyla birlikte kalmamı, Port Arthur'a ulaşmamı ve böylece kaçmamı umuyorlardı."

"O zaman gemide _şüpheli_ miydiniz?" diye sordu sertçe.

"Evet, çünkü sanırım Çin nakliyesinde seyrediyordum. Sayın kardeşiniz bana yardım etti ve beni İngiliz filosuna
göndermeyi planlıyordu."

"Bunu yapma yetkisi yoktu. Ama eminim ki kaptan isteseydiniz sizi Chemulpo'ya
götürürdü."

"Karaya çıkmak istemedim. Ben bir denizciyim ve Şanghay'a veya Chefoo'ya gönderilinceye kadar gemide kalmak istiyordum."

"Şimdi bana öyle geliyor ki yanlış yapmışsınız. Karaya çıkıp konsolosunuzun yardımıyla Çin'e doğru yola çıkmanız daha iyi olurdu. Ama
durum sizin aleyhinize de görünüyor. Bu adamın soygunla ilgili
ifadesine gelince, buna inanmıyorum. Kardeşime
iftira attı."

Ardından Japonca birkaç cümle geldi, ki bunlar özellikle sert geliyordu. Adamın asker tarafından yakalandığını gördüm ve bağırdı. Subay bana dönerek sordu.

"Neyi amaçlıyorsunuz?" diye sordum. "Ne cezası?"

"Hırsız elini keseceğim."

"Ah hayır!" diye yalvardım. "Yeterince katliam ve saldırı oldu!
Serbest bırakın onu!"

"Kardeşim hakkında yalan söyledi. Ölmeyi hak ediyor! Ben sadece
gelecekte soygununu engelleyeceğim. Onu al ve onu koru."

Asker adamın ellerini kemeriyle bağladı ve onu
önünden uzaklaştırdı, beni subayla baş başa bıraktı. Çağrım
boşa gitmişti. Aslında, soruyu sormaya devam edecek enerjim yoktu çünkü
bedensel gücüm hızla azalıyordu. Şimdiye kadar beni ayakta tutan heyecan
zaten kayboluyordu ve onun yerini alan
tiksinti beni ayakta tutmaya meyilli değildi.

Japon subay bunu fark etti ve bana eşlik etmem için işaret etti.
Endişeyle solgun yüzüme baktığını gördüm.
O beni kurtarmasaydı
ne olacaktım diye düşünmeye cesaret edemedim. Onu yakından takip ettim ve kanlı adımlarımı, o zamanlar dükkânlarla dolu, şimdi ise
yıkılmış evlerin korkunç bir sırası olan, ölülerin arasında yerde yatan ve ıssızlığı vurgulayan
son zamanlarda refah içinde görünen sokaklarda geriye doğru takip ettim.

Kondüktörüm beni, geçici olarak birkaç Japon'un ikamet ettiği bir hana veya otele götürdü. Bu beyefendilerin, gazeteler ve diğerleri tarafından istihdam edilen gazeteciler ve sanatçılar olduğunu, çünkü Japon halkının Çin ile mücadeleye en çok ilgi duyduğunu öğrendim.
Bu adamlardan ikisi, konuşma amaçlı olarak oldukça yeterli İngilizce konuşuyordu ve subayın isteği üzerine beni hoş karşıladılar.

"Fırsat çıktığında," dedi, "seni eve göndereceğiz. Belki seni
savaş gemilerinden birine gönderebiliriz. Elveda!"

Böyle mutlu bir gönderi fikri için ona teşekkür etmek için ancak zamanım oldu,
kendimi baygın ve hasta hissettim. Yeni arkadaşlarım beni hemen
Çin'de pek de alışılmadık bir şey olan
üstteki bir odaya aldılar ve
ateşten veya "fırından" gelen sıcak havayla
ısıtılan kanepeye veya sıraya yatırdılar. Bana artan soğuğun kabul edilebilir kıldığı kalın bir örtü uzatarak, arkadaşım beni kendimi
güçlü ve kendine hakim olmam için
yalnız bıraktı.

Uyanabilmem uzun zaman aldı. Gün geçti. Yemek
iğrenç geldi. Beynim tanık olduğum tüm dehşetleri yeniden üretti ve
sıkıntıdan ürperdim. Gece daha da korkunçtu, çünkü
yalnızlığım üç kişi tarafından işgal edildi ve sabah tekrar doğduğunda ve beni halsiz ve hasta bir şekilde yalnız bıraktığında minnettardım.

Hızla geçmeliyim, çünkü beni endişelendirecek hiçbir şey olmadı. Sessizce yattım,
yedim, uyudum ve düşündüm. Yeni arkadaşlarım maceralarını
bana anlatarak ve benimkileri dinleyerek beni eğlendirdiler. Bana dillerinden biraz öğrettiler ve ben de onlara biraz İngilizce öğrettim. Hava kötüleşti, don ve kar başladı, sert rüzgarlar esiyordu; ve ordunun karargahının Kinchow'da sabitlendiğini öğrendim, ta ki ikinci ordu -Port Arthur kuvveti- Kai-ping'e doğru kuzeye doğru yola çıkana kadar. Japon filosu Talien Körfezi'ndeydi. Kış iyice bastırmıştı,
ve ulaşım çok zordu.

Noel geçti. Ne güzel bir Noel'di. Kendimi
okulda bırakılan ve diğer tüm arkadaşlar tatil için
eve giden çocuk gibi hissettim. Arkadaşlarımdan çoğu dağılmıştı, ancak ikisi kalmıştı, biri
bir hükümet işi için, diğeri ise filoya katılmak için ayrılmadan önce yağma ve erzak miktarlarının elden çıkarılmasıyla ilgili emirleri bekliyordu. Japonca ve İngilizcenin karışımıyla konuşuyorduk, bu lehçe beni rahatlatmaktan başka bir şey yapmıyordu, çünkü bütün gün birbirimizin hatalarına gülüyorduk. Hava çok
soğudu ve yıl
sona ererken kendimi "sıkılmış" ve gerçekten huzursuz hissetmeye başladım. Ancak Yeni Yıl birliklerin karargahında ve dolaylı olarak benimkinde bir değişikliğe neden oldu, çünkü ikinci ordu, daha doğrusu bir kısmı, Yalu ordusuna katılmak için kuzeye doğru ilerlediğinde, Tomi'nin kardeşi olarak tanıdığım subayın ziyaretiyle çok hoş bir şekilde şaşırdım ve en güzeli, ona Tomi'nin kendisi eşlik ediyordu. Bu ziyaret, kendimi aşırı "kötü" hissettiğim 1895 yılının Ocak ayında gerçekleşti.

Şaşkınlığım, toplantıdaki zevkim kadar büyüktü ve bu zevkle, yeni başarılarım konusunda da kibirli olduğumdan, "köpek" Japoncasıyla haykırdım:

"Tenno Heika Banzai! Nippon Yuesen Kabushiki Kaisha! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim!"

Şaşkınlığıma biraz da olsa, iki subay şapkalarına dokundu ve birbirlerine bakarak, kahkahalarla gülmeye başladılar. Bakakaldım.
Ne söylemiştim? Kendimi suçlu ve gergin hissettim, sonra da kahkahalara sinirlendim.

"Peki beyler, şaka ne?" dedim. "Sizi herhangi bir şekilde
kırdım mı? Lütfen mazeretlerimi kabul edin: İngilizce. Sizi temin ederim"

"Lütfen _bizi_ mazur görün," dedi donanma subayı, elimi tutarak. "Japonca'nın yanı sıra Çince ve Fransızca'da da ustalaştığınızı öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. İmparator _ve Şirketi_ için teşekkür ederiz."

"Sanırım tam olarak anlamıyorsunuz," diye belirtti asker arkadaşım.
"Ne _söylediğinizi_ biliyor musunuz?"

"Evet - en azından ben öyle düşünüyorum. İmparatorunuzu ve sizi neşelendirmek ve Japon birleşik kuvvetlerine
başarılar dilemek istiyordum. Sanırım küçük bir
hata yaptım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı genç teğmen Tomi. "Çok güzeldi!
Muhteşem! Kulağa da çok hoş geliyordu. Değil mi?" diye sordu, kardeşine dönerek.

"Evet; ve tam da konuya uygun," diye ekledi kaptan, tekrar gülerek.
"Siz zaten bir tercümansınız, Bay Julius."

Bu neşenin yenilenmesiyle kendimi biraz "denizde" hissettim, ancak subaylar kahkahalarını hemen bastırdılar, ancak ara sıra işlerini duyururken
sık sık kahkahalar atıyorlardı.

"Senin için başka bir görevimiz var, Julius," dedi genç olanı. "Belki de
bir İngiliz savaş gemisine hoş, küçük bir yolculuk."

Sevinçten ayağa fırladım. "Gerçekten mi?" dedim. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ah, evet, kesinlikle. _Biz_ İngilizce anlıyoruz," dedi gülerek.

Kızardım ve Tomi'ye kızdım. Ama bunu göstermeye cesaret edemiyorum.

"Sen ve kardeşin _tamamen_ gülmeyi bitirdiğinizde" diye başladım.

Ama bu onur çabası onları tekrar harekete geçirdi ve gerçekten
öfkeli olmama rağmen, onlara katılmak zorunda kaldım. Bütün bu iş çok
gülünç görünüyordu.

"Lütfen bizi affet," diye soluk soluğa kaldı yaşlı subay. "Bu gerçekten
iş--amiralden."

"Amiral!" diye haykırdım. "Benim hakkımda bir şey biliyor mu?"

"Elbette, kesinlikle; ve onunla _Japonca_ konuştuğunda"--

Bu başka bir patlamaya neden oldu ve yerli gülümsemesiyle ilgili
kınayıcı ifadeler kullandım.

"Peki," diye soğuk bir şekilde sordum, "başka _şaka_ var mı?"

"Bu gerçekten şaka değil," dedi denizci. "Amiral Ito, _Severn_--siz buna ne diyorsunuz--kruvazöre,
Çin donanma komutanı Amiral Ting'e iletilmek üzere bir
mektub iletilmesini istiyor. Habercinin bir Japon olmasıyla ilgili küçük bir
zorluk çıktı ve sonra
kaptanıma Port Arthur'da olduğunuzu ve güvenilir olduğunuzu hatırlattım. Kardeşim bana zaten çok şey söylemişti. Hemen ortaya çıkan sonuç,
burada olmamız ve sizi amirale götürme talebimiz oldu. Gelecek misiniz? Sizi tekrar donatacağız."

"Ve ben _Severn_'e mi katılacağım?"

"Belki. Her neyse, mektubu taşıyıp bir cevap getirirsen
ya da getirmezsen, elçi olarak hareket edebilirsin."

"Memnuniyetle," diye bağırdım, İngiliz korumasına tekrar kavuşacağımı ve İngiliz yüzlerini göreceğimi düşünerek
çok mutluydum. "Hemen sana eşlik edeceğim."

Görünüşümde birkaç --çok az-- değişiklik yaptım, bu bir İngiliz genci veya "adamı" için biraz dikkat çekiciydi. Kısa saçlarım, kalın
yorganım, --_Chinois_ tarzında,--Çinlinizin giysilerini
kışın, dindar anıları olan Bay Daniel Lambert ile yarışana kadar doldurur. Böylece, temiz bir korkuluk gibi, _Pickwick_'teki Şişko Çocukla birleştirilmiş bir şey olarak, kurtarıcılarıma eşlik ettim.

Odamdan ayrılırken, olabildiğince hoş bir şekilde dedim ki--
"İçeri girdiğinde yaptığım hatayı bana söyle?"

Anıya gülümsediler ve denizci çocuk bana başını sallayarak
dedi--

"Her şey yolundaydı, gerçekten. Sen sadece, İmparator için Yaşasın! dedin ve"
(burada boğuldu)--"ve '_Japon Posta Buhar Şirketi_'ni çağırdın. Hepsi bu."

Bağlantıya yüksek sesle güldüm. Ne söylemeyi amaçladığımı şimdi bilmiyorum ve Japon arkadaşlarım beni hiç aydınlatmadı.

Bu, Asya dilleri konusundaki son girişimimdi - hizmette.

BÖLÜM XVII

AÇIKLAMALAR - YİNE _NANIWA_'DA - WEI-HAI-WEI BLOKAJI - HİZMETTE

Port Arthur'un yıkılmasından sonra Japon deniz üssü haline gelen Talien Körfezi'ne yolculuğumuz sırasında, Tomi'ye ve şimdi ordu personeline bağlı olduğunu öğrendiğim askeri subaya, kardeşine birkaç soru sordum. Bu soruşturmaların birçoğu ordu ve donanmanın hareketleriyle ilgiliydi, ancak bazı sorular
benimle ilgiliydi. Sonunda nazik arkadaşlarım resmi ihtiyatlarını bir kenara bıraktılar ve serbest bırakılma ihtimaliyle kalbimi neşelendirdiler.

Genç teğmenin beni nasıl bulduğunu ve neden beni sürüklenirken, beni tekrar aramayı düşünmüştü. Maceralarımı kısaca anlattım.

"Bunu en iyi şekilde yaptığından eminim," diye sonlandırdım, "ama yine de
planların neredeyse hayatıma mal oluyordu."

"Başka seçeneğimiz yoktu, üzgünüm. Senin bir
Çin casusu olduğun
raporu o kadar ısrarla dile getirilmişti ki, gemideki Japon disiplini bile
sarsılmıştı. Çince bildiğini itiraf ettiğinde, seni tercümanla birlikte keşifçi olarak gönderme planı kabul edildi ve sana
elinden gelen tüm yardımı sağladım."

"Evet, kesinlikle. Ama tercüman yalan söyledi. Beni soydu ve
beni çaresiz bıraktı."

"Doğru; ihanetinin bedelini ödedi. Yine de, esir alınsaydınız ve üzerinizde harita ve tabanca bulunsaydı, hayatınız kaybedilirdi ve korkunç işkenceler yapılırdı," diye ekledi ağabey.

"Bu olasılığın farkında değildim," dedi Tomi, "tercümanın da yalan söyleyeceğini düşünmemiştim. Sizi açıkça bir düşman olarak görüyordu;
belki de sizi tehlikeye atarak bize hizmet ettiğini düşünüyordu.
Öte yandan, sizi gizleyerek ve pusulayı ve tabancayı alarak size bir hizmette bulundu."

"Eh, bu da bir bakış açısı," dedim. "Konuyu orada bırakalım. Şimdi, neden ve nasıl çağrıldığımı sorabilir miyim? Ve nasıl
bulunduğumu?"

"İkinci soru cevaplanması en kolay soru. Sorular ve mektuplar sizi bekliyor. Şanghay'dan İngiliz kaptan"--

"Ne! Kaptanım, Kaptan Goldheugh?" diye sözünü kestim.

"Sanırım o da aynı kişi. Çin nakliyesini yöneten kaptan, _Kowshing_."

"Daha doğrusu _Feng Shui_," dedim. "Aynı adam. Peki ya o?"

"Bir Amerikan vapuruyla geldi ve senin hakkında
Chefoo ve Talien-wan'da kıyı boyunca soruşturmalar yaptı. _Naniwa_'ya bindi ve ona bildiğimiz her şeyi anlattık. Kardeşim daha önce bana tercüman ve kamptaki bir İngiliz hakkında bir şeyler söylemişti. Bu yüzden fikirlerimizi bir araya getirdik ve o zaman senin kayıp adam olduğuna karar verdik."

"Ve kaptanın bana mektupları var?"

"Birkaç tane; ve ayrıca mesajlar da var, anladığım kadarıyla. Konsolostan da soruşturma; bu yüzden Hükümetiniz sizin önemli olduğunuzu düşünüyor."

Güldüm ve "Babamla annemin endişelendiğini ve
diplomatik çarkları döndürdüğünü düşünüyorum. O zaman eve mi gitmeliyim?" dedim.

"Evet; ama bu arada sizden bir ricamız var ve geri dönüş yolunda bize yardımcı olabileceğinizi düşündük."

"Elbette; evde güvende olduğumu bildirdiğimde, umarım istediğiniz her şeyi yapabilirim."

"Sadece Wei-hai-Wei'nin dışındaki körfezdeki İngiliz amirale bir mektup iletmek. Orada birkaç geminiz var ve Amiral Ito Tengchow ve Wei-hai-Wei'yi gözetlemek için bir filo gönderiyor."[1]

[1] Way-hi-Way olarak telaffuz edilir.--H.P.

"O zaman Shengtung'u ele geçirip işgal etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle anlaşılıyor ama buna karar veremeyiz. _Naniwa_ veya diğer gemi sizi Chefoo'ya yakın Tengchow'a götürecek. Orada arkadaşınız Goldheugh'u veya belki Chefoo'da bulacaksınız."

"Bu yeterince iyi görünüyor," dedim. "Ama neden beni gönderiyorsun? Neden kendi subaylarından birini göndermiyorsun?"

"Sen tarafsızsın," diye cevapladı genç teğmen, "ve iletişim
Çin Amiral Ting'e. Hem Çinliler hem de Japonlar İngilizlerin iyi niyetine saygı duyuyor ve senin kuvvetlerinin herhangi bir müdahalesi
amacının dürüstlüğünü kanıtlayacak."

Bu iltifata ancak boyun eğebildim ve bunu da uygun bir ciddiyetle yaptım.
"Tamamen hazırım," dedim. "Uygun şekilde donatılıp giyindiğimde amiralinin hizmetinde olacağım."

"O zaman sana veda etmeliyim," diye araya girdi asker, Talien Körfezi'ni
görüntülediğimizde. "Belki bir daha asla karşılaşmayacağız, ama Port Arthur'daki örneklere göre tüm Japon askerlerini yargılamayacağına
güveniyorum. Çileden çıkmış ve muzafferdiler, tüm hat boyunca muzafferdiler ve esirlerin idam edilmesinden rahatsız olmuşlardı."

Japonlar yenilirse ne yapacaklarını sormak dilimin ucundaydı ama neyse ki tartışmayı açmadım. Daha az esnek bir düşmanla karşılaştıklarında bu soruyu sormak için yeterince zaman olacak. Şu anda Japonlar kendilerine çok güveniyor ve çok hevesliler. Zaman sonuçları gösterecek.

Kurmay subayıyla vedalaşmam çok dostça ve pişmanlık vericiydi. Vatandaşları onu bir arkadaş olarak kabul eden İngiliz delikanlıya olan borcunu asilce ödemişti. Ve kendi adıma İngilizlerin Japon ulusuyla yakın bir şekilde ittifak kurmasının iyi olacağını düşünüyorum, ki bu Doğu dünyasında gelecek vadeden bir faktördür.

* * * * *

Görevimin ayrıntılarına girmeme gerek yok. Gerekirse Tengchow'u bombalamak için uçan bir filoyu oluşturan üç gemiden biri olan _Naniwa_'ya eşlik etmem yeterli olsun. 18 Ocak 1895'te, üç gemi yelken açtı - _Yoshino_, _Akitsushima_ ve _Naniwa_ ve
boş fişek denemesi sonrasında yeri bombaladılar.

Aldatmaca yapıldığında kar kalın bir şekilde yağdı ve hava o kadar kötüydü ki
herhangi bir saldırı söz konusu olamazdı. Bombardıman da bir sonraki gün bir kar fırtınası nedeniyle gecikti, ancak her durumda gemiler
sadece Çin filosunun ve ordusunun dikkatini
baş Japon filosunun ve Shengtung'a çıkan ordunun ana saldırısından uzaklaştırmak için kullanıldı. Çinliler, Tengchow'daki kuvveti desteklemek için adamlarını gönderdiler ve bu arada Japon birlikleri Shengtung'un doğu ucundaki
Yingching Körfezi'ne çıktılar; ve ben
Kaptan Goldheugh'u görmedim.

Japon düzenlemeleri yapıldığında ve ordu karaya çıktığında, donanma Pechili Körfezi'nde yoğunlaştığında, mektubumu amirale iletebildim ve o da Severn'e göre Wei-hai-Wei'deki Çinli amirale gönderdi. Mektup daha sonra Japan Mail'de basıldı. Çinlileri teslim olmaya çağırdı. Amiral Ito, "dostu" Ting'in teslim olursa ve çok fazla kan dökülmesini önlerse iyi muamele göreceğini söyledi. "Sizden samimiyetime inanmanızı rica ediyorum," diye sonlandırdı. "Bu mektubu size saf bir dostlukla yazıyorum ve eğer tavsiyemi memnuniyetle kabul ederseniz, izninizle, konuyla ilgili size daha fazla yorumda bulunacağım ve bu fikre pratik bir etki kazandıracağım." Amiral Ting cevap vermedi ve 29 Ocak geldiğinde, bu arada saldırı hazırlıkları yapan filo bombardımana başladı. Ordu karada yolunu bulmaya çalışıyordu ve 30'unda ilerledi ve burunlarda Çin birlikleriyle karşılaştı ve onları Wei-hai-Wei'nin kıyısına kadar sürdü. Fakat sonra limandaki Çin filosu harekete geçti ve sabah saat 10'da top seslerini duyduk ve Japonların geri çekildiği varsayıldı, ki öyle de oldu. Fakat doğu kaleleri daha sonra ele geçirilen topların başındaki Japonlar tarafından alındı. Daha sonra bu saldırının birçok ilginç ve hatta
romantik anlatımını duyduk, bu saldırı o kadar başarılı oldu ki
filodaki tekneler limandaki doğu bariyerini kırmaya çalıştıklarında Japonlar tarafından ateş açıldı, çünkü _Çinlilerin_ denizden saldırdığını düşünüyorlardı. Bu 30 Ocak gecesiydi.

Bu olaylar daha sonra bana anlatıldı, ancak deniz yoluyla yapılan saldırı hakkında bir şeyler söyleyebilirim ve böyle
koşullar altında bir başkasına asla katılmak istemiyorum. Korktuğum için değildi, aklımda değildi; ancak ilk başta bu işle gerçekten ilgilenmedim. Chefoo'ya çıkarılıp eve gönderilmek veya en azından Şanghay'a geri gönderilmek istiyordum. Bunun yerine, fırtına ve stresin ortasındaydım - en korkunç kış, ateş ve soğuk, ikisi de neredeyse eşit derecede ölümcül. Şans eseri, _Naniwa_'nın da dahil olduğu Birinci Uçan Filo, "soğukta bırakıldı"; ama ben daha sonra savaş alanına ısındım.

Anlatımıma devam etmeden önce size çevre hakkında bir fikir vermeliyim. Wei-hai-Wei, belki yirmi mil genişliğinde geniş bir koyu
kapsıyor ve tepeleri karada kaleler ve bataryalarla taçlandırılmış. Deniz cephesinde, biri (Lui-kung) oldukça büyük ve yerleşimli iki ada tarafından korunuyor; diğeri, Sih-tao, sadece bir kalenin temeli. Eski ada, limanı iki girişe ayırıyor ve bunların doğusunda daha küçük bir ada-kale bulunuyor. Karşı tarafta derin su var ve anakarada ve adalarda, denizde ve kıyıda her yönde savunmalar var -kaleler, bataryalar, mayınlar ve savaş gemileri--hepsi Çin. Çin filosu on beş savaş gemisi ve topçu teknesi ile on üç torpido botundan oluşuyordu. Japon filosu yirmi dört gemi ve on altı torpido botundan oluşuyordu. Bu son gemilerin yanı sıra mücadeleyi "izleyen" ve en büyük ilgiyle izleyen çok sayıda başka gemi daha vardı. _Naniwa_'nın kaptanı beni bir İngiliz gemisine göndermeyi veya Chefoo'ya götürmeyi teklif etti, ancak maçı göreceğimi düşündüm - son çok da uzakta değildi. Bu kadar ileri gittiğim için hikayeyi tamamlamam gerektiğini düşündüm ve sonunda merak uyandı; zavallı hizmetlerim bir keresinde askere bile alındı.

Daha önce bahsedilen savunmaların yanı sıra, Çinliler körfezin karşısına iki tane önemli bom yerleştirmişti. Zincirler ve grapnellerle sabitlenmiş, muazzam kalınlıkta keresteden yapılmış büyük çıtalarla desteklenen çelik halatlar, dışarıdaki mayınlara ek olarak her iki tarafta da torpidolarla donatılmıştı. Wei-hai-Wei veya Port Arthur'a herhangi bir Avrupalı ​​veya Japon askeri sahip olsaydı, zaptedilemez olmalıydı ve Rusya bu yerlerden birini ele geçirirse bunu öğreneceğiz.

Wei-hai-Wei'nin ele geçirilmesinin bomun imhasına bağlı olduğu açıktı; ve bu imkansız bir başarı gibi görünüyordu.
Engelin gücü ve konumu düşünüldüğünde, hizmetin
çaresiz doğası Japonları korkutmuş olabilirdi,
neredeyse her yönden kalelerin ve bataryaların ateşine maruz kalacaklardı. Ancak saldırganlar tereddüt ettiyse, bu sadece
sonuçtan emin olmak içindi.

Hava çok kötü olmaya devam etti, ancak daha da kötüsü yaklaşıyordu.
Kaptan Goldheugh ile ilgili başka bir haber almamıştım ve kimse
benim ayrılışımı düşünmedi. Japon gemileri beş filoya bölündü. Amiral gemisi _Matsushima_, _Chiyoda_, _Itsukushima_ ve _Hashidate_'den oluşan ana filo. Dört uçan filo
ilk olarak _Yoshino_, _Takachiho_, _Akitsushima_ ve _Naniwa_'yı içeriyordu.
Diğer üç uçan filo ve üç torpido filosu
genel olarak
anılabilir.

30 Ocak 1895'te Amiral Ito saldırmaya karar verdi.
Tüm gemiler Wei-hai-Wei'nin dışında birleşti ve kıyıda devriye gezmeye başladı.
Aralıklı olarak ve daha sonra daha sürekli olarak, kıyıdaki birlikler tarafından doğu kalelerine saldırıldığında ağır silahları duyduk ve bu sürekli kükremeler bizi eylemsizlikten sabırsızlandırdı.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," dedim sonunda Tomi'ye. "Bir torpido botuyla dışarı çıkarsan sana katılamaz mıyım? Kaptanın bana bir şey yapma şansı vermez mi?"

"Belki de verebilir. Gönüllü birini reddetmez; ve sanırım
tekneyi sen dümenleyebilirsin? Teğmene sorabilir miyim?"

"Lütfen," diye cevapladım. "Burada aylak aylak dolaşmaktan her şey daha iyi olur!"

"Sizin dediğiniz gibi 'aylak aylak dolaşmayacağız. Amiral bize saldırıyı desteklemeye
hazır olmamızı işaret etti ve bu gece hamak kurulmayacak."

"Tamam," dedim; "ne kadar erken olursa o kadar iyi! Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Batı girişi için. Ana ve ikinci manga doğuyu koruyor. Üzerinde bir kale olan o ada bize hemen bir ipucu verebilir."

Sabah boyunca yavaşça ileri geri buharlaşmaya devam ettik. Çatışmanın
gürültüsü her dakika artıyordu ve tüm birlikler heyecanlanıyordu. Bir kafesteki fareyi izleyen bir kedi gibiydi. Çok sayıda kediydik, kafesin içinde dolaşıp bizi sakince izleyen çok sayıda Çinli "fare" vardı, iç kesimlerdeki savaş köpekleri kıyıdaki köpekleri rahatsız ediyordu. Biz hiçbir şey yapamadık, ancak 3 ve 4 numaralı birliklerin kara saldırısını desteklemek için doğu bataryalarına doğru "uzun çanaklara" mermi atmaya başladığını görmek hoştu.

Limanda buharlaşan büyük Çin "farelerini", adalar arasında küçük farelere benzeyen bazı küçük tekneleri ve kalelere yardım edenleri, ancak körfeze asla girmediklerini görmek sinir bozucuydu. Ancak gün öğleden sonraya doğru ilerlerken kıyıda büyük beyaz bir duman yükseldi ve korkunç bir patlama kalenin çanını çaldı;
teleskoplarla Çinlilerin kaçtığını görebiliyorduk.

Amiral o sırada 1 numaralı filomuza ona katılmaları için işaret verdi ve biz
uzun hatta geri döndük, kendimizi limanın her tarafına
yaydık. Sonra o gece bomu deneme emri geldi ve
Çinliler adalardan menzilimizi bulmaya başladılar, oradan da sık aralıklarla bizi
"toplamaya" başladılar, arkalarında batan güneş vardı,
bu da Japonların ateş isabetliliğini etkiliyordu.
Doğu tarafına gizlice girmeyi ve nöbet tutmayı başardık. Tomi haklıydı;
asılmış hamak yoktu. Adamlar topların etrafında hasırların üzerinde yatıyorlardı.

O gece soğuktu ve titreyerek kalktığımda sıcak giysiler
aldığım için mutluydum. Gün geçtikçe kar ve sulu kar yoğun bir şekilde yağdı ve
sonunda fırtına her şeyi sakladı. Rüzgar ve deniz yükseldi ve
termometre ve barometre hızla düştü. Gemiler daha sonra
korkunç fırtınaya tamamen maruz kaldılar, bir rüzgaraltı kıyısı; Termometre donma noktasının altındaydı ve Wei-hai-Wei'yi
her zamankinden daha fazla
azaltma şansı! Bizim için doruk noktası, amiralin üç filoyla birlikte Yengching Körfezi'nin sığınağına çekilmesi ve bizi -ilk filoyu- kar ve fırtınada nöbette bırakmasıyla geldi.

Yine de limanı gözetlemeye devam eden gemilerden tek bir mırıltı bile çıkmadı, oysa böyle bir havada ve böyle bir fırtınada Çinlilerin kaçma şansı inanılmaz derecede düşüktü. Böylece Ocak ayının son günü ve Şubat ayının ilk günü korkunç bir rahatsızlıkla ve
diğer tüm Japon gemileri sığınakta olmasına ve böylece Çinlileri kendi başlarına bırakmalarına rağmen
hiçbir ayrıcalık fırsatı olmadan geçti.
Kedi gittiğinde fareler oynar ve bu atasözü bu durumda uygun bir şekilde örneklendi, çünkü 1 Şubat'ta Amiral Ting
batı kalelerindeki tüm topları yok etti.

Bu onun açısından çok mantıklı bir hareketti, çünkü düşman saldırıp onları ele geçirirse Japonların limandaki filosuna karşı Çin toplarını çevirebileceğini biliyordu! Bu yüzden fırtına
şiddetliyken
Çinli denizciler toplara çivi çaktılar[2] ve böylece kalelerin ve gemilerin kuşatılmış sakinleri için bir nefes alma alanı yarattılar.
3'ünde biraz "nezaket" alışverişi oldu, ancak kar yine bir ateşkese neden oldu. O akşam _Naniwa_ gemisinde küçük bir istişare yaptık ve başarımızla ilgili spekülasyonlar çoktu ve çeşitliydi, ancak nihai sonuç asla şüphe götürmezdi. [2] O zamanlar denizcilere bir İngiliz önderlik ediyordu.

"Kazanmalıyız," dedi biri. "Şimdi yeri biz tutuyoruz.
Çinlilerin geri çekildiğini gördük. Kalelerin çoğunu ele geçirdik. Çinliler
teslim olabilir!"

"Çok gururlular," dedi bir diğeri. "Avrupa'nın gözleri üzerlerinde."

"Ve bizde," diye sözünü kesti üçüncüsü. "Şimdi yol mu verelim? Kesinlikle hayır!"

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sormaya cesaret ettim (Tomi tercüme etti). "Denizden saldırıp bomu kıramaz mıyız? Böyle şeyler yapıldı."

Bunu okumuştum ve o sırada tarihi olayı hatırlayamasam da, gerçek zihnime kazınmıştı.

"Emirleri beklemeliyiz. Ama iş oraya varmalı," dedi bir kıdemli.

"Bay Julius zamanı geldiğinde yardım edecek," dedi Tomi. "Sanırım teknelerden
birinde olacak."

"İzin verilirse," dedim. "Hava düzeldiğinde göreceğiz."

Bu şekilde kendimizi neşelendirmeye çalıştık ve başka şekillerde
rüzgar ve karın korkunç günlerini atlatmayı başardık. Gemiler tamamen
karla kaplıydı, en azından bir inç kalınlığında, gemilerin yuvarlanması sürekli olarak karları silkelese bile. Termometre donma noktasının
yirmi beş derece altına düştü ve bu denizde bizim için
yeterliydi. 3'ünde hava düzeldiğinde, torpido botlarının bir vuruş yapacağı haberini duyduk ve ben
heyecanlandım.

Aslında hiç torpido saldırısına tanık olmamıştım. Daha önce _Naniwa_'dayken Hai-yang açıklarında batan bir Çin gemisi görmüştüm, ancak
sadece etkilerini
görmüştüm. Şimdi, izin verilirse, belki de
yeni bir şey
görebilirdim! Gerçekten çok yeni bir deneyimdi, çünkü torpidolar daha önce savaşta hiç
kullanılmamıştı. Aralıklarla atışlar yapıyor ve bom üzerinde deneyler yapıyorduk, ancak gemimizdeki hiçbirimiz
çabalamamıştık. Polistik ve başka pek bir şey değildik. Ancak girişimde bulunulmalıydı ve ben buna kaza diyebilirim, ilk saldırıda ben vardım.

Daha önce bir torpido botunda ateş altında mükemmel hizmet vermiş olan Kosaki adında harika bir adam olan bir subay vardı ve o
6 numaralı bota bağlıydı. On bot vardı ve haberler o gün duyulmuştu ve gönüllülerin onunla ilerlemeye
çalıştıklarından bahsediliyordu, çünkü hepsi "6 Numaralı"nın bir şeyler yapacağından emindi! Tomi
bana bunu söyledi. Ana filoya bir rapor götürmesi emredilmişti ve ona eşlik etmemi önerdi.

"Belki torpido botuna katılma şansın olabilir," dedi. Ona
teşekkür ettim ve sessizce kürek çekerek amiral gemisine götürüldük, Tomi
mesajını iletti. Sonra ilk filonun yaklaştığını fark ettik ve Lui-kung Adası'na ve daha küçük olana ateş eden daha büyük gemide bekledik. Lui-kung
dik ve saldırılamazdı: bataryalar gizlenmişti ve sanırım bazı toplar, uzun zaman önce Woolwich'teki Moncrieff arabaları gibi, alçaltılmış ve yükseltilmişti. Gemiler yaklaşamıyordu:
su sığdı ve toplar iyi hizmet veriyordu. Bu arada Çinliler bomun sığınağının arkasında dinleniyordu.

"Bu gece boma saldıracağımızı duydum," dedi Tomi.

"Filotilada bir yer bulma şansım var mı?" diye sordum.

"Komutanına sor," dedi arkadaşım. "6 Numara'nın kaptanı bir
asker. O da razı olabilir. Senin için deneyeyim mi?"

Onaylayarak başımı salladım. Belki de aptalca bir hırstı! Tomi bir şans yakaladı
ve yakaladı. Teknenin "kaptanı" yana doğru inerken
Tomi onu tutukladı ve ricada bulundu. Bir şeyler söylendi ve sonra
Tomi bana döndü.

"Peki?" diye sordum, sonuç hakkında biraz "gönülsüz" hissederek.

"Muhabir olarak katılabilirsin, ancak yer alınana kadar -eğer hayatta kalırsan-
deneyimini anlatmamalısın."

"Öyle mi dedi?"

"Evet. 'Gelip ölmesini istiyorsa,' dedi."

"O zaman ben sadece _gideceğim_ ve şansımı deneyeceğim!" dedim cesurca.

"Tamam. Bekliyor. Sana iyi şanslar. "

Acele ettim ve kısa bir süre sonra büyük gemilerin rüzgâraltı tarafındaki engebeli denizde
sallanıp duran küçük tekneye bindim. Geri çekilmek artık imkansızdı. Zar atılmıştı.

BÖLÜM XVIII

TORPİDO BOTUNDA--BOOMUN KIRILMASI--WEI-HAI-WEI'NİN
ELEŞTİRİLMESİ--SONUÇ

Bir torpido botu hakkındaki ilk izlenimlerim, birincisi, güvertenin
suya tehlikeli bir şekilde yakın durması; ikincisi, teknenin
kendisinin güvenli olmamasıydı--en azından, dengesiz olmasıydı. Sonra, gemi--ya da
sanırım dendiği gibi,
"gemi"--eğer kamaralıysa, kesinlikle "kısıtlanmış ve sınırlandırılmış"tır. Yaşanacak çok fazla alan yoktur; belki de onu kullanan denizcilerin çok fazla yaşaması beklenmez. Genellikle uyudukları yerde,
eğer kömür depolarında mı yoksa makine dairesinde mi, tam olarak bilmiyorum. Ben gemideyken hiç uyumadılar ve hizmet
koşulları altında asla değişmediklerini veya yıkanmadıklarını (ya da "neredeyse hiç") anlıyorum. Oldukça sınırlı deneyimime göre, bu gemide var olmak
hiçbir şekilde keyifli değil, limanda olmadığı sürece ve
o zaman da işe yaramaz. Sert havalarda denizdeyken ve özellikle hizmetteyken, "zevk" ölümcül derecede canlı olmalı.

Torpido botu yaklaşık yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve
belki de eninde on iki fit. Sanırım bundan daha büyük tekneler var, ancak bu boyutlar olağan sınırlar için yeterli olacaktır.
Torpidolar, benim "gemimde" her bir pruvada ve kıçta birer tane uzanan tüplerden sabitlenmiştir. Ön ve arkada bir dümen kulesi veya "kumanda kulesi" ve yaşamak için çok küçük bir alan var. Sakin bir
zamanda denize kaymayı önleyecek bir siper yok, sadece bir tel halatla korunaklı bir korkuluk var. Ancak kötü havalarda deniz denizciyi beklemez, onu istila eder ve denize dökülebilecek her şeyi yıkar, eğer aşağı inmezlerse veya kendilerini bağlamazlarsa adamları sürükler. Yuvarlanma kesinlikle korkutucu ve bana subayların yemek yerken birbirlerini bebekler gibi beslemeleri gerektiği, birinin bardağı veya tabağı tutması, diğerinin de ondan içmesi veya yemesi gerektiği söylendi. Tüm servisler teneke kaplar ve yiyecekler de teneke kutularda ve su içeride ve dışarıda bol miktarda ve sızdırıyor.

Bu tür deneyimlere oldukça yabancıydım ve _mal-de-mer_'in bitkin hayaleti her zaman kendini gösteriyordu. Denizcilerin genelde
nasıl idare ettiklerini bilmiyorum; sanırım denizde acı çekiyorlardır. Ama o teknede bir düzine
hasta adam! Eh-perde!

* * * * *

3 Şubat, şimdiye kadar geçirdiğim en endişeli geceydi.
Gemide bana yardım edildi ve sanırım Tomi beni subaylara
bir İngiliz gazete muhabiri olarak tanıttı. Her neyse, mümkün olduğunca nazik bir şekilde
karşılandım, beslendim ve ağırlandım, ama
barınma kesinlikle çok sınırlıydı--hoş geldinizden çok daha fazlasıydı.

Aslında saldırmayacağımızı anladım.
Fikir, gediği bir sonraki sefere başka teknelerin girmesine yetecek kadar yapmaktı; bu yüzden,
sonuçta, korkutucu bir risk almamalıydık, diye düşündüm. Ama o zamanlar bomun içine, limana gireceğimizi bilmiyordum, çünkü Japonca'ya aşina olsam bile, konuşmak için pek fırsatım yoktu, sadece zihinsel gözlemler yapıyordum, dilimde tekrar hata yapmaktan korkuyordum.

Gün bitti; ay doğdu ve kayboldu; sonra "No. 6"nın dönüşü geldi. Suya karanlık çöktüğünde, teknenin neredeyse gömüldüğü bir karanlıkta, motorlar sessizce çalışmaya başladı, pervaneler neredeyse sessizce döndü ve biz zaten kararlaştırılan yerlere doğru
kaydık. Adamlar yakınlarda yatıyordu, sadece dümenci, subayın kendisi görünüyordu. Ben onun yanında, izin alarak yatıyordum ve iki adam ileriye doğru bakıyordu. Bu bir torpido saldırısı değildi, bir incelemeydi.

Bir saat geçti. Batı tarafında giriş yapılabilecek bir nokta yoktu ve uzun bir arama, doğu tarafındaki kayalar ile karanlıkta bizi tehdit eden devasa bariyerin ucu arasında sadece küçük bir alan olduğunu ortaya çıkardı. Bu bariyer, hayal ettiğimden daha büyük görünüyordu ve küçük teknemizden bakıldığında kütlesi o kadar büyük görünüyordu ki neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Dışarıdan dinamit ona zarar veremezdi. Belki de barut pamuğu veya barut, direncin daha az olduğu limanın içine uygulanırsa zarar verebilirdi. Sonunda! Tekne yakından arayarak bariyerin bittiği noktayı buldu; tekneyi güvenli bir şekilde sürmenin neredeyse imkansız olduğu çok küçük bir geçit. Ancak dümeni tutan eller gerginlikten uzaktı. Teknenin başı kaya gibi döndüğünde o demir kasları titretecek hiçbir şey yoktu. O zaman ya batacaktık ya da yüzecektik; yoldaki bir torpido bizim için her şeyi bitirirdi. Fakat tehlikeyi umursamadan, daha doğrusu küçümseyerek, kaptan teknenin başını denizdeki küçük alana çevirdi.

Yavaşça ve ustalıkla geçerken kayalar bize homurdanıyordu. Dalgaların somurtkan mırıltıları, dönen pervanelerin hışırtısıyla destekleniyordu veya belki de pervaneler tarafından bastırılıyordu. Tekne yine de yoluna devam etti ve sonra neredeyse sessizce limana, Çin torpido filosunun menziline
getirildi ve hızla davetsiz misafiri algıladı.

Durum tuhaftı. Düşman sularındaydık; gemiler ve torpido botları ve hatta kaleler bile hemen uyandı. Mermiler vızıldayarak bize doğru geliyordu. Onları karanlığın içinden geçerken görebiliyorduk,
meteorlar gibi, sonra başımızın üzerinden çığlık atarak uçuyor ve bomun ötesinde veya içinde denize dalıyor veya
patlıyordu. Ama hiçbiri, bomun yanında karanlık ve sessiz duran Japon teknesine dokunmadı, ancak yaklaşan bir gemi tarafından elektrikli bir projektör kullanılmış olsaydı, hemen keşfedilmiş olurduk.

Soğuk, sadık gemi limanın çalkantılı yüzeyinde yatan buzu kırdığında yoğundu, ancak buna aldırmadık. Buzun sesi, tahmin edilebileceği gibi, Çinlilere yerimizi bildirmiş olmalıydı, ancak hızla hareket ettiğimiz için hedefimiz isabetli değildi ve kaptanın ona karşı patlatmaya karar verdiği hücuma hazırlanmak için sessizce bariyerin yanına uzandık.

Mayın, yalnızca karanlık ve nüfuz eden soğuk nedeniyle değil, aynı zamanda boma karşı yükselen ve her sarsıntıda yüksek sesle çatırdayan küçük teknenin dengesizliği nedeniyle büyük bir zorlukla döşendi. Sonunda iş tamamlandı, hücum yerleştirildi, barutu patlatmak için tasarlanan batarya hazırlandı, tel çoktan uzatılmıştı.

Artık kritik an yaklaşıyordu. Birkaç talimat, birkaç uyarı, mühendislere bir ikaz, dümenciye bir emir, sonra:
Hazır mısınız? Ateş! Uzaklaşın! Uzaklaşın! Mümkün olduğunca sessiz ve hızlı bir şekilde
ulaşılamaz bir yerden uzaklaşın.

İz bıraktık, hem de gürültülü. Ada kalesi alev aldı ve
etrafımızdan daha fazla mermi geçti, ama başka bir şey olmadı.
Mayın başarısız olmuştu!

Araştırma hemen sebebini buldu. Rapor verildiğinde mermilerin yıldız yağmuru altında çok fazla ilerlememiştik.
Tel, onu
kesen! bir çapa tarafından kesilmişti, bu çapa onu
aşındırmıştı. Başka
başka
bir alternatif yoktu, geri dönmeliyiz.

Birkaç dakika içinde tekne, etrafımızdaki meteorik gösteriye aldırmadan geri dönüyordu. Kaptan dümen barınağından fırladı ve
teli yeniden bağladı, etrafımızda uçuşan ve buzlu suyu dolu gibi çukurlaştıran mermilerin artan fırtınasına aldırış etmedi. Ama yine başarısızlıkla karşılaştı. Yük tutuşmayı reddetti ve artık el işçiliğinden başka bir şans yoktu, yani bunu kendi başına yapmak, kurşun veya mermiyle ölme tehlikesinin en büyük olduğu bir ortamda, bomdan veya patlamadan boğulma tehlikesinin olduğu bir ortamda, ve tüm bunlar karanlık karanlıkta, sadece katil mermilerin parıltılarıyla hafifletiliyordu. Mürettebat iyi ve cesurca çalışıyordu, heyecanlıydı, belki de şeflerinin soğukkanlılığından. Atış limanın üzerinden
sıçrayarak, sekerek geldi; mermiler kulaklarımızda
çok tatsız bir şekilde çığlık attı; parmaklar uyuşmuştu ve nefesimiz bu çabalar arasında
buhar gibiydi. Fakat kaptan bomun üzerine çıktı,
üç çok yıkıcı şarj yerleştirdi ve dümende mevzisine geri döndü, motorlar tam hızda ileri hareket ettirildiğinde hazırdı. İş
tamamlanmıştı!

Sonra halat gerildi, detonatör patladı, üç şarj alevlendi, bom yırtıldı ve 6 numaralı torpido botu
denizin üzerinden hızla uzaklaştı, uzaktan bakan filonun yanından geçerek, tehlikeli rotasını koruyarak, dar girişin yanından geçerek, hiç hayal etmediğim
bir top atışı arasında, galipler ve
kurbanlar arasında bir düello. Ancak tekne karanlıkta zarar görmeden geri döndü ve kısa bir süre sonra, mermi yağmuru ve alevli mermilerin ulaşamayacağı mesafede, açıklarda ışıklarını gösterdi ve raporun alınmasıyla birlikte cesur mürettebatın hak ettiği dinlenmenin tadını çıkardı.

[İllüstrasyon: İŞ YAPILDI! 6 NUMARALI TORPİDO BOT UÇTU]

Bu, büyük bir cesaretle yürütülen ve anında başarıyla taçlandırılan bir keşif gezisiydi ve sonuçları savunma için
çok feci oldu. Ertesi gece iki filo, 6 Numaralı geminin açtığı daha geniş gedikten limana girdi ve korkunç bir çatışma yaşandı.
Bu sırada iki torpido botu kaybedildi ve 6 Numaralı gemideki tüpler donmuştu, bu yüzden torpidolar boşaltılamadı. Bahsedilen ilk iki tekneden biri bir mermiyle havaya uçuruldu, ancak büyük savaş gemisi, _Ting-yuen_ bir veya daha fazla torpidoyla batırıldı ve ertesi gün filonun görüş alanında yavaşça battı. Japonlar iki tekne kaybetmiş ve iki tekne yaralamıştı. Sonuncular onarım için Port Arthur'a gönderildi. İçinde bulunduğum tekne elli kez vuruldu, bir kez de mermiyle.

Bu "sıcak" bir işti, ancak ertesi gece daha da sıcak oldu, çünkü keşif
lideri, amiralin gözlerinde yaşlarla, filonun geri kalanını yok etme zorunluluğundan ve bunun tehlikesinden bahsettiğini bildirdi. O ikinci gece, 4'ünde, birçok adamın vurularak öldürüldüğünü, birçoğunun da haşlandığını ve birçoğunun suda donarak öldüğünü, hatta nispeten
şanslı koşullar altında bile öğrendik. Amiral ve kaptanları tehlikeyi biliyorlardı ve kaptanlar ertesi gün başka bir saldırı kararlaştırıldığında bunu tamamen takdir ettiler.

"Geçitten geri dönemeyebilirsiniz," dedi amiral.
"Çinliler tehlikenin farkında ve hazırlıklı olacaklar."

"Tamamen hazırım," diye cevapladı subay sakin bir şekilde.

"Saldırıyı emretmekten üzüntü duyuyorum. Ama bunun için yapılacak bir şey yok. Ülkemiz için yapılmalı. Emin olduğum gibi elinizden gelenin en iyisini yapın ve adınızı şöhret listesine yazdırın."

Amiral bu sözlerle filonun komutanını gönderdi ve dokunaklı bir veda etti. "Tekrar bir araya gelmeyi bekleyemezlerdi," diyor röportajın anlatıcısı.

Subay teknesine döndüğünde emirlerini iletti ve tehlikeyi gizlemedi. Ölüm neredeyse kesindi, fener yoktu,
plan yoktu, emir yoktu, işaret yoktu. Tekneler, umutsuz bir umudun serbestçe harekete geçmesi gibi, saldırı için gerekli olmayan her şeyi
attılar.

"Teknelerimiz ve bedenlerimiz düşmanındır." Bu işaretti. Ancak
az umut ve daha az endişe vardı. Sabah üçe çeyrek kala
(6 Şubat) tekneler Çin gemilerini yok etmek için filodan ayrıldı, ancak
torpido botumuz karanlıkta bomla çarpışmış olarak geri döndü.
Bu yüzden zarar görmeden geri döndüm.

Dışarıda, sonuçları gün doğana kadar göremedik, ancak
topların kükremesi, süpüren arama ışıklarının parıltısı ve mermilerin patlaması karanlıkta algılanabiliyordu. Limanda
füzelerin sinyal verdiğini gördük, ancak tekneler dönene kadar büyük
endişe hissedildi. Şafak vakti hepsi güvenli bir şekilde geri döndüler ve
üç geminin battığını bildirdiler. Bunlar _Wei-yuen_, _Lai-yuen_ ve _Pao-Hwa_ idi. 5'inde izin alarak _Naniwa_'ya tekrar katıldım ve yarışmanın ancak bir şekilde sona erebileceğini gördüm. 6 Şubat'ta üç geminin batırıldığı haberi geldiğinde büyük bir sevinç yaşandı ve filoda birçok tebrik alışverişinde bulunuldu. 7'sinde hepimiz "baloya" katıldık, kaleleri top ateşine tuttuk ve birkaç saat boyunca ateş ettik, ta ki başım çatlayacak gibi olana kadar ve bir süre sonra tamamen sağır oldum.

Duman ve gürültünün ortasındayken, Çin torpido botlarının Chefoo yönünde batı geçidinden kaçtıkları yönünde yüksek bir
noktaya bir sinyal verildi. Birinci Uçan Filo'ya onları takip etmesi emredildi - _Yoshino_ bize liderlik ediyordu. Çok hızlı bir kruvazördü, hızı yirmi üç knot, geri kalanı ise on sekiz knottan çok daha fazla değildi. Tam hızla döndük ve _Naniwa_'da kömür bunkerine düşen bir mermi yüzünden biraz endişe oluştu. Neyse ki kömürün sağladığı koruma ciddi bir hasarın oluşmasını engelledi ve Çin gemileri, sakatlanmış olsalar da takipçilerden kaçmayı başaran ve antlaşma limanına -Chefoo'ya- ulaşan iki gemi hariç hepsi yok oldu.

Ben de oraya gitmek için can atıyordum çünkü koruma bulabileceğimi düşünüyordum,
ama tabii ki _Naniwa_ o sırada beni karaya çıkaramazdı. Gemi ablukaya geri döndü; saldırı ve bombardıman 8 Şubat'ta yeniden başladı, birleşik filolar Sih Adası'ndaki kaleyi susturduktan sonra korkunç patlamanın birkaç yüz metrelik kısmını yok etti ve onu parçaladı.

Bu taktikler sonraki üç gün boyunca devam etti ve gemiler zafer beklentisiyle bayraklar sallayarak saldırdı. Şiddetli bombardıman devam etti, Çinliler cesurca cevap verdi; düşmana önemli hasar verdiler ve saldırı geceye kadar devam etti. Yine de Çinli amiral direndi, ancak gemilerde ve teknelerde verdiği kayıplar çok ciddiydi. Bir zamanlar büyük ve
müthiş olan Peiyang Filosu azalmıştı ve şimdi sadece dört gemi ve
birkaç topçu teknesi eski güçlü dizilimi temsil ediyordu. Son yaklaşıyordu.

Daha sonra, Celestials için çok zorlayıcı olmuş olması gereken yarışmanın son günlerine dair bazı ayrıntılar duyduk. Filomuzda savaşın
sonlandırılması her yerde tartışılıyordu. Port
Arthur ele geçirildi, kaleleri toplardan arındırıldı, Kinchow ve iç kesimlerdeki diğer yerler Japonların elindeydi; Wei-hai-Wei yıkımın eşiğindeydi - Çinli amiral ve generallerin ne şansı vardı? Japonların teklifini kabul edip
başlangıçta teslim olsalardı daha iyi olurdu.

Hepimiz 12 Şubat sabahının erken saatlerinde uyanmıştık, çünkü
deneyimlerimiz bize düşmanın o gün ya ölümüne direnmesi gerektiğini ya da teslim olması gerektiğini söylüyordu. Abluka o kadar yakındı, Çinlilere karşı olan olasılıklar o kadar büyüktü ki, biz zaten bu kadar uzun süren
direnişe şaşırmıştık. Göksel dayanıklılığın en uç sınırına ulaşmıştı,
ama sonucu gerçekte olduğu gibi tahmin etmemiştik.

Kırmızı kış günü denizden limana doğru yükselirken, tüm gözler
bataryalara ve limandaki gemilere dikilmişti. Teleskoplar
tepeleri ve platformları, enkaz halindeki bomun izlerini, neredeyse
terkedilmiş adaları, paramparça olmuş kaleleri tarıyordu. Adamlar sessizce bakarken, sadece görev emirleriyle
ara sıra kırılan, üzerime bir depresyon hissi çöktü,
sanki bizi hoş olmayan bir şey bekliyormuş gibi. Yine de önlemler alınmıştı--hiçbir şey bize zarar veremezdi. Yine de bir şeyin
yaklaştığını _hissediyorduk_. Karla kaplı tepeler sessiz ve soğuktu, ölmekte olan Wei-hai-Wei'nin üzerine bir örtü yayılmıştı. Kesinlikle o küçük Çin savaş gemisinin engebeli suları yarıp geçmesinin _çözüm_ ile hiçbir ilgisi yoktu. Bu kadar çok zırhlı ve torpido botu arasında bir gemi bile zarar veremezdi.
O zamanlar saat daha sekizdi. "Ne diyorsun, Tomi? _Beyaz
bayrak_! Teslim ol! Asla! Asla!"

"Evet öyle," dedi Tomi gülerek. "Yaşasın! İngiltere'de böyle derdin.
Amiral teslim oldu. İşte barış mesajı gitti. O
Matsushima'ya doğru gidiyor. Biz kazandık! "Kazandık!"

Tekrar baktık. Tüm gemilerin şirketleri teyakkuzdaydı, ancak
her zihin durumu hemen kavramış olsa da, henüz neredeyse hiç ağız
deneyimlenmiş olması gereken zevk ve memnuniyet duygularını ele veriyordu. Amiralin cevabı ne olacaktı? Üç torpido botu
birdenbire yabancıya refakat etmek ve işiyle ilgili soruşturma yapmak için geldi - en azından jestlerden yola çıkarak devam ediyormuş gibi görünen konuşmayı böyle yorumladık. Bir bot Çin gemisinden ayrıldı ve haberci Japon amiral gemisine taşındı.

Mesaj önemli olmalıydı, çünkü filomuzun diğer üyelerinden bazı subaylar
hızla çağrıldı. Daha sonra bir vapur, muhtemelen ordunun Başkomutanını olaydan haberdar etmek için filodan ayrılıp doğu kıyısına gitti, ancak bunlar o sırada sadece
tahminlerdi, ancak daha sonra doğrulandı.

O öğleden sonra gemilere Çin'in teslim olmuştu ve Amiral Ito teklifi kabul etmişti. Amiral Ting'e istediği gibi hareket etmesi için tamamen güveniyordu ve güvenli geçiş sözü veriyordu. Ancak
ertesi gün topçu gemisi tekrar göründüğünde bayrağını "yarıya indirmişti." Ting ve generalleri intihar etmişti.
Bu utançla yüzleşemezlerdi,--bütün ailelerine geleceğini bildikleri bir utanç, çünkü Çin'de birinin hatası için bütün aileden intikam alınır.
Ting afyon almıştı.

Filoya gönderilen hüzünlü işaret dürüst bir pişmanlıkla karşılandı.
Düşmüş düşman için hiçbir sevinç yoktu, zaferin zafer ezgileri çalınmıyordu, sadece cenaze marşlarının ağıt notaları
suyun üzerinde yankılanıyordu. Topçu teknesi, amiralin naaşını Çin'e götürmesi için Çinlilere iade edildi ve
yer, tüm içeriği, askerleri, denizcileri, gemileri ve malzemeleriyle birlikte Japonlara teslim edildi. Japonlar, İngilizler gelene kadar tekneyi saklayacaklar.

Böylece Wei-hai-Wei'nin kaderi düştü. Ayrıntıları birçok yayınlanmış kitapta ve Doğu gazetesinde okunabilir.

Çin birlikleri Chefoo'ya veya diğer güvenli yerlere gönderildi;
ve serbest bırakılan top teknesi hariç, ele geçirilen gemiler, toplam on tanesi, Japon denizciler tarafından yönetildi ve bu ödüllü mürettebatla
Japonya'ya doğru yola çıktı. Serbest bırakılan tekne, _Kwang Tsi_, bir nakliye aracı olarak kullanıldı ve bu şekilde sonunda güvenliğe kavuştum.

Düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, Chefoo'ya gönderilmek için başvuruda bulundum. Orada Kaptan Goldheugh ile buluşmayı umuyordum. Bir süredir evden arkadaşım Tomi'ye iletilenler dışında hiçbir mesaj almamıştım ve artık savaş ve macera heyecanı yatıştığına göre ayrılmak için can atıyordum. Belki de İngiliz komutana başvurmuş olsaydım bana Şanghay'a bir geçiş izni verirdi, ancak Chefoo'da kaptanımla buluşmayı bekliyordum ve oraya gitmeye karar verdim. Savaş gemisi yelken açarken ona "bir araçla binme" talebinde bulundum, ancak gitmemem konusunda uyarıldım.

"Hayatınız güvende olmaz," dedi subaylardan biri. "Bir çuf çuf deneyin, mesafe önemsizdir ve bir çuf yeterince güvenlidir. Güvende olduğunuzu söyleyen bir mektupla geri döndüğünde ona ödeme yaparsınız."

"Ama param yok - en azından neredeyse hiç yok."

"Öyle," diye yanıtladı Tomi neşeyle. "Bu benim işim. Kaptanınızı göreceksiniz, şüphesiz, ve size yardımcı olacaktır. Bir çuf çuf sinyali vereceğiz - hemen. Filo batıya doğru dönüyor."

Nazik eğlendiricilerime yürekten teşekkür ettim ve
böylece düdük çalanlara karşı çıktım. Ama Tomi gözdeydi ve kaptanın yeğeniydi. Kaptanın kendisi hemen "beni susturdu", iyi huylu bir şekilde ve
beni Chefoo'ya teknelerinden biriyle gönderemese de, limana ulaşımımı sağlamayı başardı ve
güvenliğim için teminat olarak benimle birlikte bir denizci gönderdi.

Nazik dostlarıma pişmanlık dolu bir veda ettikten sonra limanda bir
çöpe bindim, çok tuhaf bir tekne gibi görünüyordu. Tomi, beni gemiye
alan geminin teknesinin komutanıydı ve oldukça etkileyici bir şekilde ayrıldık. Ancak ikisi de tekrar buluşmayı umuyordu, mektuplaşmaya söz veriyorlardı; gazetelerin bazen mektupların yerini almadığı bir zamanda bu söz tutulmuştu. (Tomi o zamandan beri bana çok fazla bilgi gönderdi ve resimlerle birlikte birkaç makaleyi tercüme etti.[1]) Ancak, oldukça üzgün bir şekilde ayrıldık ve 19 Şubat'ta filoyu gözden kaybettim ve hava kararmadan Chefoo'ya ulaştım.

[1] Bunlar Önsöz'de belirtiliyor.--H.F.

Bir hurdada yolculuk yapmak hoş bir şey değil, ancak bir Avrupalıya çok
tuhaf bir tekne gibi görünüyor. Elbette boyutları bin tondan aşağı doğru değişiyor; benim tuttuğum tekne bu yükün yaklaşık yarısı kadardı,
ya da belki daha az, tik ağacından yapılmıştı ve yüksek bir kıç güvertesi vardı; iki direği vardı, büyük bir yelkeni olan ana direği gerçekten çok yüksekti; ve sanırım yirmi kişilik bir mürettebat taşıyordu - denizde daha fazla olduğuna inanıyorum. Her neyse, bana uygundu ve böylece _Ching
King_'deki Chefoo'ya geldim ve İngiliz evlerinin yakınına çıktım.

Chefoo veya Chifu, aslında Yen Tai'nin yerli kasabasından farklı olarak
"Avrupa" yerleşimi olan anlaşma limanının adıdır.
Liman tüm yıl açıktır ve aynı zamanda sağlıklı bir yer olduğu için iş adamlarından daha çok
veya daha az başkaları tarafından ziyaret edilir. İngiliz yerleşimi
solda, Çin kasabası sağda ve ortada onları ayıran
"işaret tepesi" yükselir. "Yabancı"
kasabaya ulaştığımızda orada barınan birkaç gemi ve suda karanlıkta yatan çok sayıda hurda,
tekne ve küçük tekne bulduk, üstteki tepeler ise
kalın karla kaplıydı ve çevreye oldukça Alp görünümü veriyordu. Chefoo, Şanghay'ın bir tür "banliyösü"dür, ancak
"yarıçap dışında"dır ve gemiler buraya tepenin altındaki limanlarına, kumlu kıyıya gelirler, pamuk ve "gömlek" ile (her zamanki gibi) kirli Çin kasabasının Göksel sakinleriyle
ilgilenirler.

Çöpün kıç güvertesinde durup limanı incelediğimde kalbim her zamankinden daha hızlı attı. Sinyal çok belirgindi, ancak İngiliz mahallesinin şık, düzgün, saygın evleri ilk önce dikkatimi çekti ve sonra gözlerim nakliyeye, özellikle de heyecanlı kırmızı bayraklara kaydı, bu da beni İngiliz yüzleri görme ve İngiliz el ele tutuşma, gemilerde çok tanıdık olan tanıdık dili konuşma ve bir kez daha _Feng Shui_'nin eski Kaptanı Goldheugh ile tanışma umuduyla heyecanlandırdı.

* * * * *

Güvenli bir şekilde karaya çıktım ve hemen geri dönen gemiye onayımı gönderdim. Gemilerin arasında yavaş yavaş kaybolmasını, şimdi kaybolup şimdi belirginleşmesini izlerken, son maceralarımı düşündüm ve bunları yazmaya ve ilahinin tanıdık sözleriyle "Bethel"i "taş gibi kederlerimden" çıkarmaya karar verdim,
bu fırsatı değerlendirmek ve katlandığım sıkıntıdan yararlanmak için.
Sonra yarı üzgün bir şekilde otele döndüm ve hemen hemen hemen
kesinlikle İngiliz aksanıyla yüksek sesle selamlandım.

"Genç Julius! ahoy! Merhaba, melez Japon!--yanına gel
ve benimle konuş, yoksa seni ezerim. Yıldızlarım! İşte bir şaka.
Moll Kelly'nin
güçleri adına! Sen misin? Öyle!"

Konuşmacı arkamda duruyordu. Limana doğru kaymasaydım
onunla çarpışırdım. Öne doğru gitmiştim ve onu arkamda bırakmıştım,
birdenbire ayağa kalkmış bir şekilde yukarı çıkarıldım. Saldırganım
Goldheugh'un kendisiydi. İyi Paddy Goldheugh! Gerçekten çok memnundum,
ama çok şaşırmadım, çünkü onu Chefoo'da bulmayı bekliyordum. Yine de toplantı çok samimiydi.
En içten şekilde el sıkıştık ve bu egzersizden birkaç dakika sonra
otele gittiğimizde, tüm haberlerimi anlattım ve onunkini bekledim--birkaç mektup ve eve giden Tim için
soruda bulunduktan sonra.

Kara kenar yok! Çok şükür! Kötü haber yok mu? Hayır! Aslında, tam tersi. Kaptanım eski şirketine ait temiz bir vapurun komutasındaydı ve geçici olarak kıyıdaydı. Benim için birinci kaptanlık yeri ve gemi kazası için bir "tazminat" vardı. Memnun olmuştu ve benim de memnun olmamı umuyordu. Memnundum!

Gemisine ulaştığında bana bir deste mektup ve yerel ilgiyle ilgili kağıt ve Şanghay Bankası'ndan bir hoş geldin çeki verdi. Bunların hepsi, deneyimim için tebrik ve hayranlık sesleri ve mırıltıları arasında beni memnun ve mutlu hissettiren bir tür pastoral senfoni oluşturuyordu. Üç gün mükemmel bir huzur içinde, okuyarak, yazarak ve fikirlerimi ve paralarımı toplayarak geçti. Sonra Chefoo'dan ayrıldık ve o zamanlar Japonların elinde olan Wei-hai-Wei'yi geçerek Şanghay'a doğru yola koyulduk ve Jack ile Jap arasındaki --Çin ile Japonya arasındaki-- savaş deneyimim sona erdi.

Japon filosunun Pescadores'e yelken açtığını ve oraları ilhak ettiğini duyduk ve sefer bir süre sonra Mançurya'da devam etti. Japonya'nın Formosa'yı, Pescadores'i ve Port Arthur ile Wei-hai-Wei'nin mülkiyetini elinde tutması için muazzam bir tazminat alacağı bir barış antlaşması kabul edildi. Ancak Batı fikirleri bunu tüm yönleriyle kabul edemedi. Rusya, Fransa ve Almanya'yı Japonya'yı Liao-tung Yarımadası'nı terk etmeye veya savaşla yüzleşmeye zorlamaya ikna etti. Japonya Port Arthur'dan çekildi ve görüleceği üzere -aslında zaten belli ki-
Çin İmparatorluğu'nun nazik "koruyucuları", Avrupa'nın kuzeyinden gelen kurtlar, en kadim krallığın parçalanmış leşinin tadını çıkarmak üzereler ve onu kan kaybından öldürecekler.

Kaptan Goldheugh beni güvenli bir şekilde Şanghay'a geri getirdi ve orada aralıklarla deneyimlerimi kağıda dökmeyi başardım. Bu sayfaları gözden geçirirken bile, Japonları Port Arthur'dan kovduktan sonra, görünüşe göre Çar için burayı işgal etmeye karar veren Rus diplomasisinin yaptığı çeşitli ilerlemelerle ilgili haberler geldi, "kötü bir his olmadığını göstermek için." Bu niyetin konusu ne olabilir, bir fikir belirtmeye gerek yok. Çinlilerin böyle bir ilerleme hakkında ne düşündükleri, ben oradayken, korkuyla, hatta titreyerek ifade edildi. Japonya'nın, "kararlaştırılmadığı" sürece söyleyecek birkaç sözü olacağını düşünüyorum. Ancak bu politik fikirler bastırılabilir. Anlatımım burada sona ermeli. Belki bu deneyim, Doğu'daki meselelerin ciddi yönünün her zaman tartışıldığı İngiltere'deki bazı genç okuyucuların ilgisini çekebilir. Bu hikaye yazıya dökülmeden önce, bu olayların tüm yönü değişmiş olabilir, ancak gerçekler, önceki sayfalarda tasvir etmeye çalıştığım gibi kalır. Hikaye anlatıldı - hikayem sona erdi; ancak
1895 mücadelesiyle ilgili son söz henüz yazılmadı.
Son henüz
değil.

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

Henry Frith'in In the Yellow Sea adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YELLOW SEA ***

***** This file should be named 38406.txt or 38406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/0/38406/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
