*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Poems
Yazar: John Tutchin
Yayın Tarihi: December 25, 2011 [EBook #38407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selected Poems, by John Tutchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selected Poems
       (1685-1700)

Author: John Tutchin

Editor: Spiro Peterson

Release Date: December 25, 2011 [EBook #38407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

JOHN TUTCHIN

_SEÇİLMİŞ ŞİİRLER_

(1685-1700)

_GİRİŞ_

SPIRO PETERSON TARAFINDAN

YAYIN NUMARASI 110

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

ÜNİVERSİTE, LOS ANGELES

1964

GENEL EDITÖRLER

Earl R. Miner, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

John Butt, _Edinburgh Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

John Tutchin 23 Eylül 1707'de öldüğünde, Zaten Alexander Pope'un gelecek nesillere aktardığı
kendi imajını yaratmıştı.
Orada, _The Dunciad_'ın (1728) II. Kitabında, Whig gazeteci
"tüylü bir Tap'stry"deki iki figürden biri olarak görünür:

Kulaksız yukarıda, utanmadan Defoe duruyordu,
Ve Tutchin, aşağıda, beladan açıkça sıyrılmıştı.

Pope, pasajla ilgili çeşitli notlarında, Tutchin'i
"bazı aşağılık dizelerin ve _Observator_ adlı haftalık bir gazetenin yazarı" olarak tanımladı ve "İngiltere'nin batısındaki birkaç kasabadan kırbaçlanarak geçirilme" cezasının kurgusunu yeniden canlandırdı ve bunun üzerine Kral _James_ II.'den asılmasını rica etti. Papa'nın bahsettiği James II'nin anısına yönelik "hakaret" artık Twickenham Baskısı'nda _The British Muse: or Tyranny Expos'd_ (1701) olarak tanımlandı.[1] 1728'e gelindiğinde, Bay John Tutchin'in,
Beyefendi--öfkeli gazeteci, broşür yazarı ve şiir yazarı için geriye kalan tek itibar buydu.

Gerçek şu ki, Papa, Tutchin'in kırbaçlanması konusunda Defoe'nun kulaklarını kaybetmesi konusunda olduğundan daha doğru değildi. Tutchin'in ilk yıllarına ilişkin seyrek güvenilir bilgilerden, tutarlı bir örüntü ortaya çıkıyor: Kendini bir kahraman ve bir şehit olarak tasvir etme eğilimindeydi. 1661'de Londra'da "bir Özgür Adam" olarak doğdu, muhtemelen Wight Adası'nda bilgili, uyumsuz papazlardan oluşan bir ailede büyüdü[2]. Bir düşmanı, Stepney'deki bir okuldan hırsızlıktan dolayı atıldığını iddia etse de (_DNB_), biraz eğitim aldı ve
kıtada seyahat etti. Diller konusundaki yeteneğini Defoe'ya karşı savunurken, bir keresinde okulunda çocukların nasıl şiirleri tercüme edip
sonuçlandırdığını ve kendisinin "Friezland'daki _Leivarden_'dan,
Hollanda'dan ve _İspanyol Flanders'ından_" nasıl seyahat ettiğini anlatmıştı.[3] Hayatı boyunca,
kendini gururla bir beyefendi olarak tanımladı: 1704 yılının Haziran ayının sonlarında iftira davası sırasında, iddianamede yazdığı gibi bir işçi değil, bir beyefendi olduğunu söyleyerek cezadan bile kurtuldu.

Daha sonraki yaşamında, gençliğinde kendini Monmouth Dükü'nün isyanında savaşan kahraman olarak romantikleştirdi, 1685'teki "kanlı assezes" sırasında Baş Yargıç Jeffreys'den acımasız "kırbaçlama cezası" aldı, cezadan kurtulmak için II. James'e "asılma lütfu" için dilekçe verdi ve sonunda o kadar ağır bir rüşvet ödeyerek kendini serbest bıraktı ki yoksulluğa düştü. Tüm bu iddialar ilk olarak Tutchin'in 1705'te yayınlanan _The Western Martyrology; or, the Bloody Assizes_ adlı eserinin beşinci baskısına eklediği "The Case, Trial, and Sentence of Mr. John Tutchin, and Several Others, in Dorchester, in the County of Dorset" adlı eserde ortaya atıldı. J. G. Muddiman'ın 1929'da gösterdiği gibi, bu iddiaların çoğu tamamen uydurmadır. Tutchin hiçbir zaman vatana ihanetten suçlanmadı,
Jeffreys tarafından dizeleri tamamlaması için asla meydan okunamazdı ve
asılma dilekçesini icat etti.[4] _The Observator_'da (25-29 Temmuz 1702), Devonshire'da asla yargılanmadığını dürüstçe kabul etti, ancak
James II'nin özgürlüğünü satın aldığını iddia etti; ve daha sonraki bir sayıda (4-7 Ağustos 1703) bir düşmanına meydan okudu: "Eğer Dünya'ya bir Hesap vermek isterse, _Ne zaman_, _Nerede_ ve _Ne_ için Bir Pazar Kasabasından Kırbaçlandığımı, İnsanlığa benden veya başka herhangi birinin
bildiğinden daha fazlasını bildirecektir...." John Dunton kırbaç cezasına inanıyordu; ve Defoe, asılma dilekçesinin hikayesine. Tutchin'in fırtınalı kariyeri boyunca,
düşmanları asla gerçekleşmeyen kırbaçlama olayını siyasi sermaye yaptılar. Muhtemelen yirmi dört yaşındayken, "Thomas Pitts" takma adını kullanarak Dorchester'da "Yalan haber yaymak ve beş mark para cezası ve kırbaçlanmaya mahkûm edilmek" suçundan yargılandı - ancak çiçek hastalığına yakalandı ve bu nedenle kırbaçlanmadı.[5] _The Western Martyrology_'den alınan gerçekler konusunda yanılan Lord Macaulay, Tutchin'in öfkesinin "yaşadıkları yüzünden çılgınlığa döndüğünü" söyleyerek kesinlikle abarttı.[6] Ancak Monmouth macerasının ve sonrasında yaşananların genç adamın hayatında bir dönüm noktası olduğundan şüphe edilemez.

Tutchin, İrlanda'da William III'ün ordusunda bir subay olarak savaşmış olabilir.[7] Muhteşem Devrim ve William ile Mary'nin tahta çıkmasından sonra Tutchin kendini bir dizi liberal davaya adadı. Bir yandan, kendini eski devlet, Monmouth davası, Devrim, özellikle tiyatrodaki reform hareketi ve Whig özgürlüğüyle özdeşleştirmeye devam etti. Broşürlerinde ve _The Observator_'da (1 Nisan 1702-23 Eylül 1707) üst düzey suistimalleri nazar değmeden ifşa etmesiyle tanındı. Muhalifleri onu sık sık Defoe ile bir canavar veya kötü adam olarak eşleştirdiler. Tekrar tekrar, Albemarle Kontu veya Marlborough Dükü gibi önemli kişilere karşı itici davrandı.[8] Öte yandan, tiranlığa olan nefreti onu sık sık William Fuller'ın sahtekarlıklarına utanç verici şekilde ortak olması gibi aşırılıklara sürükledi. 1700-1704 yıllarında, genel olarak "iğrenç Kral Katilleri Derneği'nin" sekreteri olarak tanınıyordu. Bu gizli Calves-Head Kulübü, 30 Ocak'ta, yani I. Charles'ın ölüm yıldönümünde, dinsel ilahiler söylemek için bir araya gelen muhaliflerden oluşuyordu.[9]

Dunton, "sadık ve yaratıcı _Tutchin_ (diğer adıyla _Usta Gözlemci_); İngiliz Özgürlüklerinin cesur Savunucusu; Yüksek Uçanların belası; Denizcinin Avukatı; Erzak Ofisi Dedektörü; Aptallar ve Sahtekârların hor görmesi ve dehşeti; Ulusun _Argus_'u ve Kraliçe'nin sadık tebaası"nın çok çeşitli nedenlerini cömertçe özetledi.[10] Hatta 23 Eylül 1707'de Kraliçe'nin Tezgahı Hapishanesi'ndeki ölümü bile başka bir şehitlik örneği olarak romantikleştirildi. _The Observator_'ın Vatandaşı, "... _yaşadı ve öldü_," diye duyurdu, "Ülkesinin Hizmeti için_." Tutchin'in takipçileri onun ölümünü dramatize ettiler
"altı serserinin" ona uyguladığı politik olarak ilham verici bir dayak sonucu, _The
Observator_'da Koramiral Sir Thomas Dilkes'e karşı yapılan iftira niteliğindeki sözlerin intikamı olarak.[11] Burada ön sayfa olarak yeniden basılan "_Pulchrum
Est Pro Patria Mori_" portresi, Tutchin'in politik şehitliğini doğrulamak için dağıtıldı. Ancak, otopsi raporunun gösterdiği ve Muddiman'ın haklı olarak sonuçlandırdığı gibi, "Tutchin
gerçekten belirli bir hastalıktan öldü, ölümünden yedi ay önce maruz kaldığı dayak yüzünden değil."[12]

Monmouth'un güçlerine katılmak için yola çıkan yirmi dört yaşındaki genç adam, 1685'te _Poems on Various Occasions. With a Pastoral. To Added, A Discourse of Life_ adlı eserini yayınlamıştı. Önsözde, Tutchin, modaya uygun bir
şehir adamı gibi yazarak, bu kitabın sözlerini,
çevirilerini ve hicivlerini,
dolaşıma soktuğu ve şimdi "bunları Basma sözü vererek" güvence altına aldığı "önemsiz şeyler" olarak tanımlıyor. Kitap,
Lord Rochester, Waller, Cowley,
Roscommon Kontu, Oldham ve Dryden'dan derin bir şekilde içmiş genç bir yazarda beklenebilecek şiirsel türlerdeki çeşitliliği gösteriyor. Oldham'ı anımsatan Juvenal hicivleri, Oldham ve Rochester'a yazılan anma dizeleri, geç dönem metafizik sözleri ("Ve neden kırmızıda görünüyorsun"), klasik diyaloglar ("Kleopatra'dan Anthony'ye"),
Horace'ın çevirileri ve "Bir Arkadaşa Mektup"un iyi işlenmiş "otobiyografik" beyitleriyle düzgün bir şekilde dengelenmiştir. Çeşitliliği ve temaları bakımından _Poems on Various Occasions_, 1684'te iki kez yayınlanan Oldham'ın _Works_'üne benzer. Tutchin'in 
"The Tory Catch"i, Oldham'ın 'A Dithyrambick. A Drunkard's Speech in a Mask'i gibi, ironik bir şekilde yazarın hicvettiği toplumsal suistimalle övünen bir konuşmacıya sahiptir. "A Letter to a Friend", kafiyenin cazibesi ve tehlikelerinin ustaca
abartılmış bir anlatımıdır. Belki de kısmen otobiyografik olsa da, şiir aynı zamanda Horace'ın 1. Kitap'ın ilk Epistle'ından türetilen ve en son Oldham'ın 'A Letter from the Country to a Friend in Town' adlı eserinde yeniden canlandırılan uzun süredir devam eden geleneği de taklit eder.[13] Hem "The Tory Catch" hem de "A Letter to a Friend" burada _Poems on Various Occasions_'dan yeniden basılmıştır.

Tutchin'in ilk kitabı iki dürtü gösterir: beceriksizce lirik ve doğrudan hiciv. Önsöz'de daha az ciddi konuları seçmesini savunmak zorunda hissediyor. Hafif şiirleri, "en ufak bir şekilde _Erdem_'i eksiltmiyor; çünkü _Beza_, _Heinsius_, bizim _Donne_, _&c._'nin _Şiirlerini_ okudum." "Daha Ciddi Bir Konuya" yöneleceğine söz veriyor. Değişen edebi zevk hakkında çok şey ortaya koyan bir Önsöz'de eşit derecede önemli başka yorumlar da var. "Bay John Oldham'ın Anısına" adlı eserinde Tutchin, Dryden'ın daha ince ağıtının ana konusunu, yani Oldham'ın kaba hicivdeki başarısını tuhaf bir şekilde atlıyor. Övgüsü, "_Crashaw_ ve _Cowley_'nin ikisinin de sende yaşadığı"dır. Ancak, Tutchin, "Satyr Against Vice" ve "Satyr Against Whoring" adlı eserlerinde, "İngiliz Juvenal" olarak adlandırılan şair John Oldham'dan, nutuk atma sanatını çoktan öğrenmişti.

1685 ile 1707 yılları arasında, Tutchin'in ayrı şiirleri çoğunlukla ara sıra ve hicivseldi. William III için övgü, _Majestelerinin Geç Seferi Üzerine Bir Kahramanlık Şiiri_ (1689) gibi erken dönem eserlerine hakimdir ve Stuart'lara duyulan nefret, _İngiliz İlham Perisi: veya Tiranlık Açığa Çıkarıldı_ (1701) gibi daha sonraki bir şiire sahiptir. _Civitas Militaris_ (1690) adlı eserinde Tutchin şehir siyasetiyle uğraşır. Kraliçe Mary'nin ölümü üzerine yazılan ağıt, Defoe'yu yeterince sinirlendirdi ve "_T----n_", _The Pacificator_ (1700) adlı eserde "Pindarick Lejyonları" arasına konuldu. Ancak iki şiir, _Jamaika Depremi_ (1692) ve _Whitehall Alevler İçinde_ (1698) diğerlerinden farklıdır çünkü bunlar Cowley'ci "Pindarick'ler"dir ve felaketler hakkında ahlak dersi verirler. _Jamaika Depremi_ burada Tuchin'in betimleme yeteneğini göstermek için yeniden basılmıştır. Gerçek bir olayla, 7 Haziran 1692'deki Jamaika felaketiyle başlar; ve sonra, başlık sayfasındaki epigrafın da belirttiği gibi, Horace'ın "anlamsız Epikürcülüğü" reddetmesinin bir varyasyonunu, Kitap I'in 34. Kasidesinde sunar. _Jamaika Depremi_ alışılmış olandan daha uzun süre çalışılmış olabilir. Narcissus Luttrell'in şu anda Houghton Kütüphanesi'nde bulunan nüshasının el yazması tarihi olan 10 Aralık'tan kısa bir süre önce yayınlanmıştır. Yaklaşık altı ay önce, 7 Haziran'ın geç saatlerinde, deprem adanın güney tarafındaki "patlama" limanı olan Port Royal'da patlak vermiştir. Üç dakikadan daha kısa süren üç şokta, korsanların meşhur başkenti düşmüştür. Felaketin haberi Londra'ya ancak 9 Ağustos'ta ulaşmıştır. Deprem daha sonra en çok tartışılan olaylardan biri haline gelmiştir. _London Gazette_ bununla ilgili hikayeler yayınladı, Sir Hans Sloane gibi bilim insanları Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserinde görgü tanığı ifadeleri yayınladı, ahlakçılar Tanrı'nın gazabının Hristiyanlık'taki en kötü yere geldiğini ilan etti ve Southwark Fuarı'ndaki "eğlenceli tiyatro oyuncuları" Lord Belediye Başkanı performansları durdurana kadar olayı alaycı bir şekilde yeniden canlandırdı.[14]

Port Royal depreminin çağdaş anlatımları _Jamaika Depremi_ ile karşılaştırıldığında, okuyucu Tutchin'in iyi bilinen ayrıntıları hayata dair ahlaki bir yoruma uyarlama biçiminden etkilenir. Sahneleri gerçekten de grafikseldir, ancak Luttrell tarafından korunan aşağıdaki gibi görgü tanığı ifadelerinin doğrudanlığına sahip değildir:

Ona eşlik eden korkunç koşulları yeterince temsil edemem; toprak kasvetli bir uğultu sesiyle şişti, evler yıkıldı, toprak birçok yerde açıldı, mezarlar ölülerinden bazılarını verdi, mezar taşları birbirine çarptı; sonunda toprak suyun altına
battı ve deniz çok sayıda insanı boğdu, çığlıkları ve inlemeleri acıklı bir yankı yaptı: toprak hem arkamda hem de önümde ayaklarımın 2 fit ötesinde açıldı,
ve durduğum yer aşırı derecede titredi; su
toprağın açılmasıyla hemen kaynadı, ama Tanrı beni
korumaktan
memnun oldu....[15]

Tutchin'in amacı savunmasız doğayı savunmasız insanla karşılaştırmaktır: "Doğa Sarsıldığında
insan Irkı / Ayakları Üzerinde Durabilir mi?" Felakette İngiliz günahkarların tövbe etmesi için bir meydan okuma görüyor: "Kader Kasırgası" "öldürülen _Cornish_" için feryat ediyor. Monmouth macerasını
henüz unutmamıştı. Çünkü burada, 1685'te Rye House Komplosu'na katılıp Monmouth Dükü'ne bağlanarak vatana ihanetten vahşice idam edilen belediye meclisi üyesi Henry Cornish'in tutuklanma kararını iptal eden 1689'da Parlamento'dan geçen yasaya atıfta bulunuyor. Tutchin için siyaset her zaman önemliydi. Tutchin'in gerçek gücü betimleyici şiir değil, hicivdir. 1696 ile 1705 yılları arasında yayınlanan şiirler - _Bir Pindarick Övgüsü_'nden _Tackers'a_- _Birkaç Fırsatta Şiirler_'de gizli olan hiciv dürtüsünü kullanır. Giderek genel kınamaya ve ince bir şekilde gizlenmiş hicve yöneliyor. Hicivdeki iki ana Augustan geleneğinden - Dryden'ın mükemmelleştirdiği "ince alaycılık" ve Donne, Cleveland ve Oldham'a kadar uzanan kaba hiciv - Tuchin ikincisine aittir. Defoe onu "çok incinmiş, alıngan ve kavga etmeye çok istekli" buldu ve "Öfke Eksikliği onun en büyük Hatasıydı" dedi.[16] Burada yeniden basılan _A Pindarick Ode, in the Praise of Folly and Knavery_ (1696) adlı eserin ortaya çıkmasına neden olan özel durum, komisyon üyelerinin kamu fonlarını kötü yönettiğine dair iddiasını kanıtlayamadığı için erzak ofisinden kovulması olarak genel olarak söylenir. Yönetimdeki bu tür bir yolsuzluk, William III'e duyulan derin hayranlığı kısa sürede _The Foreigners_ (1700) adlı eserin hayal kırıklığına dönüştürecektir. Tutchin'in Dryden tarzında hiciv yazma çabasında huzursuz olduğu, _Bir Pindarick Övgüsü_'nün ilk bölümünden sonra ironiyi terk etmesinden anlaşılıyor. Benjamin Bridgwater, giriş dizelerinde doğru bir şekilde _Erasmus'un _İronisi_'nin artık yeterli olmadığını gözlemliyor: 

Bu sertleşmiş Çağ daha sert Araçlar gerektiriyor, _Ateş_ ile _Çarpılmalı_ ve _Dağılmalı_. 

Dryden'ın _Mac Flecknoe_'sunu yankılayan Tutchin, öğrenme, sevgi, zekâ ve vatanseverlik gibi geleneksel değerlerin üzerine
şimdi kabaca binen aptallık ve hilekarlığa dair ironik övgüsüne ilham vermek için Donukluk ve "Ölümsüz _Saçmalık_"ı davet ediyor. Birkaç dize, Augustan hicvinin en iyi halinin dokunaklı niteliğine sahiptir:

Eski veya yeni Felsefe,
Bir İnsanı muhteşem yaşattı mı, yoksa zengin öldürdü mü?

_Bir Pindarick Övgüsü_'nün ironisi, kınamayı yeterince maskelemiyor. Kıta X'te, "modern Knavish Sanatlarımıza" karşı eski Kahramanın
sövgüsüyle bile değiştirilir - şiirin geri kalanına asla geri dönülmez. Şüphesiz, savaş zamanında zenginleşen "kötü niyetli Brood at Home"un
suçlanması hicvin kalbiydi. Defoe, _The True-Born Englishman_ (1700) adlı eserin ilk baskısında yer alan Tutchin'in Shamwhig olarak hicivli kısa öyküsünde bu motife işaret etti:

Fakirler Kadar Gururlu, Efendilerine meydan okuyacak;
Ve Dürüstlük Üzerine _Acınası Bir *Hiciv_ Yazar.
Bazıları Şiirin oldukça iyi olduğunu düşünür,
_Konu anlasaydı_.
Bununla Beş Yüz Peni ve daha fazlasını elde etti,
_Daha önce hiç Groat almadığı kadar kesin_.[17]

Tutchin'in hicvi bundan sonra kaba bir tür olacaktı. _The
Foreigners_'da ayrıca William III'ün saray favorilerine yönelik sert hicivlere başvuracaktı.

_The Foreigners_ ve _The True-Born
Englishman_'i takip eden hiciv dalgasında, _The Fable of the Cuckoo_ (1701) adlı eserin anonim yazarı, her iki şiirin de paylaştığı ortak geleneğe işaret etti. Çünkü Defoe'nun "balta ilham perisi"nin Tutchin ve "Old[ha]m the Bell-weather of Tory Faction" gibi "Şehrin Modern Keskin Adamları"ndan esinlendiğini ileri sürdü. Defoe'nun hicvi, "Ve o zamandan beri tüm iyi Doğayı saptırdı." The Flying Post'ta 31 Temmuz-1 Ağustos 1700 tarihleri ​​arasında ilan edilen _The
Foreigners_, kısa bir süre sonra ateşli Whig Anne
Baldwin tarafından yayımlandı. Defoe'nun yıllar sonra An Appeal to Honour and Justice (1715) adlı eserinde hatırladığı üzere, "çok kötü bir şiirle yazılmış iğrenç Pamflet", "yabancılar" olarak adlandırıldı ve "bir tür öfke" ile doldurdu onu. Tutchin'in öfkeli mizacı tekrar ele geçirmişti. Küstahça, özellikle William III'ün Hollandalı gözdeleri olmak üzere, yüksek makamlardaki yabancılara, terfileri tekeline aldıkları ve komutayı gasp ettikleri için saldırdı, "Bentir", ilk Portland Kontu William Bentinck ve "Keppech", ilk Albemarle Kontu Arnold Joost van Keppel için kullanılan takma adlar altında. Bu, Dryden'ın _Absalom ve Achitophel_'deki tarzıydı; zehir ise Tutchin'in kendi zehiriydi. _The Foreigners_'a resmi tepki
hızlı geldi. Güvenilmez William Fuller, Tutchin'in Majestelerinin habercilerinden kaçtığı ve "Camberwel'deki Bay Bowyers tarafından Windmill'deki kör bir birahanede" sığındığı dedikodusunu yaydı. 10 Ağustos'ta "bir habercinin gözetimine" alındı; ve 28 Ağustos'ta Londra şehri için düzenlenen büyük soruşturmada "_Yabancılar_ adlı bir Şiir" sunuldu.[18] Yasal işlemlerin geri kalanını bir gizem sarıyor. Hatta, parry'nin Tutchin'i çoktan "rahatsız etmiş" olduğu iddiasında bile bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak o, "bazen Kral William'ın Dostlarına
söverek" onları memnun etti.[19] _The Foreigners_ ayrıca _The Reverse: or, the Tables Turn'd_ ve _The Nations: An Answer to the Foreigners_ gibi geçici yanıtlar da uyandırdı. Her ikisi de 1700'de yayınlandı. Son olarak, 1701 Ocak ayında, daha kalıcı bir değere sahip bir hiciv olan Defoe'nun _The
True-Born Englishman_ adlı eseri yayınlandı. Yan yana, _Poems on Affairs of State_ (1703) adlı eserde, _The Foreigners_ ve _The True-Born Englishman_, "_Written by the Greatest Wits of this Age_"[20] dizeleri arasında yeniden basıldı. Toplamda, iki hicivcinin ciltte üçer şiiri vardı. Tutchin'in şiirlerinden biri olan "The Tribe of Levi" (1691) anonim olarak yeniden basıldı; diğer ikisi, _The Foreigners_ ve _The British Muse_, "Bay _T----n_ tarafından" olarak tanımlandı. Bunlar Tutchin'in "balta ilham perisinin" başarılarıydı. 
Şiirler, ABD ve Büyük Britanya kütüphanelerindeki kopyalardan yeniden basıldı. _Birkaç
Olaya_ Dair Şiirler_ ve _Jamaika Depremi_ için Houghton Kütüphanesi'ne, _Yabancılar_ için Yale Üniversitesi Kütüphanesi'ne ve _A Pindarick Ode,
in the Praise of Folly and Knavery_ için British Museum'a minnettarım. John Tutchin'in "_Pulchrum Est Pro Patria Mori_" portresini ön sayfada yeniden üretme izni için British Museum Mütevelli Heyeti'ne teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Spiro Peterson
Miami Üniversitesi
Oxford, Ohio

GİRİŞ NOTLARI

[1] _The Dunciad_, ed. James Sutherland (The Twickenham Edition, Methuen
& Co., Ltd., 1943), s. 115-18.

[2] Tutchin'in doğum yılı çeşitli şekillerde verilmiştir. Van der Gucht gravürü
ve Tutchin'in ölümünün gerçek _Elegy_'si onun "44 Yaşında" öldüğünü belirtir; ancak sahte _Elegy_, "İncelemenin Yazarı Tarafından Yazıldığını" iddia ederek yaşını 47 olarak verir. _The Observator_'da (20-23 Ekim 1703), Tutchin "Kral _Charles_ the 2d'nin Restorasyonundan birkaç yıl sonra doğduğunu" ima etmiştir. 30 Eylül 1686'da Elizabeth Hicks ile yaptığı evlilik belgesi, o zamanki yaşını yirmi beş olarak gösteriyor ve _DNB_'de verildiği gibi doğum yılının 1661 olduğunu destekliyor. Ayrıca bkz. _The
Observator_, 17-20 Mayıs 1704; 8-12 Temmuz 1704; ve 24-28 Temmuz 1703. Tutchin'in düşmanlarından biri, onun İngiltere'nin kuzeyinde doğduğunu iddia etti
(_An Account of the Birth, Education, Life and Conversation of ... the
Observator_, 1705); ve bir diğeri de babasının "İskoç, dindar
Presbiteryen Ayyaş" olduğunu iddia etti (_The Picture of the Observator_, 1704).

[3] _The Observator_, 2-6 Haziran 1705. Tutchin, _The Case,
Trial, and Sentence_ adlı eserinde, Yargıç Jeffreys'in Hollanda'daki faaliyetlerine dair "gerçek bir Anlatıma" sahip olduğunu belirtmiştir. Bkz. J. G. Muddiman, ed., _The Bloody Assizes_
(Toronto, [1929]), s. 137.

[4] Muddiman, s. 136-37. _The Case, Trial, and Sentence_, T. B. Howell'ın _A Complete Collection of State
Trials_ (Londra, 1812), XIV, 1195-200 adlı eserinde gerçek bir kayıt olarak yeniden basılmıştır, ancak Muddiman'da s. 137-46 adlı eserinde oldukça şüpheli bir belge olarak yeniden basılmıştır.

[5] Muddiman, s. 219.

[6] _The History of England_, ed. C. H. Firth (Londra, 1914), II, 639.
_DNB_'nin Tutchin hakkındaki makalesi Macaulay'a dayandığı sürece,
yanlıdır.

[7] Tutchin'in ölümünden kısa bir süre sonra, _The Observator_'ın vatandaşı, sevgili efendisini "Orduda bir Subay" olarak övdü ve ona
"Yüzbaşı Tutchin" diye hitap etti, tıpkı sahte _Elegy_ ve dost canlısı Dunton'ın yaptığı gibi.

[8] Narcissus Luttrell, _A Brief Historical Relation of State Affairs_
(Oxford, 1857), V, 257; _Manuscripts of the Marquis of Bath_ (H.M.C.,
Londra, 1904), I, 105-06.

[9] Calves-Head ilahilerinin yazarlığı Tutchin'e
_The Reverse: or, the Tables Turn'd_ (1700), s. 7'de ve hem Tutchin'e
hem de Benjamin Bridgwater'a _The Examination, Tryal, and Condemnation of
Rebellion Observator_ (1703), s. 17'de atfedilmiştir. Ayrıca bkz. Howard William Troyer,
_Ned Ward of Grubstreet_ (Harvard University Press, 1946), s. 110, 117.

[10] _The Life and Errors of John Dunton_ (Londra, 1818), I, 356.

[11] Bkz. _The Observator_, 4-8 Ocak 1707 ve "Postscript"; 12-15 Ocak 1707; ve 20-24 Eylül 1707.

[12] S. 12-13. Ayrıca bkz. _The Observator_, 27 Eylül-1 Ekim 1707 ve
William Bragg Ewald, _Rogues, Royalty, and Reporters_ (Boston, [1954]),
s. 14.

[13] İki Oldham parçası için bkz. _Poems of John Oldham_, introd.
Bonamy Dobree (Southern Illinois University Press, [c. 1960]) s. 50-54,
72-79.

[14] _The Diary of John Evelyn_, ed. E. S. de Beer, 6 cilt (Oxford,
1955), V, 115; Luttrell, II, 565; W. Adolphe Roberts, _Jamaica: the
Portrait of an Island_ (New York, [c. 1955]), s. 44-45; ve Mary
Manning Carley, _Jamaica: the Old and the New_ (Londra, [c. 1963]), s. 34-36, 157-58.

[15] Luttrell'in 13 Ağustos 1692 tarihli girişi (II, 539).

[16] _Review_, IV (7 Eylül 1706) ve IV (20 Kasım 1707).

[17] Defoe'nun "_Piteous Satyr_" üzerine yorumu "Satyr in Praise of Folly and Knavery"dir. (_The True-Born Englishman_, 1700, s. 37.) Defoe bunu "_Satyr_ upon _Honesty_"in başlığı olarak gördüğünden, _A Pindarick Ode_'u Tutchin'in bir sonraki hicvi _A Search after Honesty_ (1697) ile karıştırıyor olabilir.

[18] _Mr. William Fuller's Letter to Mr. John Tutchin_ (1703), s. 7;
Luttrell, V, 676, 683; _Kralın Barış Komisyonu, Oyer ve Terminer ve Newgate'in Hedef Teslimatı ... 28, 29, 30 ve 31 Ağustos 1700 Günleri_.

[19] "Bir Muhalif ve Gözlemci Arasındaki Diyalog", _Gerçek-Doğmuş İngiliz'in Yazarının Yazılarının Bir Koleksiyonu_
(1703), s. 227.

[20] II, 1-6, 7-46.

* * * * *

[İllüstrasyon: Bay JOHN TUTCHIN

_23 Eylül 1707'de öldü. 44 yaşında._]

* * * * *

ŞİİRLER

ÜZERİNE

Birkaç Durum.



PASTORAL

Buna, _JOHN TUTCHIN_ tarafından

HAYAT

ÜZERİNE

BİR SÖYLEŞİ

eklenmiştir.

_LONDRA_,

J. L. tarafından _Jonathan Greenwood_ için, _Poultry_'deki

_Black Raven_'da, _Eski Jüri_'nin yakınında

basılmıştır. MDCLXXXV.


THE

Tory Catch.

I.

Bir arkadaşım ve ben takip ettik
Bir Araba ve Altı, Brandy dolu;
Oturduk ve her birimiz bir yudumda
bir Galon içtik:
Ayık Ayyaş bizimle içemez,
_Tantalus_ ile
ukala Şarap öpebilir.

II.

Serenat yapmaya uygun müzikle,
Bir ileri bir geri dolaştık;
Sonra İçmek ve Maskelenmek için,
Ayakta duramayana veya gidemeyene kadar;
_Bacchus_'un Tek Bacağı oldukça sakattı,
'Diğer _Venüs_ iftira etmişti.

III.

Tavernada onu çırptık,
Ve dolu borular boşaldı:
Bisket yerine Pint-Tencereleri yedik,
Ve onları tekrar erittik:
Şarap tüccarını dövdük, karısını öptük,
Ve kavgada üç Çekmeceliyi öldürdük.

IV.

Sokakta birkaç Zorba bulduk,
Ve yiğitliğimizi duyurmak için,
Onlara züppeler ve aptal Cullies dedik,
Ve en öndekini yere serdik:
Ve kavgayı bitirmek için övgüyle,
Biz, iyi Askerler gibi, kaçtık.

V.

Tiyatroya indik,
Çünkü bir parça Zekâ almak için,
Bizimki Şarapla öyle savunuldu. Çukurda kusarak oturduk,
Sarhoş Lordlar ve Fahişe Hanımlar arasında,
Tek Ticareti olan bu tür manzaraları görmek için.

BİR

DOST

A BİR MEKTUP.

Övgüleriniz için teşekkürler! Eğer hak ediyor olsaydım,
Kendimi Sevinçle şımartmak ve onları İyi bulmak isterdim.
Bilinmeyen Sanatım için Defnelerle dolu,
Beni Muhteşem, Çölün altında olsam da resmediyorsun.
Ama _Macenas_ kalıcı bir Şöhrete sahip olsaydı,
Çünkü en iyi Şairler onun Adını kullanırdı;
O zaman Liyakat bana ait olmalı,
Çünkü bu senin her şeye kadir Dilin tarafından söylenir.
Sık sık Yıldızlarımı suçladım,
Bu yumuşak aldatıcı _Şiir_ ile rahatsız edilmek için:
Bu Büyüleyici _Metres_ Kalbimi,
Çocukluğundan beri, büyüleyici Sanatıyla korudu. Onun neşeli Çeşmesinden her zaman
Phillis'i nazik yapacak hoş bir Fitre bulabilirim:
Çünkü bana o nazlı _Kız_'ın
Zalim olabileceğini söyle, Büyüleyici _Şair_ tarafından teşvik edildiğinde?
_Şiir_ _Şairin_ Güzelliği, Zenginliği ve Zekâsıdır;
Ve hangi yumuşak _Bakire_ bununla kazanılmaz ki?
Ama, Zevkten yorgun, her zaman
Bu Büyüye Karşı bir Çare bulmaya çalışırım.
İyi _İlahiyat_ ile
Ruh ve Zihin için Egemen Bir Çare bulmayı düşünüyorum:
Ama sonra, Kutsal Alevle, hemen yanarım,
Ve hepsi _İlahilere_ ve _Kutsal İlahilere_ döner.
Hayır, Gece uyanık Düşünceleri düzelttiğinde,
Ve Koruyucu Melekler Ruhlarımızla sohbet ettiğinde,
Uyku Zamanı meşgul Ölümlülere;
Rüya görür ve uyurum bütün gece boyunca Kafiye içinde.
Sonra kafa karıştırıcı _Mantık_'ı elime alırım;
Ama buna, Ah! _Şiir_ dayanamaz.
_Barbara_, _Celarent_, Ben Kolaylıkla ifade ederim,
Ve kaba _Ergo'ları_ iyi yapılmış _Dize_'ye bağlarım:
Sadakatsiz Sevgilimin _Kıyas_'ını dener;
Ben güçlü _Mantık_ ile onların _Yanılgılarını_ bulurum.
Sonra _Scheibler_, _Suarez_, _Bellarmine_'i bulurum,
Ve _Metafizik_ zekânın derinliğini duyururum:
Doğru, bir perdede, hepsini birden lanetlerim,
Ve yemin ederim ki onlar _Zabarel_ veya _Dunce_ kadar sıkıcıdır. İnanın bana, _Efendim_, daha büyük bir bela olamaz,
Çılgın _Şiir_ ile zehirlenmekten:
Aynı Pocky Letchers gibi, bir Clap almışlar,
Ve bu talihsizlik için _Doktor_'a ödeme yapmışlar;
Ama mide bulandırıcı acılarından yeni kurtulmuşlar,
Tekrar o şehvetli günahlarına geri dönüyorlar. Böylece Şairler yaramaz Şiirlerle rahatsız edilirler,
İyi veya kötü başarıyı asla önemsemezler:
Ya da üç kat lanetlenmiş olsalar da,
Bir sonraki iğrenç karalamalarını _Tiyatro_'ya tercih ederler.
İzleyiciler, tıslamalarıyla,
Sonradan _Limberham_'ı yazan Şımarık Ayyaş'ı lanetleyebilirler:
Ama yine de görüyorsun, Sahneyi o yönetecek,
Ve Defneyi kirli Elinde tutacak.
Tembel bir rahatlıkla, bir süre zevk aldım,
Ve tüm Şairlerin bizim yazmamızı delirdiğini düşündüm.
Bu kadar uzun süre Şiirden uzak durdum,
Şiir Damarım'ı ve Servetimle övündüğümü sandım:
Ama denemeyi yaptıktan sonra,
Depomun yenilendiğini, güçlü ve sağlam sayılarla
Kolaylıkla mutlu hayallerim gelip gidiyor,
Parnassus'tan akan dereler gibi. Sonra boşuna uzun zamandır _Tutchin_'den _Şair_'i bölmeye çalıştığımı fark ederek;
Ben büyüleyici _Şiir_ zevkimi yaratıyorum,
Ve hala Yazılacak mizahı yayıyorum.
Yeni İlahilerimiz,
Eski zamanlarda Kabilelerinin yazdıklarından
bir zerre bile değiştirmiyorlar;
Sadece, _Parker_ gibi, yeni bir şeye sahip olmak için,
Yeni Doktrinler ortaya atıyorlar, ya yanlış ya da doğru:
Hiçbir şey için geçerli olmayan _Kamu Vicdanı_,
Ama Yazarın kamu eşeği olduğunu kanıtlıyor;
Yeni Felsefe dünyasının,
Yeni ama eskisi gibi cilalanmış bir şey olduğunu söylediği.
Ama tüm Şiirsel Hayaller kuruyup gidemez,
En derin Şiirselliğin
derin olmayan Kuyuları.
Bifront Tepesi_ her zaman güçlü ve sağlamdır;
Müzler_ hala yakışıklı, her zaman gençtir. Kristal _Helicon_'un en berrak akıntıları
Tatlı kafiyelerle çakıl taşlarını akıtır.
Öyleyse neden siz, _Sevgili Beyefendi_, (Zekâ ve Duygunun en uç sınırlarına kadar)
Tüylerinizi bir kenara koyup,
Ahenkli Dilinizi tutun,
Tüm nüktedanlar sizin hoş Şarkınızı isterken?
Bir kez daha o zevk veren Şarkıları yenileyin,
Günü neşelendiren ve kasvetli Geceyi neşelendiren:
Son nefesinizle Dizeleriniz son bulsun;
Böyle dua ediyor sizin sürekli ve

_En sadık Dostunuz_,
_J. T._

* * * * *

JAMAİKA'NIN

DEPREM

,

Bir Pindarick Şiirinde

Açıklanmıştır.

Bay TUTCHIN tarafından.

_----namq; Diespiter Igni corusco nubila bölmeleri Plerumq; purum tonantes başına Egit Equos volucremq; currum, Quo bruta Tellus ve vaga flumina, Quo Styx ve invisi horrida Taenari Sedes, Atlanteusq; son Concutitur. Vale ima summis Mutare,----_ Horat. lib. I. Ode 34. _LONDON_, Basılmıştır ve _R tarafından satılacaktır. Baldwin, Warwick-lane'de Oxford-Arms yakınlarında, 1692. Jamaika Depremi Bir ŞİİRDE Anlatıldı.


I. Hayatımız belirsiz bir tarih taşısın;
      İçerideki Hastalıklarla,
Dışarıda Kaderin Çapraz Olaylarıyla,
Ölümlüler Üzerindeki En Kötü Vebalar Bekliyor,
Gurur, Cehalet ve Günah.
Eğer kadim Ana Toprak,
Hepimize zamansız Doğum Veren,
Böylesine Güçlü Bir Histerik Tutku Hissediyorsa;
Küreler Akslarından Koparılmışsa,
Ve Dağlar Vadilere Aşınmışsa,
Hepsi Bir Anlık Uzayda,
İnsan Irkı
Doğa Sarsıldığında Ayakları Üzerinde Durabilir mi?
Mutsuz Adam! Her Şeyde Çaprazlanmış,
Her Baş Döndürücü Şans Dalgasında Atılmış;
Sallanmayı Hedefleyen Tek Şey,
Ve Yine de Kaprisli Kader Hala İtaat Etmeli; Zenginlik için yabancı topraklara seyahat eder,
Kavurucu dağlara, ve çorak kumlara,
Altınla yüklü, eve doğru giderken,
Tek bir büyük, coşkulu dalgada boğulur:
Ya da kıyıya ulaşırsa,
Ve orada küreğini indirirse,
Kalıcı ve ayakta kalabilecek kasabalar ve evler inşa eder,
Hiçbir zenginliğin sağlam toprak kadar kesin olmadığını düşünerek;
Yine de Hayvan Kader hala peşinden gider;
Bu ayaklarının altından kayar ve onu da terk eder.

II. On Bin Korkuyla çevrili yaşıyoruz,
Çünkü Kader nadiren adil bir uyarı verir;
Düşünüldüğünden daha hızlı korkunç Kararları alınır,
Ve Şimşek kadar hızlı uçar,
Uzun, geniş Gökyüzünde:
Her şey onun Şimşekleriyle geniş Karmaşaya yerleştirilir.
Bazen Alevli Bir Kuyrukluyıldız belirir,
Onun gerçek yüzü şunu söyler,
Krallıkların Çöküşü ve Taçların Düşüşü,
Bağırsak Savaşı veya Veba Yılı;
Bazen Kaderin Bir Kasırgası,
Büyük Bir Adamın Çıkışını Bekler,
Öldürülmüş Bir _Korne_ veya bir _Herkül_,
Kasnaklarından Yüce _Jüpiter_,
Üstlerindeki Ağır Bulutları Gök Gürültüsüyle Parçalar,
Bu Büyük Çamları ve Meşeleri Onurlandırmak İçin
Budaklanır,
Ve Bir Kasırgada Onları _Oeta_'nın Tepesine Bırakır. Bu engin Küre Kaosa dönecek,
Ve Tüketen Alevlerle yanacak,
Bir Melek Trompetçi gelecek,
Gürültüsü Massie Zeminini sarsacak,
Kısa bir anda ifade edecek,
Notlarını tüm Evrene;
Ölüler bile onun Sesini duyacak,
Ve Mezarlarından,
Tarafsız Bar'a,
Derin Okyanusta boğulanlar,
Onun Çağrısı üzerine,
Mahkumlarını almaya gelecekler.

III.

Ama burada, ne yazık ki! Hiçbir Alamet uçmayacak,
Kaderlerinin hiçbir gizli Fısıltısı
Duyulmadı; hiç kimse kehanet edemedi
Kader Madeni fırlattığında:
Güvende ve emniyette Ölümlüler gidiyor,
Aşağıda bir Cehennem hayal etmeden;
Kasvetli Dünya'nın karanlık Mağaralarında,
Boğucu Kükürtün doğduğu,
Ve ışıltılı Nitre'nin yapıldığı,
_Vulcan_ ve _Cyclops_'un kanıtladığı yerde;
_Jove_ için yaptıkları Yıldırımlar;
İşte _AEolus_ Rüzgarlarını koydu,
İşte Rüzgarlı Sarayı, burada söylendi
Küçük, üfleyen Tanrılar Irkı yetiştirildi,
Körüklerin Alevleri üflemesine hizmet eden,
Korkunç malzemeler sıraya kondu,
Hemen kasabaları ve şehirleri harap edecek olan.
Cennetin kara Mühendisi hemen geldi,
Kibriti bir Güneş ışınıydı,
Trene kadar geçen Zaman kadar hızlıydı,
Kısa sürede Ateş aldı; Ateş ve Rüzgarlar yarıştı,
Ama ikisi de Kubbeli Dünya'nın parçalanmasını kabul etti;
Yukarı doğru yükseldi ve sonra aşağı doğru düştü,
Cenneti hedef alarak Cehenneme battı:
Komşu Denizler artık sahip değil,
Shoar'ın sağlam Siperleri,
Açık Dünya ve açgözlü Deniz,
İkisi de Av için yarışıyor; Çılgın Dünya'nın ta'ne ettiği,
Bağırsaklarına geri
Oradan aşağılayıcı Ana tarafından yıkanırlar.

IV.

Yaşlılar ve Gençler aynı şekilde Felaketlerini alırlar,
Korkaklar ve Cesurlar,
Aynı Mezara gömülürler;
Çünkü Kader hepsine tek bir Ortak Mezar verir.
Yaşlılar ve Bilgeler
Büyük Sürprizde tüm Akıllarını yitirirler.
Nereye gideceklerini bilmezler,
Ve yine de kalmaya cesaret edemezler,
Aşağıda Ateş ve Duman vardır,
Ve Dünya Avını almak için ağzı açık:
Eğer Evlerin Tepesine Sürünürlerse,
Bunlar da yuvarlanır ve aşağı düşer:
Ve eğer Sokağa uçarlarsa,
Orada korkunç Ölümle karşılaşırlar;
Hepsi aceleyle ölür,
Kötülerin dua etmeye vakti olmazdı. Asker bir zamanlar acımasız Ölüm'e öldürmeyi öğretebilirdi,
Bütün Becerisi boşunadır,
Çeliğini boşuna savurur:
Artık Savaş Sanatı öğretilmemeli,
Ama Yarıkların altında Kaderin Ganimetleri yatar:
İyi Yoldaşlar artık Eğlence yapmıyor,
Çökmekte olan Evin Kaderini paylaşıyorlar,
Dostlarına sağlık, Tamponları taçlandırılmış:
Ama onlar Bardakları takarken,
Ölüm Kader ile dudak arasına girer,
Onların bir yudum almasına da izin vermez.

V.

Mayın açılır ve büyük bir Yarık açılır,
Burada Savaşan Denizlerin güçlü Birlikleri istila eder;
Bunlar taşar;
Evlerin durduğu ve Otların yetiştiği yerde,
Her çeşit Balık sığınır:
Daha önce yeterince büyük Egemenlikleri vardı,
Ama şimdi Shoar tarafından sınırlandırılmamış,
Evlerin Tepelerinde spor yaparlar. Su Kızartması Lejyonlarını genişletiyor,
Ve yeni öldürülen Av için mücadele ediyor;
Şimdi Evlerin içinde dolaşıyorlar,
Düşmanlarına, Mutfağa, geliyorlar.
Biri baca ocağına saldırıyor,
Bir diğeri sümüklü kuyruğuyla kazana vuruyor.
Orada Ölümün hiçbir Görüntüsü görülmüyor,
Hiçbir Aşçı Kız Egemenliklerini engellemiyor,
Günlerini tamamen aldılar.
Bir zamanlar
İnsanlık tarafından yutulanlar, şimdi İnsan tarafından besleniyor:
Böylece Kader karar veriyor ve araya giriyor,
Ve bazen Köleye Galiplerin hakkını veriyor.
Tanrıların sevebileceği Güzel Bakireler,
Cennetin Laneti kaldıramadı;
İyilikleri Suçları Kefaret Edebilir,
Amansız Ölüm hiçbirini esirgemez.
Son zamanlarda çok dolgun ve güzel olan yumuşak Etleri,
Şimdi Balık ve Deniz Canavarlarının Yemeği oldu; Boşuna ağlarlar,
Cennet sağır oldu ve hiçbir dilekçe duyulmuyor,
İç çekişleri, Aşıklarının dua ettiği gibi cevaplanıyor,
Evrensel Yıkım'da yatıyorlar.

VI.

Ve amansız Kader, tek başına bir zavallı Kasabayı mahvetmekten memnun değil;
Darbeyle daha fazla Zarar veriliyor:
Ölüm daha uzak bir Mesajda gönderiliyor.
Kader bir Garnizonu Yağmaladığında,
Banliyöler bile
Sıkıyönetim'e katılır,
Güçleri
Her Dağa, Tarlaya ve Ormana çekilir,
Tüm Mahalleyi Tahrip Ederler.
Çelikten gelen zayıf Saldırılardan daha kötü,
Ölüm Aletleri her yerde hissedilir.
Keşfedilmemiş, düşmüş Zehir gibi öldürür,
Savaşçıları vahşi,
Dünyayı, Havayı ve İnsanlar deler;
Ve binmiş, kanatlı Rüzgarlar üzerinde savaşır.
Burada bir Vadide büyük bir Dağ atılır,
Ve orada bir Vadiden bir Dağa doğru büyür. Öfkeli bir Tanrının Nefesi,
Hatta gururlu _Olympus_'un bile başını sallamasına neden olur.
Bereketli Adanın Güzelliği değişti,
Ve güzel Ormanları cenaze yığını için biçildi.
Hareket eden Dünya kendini Dalgalar halinde oluşturur,
Ve Yüzeyini Rowling Denizleri gibi kıvırır;
İnsan (o küçük şey) boş yere çılgınca bağırırken,
Kendi Öfkesi dışında hiçbir şey onu yatıştıramaz.

VII.

Ama Kader sonunda Emeğini bırakmayı uygun gördü,
Ve açgözlü Ölüm Ganimet ile tıka basa doluydu.
Yorgun Askerler Çeliklerini denedikten sonra,
Kanla yarı boğulmuşken, o zaman öldürmekten vazgeçin.
İkinci bir Tufan daha fazla yıkıma yol açar,
Mutsuz Adanın Adını siler. Savaş Alanında olduğu gibi onunla başa çıkıyor,
Kararlı ve Cesur, ve teslim olmaya isteksiz,
İki sayısız Ordu mücadele ediyor,
Ve tekrarlanan Bağırışlarla Hava Yarılıyor.
Korkmuş Dünya sallanırken,
Bazı büyük Taburlar tamamen kayboluyor,
Ve güçlü Ordudan Savaşan Filolar:
Burada bir Atışla düşüyor
Güçlü Bir General;
Ve ona yakın,
Bir diğeri sadece bir Uzuv kaybediyor.
Adanın bir kısmı Kaderin Avıydı,
Ve geri kalan her şey sadece tarihini uzatıyor,
Yaralı Cennet bulana kadar,
Cıvataları insani Zihinlere Bir Dehşet Saldırısı;
Elbette oradaki Günahkarların Tövbe etmesini umabiliriz,
Çünkü en ahlaksız Rahiplerini bile vazgeçirdi.

BİTTİ.

* * * * *

Bir

Pindarick ODE,

Aptallık ve

Kurnazlığın

ÖVGÜSÜNDE.

Bay _TUTCHIN_ tarafından.

_LONDRA_,

_E. W._ tarafından _Stationers-Hall_ yakınında basılmış ve satılmıştır.

1696. Fiyat 6_d._

Bir

Pindarick ODE

Aptallık ve

Kurnazlığın Övgüsünde.

I.

Benim mütevazı ilham perim hiçbir kahraman söylemez,
Ne de eylemler, ne de kralların cenazeleri:
Büyük _Maria_ artık yok,
Sable Lines'da o ağıt yakıyor;
Güçlü _William_'ın büyüyen şöhretinden,
Şu anda ismi unutmalıyım,
Yine de yüce bir şeyi etkiliyor,
Ve _Dytherambick_'te zorlanacaktı }
Yükselmeye çalışacak ve şimdi küçümseyecek }
Ovanın Çalıları ve Çalılıkları: }
Düşmekten korkan, asla tırmanmaya kalkışmamalıdır.

II. Başkaları güçlü Zekâ ile övünsün,
Ve korkunç _Dokuz_'u Çağırsın,
Tüm Hayal Gücü, Mizah, Sağduyu,
İnce cilalı Öğrenme, Belagat,
Ve çirkin eserlerine İlahi desinler:
Başımın üstünde _donukluk_ otursun,
Çağlarca tapılan tek Tanrı;
Ölümsüz _Saçmalık_ Kalemimi yönlendirsin,
Shakespear_ ve _Ben_'in Şöhretleri,
Daha asil ateşimden önce,
Onların umursamaz Mezarlarına çekilmeden önce, çarpıtılmalı.
Böylece, Saçmalıkla silahlanmış olarak,
Her iki _Üniversiteye_,
Ve onların Bilgiçlik taslayan aptallıklarına,
Yanlış yönlendirilmiş Dünyaya Aldatmayı Göstereceğim,
Ve _İnsana_ _Saçmalığın_ onu Büyük yaptığını bildir.

III.

Her Şeye Gücü Yeten _Aptallık_! Övgülerini
İnsan Anlayışlarına nasıl yükselteceğim?
Ne yapacağım
Senin değerini göstermek için?
Günü yöneten görkemli Güneş,
Her ışınla canlı bir sıcaklık ve hayat verir.
O, ortak olarak nimetlerini verir,
Hemlock'a olduğu gibi daha asil bitkilere de;
Erdemlerini sen sınırlandırırsın,
Ve nüfuzunu dağıtırsın,
Ama kabilenin sevgililerine,
Sen zenginlik ve şeref verirsin
Muzaffer _Aptallarına_,
Alçak Duygu yalınayak yürürken;
Gürültülü okulların öğrenimi o kadar zayıftır.

IV.

Söyleyin bana, Öğrenilmiş Ayyaşlar! zamanını
Kitap okumaya,
Düşünceli kafalarla ve cılız bakışlarla,
Öğrenim Zirvesine,
_Felsefenin_ vahşi çalılıkları arasından,
Sert _Filolojinin_ dikenlerine,
_Aristoteles_'in gittiği kirli yola
Binlerce _terim_ ile yüklenmiş
Kaba, Anlaşılmaz,
Hiçbir fanteziyle kavranamaz,
Dikkatsiz zihinlere zarar verir;
En bayağı _Hellebore_ bile engelleyemez.
Söyle bana, diyorum, ey Bilgili Ayyaşlar!
Eski ya da yeni Felsefe,
Bir İnsanı muhteşem mi yaşattı, yoksa zengin mi öldürdü?
Düşüncelerinizin daha doğru olduğunu düşünseniz de,
Onlar asla servetinizi,
Bilge Sir _Jonathan_ the Brewer'ın mülküne ilerletmez.

V.

Bir _Aptal_! Cennet, büyüleyici ismi kutsasın,
Geçmiş çağlarda çok beğenilen,
Bu ve tüm Dünya var olduğu sürece,
Muzaffer Şöhretin Konusu olacak.
Bir _Aptal_! Ne büyük mucizeler yarattı?
Ne büyük eylemler yaptı?
Herkes tarafından itaat edildi, kimse tarafından kontrol edilmedi;
Hatta _Aşk_ bile kendi başına ayak taburesine getirildi.
Çünkü geçen gün, kalabalığın arasında
Zengin, güzel ve genç bir hanımla karşılaştım;
_Madam_, dedim, size iki kat mutluluk diliyorum,
Olgun bir koca ve tomurcuklanan bir oğlan,
Ve kendimle birlikte, Evlendiğiniz kişiyi, }
Gelin yatağınızın mutlu eşini. }
Efendim, diye cevapladı, onunla evlendim; }
Yanındaki bir Görüntüyü işaret ederek,
Hiçbir adamın göremediği daha tuhaf bir Şekil,
Çenesi uzundu ve sakalı sivriydi,
Gözleri içe çöküktü ve burnu dikti,
Burnunu mide bulandırıcı bir çirkinlik ele geçirmişti,
Ve aptal olmak için yeterli Zekası yoktu:
Aptallar böyle bir servete kavuşursa beni kutsasın (düşündüm),
O zaman kim (Şeytan) zekayla rahatsız olurdu.

VI.

Sadece _Hiçbirlik_ Diyarlarına bakın, Devleti görün,
Gösteriyi ihtişam takip eder,
Büyük _Serserilik_ Tanrısı zaferle gittiğinde,
Ne kadar görkemli ve ne kadar büyük
Onun sayısız Aptallar Kafilesi görünüyor? Her şeye kadir _Jove_,
Yukarıdaki her şeyi yöneten,
Bu Kudretli Tanrı için sadece bir cılızdır,
Savaşın küstah Tanrısı,
Tek bir baş sallamasıyla
Dünyayı uzaktan titreten,
Sert ve cesur güçlü Şampiyonlar tarafından korunan,
Yıkım nefesi veren, kanlı Kavanozlardan bahseden,
Soğuğu uzak tutmak için sadece yırtık pırtık Giysileri olan,
Ve savaşların yırtık pırtık Sancakları kalıntıları. _Donukluk_ Tanrısı Tahtına oturdu
Sabit aptallığın bir gölgeliğinin altında,
Sayısız tebaası yere kapandı,
Kasvetli Tanrılarına itaat ettiler,
Ve onun onayında
Hareket ettiler, hareket ettiler,
Nefret ettiler, sevdiler,
Kutsadılar, lanetlediler, yemin ettiler,
Çünkü onlar onun yaratıkları,
O, çıkarlarını fazlasıyla karşılıyor,
Çünkü her onaylanmış aptal bir Lord'dur.

VII.

O zaman artık Parçalar ve Sağduyudan bahsetme,
Çünkü Zenginlikler bilgeye asla eşlik etmez,
Donukluğa hiç iddian yok,
Görkem için asla yükselemeyeceksin;
Kasvetli bir tavırla İlahi bir şekilde donuk,
Görünüşü bile Dünya'ya kendisinin bir Aptal olduğunu söylüyor,
Daha kalın Kafatası
Kaderin her fırtınasına karşı dayanıklı,
Şan için doğmuş ve o Büyük olacak. Kim yükselmek isterdi,
Ya da büyük bir Tercih elde etmek,
Asla Zekiymiş gibi davranmamalı,
Ya da Bilge denen o korkunç, kötü biçimli Adam olmamalı;
Öğrenmenin Değeri veya bedeliyle övünmemeli;
Ama, Tercih elde etmek isterse,
Çok _Aptal_ ya da çok _Hırsız_ olmalı.

VIII.

Bir _Hırsız_! Çok daha iyi bir Yaratık,
_İssakar_'ın aptal Irkından olsa bile.
Yavrularının arasında hantal _Ayı_ gibi,
Şekilsiz ve biçimsiz Yavruları,
Diğerlerinden daha güçlü,
Aktif ve canlı birini bulur:
Onu dönüştürür ve ovalar,
Ve Canavarı daha iyi bir şekle sokar. İşte böyle yapar kasvetli Delilik Tanrısı,
Tatsız Irk ile:
Sayısız Yavrusunun çağrısını yapar, }
Birini tutar ve Kafatasını hisseder; }
Kalınsa, der, Sen bir Deli ol. }
Bir diğeri, eğer Yüzündeyse
Düzenbaz bir Mein, kurnaz bir Bakış görür;
Eğer
Genç Yaşlarında Yalancılık umutları,
Yalan Yemin etmenin iyi işaretleri
Ve sertleşmiş Kötülük;
Bunu gizli Konseyleri için saklar,
Pençesine koyar ve ona emreder, _Hırsız_ ol.

IX.

Bir _Hırsız_! _Aptal_'ın ağabeyi:
Onun engin Egemenlikleri
Tüm Evrenden daha az değildir:
Topraklar Denizle çevrilidir:
Denizler sağlam Kayalar itaat eder:
Fırtınalar Kurallarının Sınırlarını bilir:
Bu Kahraman ne Kara'yı ne de Deniz'i bağlar,
Ama serbest
İkisinde de bir yol bulur,
İkisinde de İmparatorluk egemenliğini taşır:
Onun neşeli Hizmetçileri,
Krallıkların Büyük olmasını mahveden
Aldatıcıdır.
Senin topuklarında bir İspanyol gibi
sürünen,
Bazı seçkin Sahtekârlara
Bir Krallığın Zenginliğini hemen süpüren,
Ve Kamu Parasıyla Hazinesini dolduran;
Çünkü Krallıklar, Sahtekâr ve Aptal'ı zenginleştirmek için çalışır.

X.

Dürüstlük alay konusu olduğumuz bir giysidir,
Sadece _Yahudiler_ ve _Türkler_ tarafından giyilir.
Liyakat bir Papalık Doktrinidir;
İnsanlar İşlere önem vermez.
Önemli Sahtekarlık bir Erdemdir
Sandıklarınızı dolduracak;
Ve Sunaklar yükselecek,
Övgüleriniz için.
Sadece bir Sahtekar ol, Dünyayı korku içinde tutacaksın,
Ve hiçbir Yasadan korkma;
Çünkü hiçbir İhlal,
Bütün İnsanların yanlış yaptığı yerde değildir.
Ama burada bana göre eski bir _Kahraman_ başlıyor,
Söylemime şaşırıyor;
Başlıyor ve bir At gibi şaşkına dönüyor,
Ve modern Sahtekar Sanatlarımızı lanetliyor.

XI.

Boş _Gençlik_, diyor bir _Sahtekar_ tarafından yanlış yönlendirilmiş,
Senin dinlenmenden ayartılan sıkıcı bir Budala tarafından;
Boşuna arzuladığın dünyevi ihtişam,
En iyi ihtimalle gürültü ve aptallıktan başka bir şey değildir.
Hangi insan aklını terk eder,
Ya da, doğru aklın kurallarının bilge emirlerini,
Boş bir bahaneyle,
Zengin, çirkin bir aptal olmak için?
Ya da, çok hor görülen dürüstlüğünü terk eder,
Ve alçakça alçaltır,
Her küçük sahtekâr amaca;
Her dolandırıcıya doğru koşar,
Her kötülüğü onu büyük yapmaya çalışır.
İnanın bana Genç, (şimdi daha iyi akıllanmış ol)
Erken erdemlerin tapınaklarını yayacak,

Başının etrafında kalıcı Lawrels ile.

Giyenler öldüğünde çiçek açacak. }
Ben ki her zaman dürüst olmuşumdur, fakir olsam da,
İçinde yaşın en büyük belirtileri belirir,
Ve yıllarımın yükü altında ezilirim,
Hiçbir zaman
Bir düzenbaza veya budalaya tapamazdım, eğer o kadar büyük olmasaydı;
Ya da, onlar gibi, bir mülk satın alamazdım.

XII.

Zavallı çıplak erdem, mahkemede asla takdir edilmez,
Ama dürüst bir zihinde sığınak arar,
Orada güvenle yaşar,
Hücrelerdeki _Çapacılar_ gibi,
Hiçbir hırsın veya vahşi şehvetin yönelmediği yerde:
Ülkemizi sevmek gerçekten de bizim gururumuzdur;
Yapılan dürüst bir eylemle övünürüz;
Ödül bir kenara bırakıldığında
Şan ve eylem bizimdir,
Nadiren
İyilerin, Adillerin, Cesurların,
Ödüllerini aldıklarını
Kurtardıkları prenslerden
Korkunç bir yıkımdan veya zehirli bir düşmandan;
Gitmelerine izin verdiler
Aşağılanmış, hor görülmüş; ve çoğu kişi
O alçaklar onların devrilmesini istedi.
Sanki Adil, Cesur, İyi,
Sadece bir _Köprü_ idi
Büyük Tercihlere doğru salınmak için,
Daha önce düşmanlarımız olanlar,
Ve sonra işe yaramaz Kütükler gibi devrilmek için,
Az önce geçenler,
Ve yardımsever Köprü teşekkür etmeli,
Kıyıda alaycı bir şekilde sırıtarak duruyorlar,
Saygıdeğer Harabelerin akıntıda sürüklendiğini görmek için,
Çocukların Ekmeğini Köpeklere verenler tarafından aşağılanmış,
_Boşuna_, dedi, _savaştık_----
Ama bu Sözcüğe
Şiddetle baktı ve sonra Kılıcını kavradı.

XIII.

Yazık ki, dedi, bu kılıcım,
Son zamanlarda öyle görkemli bir şekilde parladı ki,
Kan Gösterişlerinin Ortasında Yabancı Alanlarda,
Geçidimi Açtığım
Karlı _Alpler_ ve _Pirene_ Tepeleri,
Ölümün Ülkeyi Geniş Yıkımla Doldurduğu,
Sevgili Ülkeleri İçin Hayatlarını Riske Eden Savaşçılar Arasında,
Şimdi Bir Kenara Bırakılmalı
Eski Çöp Demir Arasında,
Soğuk Kokan Kandan; Ya da bir _Bıçağa_ dönüştürülür,
Önce bir Prensin Ekmeğini, sonra da Boğazını kesen
Lanet olası bir Kötü Adam için:
Hayatını korumaya boşuna cüret ederiz,
Boşuna yabancı topraklara geliriz,
Boşuna müttefik yabancı bir güce,
Eğer evdeki kötü niyetli bir Yavru
İşlerini zorlaştırırsa,
Savaşları uzatırsa,
Sadece düşmanlarını zenginleştirir,
Hükümetini ve müttefiklerini zayıflatır.

XIV.

Gariptir ki, bir Prens, bir _Aptal_ bile,
Memur olmayı tercih etmeli!
Bir _Kötü_ adaletsiz bir Hükümete hizmet edebilir,
Ama asla
O Kötülükleri engelleyemez,
Adaletli olanlara eşlik edebilir:
Çünkü kim güvenir ki
Bir Kötü Adam Altınla satın alınabilir,
Satılmak üzere tasarlanmadığı sürece? Eğer Prensler, Dükkan Sahipleri gibi _Aptalları_ kullansalardı
İşaretlerini veya Gösteriş Panolarını,
Yoldan geçenlere daha iyi şeyler olduğunu söylemek için
İçeride, yeterince mantıklı.
Ama Kapıya Centry'yi koymak, }
Bir Vatansever veya Senatör, }
Filozof veya Hatip, }
Yoldan geçenlere içeride olduğunu söylemek,
_Neşeli Andrew_ olarak görülmek,
Çok gülünç,
Her ne kadar üzüntümüze rağmen bunu sık sık böyle buluyoruz.
Böylece Prensler Ülkelerinin Oğullarını
Meşrulaştırıyor,
Ve iyi bir mülkü,
Hiç iyilik yapmamış
Sahte Bir Yavruya veriyor;
Dürüst İş, _Sahtekar_ Ödülün tadını çıkarıyor.

XV.

Aptallarla,
Boş Önemsiz Şeylerle, işe yaramaz Aletlerle,
Muhteşem bir şekilde süslenmiş bir Oyuncakçı Dükkanı gibi görünüyor,
Çirkin biblolarla, Çocuk oyuncaklarıyla,
Boyalı Bebeklerle, Simli Yaratıklarla,
İnsan özelliklerine sahip Tahta Halkla,
Sadece gösteriş için yapılmış ve hiçbir avantaj sağlamayan,
Ve hiçbir etkisi olmadığı kanıtlanan. Nadir bir Gösteriye dönüşür,
Hiçbir Adamın rol almaması gereken
Sıkıcı _Aptal_ ve _Güzel_,
Kalpsiz, somurtan _Züppe_;
Hangi Akıllı Adam bir Yolculuğa
Çıkardı,
Sırası kırılmış sıkıcı bir Atın sırtına?
Ya da
Başvurulacak
Bir _At_a?
Bu tür akıllıca kurallarla hareket edenler,
Adil Prensleri bir Tiranın Araçları ile desteklerler.

XVI.

Elbette bereketli bir Adanın Dehası
Ya kaybolur,
Ya da daha kötüsü,
Ününü desteklemesi gerekenler tarafından öldürülür,
Adına şan katar;
Gökler bile öfkeli bir bakış atar,
Nadiren görkemli Güneş parlar
Ama İlahi yüzünü örter.
_Jüpiter_ her yıl Mevsimleri saptırır;
Doğanın Kitabında hiçbir şey okuyamayız,
Meyvelerini biçmek için zamanımıza değmez.
Ana Dünyamız,
Mutsuz Rahiminden,
Biz Ölümlüler,
Asla Muhteşem Bir Doğum Göstermez,
Ama Eylemlerimiz gibi başarısız olduğu kanıtlanır;
Geriye umuttan başka hiçbir şey bırakmadık,
Öğle vakti kör gibi yoklarız:
Günahlarımızın sayısını yerine getirmeliyiz,
Ve eğer kurtulursak, bu bizim isteğimize aykırıdır.

_FINIS._

* * * * *

YABANCILAR

BİR

ŞİİR.

KISIM I.

_LONDRA_,

_A. Baldwin_ için _Warwicklane_,

MDCC'de basılmıştır.

Yabancılar.

Uzun zamandır _İsrail_ Dinlenmesinden uzaklaştırılmıştı,
Uzun zamandır Tiranlar tarafından acımasızca ezilmişti;
Her türden kralları cahilce arzuluyorlardı,
Ve köleleştirildikçe daha da aptallaşıyorlardı;
Ama lütuf eksikliğinden dolayı dinsizce reddediyorlardı,
Ve hala Yük altındaki Köleler gibi inliyorlardı:
Uysal gözlerle kral ırklarını görüyorlardı,
Kötüler çok fazlaydı ve İyiler çok azdı;
Bazıları evlerini soydular ve hayatlarını mahvettiler,
Kızlarına tecavüz ettiler ve eşlerini yozlaştırdılar;
Kirli aşklarla sunakları yaktılar,
Ve ormanlarda ve korularda putlara taptılar.

Sonra yabancı uluslara başvuruyorlar;
Düzeltmeye çalışarak, durumlarını çok daha kötü hale getirdiler.
Öncelikle _Hebron_'dan tüm Vebalarını getirdiler,
Bir Kralın Tek Kişisine tıkıştırılmış;
Onun tabanından on binlerce Kötülük akıyor,
Bunları ardışık olarak katlanmak zorundalar. Yine de Yerli Özgürlük duygusu hala devam ediyor,
Zincirlerinin altında endişeleniyorlar ve homurdanıyorlar;
Öfkeli, öfkeli, Tutkuları yükseliyor,
Ta ki Hükümdarları Saray Kapısında ölene kadar.
Bu Muhteşem Başarı Babalar tarafından yapıldı,
Çocukları daha sonra Tiran Oğlunu tahttan indirdi,
Onu, _Kabil_ gibi, katil bir Gezgin yaptı,
Hem Suçlarından, hem de Servetinden paylaştı.

Ama yine de Yabancı Raflarda bölünmeye kararlı,
Bir kez olsun kendilerine güvenmeye cesaret etmektense,
Yabancı Mahkemelere ve Konseylere başvuruyorlar,
Özgürlüklerini destekleyecek bir Kral bulmak için:
Güçlü Eylemler için birinden bahsedildi,
Derinden bilge ve umutsuzca cesur,
Savaşta yetenekli, Dövüşte hala başarılı,
Orduları yendi ve Orduları kaçırttı; Ve Savaş ve Savaş Fırtınaları dindiğinde,
Devlet Gemisini Barış içinde yönlendirmeyi iyi biliyorlardı.
Onu onaylıyorlar, görüş alanlarına yaklaşıyorlar;
Tanrılar tarafından sevilen, İnsanlığın Zevki.
Sayısız Kabile onun karaya çıktığını görmek için başvuruyor,
Sahili kaplıyor ve tüm Sahili karartıyor;
Yüksek sesle Huzza'larla onu kıyıya davet ediyorlar,
Ve Tanrılar kutsamalarını yalvarıyorlar.

Sanhedrin toplandı, uzun uzun
Çökmekte olan Devletlerinin üzücü Durumunu tartıştılar,
Ve batmakta olan Kilise, tam şimdi boğulmaya hazır;
Ve tek bir haykırışla Kahraman tacını taktılar. Ah Mutlu _İsrail_! hiç gelmemiş olsaydı
Meclislerine evdeki kurnaz düzenbazlar,
Yabancı bir Yavruyla birlikte,
İsrail'in Haklarına ve _İsrail'in İyiliğine Yeminli Düşmanlar;
Dinsizce Bağırsak Kavanozlarını kışkırtanlar,
Hazinemizi tüketenler ve Savaşlarımızı uzatanlar;
İsrail Halkını kendilerine av yapanlar,
Krallarını yanlış yönlendirenler ve Kalbini çalanlar:
Birleşik Çıkarları böyle bölüyorlar,
Devlet Açgözlülük ve Kibirle çöküyor;
Yırtıcı Hayvanlar gibi tüm Ülkeyi yağmalıyor,
Tercihler elde ediyor ve Komutayı gasp ediyorlar:
Ev Hizmetçileri Yabancı Sakinleri yağmalıyor,
Ve bereketli Toprağımızın Nemini emiyor.
Hükümdarımıza Onurlar verilmesi gerekiyorsa,
Peki _Gibeonlular_ ile ne yapacağız? Yabancı Devletler onları Yiyecekleri için,
Sularını çekmek ve Odunlarını kesmek için kullandıklarında.
Toprağımız ne Mantar Şerefleri sağlıyor!
Bir gün Dilenci, ertesi gün Lord.
Yahudi Soyluları ne alçak Ruhlar giyiyor!
Avam Kamarası böyle Hakaretlere asla tahammül etmez.
Hiçbir Tarihçinin,
Senin aşağılık Oğulların hakkında, ey köle İsrail!

Ama sen, benim ilham perim, daha cömert ve cesursun,
Kara Suçlarını karanlık unutuluştan kurtaracaksın;
Gelecek Çağlara Günahlarını ifşa edeceksin,
Ve Ulusunun Düşmanlarını Utançla damgalayacaksın.

Yahuda'nın Kıyılarından Doğuda Bir Ülke Yatar,
Fırtınalı Rüzgarlar ve gürültülü Dalgalar Kükrer;
Diğer tüm Topraklardan Çok Farklı Bir Ülke,
Denizden Zorla Getirilmiş ve Kazıklarla Desteklenmiştir. Hiçbir mermer ocağı süngerimsi zemini bağlamaz,
Ama yığınla kum ve midye kabuğu bulunur:
Yerlileri dürüstlük ve zarafetten yoksundur,
Kaba, kaba ve insanlık dışı bir ırktır;
Doğanın dışkısından hayatları çekilir,
Bataklıklarda doğarlar ve yumurtadan beslenirler.
Sert dumanlı sığır etleri sürekli etleridir,
Bunu da lezzetli mannaları olan Rusk ile yerler;
Bu tür yiyecekler soğuk midelerine en çok yakışır,
Bir kısrak sütü peynirine _Hozana_ söylerler.
Hiçbir Tanrı'ya yalvarmak için, Dudakları oynamaz,
Yüce _Jüpiter_ gibi gök gürültüsüyle konuşan,
Ama sulu Tanrıları çağırırlar,
Bataklıklardan en ilahi şekilde gaklayan.
Toprakları, sanki suçlarını görmekten utanıyormuş gibi,
Denizin yüzeyinin altına dalar. _Neptün_, Denizlerin emrini yerine getiren Tanrı,
Asla onların topraklarını keşfetmek için ayak ucunda durmaz;
Ama bir Deniz Dalgası üzerinde oturur,
Alçakgönüllü Bataklıklarını kolayca inceler.
Bunlar Devletimizi rahatsız eden Haşerelerdir;
Şanımızı gölgede bırakır ve Dinlenmemizi bozar.

_BENTİR_ Şerefsizler'de ilk sırada yer alır,
_Bentir_ bu ve gelecek Çağlara lanetlidir,
Aşağılık bir Soydan gelir, yine de küstahça gururludur,
Büyükler tarafından dışlanır ve Kalabalık tarafından nefret edilir;
Ne Kan ne de Soy bağı övünemez,
Ve elde ettiği şey _Yahudi_ Ulusu'nu kaybettirir:
Cömert Hibelerle bütün Eyaletleri kazanır,
_Yahudi_ Halkının Acıları tarafından kaybedilir;
Öfkeli Sanhedrinler bu Hibeleri geri alana kadar,
Ve Tavus Kuşundan ödünç alınan her Tüyü alana kadar. Neden _Gibeonlular_ Ülkemizi ele geçirsin,
Ve bizim kaybımızla servetlerini büyütsün?
Yabancı Devletlerde gururla komuta etsinler,
Vaat Edilen Topraklarda hiçbir Payları olmasın,
Bu topraklar ezelden beri _Yahudi_ Tohumunun Doğum Hakkı olarak kararlaştırılmıştır.
_Bentir_'in Kafası ne kadar kötü görünüyor }
Savaşçıların, _Yahudi_ Sancaktarları kimleri taşıyor? }
Böyleleri sayesinde Savaşta Skandallar bile çıkardık. }
Babalarımızın Kupaları vardı ve sık sık anlatabilirlerdi
Kılıçlarıyla nasıl güçlü Binlerce kişi düştü; Büyükbabalarımız ne kadar kudretli işler yaptı,
Ne savaşlar yaptı, ne şeref çelenkleri kazandı:
Uzatılmış küre aracılığıyla şöhret satın aldılar,
Uluslar korkunç isimleri karşısında titriyordu:
Atalarımız ne kadar harikulade kahramanlardı,
Biz, aşağılık ruhlar! Ama Pigmeler savaştayken:
Yabancı şefler sayesinde becerimizi geliştiriyoruz;
Siper kazmayı öğreniyoruz, öldürmeyi değil:
Çünkü tüm Hücumumuz hem Kazma hem de Kürek kullanmada
iyi Ustalar haline geldi. Ama hangi alanda bir Fetih yaptık?
On Yıl Savaşında hangi Savaşta savaştık?

Eğer biz bir Yabancı Köle Savaşta kullanabilirsek,
Ama neden o Köle Konseyde görünsün?
Eğer biz _Yahudi_ Hazinesiyle onu yüceltirsek,
Devleti baltalamak için mi yapılmalı?
Ünlü Antik Bilgeler nerede? }
Tacı tavsiye etmeye uygun _Magi_ kalmadı mı? }
Yabancı Konseyler tarafından yıkılmamız mı gerekiyor? }
Bu tür Önlemler alan,
Ve Bataklıklarda ve Göllerde Devlet Adamları arayan,
En aşağılık Kölelerin Dilini konuşan,
Yahudi Hırsızlarımızın Yönetimi Altında.
İbranilerimiz daha boğuk boğazlarında öldürüldü;
Dilleri _Yahudi Notlarıyla_ ne kadar da uyumsuz! Onların ayarsız gevezelikleri,
Prenslik Saraylarımızda duyulan duyularımızı karıştırıyor;
Eski Yılan'ın konuştuğu aynı Dil,
Havva'ya inanmayan Elma'yı aldığında:
İlk Annemizden neden utanıyoruz,
Aynı Retorik ile lanetlenmişken?

Ama _Bentir_, böyle bir Emirle
Yeterli değil,
Yahudi Ulusu'nun Ülkesini yaymak için;
Gururunu diğer kıyılara kadar uzatıyor,
Ve diğer Krallıkları parçalara ayırıyor:
Zavallı _Hiram_! Senin Şarkın kasvetli;
Bir İmparatorluk için doğmuşsun, her zaman gençsin!
Her zaman gençliğinde, hiçbir Hakkı devredemez:
Ama _Bentir_'i senin Yöneticin yapan kim?
_İsrail_'in Ülkesi hangi kudretli Gücü karşılayabilir? }
Ünlü _Bentir_'i hangi Güç Tanrı yaptı? }
Halkın Sesi ve _Sanhedrim_'in Anlaşması. }
Halkın Hakları hala aynı değil mi?
Hiçbir zaman Yer veya İsim bakımından farklı oldular mı?
İnsanlık eşit şartlarda,
Ayrım yapılmaksızın, kudretli Tufandan beri hala ayakta değil mi?
Ve _Hiram_'ın Tebaası, birleşik Sesleriyle
Bir Kral seçmek için özgür bir Seçime sahip değil mi?
Eğer _İsrail_'in Halkı bir Hükümdar seçebildiyse,
Aynı zamanda yaşayan bir Kral reddeder;
Hiram_'ın Halkı, öldüğünde Seçim Hakkına sahip değil mi denebilir mi?
Tacın bir halefi görünürde olmadığında,
Taç kesinlikle Halkın Hakkıdır.
Eğer Krallar, Halkı büyülemek için yaratılmışsa,
Hiçbir Kralımız olmasa daha iyi olur:
Ama Ortak İyilik için atanan Krallar,
Her zaman Halklarının Koruyucuları olarak ayakta dururlar. Ve Cennet, İnsanlara kesin bir Güç verir
Böyle kralları seçmeleri için, onları yutmayacaklardır:
Kendilerine en iyi neyin hizmet edeceğini çok iyi bilirler,
Tehlikeli Kayalardan ve Raflardan nasıl kaçınacaklarını.

Düşüncesiz _İsrail_! Ah bundan sonra dikkat et
Bu sadakatsiz Gezgini nasıl emanet ediyorsun!
Başka bir Krallık bölebilirse, }
Anayasanı yakında bir kenara koyabilir, }
Ve Özgürlüklerinin üzerinden zaferle geçebilir. }
Haklı Hükümdarını ve Tacını destekle,
Ama bu gururlu, bu gaklayan Ölümlüyü aşağı çek.

Devam et, ilham perim; Hikaye bir sonrakini anlatacak
_Keppech_ Devletin Hükümdar Cübbesi,
Her zamanki gibi
Fahişelik, Pezevenklik veya daha kötü bir Suçla
Görkemli bir hale getirildi;
Yabancı Doğumlu ve aynı zamanda soysuz,
Yine de o, _Bentir_ gibi, kudretli Başarılar yapabilir. Hazinemizi çalıyor, Devletini büyütmek için,
Ve _Yahudi_ Soyluları onun Servetini bekliyor:
Omuzlarında bizim coşkulu Onurlarımız var,
Ve Antik Rulolarımızdan Unvanlar koparıyor.
Hiçbir zaman ihtiyatlı bir Halk böyle kandırıldı mı,
Bu kadar alçakça kandırılan yeniyetme Yabancılar tarafından?
Ey _Yahudi_ Soyluları, artık Irkınızla övünmeyin,
Ya da Babalarınız kutsal Rozetler lütfetti!
Kan veya Ebeveynlik boşunadır,
Kurdeleler ve Jartiyerler İnsanları asilleştirebildiğinde.
Cömertliğe başvurmanıza gerek yok,
Çirkin tuzaklar Eşeği bir At yapar.
Artık, artık Antik Onurlarınız sizin,
Köle _Gibeonlular_ tarafından geride bırakıldınız:
Ya da Antik Cesaretiniz yeniden kazanılır,
Ve bir zamanlar varsaydığınız Onurlarınızı iddia etmek için;
Kafalarından senin büyülenmiş Lawrels'lerini kopar,
Ve onlara _Yahudi_ Soylularının ne olduğunu göster.

_SON. _

* * * * *

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

University of California, Los Angeles

BASILI YAYINLAR

1948-1949

16. Nevil Payne, _Fatal Jealousy_ (1673).

17. Nicholas Rowe, _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709).

18. "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719); ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) adlı eserine Önsözü.

1949-1950

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1950-1951

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

1951-52

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751);
ve _Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1954-1955

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696, 1697).

52. Pappity Stampoy, _A Collection of Scotch Proverbs_ (1663).

1958-1959

75. John Joyne, _A Journal_ (1679).

76. Andre Dacier, _Aristoteles'in Şiir Sanatına Önsöz_ (1705).

1959-1960

80. [P. Whalley], _Tarih Yazma Biçimi Üzerine Bir Deneme_ (1746).

83. _Sawney ve Colley_ (1742) ve diğer Papa Broşürleri.

84. Richard Savage, _An Author to be lett_ (1729).

1960-1961

85-6. _On Sekizinci Yüzyıl Süreli Yayınlarından Tiyatro Üzerine Denemeler._

90. Henry Needier, _Eserler_ (1728).

1961-1962

93. John Norris, _Bir Kitap Üzerine Yüzeysel Düşünceler, İnsan Anlayışı Üzerine
Bir Deneme_ (1690).

94. An. Collins, _İlahi Şarkılar ve Düşünceler_ (1653).

95. _Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_ (1751).

96. _Hanover Baladları._

1962-1963

97. Myles Davies, _Athenae Britannicae_'den Seçmeler
(1716-1719).

98. _Bay Herbert'in Tapınağından Alınan Seçilmiş İlahiler_ (1697).

99. Thomas Augustine Arne, _Artaxerxes_ (1761).

100. Simon Patrick, _Yeni Enlem
Menleri Tarikatının Kısa Bir Hesabı_ (1662).

101-2. Richard Hurd, _Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektuplar_ (1762).

1963-1964

103. Samuel Richardson, _Clarissa_: Önsöz, Önsöz İpuçları,
ve Sonsöz.

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar veya Kuşların Krallığı_ (1706).

105. Bernard Mandeville, _Tyburn'deki Sık İnfazların Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_ (1725).

106. Daniel Defoe, _Fakir Palatine Mültecilerinin Kısa Tarihi_ (1709).

107-8. John Oldmixon, _Eleştiri Üzerine Bir Deneme_ (1728).

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi,
Los Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

GENEL EDITÖRLER

EARL MINER
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

MAXIMILLIAN E. NOVAK
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Muhatap Sekreter:_
Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Derneğin amacı, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonlarını) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri, yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205
West Adams Bulvarı, Los Angeles, Kaliforniya adresine gönderilmelidir.
Editoryal konularla ilgili yazışmalar
genel editörlerden herhangi birine gönderilebilir.
Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 5,00 ABD Doları ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 30/-'dir.
İngiliz ve
Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.
Basılı eski sayıların kopyaları
Muhatap Sekreterinden alınabilir.

1964-1965 YAYINLARI

JOHN TUTCHIN, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700). Spiro'nun Girişi
Peterson. SIR WILLIAM TEMPLE, _Hükümetin Özgünlüğü ve Doğası Üzerine Bir Deneme_ (1680). Robert C. Steensma'nın Girişi.

T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).
Curt A. Zimansky'nin Girişi.

ANONİM, _Siyasi Adalet. Bir Şiir_ (1736).
Burton R. Pollin ve John W. Wilkes'in Girişi.

_Papa'ya Karşı İki Şiir_: LEONARD WELSTED, _Bay A.
Papa'ya Bir Mektup_ (1730); ANONİM, _Açık Canavar_ (1740).
Joseph V. Guerinot'un Girişi.

ROBERT DODSLEY, _Masal Üzerine Bir Deneme_ (1764).
Jeanne K. Welcher ve Richard Dircks'in Girişi.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

2905 WEST ADAMS BOULEVARD, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'i adına düzenleyin.

John Tutchin'in Seçilmiş Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED POEMS ***

***** This file should be named 38407.txt or 38407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/0/38407/

Produced by David Starner, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
