*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 96, August 30, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 96, 30 Ağustos 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2011 [EBook #38405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 96,
August 30, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 96, August 30, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 24, 2011 [EBook #38405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 30, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmamıştır. _italik_ yazı tiplerini belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"daki cilt ve sayfaların listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI


"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

IV. CİLT--No. 96. CUMARTESİ, 30 AĞUSTOS 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

Caxton Anıtı ve Chaucer Anıtı 145

NOTLAR:--

Edward Foss'un SS. Yakası 147

Baskı 148

Halk Bilimi:--Suffolk'ta İncil Kehaneti--Boğulmuşların
Cesetlerini Keşfetme Yöntemi--Somersetshire Kafiyesi 148

Basmakalıp Alıntılar Sözlüğü 149

Küçük Notlar:--Cocker'ın Aritmetiği--Normandiya Dükü--Ressamların Anakronizmleri ve Hataları--Yüzük Parmağı--Od Gücü--Hanımlar İçin Yeni Kostüm 149

SORGULAR:--

Rahip, vb. olarak adlandırılan yargıçlar. 151

Küçük Sorular:--Frederick Egmont; Peter (Egmont?)--Hamile Kadınların Yemin Etmesi
İçin Uğursuz--Hamam Böceği--Felton--Tüzük Tarihi--"Çiftçi" Thomas Tusser--Godfrey
Higgins'in Eserleri--Noctes Templariae--İngiltere'deki Adalet Görevlileri
Komiserleri--Marcus AElius Antoninus--Piknik
Türevi--Sir Thomas More'un Şövalyeliği--Mandeville
Portresi--Dingle'ın Erken Tarihi--Antik Mısır'ın
Dilleri--Dr. Matthew Sutcliffe--İlk Olarak
Parişlere Verilen İsimler--Alman Ahit--Hukuk Adamı--Son
"Gemisi"--Nullus ve Nemo--Sanat Eserinin
En Asil Nesnesi--Poulster 151

YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR:--Rev. Caesar de Missy--F. Beaumont
ve Jeremy Taylor--"Kadranları Oymak"--Günlük--Lord
Clydesdale--"Zaman Hayatın
yapıldığı Malzemedir"--"Yine Kırk Gün"--İmparatoriçe Helena 153

CEVAPLAR:--

Kraliyet Kütüphanesi 154

"Eisell" Tartışması 155

Lord Belediye Başkanı Özel Meclis Üyesi Değil 157

"Yvery Evi" 158

Fırtınada "Rack" Üzerine 158

Hampole'dan Richard Rolle 159

Küçük Sorulara Cevaplar:-- Leydi Flora Hastings'in Mirası--"Kralların yönetme hakkı yanlıştır"--Fairlight Kilisesi--Dogmatizm ve Yavruluk--Stella
Swift'in Kızkardeşi miydi?-- Charles Lamb'in Mezar Yazıtı--Anlamı
Carnaby--İskandinav Mitolojisi, vb. 160

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 165

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 166

Muhabirlere Duyurular 166

Reklamlar 167

CAXTON ANITI VE CHAUCER ANITI.

Son zamanlarda, ilk Matbaacımıza bir Anıt dikilmesi ve en eski ve en büyük Şairlerimizden birinin yıkılmakta olan mezarının restore edilmesi amacıyla
bu çağın sempatizanlarına yapılan çağrıların sonucu, Caxton ve Chaucer hayranlarının kahraman tapınmalarının nesnelerine sadece sözde bağlılıktan başka bir şey olmayan şeylere boyun eğmeye meyilli olduklarını kanıtlamaya yaklaştı. Kısacası, Caxton Anıtı ve Chaucer Anıtı'nın restorasyonu için yapılan plan neredeyse başarısızlığa uğradı.

İlkinin projelendirmecileri, Caxton Anıtı'nın ne olması gerektiğine karar verme zorunluluğunda, girişimlerinin en başında Chaucer Komitesi'nin kurtulduğu bir zorlukla karşılaştılar; ve St. Paul Dekanı'nın şiirsel bir şekilde önerdiği sembolik "lamba ve çeşme" mi yoksa Coalbrook Dale Şirketi'nin ideal dökme demir heykeli mi olması gerektiği belirsizliği Abone Listesi üzerinde uğursuz bir etki yaratmış olabilir.

Önerici sembol ile süslü portre arasında tereddüt için pek yer yok gibi görünüyor, çünkü ilki yalnızca bir gerçeği örtbas ederken, ikincisi bir yanlışı sürdürecekti. Ancak okuyucularımızın önünde, BAY tarafından yapılan üçüncü ve bize göre çok daha makul bir öneri vardı. BOLTON CORNEY, Caxton'ın orijinal kompozisyonlarının kolektif bir izlenimi için: ve eğer o beyefendi bu kompozisyonların kapsamı ve bunları yazıya dökme ve basma masrafları konusunda gerekli ayrıntılara girme zahmetine girerse, planının gerçekleştirilebileceğini ve bunun da Caxton Anıtı'na abone olan herkesin memnuniyetine yol açabileceğini düşünüyoruz. Aşağıdaki iletişim, BAY CORNEY'İN teklifinin bu ülkede Caxton'ın sanatının takipçileri tarafından ne kadar beğenileceğini gösteriyor.

19 Temmuz tarihli Sayınızda "Bir Caxton Anıtı
önerildi" başlıklı makaleyi büyük bir zevkle okudum. Özellikle "_önerilen koşullardan_" memnun kaldım ve Caxton'ın başında olduğu sanatın mütevazı bir takipçisi ve o büyük, yetenekli ve bilgili matbaacının coşkulu bir hayranı olarak, böyle bir şey yapılırsa abone olmaktan büyük bir zevk duyarım; ve hiç şüphem yok ki, abonelik listesini tamamlamak için gereken
kadar çok kişi, bu ülkenin matbaacıları arasında bulunabilir ve böyle bir "Anıt"a abone olmaktan gurur duyarlar.
Bu tür bir şey yapılırsa,
prodüktörler benim abone olmama güvenebilirler.

HENRY RYLETT, Matbaacı.

Horncastle, 18 Ağustos 1851.

Öte yandan, en ufak önerisi bile, yüksek kişisel karakterini ve büyük kazanımlarını bilme zevkine sahip olan herkesin saygılı ilgisini hak eden, ancak Westminster'ın en büyük Değerlilerinden birinin uygun bir Anıtı olabilecek şeye işaret eden bir muhabirden gelen aşağıdaki mektup, eğer
BAY CORNEY'İN planı gerçekleştirilebilirse,
yazarın teşvik ve desteğinden yararlanacağını açıkça göstermektedir:

BAY BOLTON CORNEY'İN mektubu çok ilgiyi hak ediyor. Orijinal tasarımın terk edildiğini öğrenmek tatmin edici. Çeşme ve aydınlatma çok hoş bir fikir olabilir, ancak bazı vatandaşlarımızın bu anıtı zihinlerinde ilk İngiliz matbaacısının adı ve hizmetleriyle ilişkilendirmeleri çok şaşırtıcı olurdu. Toplanan fonlar Westminster Okulu'nda bir Caxton bursu kurulmasında veya Westminster ile bağlantılı Caxton'ın adını taşıyan bir okulun inşasında veya büyütülmesinde avantajlı bir şekilde kullanılamaz mıydı? O şehrin manevi ihtiyaçları büyüktür.

Ünlü matbaacımıza _gerçekten_ benzemeyen bir heykel dikilirse, değersizden daha kötü olurdu - bir tür sahtekarlık olurdu ve Caxton ile St. Peter'daki heykelin büyük Havari ile bağlantısı olduğu kadar az bağlantısı olurdu, ancak adıyla anılırdı.

BAY. CORNEY'in Caxton'ın orijinal kompozisyonlarının bir izlenimini verme önerisi, şüphesiz onun en kalıcı ve görkemli
anıt olacaktır. Bu yeniden basımlar, yalnızca bibliyografyacılar için değil,
genel olarak filologlar ve edebiyatçılar için de değerli olacaktır. Ancak iş pahalı olacaktır ve editörler yalnızca sınırlı sayıda kopya almaktan çok daha cömertçe tazmin edilmelidir. Abonelik muhtemelen çok sınırlı olacağından, iş bireyler tarafından değil, ulus tarafından üstlenilmelidir; yine de, daha önce önerildiği gibi eğitim amaçlı harcanmasa bile, halihazırda toplanan fonlar BAY CORNEY'nin mükemmel önerisini gerçekleştirmenin temeli olarak hizmet edecektir. J. H. M.

Ancak, şu anki amacımız, yalnızca kendimize hitaben yazılmış olan aşağıdaki Notta değil (ki, birkaç haftadır daktiloda olduğu fark edilebilir), aynı zamanda bilgili ve yetenekli çağdaşımız GENTLEMAN'S MAGAZINE'in sayfalarında, en önemli bölümü çıkardığımız bir makalede, yani, planlanan Caxton Anıtı'nın başarısız olması durumunda, abone olunan fonların, uygun ve iyi bir etkiyle (tabii ki abonelerin onayı önce alınmak kaydıyla) Caxton'ın kesinlikle sempati duyacağı bir amaca, yani Geoffrey Chaucer'in mezarının restorasyonuna, uygulanabileceğine dikkat çekmektir:

_Chaucer ve Caxton._--Chaucer'in anıtının restorasyonu için gereken 100_l._'nin "yarısı" bile henüz "abone edilmedi". Chaucer, Caxton'ın özellikle gözdesiydi; ve ilk İngiliz matbaacı, bir zamanlar Dr. Milman'ın, Caxton fonunun haznedarı olarak önerdiği gibi, bir süre "ışık ve kaynak" olmadan kalmaya mahkûm gibi görünüyor, muhtemelen o fona abone olanlar, şairin eski anıtının gerektirdiği miktarın matbaacının eski anıtından aktarılmasına itiraz etmezler mi? St. Paul Dekanı bu konuda oy hakkı talep edecek mi?

S.

Caxton Anıtı için çeşitli tekliflere ve BAY BOLTON CORNEY ile BAY arasındaki yazışmalara değindikten sonra BERIAH
BOTFIELD "NOTLAR VE SORGULAR"da Sylvanus Urban şöyle devam ediyor:

"Ancak tartışma işe yarayacaktır. Eğer hiçbir öneri gerçekleştirilemezse, muhtemelen her ikisinden de daha iyi bir önerimiz olacaktır. Eldeki paranın bir heykel dikmek veya eserleri basmak için gereken miktardan _çok daha az_ olduğu söyleniyor; eğer öyleyse, neden Chaucer'in mezarını onunla onarmayalım?
Caxton'ın kendisi için bundan daha hoş bir şey olamazdı. O sadece Chaucer'in eserlerini basmak ve onları yalnızca hatalardan kurtulmak için yeniden basmak değildi; fakat, büyük şairin gömüldüğü yerde 'ebediyen hatırlanması gerektiğini' hissederek, şimdi çürümeye yüz tutan
mezarın üzerine anısına bir mezar taşı astı.

"'Post obitum Caxton voluit te vivere, cura
Willelmi, Chaucer clare poeta, tui,
Nam tua, non solum, compressit opuscula formis,
Has quoque sed laudes jussit hic esse tuas.'

"Caxton'ın şaire olan sevgisinin dokunaklı kanıtı olan mezar taşı
kayboldu. Birkaç yıl içinde mezarın kendisi kaçınılmaz kadere boyun eğecek. Hem Chaucer'ın hem de Caxton'ın anısını canlı tutmanın veya dindar matbaacıya onur vermenin, yüzyıllar geçmesine rağmen Chaucer'ın anısının orada
korunması yönündeki isteklerinin unutulmadığını göstermekten daha iyi bir yolu var mı? Eğer fon bu amaç için fazlasıyla yeterliyse, fazlalık Chaucer'ın anıtını sonsuza dek onararak Caxton'ın isteğini yerine getirmek için güvene yatırılabilir."--_Gentleman's Magazine_, Ağustos, s. 167.

Burada konuyu şimdilik bırakıyoruz, ancak,
bu çağın iki Ünlü Ölümüzün anılarını onurlandırması ve birkaç ayın hem orijinal yazılarının kolektif bir baskısı şeklinde bir Caxton Anıtı'na hem de İngiliz Şiirinin Babası Anıtı'nın Restorasyonuna tanıklık etmesi umudunu da unutmayalım.

Notlar.

SS'NİN YAKA.

(Cilt ii, s. 89. 475.)

SS'nin yakasıyla ilgili tartışmalı soruda köşelerinizi sınırlama önerimi kabul etmenizden bu yana en az dokuz ay geçti. , anıtsal heykellerde veya pirinçlerde, portrelerinde veya başka bir şekilde, bu süsü takmış olarak gösterilen kişilerin isimlerinin kaydına; bu kişilerin her birinin o zamanki hükümdarın sarayında sahip olduğu pozisyonun kısa bir açıklamasıyla birlikte, varsayımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Davetin neden birden fazla yanıt üretmediği? Savaşçılar, tartışmalı bir noktanın olasılıklarını tartışmayı, onu açıklamak için yardımcı olacak gerçekleri aramaktan daha mı çok seviyorlar? Umarım, antika ve tarihi araştırmalarıyla övünen bir çağda, durum böyle değildir; ve parlamentonun dağılmasının birçok kişiyi ağır görevlerden kurtardığına inanıyorum, sayfalarınız yalnızca bu konuda değil, diğer önemli konularda da bilgili katkıda bulunanlarınızın tatil boş zamanlarından faydalanabilir. Şikayet ettiğim sessizliğin devam etmesiyle kendim suçlanmamak için, size en eski isimlerden en az on birini sunuyorum, esas olarak Boutell'in _Anıtsal Pirinçleri_'nden alınmıştır, ancak bazıları kendi sayfalarınızda önerilmiştir, yakanın kimin üzerinde olduğunu. Bunların çoğuna varsayımı haklı çıkaracak gibi görünen birkaç ayrıntı ekledim; ve muhabirlerinizden bazılarının, soruşturma konusuyla ilgili henüz uygulanabilir bir şey bulamadığım kişilerle ilgili olarak size benzer ipuçları sağlayacağından şüphem yok.

1. Bunlardan ilki, IV. Henry'nin tahta çıkmasından on yedi yıl önce, 1382'dedir. Rutlandshire'daki Little Castreton Kilisesi'nde Sir Thomas Burton'ın pirinçlerinde görünür. Bu şövalyenin, 1369'da III. Edward'ın Fransa'ya Lancaster Dükü'ne eşlik ederken koruma mektupları aldığını görüyoruz. krallık iddiasını yeniden canlandırdı.[1] Böylece
dükün hizmetkarlarından biri olarak, üniformalı yakasının alınması
hemen açıklanabilir.

[Dipnot 1: N. Foedera, iii. 870.]

2. Sahip olduğumuz bir sonraki şey, Southwark'taki St. Saviour kilisesindeki John Gower anıtındadır. Şair 1402'de, 4. Henry IV'te öldü. Şövalye olup olmadığı
çok şüphelidir ve SS yakasıyla temsil edilmesinin tek nedeni,
belki de saray şairi olarak, bir şekilde
kralın hanesine bağlı olmasıdır.
IV. Henry'ye olan bağlılığının aktarımına dair, daha önce patronu Richard II'yi
överken söylediği her şeyi hariç tuttuğu _Confessio Amantis_'inin revizyonunda yeterli kanıtımız var.

3. Sir Thomas Massingberd 1406'da öldü ve Lincolnshire'daki Gunby Kilisesi'ndeki anıtında hem kendisi hem de eşi SS yakalarıyla tasvir edilmiştir. Nedenini hâlâ aramam gerekiyor.

4. 1407'de bir şövalye ve eşinin böyle süslendiğine dair benzer bir örnek vardır. Bunlar, anıtı Warwickshire'daki Baginton Kilisesi'nde bulunan Sir William ve Leydi Bagot'tur. Boutell, kraldan bu nişanı alan ilk kişinin kendisi olduğunu söyler. Her ne olursa olsun, Patent
Ruloları, kendisinin ve eşinin, Richard II'ye bağlı olarak kaybettiği topraklarının iadesi karşılığında Kral Henry'nin üniformasını giymelerini açıklamak için yeterli bilgi içerir.[2]

[Dipnot 2: Cal. Rot. Pat. 236. 243.]

5. Ardından, 1411 tarihli anıtı Oxfordshire'daki Dorchester Kilisesi'nde bulunan Sir John Drayton gelir. Kralın evinde olduğu varsayılabilir; II. Richard'ın saltanatının başlangıcında kraliyet kuğularının bakıcısıydı; ve IV. Henry'nin erken dönemlerinde kralın köşklerinin ve çadırlarının çavuşuydu. Sir John'un öldüğü yıl[3] Darphane'nin Denetçisi yapılan Thomas Drayton muhtemelen onun oğluydu.

[Dipnot 3: Cal. Rot. Pat. 196. 259.; Devon's Issue Roll, 286.]

6. Ertesi yıl, 1412'de, Essex'teki Little Horkeley Kilisesi'nde Sir Thomas Swynborne'un pirinç üzerinde temsil edilen SS. yakasını görüyoruz. İki veya üç yıl önce ve belki de ölümünden önce, şövalye
Bordeaux Belediye Başkanı ve kralın teğmenliği görevlerini üstlendi.

Bunların son beşi Henry IV dönemindedir.
V. Henry döneminde, herhangi bir örnek bilmiyorum; ancak Henry VI döneminde, beş örnek daha buluyoruz.

7. Sussex'teki Trotton Kilisesi'nde, 1424'te ölen Thomas Lord Camoys'un ve karısının anıtı vardır; ikisi de yakalarıyla ayırt edilir.
Garter Şövalyesiydi ve Agincourt Muharebesi'nde İngiliz ordusunun sol kanadına komuta etti.

8. 1425 tarihli olduğu düşünülen Sir John Segrave'e ait bir anıt
Oxfordshire'daki Dorchester Kilisesi'nde bulunmaktadır: kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemem.

9. John Leventhorpe, Esq.'nin Hertfordshire'daki Sawbridgeworth kilisesindeki pirinç yakasında da yakalık bulunmaktadır. 1433'te ölmüştür ve Kral IV. Henry'nin vasiyetinde adı geçen vasilerden biriydi.[4]

[Dipnot 4: Devon's Issue Roll, 334.]

10. Somersetshire'daki Yatton Kilisesi'nde bulunan ve cübbesiyle bir yargıcı temsil eden anıt, geleneksel olarak 1449'da Common Pleas Baş Yargıcı olarak ölen Sir Richard Newton'a atfedilir. Bunun, bir yargıcın SS yakalığıyla temsil edildiği ilk örnek olduğuna inanıyorum.

11. Bury'li John Baret'in vasiyetiyle miras bırakılan kralın üniformasının gümüş yakalıklarının, IV. Edward'ın tahta çıkmasından sonra ölmesine rağmen, VI. Henry'nin üniforması olduğu varsayılabilir; çünkü
sadece Henry'nin saltanatı sırasında diktirdiği mezarında SS. yakası ile temsil edilmekle kalmıyor; aynı zamanda kendisi tarafından inşa edilen şapel de aynı yaka ile bolca süslenmiş ve J. B. monogramını içeriyor.
Muhtemelen Henry'nin 1433'te St. Edmondsbury'yi ziyareti sırasında bunu giyme ayrıcalığını elde etti.[5]

[Dipnot 5: Bury Wills, Camden Soc. 15-14. 233.]

Bu ilginç konuyla ilgili çeşitli sorular hakkında daha doğru bir sonuca varmamızı sağlayacak olan, ancak örneklerin çoğaltılmasıyla
olacağı için, bu listenin sonraki
saltanatlarda da devam ettirilmesinden memnuniyet duyacağım.

Muhataplarınızdan biri bana Richard II.'nin SS. yakasını hiç taktığı
görüntüsünün nerede olduğunu bildirebilir mi?

EDWARD FOSS.

BASKI.

Bu sanat tek bir yıla atfedilemez, bunun yerine bir _on yıla_ atıfta bulunulmalıdır; ve şu anda içinde bulunduğumuz (1851--1860),
kesinlikle sanatın varlığının beşinci yüzyılının ilk on yılıdır. Bu _yıl dönümünün kutlanması için bir şey
önerilecek olsaydı, muhtemelen 1855 yılı seçilirdi, sadece on yılın ortasına denk gelen yıl olarak değil, aynı zamanda
muhtemelen İncil'in basımının tamamlandığı yıl olarak. O zaman, yıldönümlerinin genellikle çağrıştırdığı ruhun nasıl hesaba katılacağını düşünmek için bir veya iki yılımız var. Aşağıdakiler
muhtemelen önerilecektir.

_Bir besleme._ Eğer Fust ve Gutenberg'i çağırıp
tatlı ve sıradan şeyler bittikten sonraki on iki saat içinde, St. Paul'ün üç mektubu kadar uzun bir
akşam yemeği anlatımının
dünya hakkında, yaklaşık yüz bin kopya halinde olacağına tanıklık edebilseydik, böyle bir
kutlamanın güçlü bir ilgi noktası olurdu.

_Heykelde bir anıt._ Yani, zayıf bir abonelik, bir
komite, iş bitmeden önce yirmi beş tane küfürlü paragraf,
on yıl sonra tamamlandığında bir tane daha ve gelecek zamanlarda Londra'nın el kitaplarında kısa bir duyuru.

Bu iki yöntem terk edilirse, birçok başka yöntem önerilebilirdi. Benimki, erken tipografinin faks-benzerlerinden oluşan bir kitabın, büyük ölçekte, ucuz bir fiyata satılacak şekilde, 1450'den 1550'ye kadar olan baskının doğru bir popüler tarihini oluşturacak önsözlerle birlikte yayınlanmasının masraflarını karşılamak için bir abonelik olurdu. Sıradan çalışan insanların, şu anda British Museum'da cam kutularda sergilenen hazinelere bakarken gösterdiği büyük ilgi, bana bunu düşündürdü. Matbaanın kökenine, _fasciculus temporum_ veya _Cologne Chronicle_'a sık sık atıfta bulunulur. Bir yerde Gutenberg İncili'nin 1450'de başladığına dair bir alıntı buluyorum; başka bir alıntıda yalnızca matbaanın ilk olarak o yıl
yapıldığı doğrulanıyor. Şu anda danışma olanağına sahip olduğum tek baskı 1484 tarihli Ratdolt baskısıdır. Ve burada
matbaacılık hakkında hiçbir şey bulamıyorum, sadece 1457 yılı ve civarında, _Artifices mira celeritate subtiliores solito fiunt. Et
impressores librorum multiplicant in terra." deniyor.

Önsözde Ratdolt, _fasciculus_'u üç kez bastığını söylüyor, Hain bunlardan ikisinden bahsediyor. Ayrıca, bu dördüncü (Venedik) baskının _cura et opera diligentiori_ olduğunu söylüyor. Ratdolt,
soruşturmadan sonra, yukarıda belirtilen daha spesifik açıklamayı terk etti ve
doğrulanabilecek her şeyi ifade eden yukarıdaki cümleyle yetindi mi; yoksa bazen varsaydığım gibi, _farklı kitaplar_
fasciculus temporum_ başlığı altında mı dolaşıyor? Öyle ya da böyle,
Ratdolt, mekanik sanatların genel olarak baskı yaygınlaştığında aldığı büyük itici güce açıkça atıfta bulunuyor. Şimdi,
girmekte olduğumuz on yılın da aynısını umabiliriz,
başlangıcı henüz adını almamış olan sanatın büyük zorlama evi tarafından belirginleştiriliyor.

M.

HALK BİLİMLERİ.

_Suffolk'ta İncil kehaneti._--Suffolk'ta Yılbaşı Gecesi'nde bir İncil'i gece yarısı açmak ve üzerine iğne batırdıkları bölümün, ertesi yıl onlara eşlik edecek şans (iyi veya kötü) olacağı bir uygulamadır.

R. J. S.

_Boğulmuşların Cesetlerini Keşfetme Yöntemi._--Aşağıdakiler hakkında ne düşünmeliyiz, _Gentleman's Mag._, cilt xxxvii. sayfa 189'dan aktarılmıştır.? Böyle şeyler olabilir mi?

"ÇARŞAMBA, 8 NİSAN 1767.

"_Newbery_, _Berks_'te, yaklaşık iki yaşında bir çocuğun cesedi hakkında bir soruşturma başlatıldı, çocuk _Kennet_ nehrine düştü ve
boğuldu. Jüri kararını _kazara ölüm_ olarak verdi. Ceset, çok sıra dışı bir deneyle keşfedildi, şöyleydi:--Nehirde çocuğu aramak için hiçbir işe yaramayan titiz bir arama yapıldıktan sonra, içine bir miktar cıva konmuş iki penilik bir somun ekmek, çocuğun düştüğü varsayılan yerden yüzdürüldü, çok sayıda seyircinin önünde nehirden aşağı doğru yarım mil kadar ilerledi, ceset nehrin karşı tarafında yatarken, somun aniden döndü ve nehrin karşısına yüzdü ve çocuğun yanına doğru yavaş yavaş battı, çocuk ve somun hemen yukarı çıkarıldı, bu amaçla tutucular hazırdı."

Bu deney şu anda hiç denendi mi ve bu tür denemeler ve sonuçları hakkında gerçek bir anlatım var mı?

* & ?

Manpadt Evi.

_Somersetshire Rhyme._--Cilt iii., s. 206'da, Lynn ve Rising'de geleneksel bir kafiye. Somersetshire'daki Taunton'da,
benzer bir gelenek şu anda mevcuttur:

"Nertown bir pazar kasabasıydı
Taunton bir tüylü tepeyken."

Bu Nertown, Taunton'a bitişik ve kuzey tarafında bulunan bir köydür.

Adı çeşitli şekillerde Northtown'ın
Near-town ve Nethertown'ın bozulmuş hali olarak kabul edilir, şüphesiz sonuncusu doğru türetilmiştir.

R. D. H.

HACKNEYED ALINTILAR SÖZLÜĞÜ.

"Hackneyed Alıntılar Kitabı" başlıklı küçük bir eserin yayınlanmasını önermeme izin verin.
Çok yönlülüğü onun
yararlılığı olacaktır. Burada bilgi, bu tür pasajların kaynağını keşfetmeye hevesli olan araştırmacılara iletilecek ve diğer kahinlerin ve "NOTES AND QUERIES" editörünün emekleri bu departmanda böylece azaltılacaktı. Muhabirler bu sayede hataları düzeltebileceklerdi; çünkü, ya teslimattaki gaflar ya da kısa notlardaki hatalar nedeniyle, alıntılar nadiren sadakatle basılıyor. "Halka açık konuşmaya tamamen alışkın olmayan" beyefendi ve "süslenmemiş belagat"in hatibi, konuşmalarını süslemek için buradan birkaç çiçek toplayabilirken, deneyimli yazar ve yetenekli konuşmacı için böyle bir koleksiyon, bir dizin olarak işlev görebilir ve onlara nelerden kaçınmaları gerektiğini öğretebilir ve böylece "ağızlarımızda ev kelimeleri gibi aşina" olan eski dostların tekrarı, "meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek" olurdu.

Kafiyeli veya önemli sözcüklere atıfta bulunan bir dizin eklenmeli ve birkaç Latince ve Fransızca alıntının çevirisinin eklenmesi tavsiye edilir.

Önerilen küçük çalışmanın "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" bulması ve fikrin "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi" havada kaybolmaması "samimi bir şekilde arzu edilir". Hiç şüphe yok ki, "cehaletin mutluluk" olduğunu ve "akıllı olmanın delilik" olduğunu düşünmeyen muhabirlerinizden birkaçı memnuniyetle yardım ederdi ve sürekli "bağırış" "geldiler" olurdu. Başlığa gelince, "başka bir adla anılan bir gül de aynı şekilde güzel kokardı:" ama "bundan biraz fazla."

TT.

Küçük Notlar.

_Cocker'ın Aritmetiği._--Cocker'ın _Aritmetiği_'nin 37. baskısının bir kopyası bende var, 1720, yazarın oyulmuş bir portresi var; bununla ilgili olarak
sayfanın ön yüzünde şu el yazması notu bulunmaktadır:--

"Bath'lı edebi antikacı ve kitap koleksiyoncusu Bay Douce,
bana Cocker'ın _Aritmetik_ adlı eserinin bir kopyasını gösterdi, yazarın _ön sayfa_ kesimiyle birlikte, bunun çok nadir olduğunu söyledi.

"J. P., Nisan 1823."

Bay Douce'un kopyası (ilk baskı, 1678) şu anda Bath'da bir döşemeci olan Bay Rainy'nin elindedir ve satılıktır. Bunun için 8_l._ 10_s._
istiyor.

CRANMORE.

_Normandiya Dükü._--Merhum Normandiya Dükü'nün Fransa Dauphin'i, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in oğlu ve Tapınak'ta öldüğü söylenen kişi olduğu sorusu, hak ettiği kadar
açık ve tatmin edici bir şekilde
çözülmemiştir. Soruşturmayı başlatan ve bu soruşturmanın sonuçlarını
en açık şekilde kamuoyuna sunan Perceval ailesinin bireylerinin yüksek konumu ve tartışmasız dürüstlüğü,
soruşturmanın gerçekliği ve otantikliği için
kusursuz bir garanti oluşturmaktadır. Keskin algı ve doğru Madame Tussaud'nun hatırası
onlarda büyük bir ağırlık taşır. Bu
paragrafın yazarı, kendisine Normandiya Dükü diyen kişinin, çocukken modellediği kişiyle aynı kişi olduğunu düşünüp düşünmediğini sormuştur. Madame
Tussaud, büyük bir vurguyla, "Boyunda hala kalan tuhaf bir oluşum olduğu için yemin ederim. Ayrıca
aramızda, kendisinin bahsettiği, asla kimseye söylenmesi muhtemel olmayan bir şey yaşandı." Greenwich mahkemesine başkanlık eden aktif ve son derece zeki yargıç olan ve uzun deneyimi yargısına değer katan merhum Bay Jeremy, ofisinde yapılan birkaç inceleme
sırasında sahtekarın izine rastlamadığı ve
orada bulunan eski Fransız soylularının ona
derin bir saygıyla davrandığı görüşündeydi. Bilinmeyen kanallardan desteklendi, iki kez vuruldu ve Fransız hükümeti tarafından izin verilmedi, ancak en yüksek rütbeli hukuk savunucuları tarafından soru
yu yasal mahkemelere getirmek için başvurulmuştu. İlk başta, Veliahtın hayatta olduğunu bilen Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı, Wellington Dükü'nün XVIII. Louis'i yeniden göreve getirme teklifine karşı çıktılar. İmparatoriçe Josephine'in de Veliahtın Tapınakta
ölür ve "Ah! meşruiyet sandığınızdan
daha yakındır." dediği bildirilir. Bu, üzerinde zaman harcayacak
tarihçinin dikkatini çekmeye değer, çözülmemiş bir tarihsel sorudur.

AEGROTUS.

_Ressamların Anakronizmleri ve Hataları. _--Belki de ressamların
en yaygın anakronizmi, Aziz John Baptist'i Kutsal Aile'de, kendisi de bir çocuk olarak, bebek Kurtarıcı'ya tapınırken ve "Ecce Agnus Dei" sloganıyla hafif bir haç veya bayrak taşırken tasvir etmesidir. John'un, Rabbimizi son derece kutsal bir adam olarak tanıdığı, "Senin tarafından
vaftiz edilmeye ihtiyacım var" vb. şeklindeki itirazından açıkça anlaşılmaktadır; ancak kendisi, Ruh'un İsa'nın üzerine bir güvercin gibi indiğini görene kadar onu vaat edilen Mesih ve Tanrı Kuzusu olarak tanımadığını en açık şekilde bize temin eder.

Eski bir Üstadın (belki de muhabirlerinizden bazıları resmin kendisini hatırlayabilir) bir gravürünü gördüm; bu gravürde Zebedee'nin çocuklarının annesi, onlar adına lütuf dilemek için öne çıkıyor, James ve John ise her biri yanında olmak üzere yedi veya sekiz yaşında çocuklar olarak tasvir ediliyor. Ressamların bu hataları, İncil'in herkesin elinde olmadığı bir zamanda meydana geldiğinde belki de mazur görülebilir: ancak sanatçıların gafları için şimdi ne mazeret üretebiliriz? _Illustrated News_ son zamanlarda bize yaşayan sanatçıların resimlerinden baskılar verdi, bunlardan birinde, "Nuh'un Kurbanı", sunağın dibinde bir çift şişman ördek _temiz_ kümes hayvanı olarak
görünüyor; diğerinde, Beş Akıllı ve Beş Aptal Bakire iki yediye çıktı; her iki hata da editör tarafından
görünüşe göre fark edilmedi. Hiçbir deniz parçasının, ne kadar güzel olursa olsun, donanım yanlışsa sergilerimize kabul edilmediği söyleniyor. Açıkça gafları olan Kutsal Kitap parçalarını dışarıda bırakmak da aynı derecede tavsiye edilmez mi?

P. P.

_Yüzük Parmağı._--İngiliz Ortak Dua Kitabı, yüzüğün "kadının sol elinin _dördüncü_ parmağına" takılmasını emreder;
ve York ve Salisbury'nin eş kılavuzları, söz konusu parmağın seçilmesi için şu pratik nedeni belirtir:

"Quia in illo digito est quaedam vena procedens usque ad
cor."--Maskell, _Ancient Liturgy of the Church of England_, 2.
baskı, Önsöz, sayfa clv. not: Lond. 1846.

Aulus Gellius bize şunu söylüyor...

  "Veteres Graecos annulum habuisse indigito accepimus sinistrae
  manus, qui minimo est proximus. Romanos quoque homines teyzem, aynen öyle
  plerumque annulis usitatos. Çünkü Appianus esse hujus rei
  libris AEgyptiacis hanc dicit: quod insektis apertisque humanis
  corporibus, ut mos in AEgypto fuit, quas Graeci [Yunanca: anatomas]
  temyiz eden, repertum est, nervum quendam tenuissimum ab eo uno
  dijital, de quo diximus, ad cor hominis pergere ac pervenire_.
  Propterea non inscitum visum esse, eum potissimumdigitum tali
honore decorandum, qui continens et quasi connexus esse cum
principatu cordis videretur."--_Noctes Atticae_, lib. x. cap. 10.

Diğer nedenler Macrobius tarafından atfedilmiştir; ve _Vulgar
Errors_'un (kitap iv. bölüm 4.) yazarı yukarıda belirtilen anatomik kurguyu tamamen devirmiştir. Bana L'Estrange veya Wheatly'de veya atıfta bulundukları yazarlarda bulunanlardan daha fazla bilgi verebilecek var mı?
Sol elin dördüncü parmağı kesinlikle "elin en az kullanılan, dolayısıyla yüzüğün her zaman görünürde olduğu ve aşınmaya en az maruz kalan parmağıdır:" ancak bu çok
romantik olmayan ve faydacı bir fikirdir.

RT.

Warmington, 9 Ağustos 1851.

_Od Gücü._--Mesmerizm olarak adlandırılan şeyin daha önceki tezahürlerine önemli bir ilgi duyulduğu için, aşağıdaki Not
ta yer almaya tamamen değersiz olmayabilir.

Dr. Herbert Mayo'nun _Hakikatler Üzerine Mektuplar'ın son baskısının ek bölümünde tanımladığı ve R. D. H.'nin (Cilt iii., s. 517.) değindiği Od gücünün faaliyetine dair öznel bir kanıtın temellendirildiği deney, "güneşin altında yeni bir şey olmadığının" bir başka örneğidir. " İçinde
İlk kez 1582'de Paris'te yayınlanan Bigarrures du Seigneur des Accords,
"Des faux Sorciers et de leur Impostures" bölümünde şu ifadeler yer alıyor:
_verbatim etliteratim_'i kopyaladığım aşağıdaki pasaj:--

  "Autres ont une d'ore, qu'ils semblen d'attacher un anneau d'or ou
  küçük bir fileto satın alın, bir başka yerde askıya alın
  plain d'eaue, et puis l'ayant trempe çifti trois fois, disent
  bellement ce verset du Psalme, autant de fois, 'Ecce enim
  Veritatem dilexisti, incerta et occulta sapientiae tuae manifestasti
  mihi.' L'anneau bat contre le verre, et sone autant d'heures
qu'il en peut estre."

W. PINKERTON.

Ham.

_New Costume for Ladies._--Aşağıdaki paragraf, bir
Londra gazetesinden (Kasım, 1794) alınmıştır Amerika'da kostüm konusunda devam eden
hareketin tamamen yeni olmadığı sonucuna varabiliriz; Türk modası geçen yüzyılda bu metropole
başarısız bir şekilde tanıtıldı:--

"_Türk_'ü icat eden _haut ton_'lu genç hanımlar modalar, _kocalarının_ örneklerini takip edip _Türklerin çeşitlilik zevkini_ benimsemeleri durumunda şaşırmayacaklardır.--Hiçbir
aklı adam _uzun_ süre böyle _saçmalıklara_ bağlı kalamaz!"

G. R.

Thanet Place, Temple Bar, 20 Ağustos.

Sorular. HAKEM STİLİ RAHİP, VB.

Kısa bir süre önce "Çok
Rahip" unvanının ilk kez Dekanlara ne zaman verildiğine dair bir Sorgu okudum. Ayrıca bir Sorgu da sunmak istiyorum, Hakimler "Rahip" ve "Çok
Rahip" unvanlarını ne zaman kaybettiler ," ve "Onurlu?" ifadesini elde edin. _The Year Books_'un ikinci cildinde
on iki yargıcın raporların yayınlanmasına ilişkin onayı
"_Saygıdeğer Yargıçların onayıyla_" başlığıyla yer alır ve aşağıdaki
şöyle kopyalanmıştır: başlık sayfası: "_Le Premier Part de les Reports del
Cases en Ley, que furent asserts en le Temps de le tres Haut et Puissant
Prince, Roy Edward le Tierce. Cevher yeniliği Imprimes, Corriges ve
Rahip ve Tres'in Değişiklikleri, Notasyonları ve Referansları
Sage Juges de cest Royaulme, Brook et Fitzherbert. Basım tarihi, 1679._"

Altıncı cildin başlık sayfasında "_Avec les Notations de le
tres Reverend Juges, Brook et Fitzherbert_" ifadesini buluyoruz.

Bu "Reverend" başlığı, din adamları yargıçlara
verilen hitaptan mı türetilmiştir? yargı makamları mı yoksa toplumdaki konumları nedeniyle saygılı bir hitap hakkı olan tüm kişilere uygulanan basit bir saygı unvanı mıdır; buna bir örnek olarak Othello'nun Venedik senatörlerine hitabında rastlarız:

"En güçlü, en ciddi , ve saygıdeğer kıdemliler."

Şimdi yargıçlara verilen "Saygıdeğer" hitap şekli ne zaman kullanılmaya başlandı?

Mahkemede İkinci Yargıçlara "Lord" unvanıyla hitap edilirken, Yargıç'ın Onlardan önce gelen Rolls,
"Sayın Yargıç?" unvanını alır.

Avam Kamarası'na ve duvarları içindeki üyelere verilen "Şerefli" unvanı hepimize tanıdıktır.

Bu unvanın değerliliği ve eskiliği, Te Deum'da Ebedi Üçlü'nün Kişilerinden birine verilmesiyle kanıtlanmıştır. F. W. J.

Küçük Sorular.

93. _Frederick Egmont; Peter (Egmont?)._--Onlar kitap satıcıları olarak görünüyorlar
sadece ve sadece, anlayabildiğim kadarıyla, çünkü 1499'da Pynson tarafından basılan _promptorius
puerorum_ veya _medulla grammaticae_, kolofonda,
onların pahasına olduğu söyleniyor. Ne Ames ne de Dibdin
başka bir kanıt sunuyor. Bu nedenle aşağıdakiler bir Not'a değer. öyle
Ad lectorem'den (ya da daha doğrusu adolescentibus studiosis'ten)
_Multorum Vocabulorum equalorum yorumlanması Magistri Johannes de
çelenk_: Paris, 1502, 4 ila.

  "Sed nihil tam arduum tamque difficile fuit quod emek doğaçlama
  vekil değil. Fredericho Egmont'tan daha fazla arkadaşımı gördüm
  gererem optatissimus: mükemmel bir anglie içinde cum
  Patria. Et librorum sit fidelissimus mercator et amicorum suorum
  Amantissimus, benzersiz bir kitaplık olarak, resmi olarak geçersizdir
  kastigatus yayıcı. "

Soru, F. Egmont bir matbaacı olduğu kadar kitapçı mıydı? _officina_ kelimesinin bir dükkan anlamına geldiğini kabul edersek, sıradan bir kitapçı nasıl olur da sadece doğru basılmış eserler satabilir? Yukarıdakilerin yazarı kendisi bir kitapçıydı (Joh. Ant. Venetus).

Yukarıda adı geçen Peter'ın veya daha doğrusu isminin geçmişi şöyledir: Grenville Kütüphanesi'nde bir kopyası bulunan _promptorius_'un kolofonunda şu şekildedir: "... in expensis virtuosorum
virorum Frederici Egmont et Petri post pascha, anno domini MCCCC
nonagessimo nono, decima v'a die mensis Maii." Bu nedenle Hain ve diğerleri, _post pascha_ kelimelerinin tarihe ait olamayacağını varsayarak Peter post Pascha'yı bir İngiliz kitapçısı olarak girdiler, çünkü daha kesin bir gün olan "15 Mayıs" bunu takip eder. Ancak, her insanın kendi gözünde ünvanlar, kolofonlar, vb. konusunda iyi görüneni yaptığı zamanın çeşitleri arasında, tarihin bir kısmının çift tanımının yapılmış olması, bir tanımın diğerinden daha fazla şey içermesi kolayca gerçekleşmiş olabilir. Soru, Bu hipertautolojinin başka bir örneği üretilebilir mi?[6] Her halükarda, böyle bir şey bir kitapçının _Peter After-Easter_ olarak adlandırılmasından daha olasıdır. Aynı
zamanda, isimlerin hem sahipleri hem de başkaları tarafından Latinleştirilmesinde öyle tuhaf şeyler yapıldı ki, kesin bir sonuca varılamadı. Örneğin, Easterby'den _post pascha_'ya daha korkunç değişiklikler yapıldı.

M.

[Dipnot 6: [Muhabirimize, yılın bu bölümünde büyük talep gören bir eserden başka bir hipertautoloji örneği daha sağlamaktan mutluluk duyuyoruz. Bradshaw'ın _Demiryolu Rehberi_
'nin kapağında, "Sekizinci Ay (1 Ağustos) 1851" yazmaktadır.]]

94. _Hamile Kadınların Yemin Etmesi Uğursuzdur._--28 Mayıs tarihli _The Times_ gazetesinde bildirilen bir polis davasında, bir kadın tanık olarak çağrılmış, ancak kitap kendisine
verildiğinde yemin etmeyi kesin olarak reddetmiş ve hakimin yemin
edemeyeceğini açıkça görmesi gerektiğini belirtmiştir. Mahkeme görevlisi, kadının
hamile olduğunu ve bu durumda olan düşük rütbeli kadınların
yemin etmenin uğursuz olduğuna dair saçma bir inanç beslediklerini söylemiştir. Bu batıl inancın kökeni nedir? Toplumun eğitimsiz sınıfları arasında yaygın mıdır?

COWGILL.

95. _Hamamböceği_ (Cilt i., s. 194.).--"NOTES AND QUERIES"te böcek mitolojisi konusuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar gördükten sonra, "hamamböceği" kelimesinin türetilmesiyle ilgili bir Soru sormaya karar verdim.
Fransız adalarında bu böcek için yaygın kullanılan isim _ravet_'tir,
ama daha doğru olanı _kakerlaque_'dir. Bu son terimle "hamamböceği" arasındaki ses benzerliği, hafif de olsa, birinin diğerinden türetilmiş olabileceği varsayımını haklı çıkarır mı?

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Mayıs 1851.

96. _Felton._--Felton'ın Buckingham Dükü'nü bıçakladığında şapkasında bulunduğu söylenen mektup ne oldu? Upcott bir zamanlar buna sahipti,
ama koleksiyonunun satış kataloğunda görünmüyordu.

??

97. _Tüzük Tarihi._--British Museum'daki Elyazmaları'na Wilts kontluğuyla ilgili sık sık danışma alışkanlığım olduğu için, III. Henry'ye ait bir tüzük buldum. Tarih, "Kralın kızını Sicilya'ya gönderdiği günden sonraki Perşembe!" olarak verilmiştir.

Orijinalini son gördüğümden beri üç yıl geçti ve transkriptimi kaybettiğim için hafızamdan alıntı yapıyorum; ancak Latince'den yaptığım çeviride doğru olduğuma inanıyorum.

Değerli yayınınız aracılığıyla bu tarihi doğru bir şekilde belirleyebilir misiniz? Çünkü ben bunu yapamadım.

J. T. HAND.

29. Threadneedle Caddesi, 13 Ağustos 1851.

98. _"Çiftçi" Thomas Tusser. "_--Bu "eski İngiliz"in doğum ve ölüm tarihlerini doğrulayan yeni bir kanıt
keşfedildi mi? Kendi otoritesine dayanarak, Essex'teki Witham yakınlarındaki Rivenhall'ın doğduğu yer olduğunu ve kalıntılarının Poultry'deki St. Mildred kilisesine gömüldüğünü (yaklaşık 1580?) öğreniyoruz. Tusser'in patronlarından biri olan Sir Richard Southwell hakkında herhangi bir ayrıntı biliniyor mu?

EDWARD F. RIMBAULT.

99. _Godfrey Higgins'in Eserleri._--Godfrey Higgins'in (_Kelt Druidleri_ ve _Anacalypsis_) eserleri hiç incelendi mi ve nerede? Eğer incelenmediyse, okuyucularınızdan herhangi biri bana bu eserler hakkında genel olarak ne düşünüldüğünü söyleyebilir mi?

OUTIS.

100. _Noctes Templariae._--Dönerken Dün Üniversite Kütüphanesi'ndeki bir el yazması ciltte, _Noctes
Templariae: a Briefe Chronicle of the darke Raigne of the bright Prince
of burning Love_ başlıklı 8 sayfalık bir risaleyle karşılaştım. Stradilan, bu çılgın kompozisyondaki
baş karakterin adıdır. Yazara gelince, 17. yüzyılın kaçak edebiyatı hakkında W. R. C.

Cambridge'den daha iyi bilgi sahibi olanlardan bilgi almaktan
memnuniyet duyarım.

101. _Commissioners on Officers of Justice in England._--27 Temmuz
1733'te, İngiltere ve Galler'deki adalet memurlarını denetlemek ve ücretlerini soruşturmak için komisyoncular atandı. Bilgili okuyucularınızdan herhangi biri bana bu komisyoncuların komisyonları uyarınca aldıkları ücretlerin iadesiyle ilgili herhangi bir rapor hazırlayıp hazırlamadıklarını ve bu rapor veya iadelerin nereye yatırıldığını söyleyebilir mi? Bu soruşturma
bazı önemli sonuçlara yol açabilir.

    SORUŞTURUCU.

102. _Marcus AElius Antoninus._--Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri bunu yapabilir mi?
Marcus AElius takma adı altında hangi yazarın gizlendiğini bana bildirin
Antoninus, aşağıdaki başlıkta mı?

  "De scripto quodam cleri secundarii et leguleorum cololiensium
  düzlem detestabili, adversus Evangelii doctrinam et ordines Imperii
  nuper edito Querela Marci AElii Antonini Imperatoris, qui
  Philosophus a bonisliteris magna laude cognominatus tahmini 1543."

    TIRO.

  Dublin.

103. _Pic-nic'in Türetilmesi._--Abonelerinizden herhangi biri bana bilgi verebilir mi?
"Pik-nik?" kelimesinin türetilmesi?

    A. F. S.

Nottingham, 12 Ağustos.

104. _Sir Thomas More'un Şövalyeliği._--Bu seçkin adama şövalyelik onurunun verildiği tarihi ve ayrıca
özel konseye kabul edildiği tarihi bilmekten mutluluk duyarım. Eğer doğru bilgilendirilmişsem,
özel konseyin kayıtları yalnızca 1540'tan beri saklanmaktadır.

EDWARD F. RIMBAULT

105. _"Arılar" Masalının yazarı Mandeville'in Portresi._--Çok sayıda
okuyucunuzdan herhangi biri bana "Arılar" masalının yazarı Dr. Bernard de Mandeville'in gerçek bir portresinin
var olup olmadığını söyleyebilir mi? Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca sonuçsuz bir araştırma yaptım.

B. G.

106. _Dingle, Erken Tarih._--Çalışmalara herhangi bir atıf, MS. veya
İrlanda'nın Kerry ilçesinde Dingle ve çevresinin erken tarihiyle ilgili bildirimler içeren basılı bir kitap çok yardımcı olacaktır.

R. H.

107. _Antik Mısır, Dili._--Antik Mısır dilinin, anıtlarında korunduğu gibi,
çalışılmasıyla ilgili en iyi standart eserler hangileridir?
Kronolojisiyle ilgili en iyi eserler hangileridir?
"Ölülerin Ritüeli"nin hangi çevirileri mevcuttur? Lepsius
Todtenbuch'u tanıyorum. İngiliz müzelerinde veya kütüphanelerinde _varsa_ hangi elyazmaları korunmaktadır?
Bir araya getirilmişler midir?
M.Ö. Lord Kingsborough'un eskiden sahip olduğu Dublin Trinity College kütüphanesinde, sanırım hiç taşbaskı bile yapılmamış olan bu kitapla tanışıyorum;
ancak bu üniversitenin üyeleri arasında bir Hincks, bir Wall ve bir
Kasap vardır.

S. P. H. T.

108. _Dr. Matthew Sutcliffe._--Ünlü Dr.
Matthew Sutcliffe'in biyografi yazarlarından hiçbiri, Exeter Dekanı, tartışmalı yazar ve Chelsea College'ın kurucusu, nerede doğduğunu veya nereye gömüldüğünü belirtmiyor. Faulkner, _Chelsea Tarihi_ adlı eserinde, muhtemelen Devonshire'lı olduğunu belirtir; ancak Yorkshire'daki Halifax bölgesindeki Mayroyd'da yerleşik bir aileden olduğunu düşünmek için bazı nedenler var gibi görünüyor. 29 Ocak 1581 tarihli bir mülk devrinde, hibe eden kişi "Londra'da ikamet eden Medeni Hukuk Doktoru" Matthew Sutcliffe'dir. Cambridge'deki Trinity College'dan ve Medeni Hukuk Doktoruydu: 1629'da öldü. Vasiyetinde Exeter Katedrali'ne gömülmek istiyor. Muhtemelen mezar taşındaki yazı, hala mevcutsa, bu belirsizliği giderebilir. Konuya ışık tutabilecek herhangi bir muhabirinize minnettar kalacağım.

JAMES CROSSLEY.

109. _İlk olarak Mahallelere Verilen İsimler._--Mahallelere ilk olarak isimlerin verildiği zamanı belirlemenin bir yolu var mıdır? ve
belirli bir bölgede bir sonlanmanın tekrarlanması için bir sebep gösterilebilir mi? Dolayısıyla Lincolnshire'daki Caistor ve Brigg arasında yaklaşık dokuz mil
mesafe var, anladığım kadarıyla _Clixby_, _Fonaby_, _Grassby_, _Ownby_, _Searby_,
_Bigby_, _Barnetby_, _Wrawby_ ve mahallede daha birçok mahalle veya köy var. Elbette, _by_'nin bir sonlanma olarak anlamını biliyorum;
ama belki birkaç mil ötede aynı sayıda _ham_ veya _thorpe_ varken, neden bir bölgede bu kadar sık ​​meydana geldiğini bilmek istiyorum.

_Swinhop_ için olası bir türetme önerebilir misiniz?

F. B.

Leamington.

110. _Almanca Ahit._--Yeni Ahit'in en gerçek Almanca çevirisi hangisidir? 1844'te İngiliz ve Yabancı İncil Derneği tarafından yayınlanan çeviriye güvenilebilir mi?

A. G.

111. _Kanun Adamı._--Bay Serjeant Byles'ın kısa bir süre önce alıntıladığı aşağıdaki satırların yazarı kimdir?--

"Hukuk adamı, hiç görmemiş,
Alım satım yolunu,
Hiçbir zaman yükselemeyecek,
Ticaretle,
Ya da hiç iyi hızlanamayacak."

Belki de hafızamdan yazıyorum, bunlar tam olarak doğru olmayabilir.

W. W. KING.

112. _Sonlandırma "Gemisi."_--Sonlandırmanın kökeni nedir
_gemisi_, konsüllük_, praetorluk_, lordluk_ ve
diğerleri gibi kelimeler?

A. W. H.

113. _Nullus ve Nemo._--Her biri sekiz sayfadan oluşan iki eski quarto risale var, hem yazı tipinden hem de birinde bulunan bir göndermeden anlaşıldığı üzere
1520 ile 1530 veya o civarda basılmış. Bunlar, konusu çok belirsiz olan
_Wittemberg'li Nemo_ ile Leipzig'li _Nullus_ arasındaki hicivsel bir tartışmanın bir parçasıdır.
Basılı olsalar da, iki yerde de muhaliflerin açıkça iki başlık sayfasına ortak bir tahta baskı
için uğraştıklarını varsaymalıyız.

Bu kesitte talihsiz bir ev sahibi, günümüzde olduğu kadar
hiç kimsenin
yapmadığı şeylerle çevrili, umutsuzluk içinde duruyor; kırık çanak çömlek, hırdavat vb. Uzakta mutfağı
görünüyor; iki hiç kimse onun eti ve şarabıyla meşgul. Genç bir kadın, vaftiz edilmesi için
rahibe bir bebek taşıyor; ve saygıdeğer adamın parmağını kaldırma şeklinden, çocuğun hiç kimsenin çocuğu olmadığını
itiraf ettiğinden korkabiliriz. Okuyucularınızdan herhangi biri herhangi bir
bilgi verebilir mi?

M.

114. _Sanat Eserinin En Asil Nesnesi._--Okurlarınızdan herhangi biri
yazarını ve cevabını bilmesem de
karşılaştığım bitişik bilmecelerin cevabını keşfedebilir mi?--

"Sanat eserinin en asil nesnesi,
Doğanın verebileceği en parlak mücevher,
Kiracının kira sözleşmesinde esas olan nokta,
Barış zamanındaki iyi bilinen işaret,
Çiftçinin sabanı tuttuğunda duyduğu rahatlık,
Askerin görevi ve sevgilinin yemini,
Dünya ile güneş arasında görülen gezegen,
Hiçbir zaman kazanılmamış olan liyakat ödülü,
Cimrinin putu ve Yahudilerin nişanı,
Karının hırsı ve papazın borçları.
Şimdi asil ruhunuz kehanet edebiliyorsa,
Her satır için karşılık gelen bir kelime,
İlk harflerle açıkça gösterilecektir,
Küçük bir şöhrete sahip olmayan eski bir şehir. "

A. W. H.

115. _Poulster._--Bu kelimenin, George I. döneminde ticaret ifade eden bir ek olarak
kullanılmasının, bizim _döşemeci_ ile aynı olduğunu varsaymamın doğru olup olmadığını bana bildirebilir misiniz?

D. X.

Küçük Soruların Cevapları.

_Rahip Caesar de Missy._--Rahip Caesar de Missy ile ilgili herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?
Piskopos Middleton, Yunanca makale üzerine yaptığı çalışmada, şu anda British Museum'da bulunan kendi el yazmalarından bir veya iki kez alıntı yapıyor; ve şu anda elimde bulunan nadir bir Septuagint baskısı (Basil, 1545), Londini, 1745 tarihli imzasını içeriyor.
Herhangi bir biyografik çalışmada onun ismine rastlamadım ve bu nedenle hayatı ve eserleri hakkında herhangi bir bilgi vermek zorundayım.

QUIDAM.

[Bilgin bir Prusyalı ilahiyatçı olan Caesar de Missy, 1703'te Berlin'de doğdu. İngiltere'ye yerleştikten sonra 1762'de III. George'un Fransız papazlarından biri olarak atandı ve 1773'te öldü. 1778'de Baker ve Leigh tarafından satılan değerli kütüphanesi, el yazmalarıyla zenginleştirilmiş birçok kitaptan oluşuyordu. Bunlardan bazıları Majestelerinin kütüphanesi, bazıları British Museum ve bazıları da birkaç el yazmasını satın alan Dr. Hunter tarafından satın alındı. De Missy'nin biyografik bir anlatımı Chalmers'ın _Biographical Dictionary_'sinde _De Missy_ başlığı altında ve eserlerinin bir listesi Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sında, sanat. _Missy_.]

_F. Beaumont ve Jeremy Taylor_ (Cilt ii., s. 263.).--"Kraliyet tohumlarıyla ekilmiş bir dönüm", vb. M. W. Beaumont'taki pasajın nerede bulunduğunu lütfen söyler mi?

C. P. E.

[Bu pasaj "Westminster Abbey'deki Mezarlar Üzerine" başlıklı şiirde geçer. Beaumont ve Fletcher'ın _Eserleri_, cilt ii.
s. 709. düzenleme. 1840.]

"_Kadranları Oy._"--

"----Kadranları oy, tuhaf bir şekilde, nokta nokta,
Böylece dakikaları, nasıl çalıştıklarını,
Saati kaç saat doldurur, tamamlar;
Gün kaç saat getirir."

Yukarıdaki alıntı nereden? _Sam
Slick Clocks_ reklamının başında yer alıyor.

G. CREED.

[Shakespeare'in _Kral Henry VI._, Bölüm III. Perde II. Bölüm 5'te bulunacaktır.]

_Günlük Defteri._--Günlük Defteri'nin kökeni nedir?

G. CREED.

[Günlük _tahtası_ şüphesiz Günlük _defterinin_ ortaya çıkmasına neden olmuştur, çünkü geminin rotası,
rüzgarları ve hava durumuyla ilgili bir kayıt tutmak için daha uygundur. Falconer'ın _Denizcilik_ Sözlüğü'ne bakın.]

_Lord Clydesdale._--Lütfen bana 1735'te Winchester'daki St. Mary's College'da sıradan bir vatandaş olarak adı geçen "Lord Mar. Clydesdale" veya "Clidsdale"in kim olduğunu ve o tarihle ilgili diğer Kayıtlarda kim olduğunu söyler misiniz?

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

P.S. Sütunlarınızda Wykehamistlerden, yayıncımın gözetiminde, eski okullarıyla ilgili herhangi bir bilgiyi bana göndermelerini rica edebilir miyim?

[James, Marquis of Clydesdale, daha sonra beşinci Hamilton Dükü ve ikinci Brandon Dükü oldu. Bkz. Douglas'ın _Peerage of Scotland_, cilt i. s. 473. 722.]

"_Zaman, Hayatın Yapıldığı Malzemedir._"--Shakspeare'in bir dizesi olarak alınan "Zaman, hayatın yapıldığı malzemedir" ifadesi vardır. Bayan Clark'ın _Concordance_'ına yapılan bir atıf, bu varsayımın hatalı olduğunu göstermektedir. Okuyucularınızdan herhangi biri bu ifadenin nerede bulunabileceğini bana bildirebilir mi?

H.

[Dr. Franklin'in _Works_, cilt iii. s. 454'te geçer, edit. 1806, "Zenginliğe Giden Yol, eski bir Pensilvanya Almanağı'nın Önsözünde açıkça gösterildiği gibi, Zavallı Richard Geliştirildi" başlıklı makalede şöyle diyor: "Ama eğer hayatı seviyorsan, o zaman zamanı boşa harcama, çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi hayat bundan yapılmıştır." Franklin bunu daha önceki bir yazardan alıntılamış olabilir.]

"_Kırk Gün Daha_" (Yunus iii. 4.)--"Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak."--Septuagint (Baxter'ın baskısı) "[Yunanca: Eti _t r e i s_
hemerai]," &c.: "Üç gün daha."--Bu nasıl?

NEDLAM.

[[Yunanca: Treis], LXX'in yaygın okunuşudur. İbranice'nin [İbranice:
arbaiym]'i gibi. Hiçbir varyantını bilmiyoruz. J. H. Michaelis'in konuyla ilgili açıklaması şöyledir: "Perperam vero LXX. hunc
_quadragenarium_ dierum numerum in _triduanum_ commutarunt."]

_İmparatoriçe Helena._--Genel tarih okuyucularının çoğu, daha da ünlü olan Konstantin'in ünlü annesinin soyunun iki çok farklı kaynaktan geldiğini bilir:
Bir yanda İngiliz kralı, diğer yanda Bithynia'lı bir hancı.
İlkinin lehine, İngiliz tarihçi Carte Monmouth'lu Geoffrey ve modern Galli yazarlar; ikincisinin lehine ise Gibbon ve yetkilileri var. Mevcut Sorgu'nun amacı üç yönlüdür: 1. Geoffrey'e erişimi olan biri, Gibbon'un atıfta bulunduğu kronikçinin tam ifadesini bana (orijinal veya çeviri olarak) iletme nezaketinde bulunacak mı? 2. Zekâ ve itibar sahibi yazarlar, Constantius'un karısına kraliyet İngiliz ebeveynliği atayan geleneğin "manastırların karanlığında icat edildiği" konusunda tamamen hemfikir mi?
3. Birçok yönden ilgi çekici olan soru nerede tam ve tatmin edici bir şekilde tartışılıyor?

H.

[Bu ifade Geoffrey'nin _British History_ kitabında, v. ch. 6.:--"Caercolvin'in [Colchester] küçük bir prensi olan Coel'in ölümünden sonra, Constantius taç giydi ve Coel'in[7] kızı Helena ile evlendi. O, müzik ve liberal sanatlardaki becerisiyle dönemin diğer tüm kadınlarını geride bıraktığı gibi, güzellikte de ülkenin tüm kadınlarını geride bıraktı. Babasının tahtta kendisinden sonra gelecek başka bir çocuğu yoktu; bu nedenle krallığı yönetmek için daha nitelikli olabilmesi için onun eğitimine çok dikkat ediyordu. Constantius, bu nedenle, onu yatağının ortağı yaptıktan sonra, ondan Constantine adında bir oğlu oldu." Geoffrey buraya kadardı; Baronius, Ussher, Stillingfleet ve Camden da onunla aynı fikirdeydi. Bilgili Lipsius'un bu gelenek hakkındaki görüşü, Bay Camden'a yazdığı mektupta, _Epistles_ adlı eserinin 64. sayfasında bulunabilir. Ancak, geleneklerden Gildas, Nennius veya Bede bahsetmez. Muhabirimiz, Alban Butler'ın _Lives of the Saints_ adlı eserinde, 18 Ağustos, Sanat. "S. Helen." adlı eserinde bu tartışmalı nokta hakkında uzun bir tartışma bulacaktır. Ayrıca bkz. Tillemont, _Hist.
des Empereurs_, t. iv.]

[Dipnot 7: Bu önemsiz kral muhtemelen eski popüler şarkının kahramanıdır:

"Yaşlı Kral Coel,
Neşeli bir ihtiyar ruhtu," vb.]

Cevaplar.

KRALİYET KÜTÜPHANESİ.

(Cilt iii., S. 427.; Cilt iv., s. 69.)

Geçtiğimiz Aralık ayındaki _Quarterly Review_'da anlatılan ve _Illustrated Boswell_'de tekrarlanan Kraliyet Kütüphanesi hakkındaki hikayeleri çürütmeyi geciktirdim ve ne yazık ki "NOTES AND QUERIES" Editörü tarafından daha da ciddi ve dolaylı olarak yeniden üretildi. _Sizin_ Notunuzun iddialarından biriyle ilgili olarak kendimi daha eksiksiz bir şekilde tatmin edinceye kadar ertelediğimi söylüyorum. Şimdi size Rusya'ya planlanan satış hikayesinin tamamının kesinlikle
temelsiz olduğunu; ve hikayenin özü olduğu varsayılan Prenses Lieven'in, soruşturmam bunu onun dikkatini çekene kadar bu konuda tek bir kelime bile duymadığını ve buna en mutlak
çelişkiyi verdiğini temin edebilirim. Böyle bir önerme asla olmadığı için, Bay Heber ve Lord Sidmouth'a atfedilen müdahalenin de aynı şekilde temelsiz olduğunu söylememe gerek yok. Olayın gerçek tarihi şudur:--Mimar Bay Nash, kendisini George IV'e karşı çok
uyumlu hale getirmişti. Brighton'daki Pavyon'a yaptığı değişiklikler ve eklemelerle,
ve başlangıçta yalnızca kapsamlı bir onarım ve mevcut yapının daha rahat bir düzenlemesi olması amaçlanan veya en azından önerilen eski Buckingham Evi'ni değiştirme işini (biraz düzensiz bir şekilde, sanırım) elde etmeyi başardı.
Bu kavram altında, Bay Nash, krala, bu kadar büyük bir kütüphanenin kapladığı alanın, hem özel ikamet hem de devlet amaçları için bir _saray_ olarak düzenlenecekse, bu amaç için ayrılamayacağına ikna etmekte pek zorluk çekmedi; ve Parlamento'da Buckingham Evi'nin masrafları konusunda çok büyük bir kıskançlık olduğu için, kitapları almak için ek bir bina inşa etmeyi teklif etmekten korktu. Tam o sırada, kitapları British Museum'a verme planı ortaya çıktı, tam olarak kim tarafından bilmiyorum (ama sanırım Bay Nash tarafından). Kütüphanenin ana kısmı, ikisi dikdörtgen ve biri sekizgen olmak üzere üç büyük odayı kaplıyordu. İlki, yaşam alanlarına dahil edilecekti ve sekizgen, Hampton Court'tan Raphael'in yedi _karikatürünün_ süslenmesi önerilen bir _şapel_ olarak korunacaktı. Tüm bunlar ve diğer birkaç plan, Bay Nash'in daha geniş görüşleri ve artan desteği karşısında yok oldu ve bu da eski evin tamamen yıkılmasına ve tamamen yeni bir sarayın inşasına yol açtı, ancak saray, başlatıldığı zaman zaman ve parça parça ilkeye dair güçlü kanıtlara sahip. Ancak bu arada kütüphane gitmişti. Hükümetin bazı üyelerinin kütüphanenin bu şekilde elden çıkarılmasına çok karşı olduklarını _biliyorum_: bir kraliyet ikametgahının kütüphanesiz olmaması gerektiğini düşünüyorlardı ve _güçlü bir şekilde savunuyorlardı_; ve özellikle _ad hoc_ olarak yapılan bu özel koleksiyonun, hiçbir bahaneyle ve her şeyden önce bu kadar zaman zaman ve önemsiz bir şekilde, orijinal hedefinden saptırılmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Bay Heber'in bu görüşü ifade etmiş olması çok olasıdır; ve sanırım
Lord Sidmouth'un kesinlikle öyle yaptığını söyleyebilirim: ancak, diğer yandan, kralın danışmanlarından bazıları
koleksiyonun Müze'ye
_pro bono publico_ olarak eklendiğini görmekten hiç de memnun olmadılar; ve böylece mesele,
bu kütüphanenin bir miras olması gereken taç açısından düşündüğüm ve düşündüğüm gibi, çok
tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdi; ve aslında
yasal açıdan da öyle olup olmadığından şüphe ediyorum. Kütüphanenin bağışlanmasının _kısmen_ Buckingham House'un masrafları konusunda halkı daha iyi bir ruh haline sokma umuduyla
teşvik edilmiş olması oldukça olasıdır; ancak _Rusya'ya_ bir satış fikri, eminim ki, hiçbir partinin aklına gelmemiştir.

C.

"EISELL" TARTIŞMASI.

(Cilt iv., s. 64. 135.)

J. S. W.'ye (Cilt iv., s. 64.) _Eisell_ yorumunun uzun süren tartışmasını özetlemesi için verdiğiniz alandan sonra, bunun yenilenmesine pek izin vermeyeceğinizi kolayca varsayabilirim.
J. S. W.'nin yargısı, çok fazla hoşgörü ve dolulukla verilmiş olsa da, tatmin edici olduğunu düşünemiyorum, çünkü sonuna doğru açıkça savunucuya
düşüyor.

Çok takdire şayan bir yorumcu olan Theobald, tartışmayı çok uygun bir şekilde, Hamlet'in burada olasılıklar mı yoksa imkansızlıklar mı önerdiği konusuna daralttı. J. S. W., Hamlet ile Laertes arasındaki diyaloğun tamamına bir nutuk olarak odaklanıyor; ve onu akılcılığa indirecek tüm satırları ve pasajları
düşünüyor. Ancak bu, tek kelimeyle adaletsiz görünüyor. Imprimis, Hamlet, "sevgili bir kız kardeşini kaybeden" Laertes gibi öfkeli değildir ve çok öfkeli, aceleci ve kibirli bir genç beyefendidir. Hamlet'i sinirlendiren şey, bu sahnenin tamamında özellikle ahlakçı ve felsefi bir ruh hali içinde olan ve hiçbir şekilde "öfkeli ve aceleci" olmayan Hamlet'in bu niteliğidir. Bir prens olan Hamlet, Laertes tarafından açıkça lanetlenir: hatta onun tarafından yakalanır ve o hala sadece itiraz eder. Söylediklerinde (Hamlet'in) hiçbir şekilde sızlanma yoktur; en çirkin ifadeleri kullanır; o kadar çirkindir ki, onlarda bir alaycılığa benzer bir şey vardır:

---- "Onun için ne yapacaksın?"

Laertes'in aşağılayıcı sızlanmasına karşı duyulan küçümseme sessizliğidir; ve bu yüzden, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, yaşlı Kean bunu söylemiştir; "_Onun için_ yap_" ifadesi Laertes'in övünme _söylemesi_ ile karşıtlık oluşturuyor. Sonra olasılıklar gelir:

"Ağlamaz, kavga etmez, oruç tutmaz, kendini parçalamaz,"

(Hepsi, dikkat edin, sıradan aşıkların hileleri),

"Eisell içer, timsah yer,
yapmam."

Şimdi timsah yemek gerçek zorluktur, çünkü bu imkansız gibi görünüyor ama şüphesiz timsah, diğer tüm canavarca şeyler gibi, o zamanın eczacılık kitaplarındaydı ve
en iğrenç yenilebilir şey olarak kabul ediliyordu. Timsah yemek, çiğ bir timsahı yemek anlamına gelmez, ancak Romeo'nun eczacısının dükkanında bahsedilen timsah gibi, muhtemelen içkilerde saklanmış olan timsah gibi.

Burada Laertes'in tiradına karşı olasılıklar var; _yapmak_ _söylemek_'e karşı; felsefi prensin sessizliği, güçlü Laertes'in sayıklamalarına karşı; _yapılabilecek_ şeyler, --çünkü
Hamlet "Yapacağım" ile bitirir. Yani ağlayacak, kavga edecek, oruç tutacak, kendini
parçalayacak, acı içecek ve canavarlıklar yiyecek: ve bu, onun Laertes'e olan aşkının gerçek tanıklığına meydan okumasıdır, onun uzun ağıtlarının aksine. Fakat onun hızlı hayal gücü kendi hareketinden bir ivme yakalamıştır ve devam eder, "Hayır, seni bile gevezelik edeceğim;"
ve ardından samimi bir şiddetle değil, sessiz ve felsefi bir küçümsemeyle dile getirilen üstün sayıklaması gelir; ve Laertes'in ağzından çıkanların azarlanmasıyla bitirir; bu onun için özellikle iğrenç bir şeydir. Ve şimdi, bu onurlu küçümsemeye uygun olarak, son itirazı ve çıkış konuşması var--

"Seni her zaman sevdim; ama önemli değil;
Herkül'ün kendisi olsun," vb.

Böylece Hamlet'te gerçek bir rant olmadığını görüyoruz; Laertes'i
aşmıyor; ama böbürlenme ve gevezeliğe
karşıt olarak mümkün olanı kuruyor. _Eisell_'in yorumu böylece bir karakter meselesi haline geliyor ve büyük ölçüde bir oyuncunun tüm sahneyi
oynama biçimini belirleyecek. Bu sonucun muhabirlerinizden hiçbirinin farkına vardığını görmüyorum; ama yine de gerçekten tartışmaya değer
en önemli şey bu.

Bu yorumun da Shakespeare'in sürekli zıtlık sevgisiyle örtüşme avantajı var; ateşli, aceleci, geveze Laertes, felsefi, tefekkür eden ve melankolik genç prensle güçlü bir tezat oluşturuyor; karakterine her zaman sadık ve her sahnede kendi sakin vakarıyla ilk sırada. Hiç sızlanmaz, ancak
karşıtını soğukkanlı mantığı ve kendi muhteşem hayal gücüyle aşar.
Theobald ve Hickson'ın _eisell_ kelimesinin yorumunun benimsenmesi, Hamlet'in karakterini göstermesi açısından büyük önem kazanır.

F. G. T.

Okurlarınızın birçoğu şüphesiz muhabirinize _eisell_ tartışmasının yetenekli özeti için çok şey borçlu hissediyor; diğer durumlarda da takip edileceğini umduğumuz bir örnek. Bu, Shakespeare'in _eisell_ örneğinde olduğu gibi sıklıkla _yerelcilikler_ olarak adlandırılabilecek şeyleri kullanmaya alışkın olduğunu göstermek amacıyla birkaç pasaj toplamama neden oldu; ve özellikle komşu denizlere ve nehirlere atıf yaparak beyninin çocuklarıyla birlikte kendini belli bir ülkede kurmaya düşkündü. _Yanlışlıklar Komedyası_'nın sahnesi olan Efes şehri için Sentor ve Anka kuşu ne kadar da uygun işaretler! İtalyan, 
Iachimo, şöyle diyor--

"---- dudaklar, başkente çıkan
merdivenler kadar sıradan."

Ve Petruchio, muhtemelen güneşli güneyde sıkça görülen bir olay olan "bir çiftçinin ateşinde kestanenin" patlamasına atıfta bulunuyor. Başlıca ilgilendiğimiz _Hamlet_'te, kral "_Ren_ yudumlarını yudumluyor"; ve mezar kazıcı, soytarı tarafından kafasına bir şişe _Ren_ döküldüğünden bahsediyor, Danimarka'ya doğal olarak
sağlanacak şarap. Majesteleri sorar:

"İsviçreliler nerede? Kapıyı korusunlar."

Ve öğrenci Horatio akıllıca bir şekilde
Wittenburg üniversitesine yerleştirilir. Rialto'daki _Venedik Taciri_ adlı eserde sürekli olarak bahsedilir; ve şehrin dikkat çekici konumundan habersiz olmayan Portia, Balthazar'a şöyle talimat verir:

"Onları, yalvarırım, hayal edilen bir hızla, Venedik'e giden ortak feribota, trene getir."

Shylock'un ne güzel bir İbranicelik olduğunu (Hazlitt'in belirttiği gibi), yüzüğünü "tüm bir maymunlar diyarı için" vermeyeceğini beyan ettiği yer. Ve böylece, _Othello_'daki ek bölüm, Doge'un denizle birleşme töreniyle ilgiliyse, "Ne kadar da hayranlık verici bir Venedikçilik!" diye haykırmayalım mı?

"Evsiz özgür durumumu, denizin değeri için, sınırlandırmak ve sınırlamak istemem."

Mağribi, şu benzetmeyi bulmak için çok uzaklara gitmedi:

"Pontick denizi gibi,
Buzlu akıntısı ve zorlayıcı seyri
Asla geri çekilmez, ama Propontick ve Hellespont'a doğru devam eder."

Petruchio, Catherine ile ilgili olarak şunları iddia eder:

"---- O, Adriyatik'in kaba dalgaları kadar
sert olsaydı,
Padua'da onu zengin bir şekilde yaşamaya gelirdim."

Roma oyunlarında Tiber tekrar tekrar fark edilir. Thames,
_Windsor'un Neşeli Kadınları_ ve diğerlerinde geçer. Ve Mısır sahnelerinde
_Antonius ve Kleopatra_, Nil birkaç kez tanıtılır.

"Efendi Brook [diyor Falstaff], Etna'ya atılacağım, tıpkı Thames'e
girdiğim gibi, onu böyle bırakmadan önce."

Antonius haykırır:

"Tiber'deki Roma'nın erimesine izin verin!"

Kleopatra aynı duyguyu dile getirirken:

"Mısır'ı Nil'e dönüştürün! Ve nazik yaratıklar
Hepsini yılanlara çevirin!"

Son iki pasajda, iki nehrin abartılı bir şekilde ele alınmasının _eisell_ ile bir miktar benzerlik taşıdığı gözlemlenebilir;
ve ayrıca, muhabirlerinizden birinin, kesin artikelin önündeki eki çıkarıldığı için kelimenin bir nehir anlamına gelemeyeceğini aceleyle ileri sürmüş olmasına rağmen, Thames, Tiber ve Nil'in burada
olmadan geçtiği belirtilebilir. Genel olarak, şu sloganı benimsemek için bir neden olduğu anlaşılıyor:

"Akmaya devam et, ey parlayan nehir."

T.

_Eisell_, eski yazarlarımızdan alınan örnekler karar verirse, Shakespeare'de en azından bizim (uygunsuz bir şekilde?) sirke dediğimiz şeyi kastettiğinin kabul edileceğini ve herhangi bir nehir anlamına gelmeyeceğini düşünüyorum. _Lord Jesu Criste'nin Aşkı ve Tutkusu'nun Goolden Letanye'sinde_, Lambeth kütüphanesindeki Bay Maskell tarafından bir el yazmasından (No. 546.) düzenlenmiştir, _Monumenta Ritualia_, ii. 252.,
şu yakarış gelir:--

"Bu susuzluk ve safra ve _şeyl_ tadımı için, bize bu ruhun tatlılığını tatmamızı lütfet; ve bize merhamet et."

On altıncı yüzyıl boyunca ve ondan önceki çağlarda, _eisell_ yalnızca bir ev hanımının sözü değildi, aynı zamanda herkesin ağzındaydı - şairin şarkı söylerken, vaizin vaaz verirken ve insanların dua ederken. Elbette, tam da bu nedenle, eğer Shakespeare Hamlet'in bir nehir hakkında nutuk atmasını isteseydi, şair asla kralın, diğerlerinden önce, o zamanlar dilimizde en yaygın olan kelimeyle aynı adı taşıyan nehri seçmesini sağlamazdı: üstelik, coğrafi bilginin olduğu bu günlerde neredeyse hiç bahsedilmese de, İngilizler tarafından çok daha az biliniyor olmalıydı.

DA. ROCK.

Buckland, Faringdon.

Muhabiriniz J. S. W., Hamlet'teki _eisell_ kelimesinin anlamı hakkındaki tartışmaya ilgi duyan tüm okuyucularınızın teşekkürlerini, her iki tarafın avukatları tarafından öne sürülen kanıtları yetenekli bir şekilde özetlediği için fazlasıyla hak ediyor. Belki de vardığı sonuçta haklıdır, on iki iyi ve doğru kişiden dokuzu _eisell_ kelimesinin "bir nehir" olduğu yönünde karar verecekti; sadece üçü ise "acı iksir"i tercih edecekti. Yine de söylemeliyim ki, bence
denge hala oldukça eşit duruyor ve ben kendimi şu sebeplerden dolayı ikinci görüşe daha yakın buluyorum:

1. Düşmanlarının yargısında bile, _eisell_ kelimesinin "acı bir iksir" anlamına gelmesine karşı hiçbir itiraz yoktur, ancak onlar _nehri_
daha çok zevklerine göre tercih ederler; çünkü MR. CAUSTON'ın itirazının hiçbir ağırlığı olmadığını düşünüyorum, "içmek" sadece "belirli bir miktara" uygulanabilir; kesinlikle ve çok doğal olarak, "sınırsızca" içmek anlamına da gelebilir. Ve _eisell_ kelimesinin "sirke"den başka bir şey ifade etmediği düşünülmemelidir; aşırı acı bir iksir veya ilaç olabilir, tıpkı 111. sonede ve MR. SINGER tarafından alıntılanan Lydgate'in _Troy Boke_'unda olduğu gibi, öyle ki, onu küçük miktarlarda yudumlamak veya içmek mümkün olsa da, bir yudumda bir miktarı yutmak neredeyse dayanılmaz olacaktır; ve bu nedenle, "içmek" ifadesinin uygunluğunu ileri sürüyorum.

2. _Eisell_ ifadesinin bir nehir anlamına gelmesine karşı şu itiraz var: _Ossa_'dan dünya çapında bir örnek alan şair, aynı pasajda başka bir örnek için belirsiz bir yerel nehre mi atıfta bulunur? Dahası, adı söz konusu kelimeye benzeyen herhangi bir nehir bulmak, Hamlet'in o belirli nehre atıfta bulunmasında, ya su hacmi, hızlı akışı vb. nedeniyle ya da konuştuğu sırada görüş alanında olması veya yakınlarda olması nedeniyle bir uygunluk olduğunu göstermeden yeterli görünmüyor.

Okuyucularınızdan herhangi biri, Shakespeare'i benden daha çok parmaklarının ucunda tutan biri, onun yerel manzaraya yaptığı bu göndermenin _tam bir paralelini_ örnek verebilir mi, ki bu da zorunlu olarak belirsiz olduğundan, dramlarının evrenselliğini az çok bozar. Bu tür örnekler gösterilebilirse (ki bunu inkar etmiyorum) veya en azından tam olarak paralel bir örnek gösterilebilirse, bu en azından _eisell_'in Essel nehri olduğu fikrine kendimi alıştırmaya doğru çok yol kat eder.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford, 28 Temmuz.

LORD BELEDİYE BAŞKANI ÖZEL KONSEY ÜYESİ DEĞİLDİR.

(Cilt iv., s. 9. 137.)

L. M.'nin tüm ifadelerini takip etmeye çalışmayacağım, çünkü bazıları tamamen konuyla alakasız ve diğerleri birbirleriyle çelişiyor. Sadece, sanki bana cevap verircesine, _bir lord nezaket unvanına sahip olmanın
gerekmediğini_ söylediğinde _benim_ argümanımı tamamen yanlış anladığını gözlemleyeceğim. Hiç kimse böyle bir şey
söylemedi. Benim söylediğim şuydu: Londra Belediye Başkanı, Dublin ve York Belediye Başkanları gibi, _lord_ nezaket unvanına sahipti ve bu _lord_ unvanı, beraberinde _right honorable_ nezaket unvanını getirdi; bu sonuncusu _ayrıca_ (ama _benzer şekilde_ değil) _private councillor_ unvanı olduğundan, sanırım, Londra Belediye Başkanı'nın _private councillor_ olduğu yönündeki şimdiki varsayımsal hataya sebep oldu;
tekrar ediyorum, kendisi Right Honourable unvanına sahip herhangi bir Lord John veya Lady Jane'den daha fazlası değildir.

Ancak L. M., "Lord Belediye Başkanı'nın yeni bir hükümdarın tahta çıkmasıyla her zaman _konseye çağrıldığını_" belirtir. Şimdi, Lord Belediye Başkanı'nın
asla bu şekilde _konseye çağrılmadığını_ iddia ediyorum ve önceki notumda kanıtladığımı düşünüyorum. Şimdi, hiçbir zaman _konsey odasına_ girmediğini, hiçbir zaman özel meclis üyesi yemini etmediğini veya herhangi bir eylemde bulunmadığını ve kısaca, Özel Meclis hakkında bir şeyler bilen herhangi birinin, _Lord Belediye Başkanı'nın_ York veya Dublin Belediye Başkanları veya Edinburgh Valisi'nden daha fazla ona ait olmadığı konusunda en ufak bir şüphesi olmadığını ekliyorum. Bunların hepsi de aynı şekilde Sayın Hakim olarak adlandırılır ve bu unvan, tekrar ediyorum, bu yeni moda hipotezin tek ve aptalca iddiasıdır.

C.

"YVERY EVİ."

(Cilt iv., s. 101. 136.)

Lowndes ve muhabirlerinizin Anderson'ın _Yvery Evi_ adlı eseri hakkında
görünüşe göre eksik bilgi sahibi olduklarını gözlemleyerek, bazı noktaları açıklığa kavuşturmak için
size birkaç Not gönderiyorum. Bu eserin iki baskısı olduğu söylenebilir; biri (sanırım) Lord Egmont'un soyluluğun aşağılanmış durumu hakkındaki eleştirilerini içerir; ikincisi, bu yorumların iptal edildiği baskıdır. Birincisinde, başlık sayfasında hiçbir matbaacının adı görünmüyordu; ikincisinde "H. Woodfall, jun." adı var.

Lowndes, cilt i'deki farklı sayfalamanın kökenini tamamen yanlış anlamıştır.

Gerçek şu ki, Giriş'in orijinal baskısı 41 sayfa metin içeriyordu, ancak iptaller bu sayıyı 37'ye düşürdü; s. 37, Lowndes'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, ikinci baskıda 29. sayfa yanlış basılmıştır.
İptallerle ve iptaller olmadan her iki kopyaya da sahibim. Lowndes tarafından yalnızca s. xxxvii.'nin imha edildiğine inanmaya yönlendiriliyoruz; ancak gerçekte bunlar s.
xvi. ve s. xv.'nin bazı kısımlarıdır. ve xvii. ve terzinin oğlu ve eczacının kayınbiraderinin İngiltere'den elçi olarak yabancı mahkemelere gönderildiği veya gönderilmesinin amaçlandığı
anekdotlarını içeren s. xxxv.-vi.'nin neredeyse tamamı. Başka bir iptal, s. 444-5-6'nın neredeyse tamamının ii. cildinde meydana gelir ve bu da Lowndes'ın s. 446-7'nin eksik olduğunu söylemesine neden olur. 453 ila 460 arasındaki çoğaltılmış sayfalar yalnızca ikinci baskıya özgüdür. Kopyalarımdan biri, biri Wardour Kalesi'nin, diğeri Acton Burnell'in olmak üzere iki ek plaka içerir, açıkça eser için
oyulmuştur. Duhallow baronluklarının haritası,
ve c., yalnızca bir kopyadadır, yani orijinal baskıda. Ne yazık ki, bu orijinal
baskı Faber'in tüm portrelerini istiyor, ancak 1190'da Richard Percival'in mezarı var, Lowndes'daki gibi "Orate" ile başlıyor. Ayrıca, 1738'de Toms tarafından kazınmış Sir Philip Percival'in bir kopyası da var (Wardour ve Acton Burnell Kaleleri'ni de kazımış);
ve bu kopya diğer kopyada da var.

Bu çalışmanın ne zaman başladığına dair bir yargıya varacak olursam, yaklaşık 1738'de olduğunu ve tüm gravürlerin Toms tarafından yapıldığını söylerdim; ve
ilk baskı 1742'de, herhangi bir matbaacının adı olmadan basıldı ve
bazı kopyalar bu şekilde ciltlendi. Diğer kopyalar, Faber'in portreleri kazımak için işe alındığı bir sonraki yıla kadar,
ve 1744 veya 1747'ye kadar; 1747, Faber'in plakalarının en son tarihidir. Bu ciltlerde bazı ilginç bilgiler var ve okuyucularınıza, ii. ciltte 271. sayfada kaydedilen İrlanda Katoliklerinin davranışlarının, günümüz Katoliklerinin davranışlarına ne kadar benzediğini gözlemlemelerini tavsiye ediyorum.

P.

FIRTINA'DA "RAK" ÜZERİNDE.

(IV. Cilt, 37. 121. sayfa)

Bence A. E. B., BAY HICKSON'IN bu kelimeyle ilgili argümanını anlamamış. Belki de ikincisi kendini çok net ifade etmemiş olabilir; ve konuyla ilgili orijinal makalesi yanımda olmadığı için, tam kelimelerini aktaramam; ancak argümanının şu şekilde olduğunu düşünüyorum:--Parçanın inşasında, zeki okuyucu için gayet net olsa da, kelimenin anlamı konusunda ilk önce bir şüphe ortaya çıktığında biraz karışıklığa neden olan ve ancak kapsamlı bir analizle açıklığa kavuşturulabilen bir çift karşılaştırma var. "Bulutlarla kaplı kuleler," vb. önce "bu vizyonun temelsiz yapısıyla" karşılaştırılır, _ki_ gibi "çözüleceklerdir" ve sonra da _bu önemsiz gösteriyle, _ki_ gibi (_"solmuş"_) _"geride hiçbir şey bırakmayacaklardır." Belirli bir nesnenin "geride bıraktığı" söylenebilir, ancak başlangıçta unsurlarından biri olan şeyi ve bu nedenle yalnızca _enkaz_ veya _kalıntı_ gibi genel bir terim, pasajın inşasıyla uyuşacaktır. 

Herhangi birinin geçici bir zafer elde etmek amacıyla Shakespeare'i yanlış alıntıladığını görmek beni üzüyor: ancak muhtemelen, alıntılayacağım örnekte, A. E. B. iki benzetmeyi bir olarak görme gibi yaygın bir hataya gerçekten düşmüştür. Shakespeare'in pasajının özünü vererek şöyle diyor: "Dünyanın kendisi dağılacak ve bu vizyon gibi, geride bir enkaz bırakmayacak. "Shakespeare'in özünde söylediği şey şudur: "Dünyanın kendisi, _bu vizyon_ gibi, çözülecek ve, _bu solgun gösteri_ gibi, geride bir parça bile bırakmayacak." Dolayısıyla A. E. B.'nin "görüntüye benzerliği, onun gibi, ince havaya karışmaktan ibaret değilse, neydi?" sorusuna şu şekilde cevap verilir:
Benzerlik _çözülme_ veya "erime"den ibarettir.

Bu açıklamaları yapmamdaki amacım, bir tarafta veya diğer tarafta bir görüş belirtmek değil, okuyucularınızın dikkatini söz konusu gerçek soruya çekmektir. Bu nedenle, Shakspeare'in bulutsu teorisini önceden görüp görmediği konusunda hiçbir şey söylemiyorum; ancak, dünyanın _enkazı_ veya _enkazı_ iyi bir şekilde temsil edilebileceğinden, bunun bu kelimenin anlamı konusundaki kararımızdan en ufak bir şekilde etkileneceğini göremiyorum. A. E. B.'nin iddia ettiği "buhar" ile. Ancak, bu beyefendi bunun "şüphesiz" anlamına geldiğini söylediğinden (bu arada, soruyu çözmenin oldukça dogmatik bir yolu, çünkü kendisinin cevaplamayı üstlendiği makalede bu konuda bir şüphe vardı), Shakespeare'de veya çağdaşlarında bu kelimenin _sadece_
"pus" veya "buhar" olarak kullanılmasına dair bir yetki olup olmadığını öğrenmek isterim. Ben bunu genellikle bulutun _belirli_ bir tanımı veya bazılarının dediği gibi daha uygun bir şekilde bulutların hareket halindeki seyri olarak anladım. 
Sonuç olarak, Prospero şüphesiz kürenin ve içindeki her şeyin dağılmasına işaret ettiği için, bu durumda ne "bulut" ne de "buhar" veya arkasında başka bir şey bırakamayacağı oldukça açıktır. O zaman basit soru şu: Shakspeare ve çağdaşları tarafından başka yerlerde kullanılan _rack_ kelimesi mantıksal olarak orada uygulanabilir mi?

BİR GÖZLEMCİ.

Dawlish, 16 Ağustos 1851.

_Wolken Zug, İngilizce Terim, _--Coleridge (_Wallenstein'ın Ölümü_, V. Perde 1. Bölüm) dizeleri verir--

"Hızla uçan bulutlar, ayın orakları
Mücadele ederek, belirsiz ışık parçacıkları."


çevirisi olarak

"---- schnell geht
Der Wolken Zug: die Mondessichel wankt
Und durch die Nacht zuckt ungewisse Helle."

Bu pasajla ilgili bir notta şöyle diyor:

"_Wanken_ ve _schweben_ kelimeleri kolayca çevrilemez. Bunları çevirmeye çalıştığımız İngilizce kelimeler ya kaba ya da bilgiçtir ya da yeterince genel bir uygulama alanı yoktur. Dolayısıyla 'der
Wolken Zug', taslak, bulutların alayı, bulutların kütleleri
hızlı _akıntı_ içinde ilerler."

Bunu okuyunca, İngilizce _rack_ kelimesinin tam olarak "der Wolken Zug"un anlamını ifade ettiği aklıma geldi.

Malone, _Fırtına_ ile ilgili notunda, Perde IV. Sc. 1., şöyle diyor:

"_Rack_ genellikle _bulut kütlesi_ veya daha doğrusu _hareket halindeki bulutların seyri_ için kullanılır."

Bu kelimenin kullanımına dair birkaç örnek ekliyorum, bunların çoğu atıfta bulunduğum
notta toplanmıştır.

_Antony ve Kleopatra_'da--

"Şimdi bir at olan, bir düşünceyle bile
_Çamur_ solgunlaşır."

Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_'nda--

"Orta havada
dolaşıp
Yelkenli _Çamur_'da kalacağım."

Dryden'ın onuncu _A. Neid_'inde--

"Cennetin şüpheli _Çamur_'u
Hareketsiz duruyor."

Denizciler tarafından kullanılan _Çamur_ terimi aynı fikri ifade ediyor gibi görünüyor.

X. Z.

HAMPOLE'LU RICHARD ROLLE.

(Cilt iv., s. 49. 116.)

Hampole'lu Hermit adıyla bilinen yazarın eserleri
şimdiye kadar çok ihmal edilmiştir: Antik âdetlerin bol miktarda örneğini sunarlar ve filolojik bir bakış açısından çok değerlidirler. Özellikle, tamamen farklı lehçelerde iki el yazmasına sahip olduğum _Speculum Vitae veya Yaşamın Aynası_'nı adlandırmak isterim.

Cambridge muhabiriniz, Metrik Vaazların ayrıca görgü kurallarını örnekleyen ilginç pasajlar içerdiğini ve yaptığı alıntıların Oxford muhabiri J. E. , eğer bunlar
C. H. tarafından daha tatmin edici bir şekilde cevaplanmazlarsa, ki kendilerine hitap ediliyorlar, belki de bunları çözmek için şu girişim kabul edilemez olmayabilir.

1. _Devenisch_ ile büyük olasılıkla _Danca_ kastedilmektedir, ki bunu
başka yerlerde _Deniske_, _Daniske_ ve _Danske_ olarak yazıldığını görüyoruz.

2. _Guystroun_, Chaucer'ın _Romaunt of the Rose_ adlı eserinde kullandığı _quystroun_ olmalı ve bu pasajdan da anlaşılacağı gibi bir _scullion_ anlamına gelir. _quistron_ veya _cuistron_ O. Fr.'dan alınmıştır. Böylece K.
Alisaunder (Weber'in _Metr. Rom._), v. 2511.:

"Ther n'as knave no _quistron_
That he no hadde god waryson."

3. _Chaunsemlees_ ile muhtemelen _schoon-semeles_'i anlayabiliriz,
şüphesiz _sandals_ anlamına gelir.

4. Muhabirinizin _"İngilizce şiire çok yabancı bir ifade" olduğunu söylediği "Hir chere was ay _semand_ sori" ifadesi, _görünmenin_ eski biçiminden başka bir şey değildir: neşesi her zaman kederli veya _üzgün-görünüyordu.
_Ve_ veya _ande_ ile _inde_ son eki, eskiden _ing_ kullandığımız yerde kullanılırdı. Bu biçimin sayısız örneği vardır; _semand_
ve _semynd_, _spekand_, _strikinde_, &c. &c.

Gawin Douglas, _Eneados_'da, sevinç veya neşe görünümü için _glaidsembland_, _neşeli bir yüz ifadesi_; ve b. ii. v. 159'da:

"O kasvetli ordunun
Ve _eine_[8] ile _semyn ful red_ etrafında blent."

[Dipnot 8: Muhabirinizin özetinde _ane_ var; ancak _gözler_
açıkça kastediliyor.]

Bu özetlerde alışılmadık bir biçimde görünen başka kelimeler de var, örneğin, _telid_ ve _telith_, _hirched_ ve _hirching_;
ve aşağıdaki çoğul biçimini başka bir yerde gördüğümü hatırlamıyorum:

"Çünkü ser deyntes ve birçok _mes_
İnsanları birçok _hastalığa_ düşürür."

İlk sayfanın son satırında, _Salhanas_ _Sathanas_ olmalıdır:

"Ve böylece Jesu Sathanas'ı öldürdü,"

bize DR. RIMBAULT'un bahsettiği geleneği hatırlatıyor, "Şeytan
Mesih _acı çektiğinde_ öldü, _doğduğunda_ değil.

S. W. Singer.

Mickleham, 18 Ağustos 1851.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Lady Flora Hastings' Mirası_ (Cilt iii., s. 443. 522.; Cilt iv., s. 44. 92. 108.).--ERZA yukarıdaki şiirle ilgili yaptığı hatadan son derece pişmandır. Şiiri aldığı kişi ve
koşullar, son ana kadar onun hatasını doğruladı--bu güzel şiirin yazarıyla tanışmış olsaydı, ERZA'nın affedileceğinden emin olduğu.

[ERZA'nın bu pişmanlıklarına, köşelerimizin açıkça bir hatadan kaynaklandığı belli olan bir ifadenin aracı haline getirilmesi gerektiği yönündeki kendi ifademizi de eklemeliyiz. Ayrıca, ilk ifadeye verilen çelişkilerden sonra, ERZA'nın, davanın gerçekleri hakkında kesin bir bilgi olmadan, Lady Flora Hastings'in, artık açıkça Bayan Barber'ın eseri olduğu anlaşılan bir şiirin yazarlığı iddialarını bu kadar güçlü ifadelerle yinelemiş olmasından da üzüntü duyuyoruz.]

"_Kralların Haklı İlahi Haklarını Yönetmek_" (Cilt iv., s. 125).--Bay CROSSLEY'in, _Dunciad_'ın on sekizinci kitabında bu satıra eklenen _alıntı işaretlerinin_
baskının bir _hatası_ olabileceği yönündeki varsayımına katılamam; çünkü, ilk olarak, _Dunciad_'ın, o günün diğer eserlerinden daha ihmalkar bir şekilde basıldığını düşünmüyorum. Daha az olduğunu söylemeliyim; ancak (daha da önemlisi) ardışık baskılara bakan herhangi biri, sanırım, _tümünde_ dikkatlice yeniden üretilen satırın _dikkat çekici tipografisinin_ tesadüf olamayacağından memnun kalacaktır. Bu konu, ilk bakışta göründüğünden daha önemsizdir, çünkü
Pope'un eserlerinde benzer şekilde alıntı olarak işaretlenmiş, sorular ortaya çıkmış birkaç satır vardır; ve benim inancım, bu şekilde işaretlenen her şeyin gerçekte bir _alıntı_ olduğudur, ancak bu durumda ve diğerinde,

"Rus ayısından başkası meshedilmemiş Rab'dir,"

henüz orijinalini bulamadık.

C. _Fairlight Kilisesi_ (Cilt iv, s. 57).--Eski kilise Erken İngiliz'di; orijinal pencereler sivri uçluydu. Tüm bitişik kiliseler gibi taştan inşa edilmişti; ancak tuğlayla onarılmıştı ve
kulenin çatısı zona yerine kiremitle
örülmüştü. Roma döneminden sonra Sussex'teki en eski tuğla bina,
VI. Henry'nin hanesinin haznedarı olan Sir Roger de Fynes tarafından inşa edilen Herstmonceux Kalesi'dir.

W. D. COOPER

_Dogmatizm ve Yavruluk_ (Cilt iv, s. 102).--Muhabirinizin yazdığı alıntı, BAY DOUGLAS JERROLD'UN _A Man
Made of Money_ adlı eserinde, s. 252.:

"'Robert, canım,' dedi Jenny, bir bilginin saygılı tavrıyla, 'Robert, Bay Carraways köpek--dogmatizmden nefret ettiğini söylediğinde ne demek istedi?' Topps şaşırmıştı. 'Robert, canım,' diye ısrar etti Jenny, 'ne--dogmatizm nedir dünyada?' Şimdi Topps'un zayıflığıydı, karısına hiçbir şey hakkında bilgisizliğini asla itiraf etmemek. 'Bir erkek bunu asla yapmamalı,' Topps'un neşeli dönemlerde 'onları kibirli yapıyor' dediği biliniyordu. Bunun üzerine
Topps, her zamanki gibi, ciddi, tatmin edici bir cevap vermeye hazırlandı. Şapkasını çıkarıp, alnındaki kırışıklıkları düzelterek, "Hıh! Dogmatizm nedir? Elbette, şudur: Dogmatizm, tam olgunluğa erişmiş bir yavru köpekliktir." dedi.

ED. STEANE JACKSON.

Saffron Walden, 10 Ağustos.

_Stella Swift'in Kız Kardeşi miydi?_ (Cilt iii., s. 450.; Cilt iv., s. 110.).--Swift'in Sir William Temple'ın oğlu olduğu Mason tarafından tamamen çürütülmüş gibi görünüyor. Swift, 30 Kasım 1667'de Dublin'de, küçük kardeşi Jonathan'ın önceki Nisan ayında ölümünden sonra dul eşinin sorumluluğunu üstlenen amcası Godwin Swift'in evinde doğdu. Sir William Temple'ın mektuplarından, 1665'ten 1670'e kadar kamu göreviyle yurtdışında olduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla, Swift ile Stella arasında evliliklerine engel teşkil edecek bir akrabalık varsa, bu başka bir şekilde ortaya çıkmış olmalı. Swift, Stella'nın "13 Mart 1681'de Surrey'deki Richmond'da doğduğunu; babasının Nottinghamshire'daki iyi bir ailenin küçük kardeşi olduğunu [Qy. Sir Wm. Temple? Sheen, ikamet ettiği yerin yakınındaydı] ve annesinin daha düşük bir rütbeden olduğunu" söylüyor. Gayri meşru olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Şu soru akla geliyor: Annesi kimdi? Bu noktada Richmond sicili belki biraz ışık tutabilir. _Hiç arandı mı?_
Varsayılan kan bağının var olması için, annesinin ya Swift'in annesi Leicestershire'dan Abigail Swift (_nee_ Erick) ya da (daha olası görünen) Swift'in gayri meşru üvey kız kardeşi olması gerekir. Ancak, Swift'in evliliğine kan bağıyla tamamen farklı bir engelin var olabileceği; ya da kalıtsal bir hastalıkla boğuştuğunu hissettiği için bunu yaymak istememiş olabileceği varsayılmıştır. Swift ve Stella'nın evliliğine itirazın, kesinlikle var olması gereken, bu sonuncusu olduğunu düşünmeye daha meyilliyim;
ve başka herhangi bir kadın için de aynı derecede güçlü olurdu. Her ne olursa olsun, Swift'in Stella ile ilişkisinin mükemmel saflığıyla ilgili olarak söylediklerine tam olarak itibar edilebileceğine inanıyorum.

"Onu altı yaşından beri tanıyordum ve eğitiminde bir payım vardı, hangi kitapları okuyacağını yönlendirerek ve ona onur ve erdem ilkelerini sürekli öğreterek, hayatının hiçbir anında bunlardan sapmadı."--Swift's _Works_, cilt ix. s. 489. (_citante_ Mason).

E. H. D. D.

_Charles Lamb's Epitaph_ (Cilt iii., s. 322. 459.).--Lamb'in yakın bir arkadaşı olan bir hanımefendi tarafından bana, Bay
Yargıç Talfourd'un bu mezar taşının yazarı olduğu söylendi. Ancak, bu gözlemin, konu hakkında _kesin_ bir bilgi olmadan yapıldığına inanıyorum.

COWGILL.

_Carnaby'nin Anlamı_ (Cilt iii., s. 495.). --ARUN, Carnaby'nin bir sokak adı olarak ne anlama geldiğini soruyor. Carnaby, muhtemelen Yorkshire'daki Carnaby bölgesinden gelen bir soyadıdır. Carnaby'nin bir varisinin o aileyle evlenmesinden bu yana ---- Haggerston, Bart. ailesinde bir Hristiyan adı haline gelmiştir.

Sokaklara genellikle özel isimler verilir.

[Hançer sembolü]

_İskandinav Mitolojisi_ (Cilt ii, s. 141.).--Muhabiriniz T. J.
Bay G.
Pigott'un, İskandinavların uzun süredir kınandığı, düşmanlarının kafataslarından içme geleneğinin, Olaus Wormius'un Regner Lodbrog'un ölüm şarkısındaki bir pasajı tercüme ederken yaptığı bir gaftan başka bir temeli olmadığı yönündeki gelenek-yanlış iddiasına dikkat çekmiştir.

Bartholinus'un meraklı ve bilgili eserinden aşağıdaki alıntılar,
De Causis Contemptae a Danis Adhuc Gentilibus Mortis, sanırım,
biz onay vermeden önce konunun daha fazla araştırmayı hak ettiğini gösterin
Bu eski tarihi geleneği bayağı kategorisine yerleştirin
hatalar. Valhalla'da kutsanan kahramanların ziyafetlerinden bahsetmişken,
Bartholinus diyor ki:

  "Neque tamen ex communianium cornu elaborata pocula in
  Valhalla viserentur; sacratiora desiderabantur ex caesorum craniis
  inimicorum confecta, quae apud Danos vel ex Dania oriundos, takma ad
  quoque gentes, in summoerant pretio." -Lib. ii. cap. xii. s. 555.

Bu iddiayı kanıtlamak için şu yazarlardan alıntı yapıyor; Herodot
(lib. iv. cap. 65.) ve Platon (Euthydemus), bu geleneği İskitlere atfederler. Aristoteles'in buna atıfta bulunduğu varsayılır, _De Repub._ lib.
vii. cap. 2. _Historia Miscellanea_'da, lib. vi., bundan Scordisci'lerin bir
geleneği olarak bahsedilir; ve benzer
gelenler Nicolaus Damascenus tarafından Panebi'de, Solinus ve Mela tarafından Essedones'de, Livius tarafından Boii'de (lib. iii. cap. 24.), Silius Italicus tarafından Keltlerde
(lib. ii.), Paulus Diaconus tarafından Langobard'larda (lib. i. cap. 27.) kaydedilmiştir. Son olarak
bahsedilen yazar bize bu kafatası kaplarının hepsinin
"scalae" olduğunu bildirir; Bunun üzerine Bartholinus şunu söylüyor:

  "Cinsten daha fazlası, daha fazlası
  etiam nomen _scalae_ iis inditum, ex septentrione nempe traxerunt
  Langobardi manifestumu facient Vaulundar qvidu.

      "Enn poer skalar
            &C. &C.
            H. e.
      Crania autem illa
      Quae pericraniis suberant
      Argento obduxit ve
      Nidado geleneği."

    W.B.R.

_Kraliçe Elizabeth'e karşı skandal_ (Cilt iii., s. 225. 285. 393.).-- Yapıyorum
Bu konuyla ilgili muhabirlerinizden herhangi birinin bunu yaptığını hatırlamıyorum.
Kraliçe Elizabeth'in adil şöhretine yönelik iftirayı gündeme getirdi
Cizvit Sanders'ın onu yerleştirdiği biçimin tam olarak aynısı.
aşağıdaki pasaj:--

  "Hac Ecclesiae contra ipsam sententia, et Catholicorum novis
  artırım quotidianis, vasat olmayan offensa Elizabetha,
  convocatis ordinibus, leges valde iracundas ve cruentas contra
  Veteris Fidei Cultures Promulgat: Quibus Primum Cavetur, _ne quis
  Elizabetham haereticam, şizmatikam, kafir, gaspçıemve,
  alt celp capitis vocet_. Öğe. _Ne quis aliam quamcunque certam
  kişisel aday, cui regnum vel in vita, vel post mortem ipsius,
  deberi dicatur, hariç Elizabethae naturali prole._ Ea enim sunt
  ipsa decreti sözlü. Eam enim homines vel adulationem vel
  Bu, iyi bir şey olması için gerekli, ancak nobilissimum
  regnum illegitimae illius regis sui proli aegre unquam taviz,
  nunc _naturali_, id est, _spuriae_, cujus sexu'da soboli reginae
  fornicationis peccatum est foedius, denegarint olmayan: pariter et
  reipublicae, ex proximi followoris ignratione, extremum
  periculum, et Elizabethae incontinentiam prodentes."-Nicolai
  Sanderi _Hist. Bölünme. Angl._ lib. iii. saniye. Novae leges latae in
  Katolikos, Ann. 1571, ed. 8vo. Albay Agr. 1628, s. 299. Okuyucularınızdan bazılarına bu pasaj, _naturali_ kelimesinin kullanımının, Kraliçe Elizabeth'e karşı skandala renk, hatta fırsat vermiş olabileceğini gösteriyor gibi görünebilir. Anladığım kadarıyla, birçok kişi _spuriae_ kelimesinin tek, kabul edilebilir bir yorum olmadığını kabul edecektir.

J. SANSOM.

Oxford, 22 Temmuz 1851.

_"Deal" kelimesinin anlamı_ (Cilt iv, s. 88.).--Aşağıdakilerin _deal_ kelimesinin _bölmek_ anlamında kullanılmasına biraz ışık tutmaya yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Yaklaşık bir ay önce Wensleydale'deydim; Yorkshire'ın Kuzey ve Batı Ridingleri arasındaki sınırın nerede olduğunu sorduğumda, "Penhill'in tepesinde, Tanrı'nın suyunun dağıtıldığı yerde" (_yani_ yağmurun böldüğü yerde) söylendi. Kendi bilgime dayanarak, Suffolk'un kuzeybatı köşesinde, kırsalın neredeyse tamamen açık olduğu yerde, farklı mahallelerin sınırlarının üç ila altı fit yüksekliğinde toprak höyüklerle işaretlendiğini ekleyebilirim; bunlar mahallede _dools_ olarak bilinir; kelime muhtemelen aynı kökten türetilmiştir. Ancak, bana _duals_ olarak yazılması gerektiği ve _it kelimesinin _duo_ kelimesinden türetildiği söylendi; ancak _bu kelimenin kırsal kesimde yaşayanlar tarafından her zaman tek heceli olarak telaffuz edildiğinden eminim ve _bu nedenle ilk türetmenin doğru olma olasılığı yüksektir. 

_Suffolk'a ilişkin olarak, muhabirlerinizden biri (Cilt iv, s. 55) yakın zamanda oradaki insanların yer adlarının ortasında _ve_ harfini çıkarma
şeklinden bahsetti. Buna da tanıklık edebilirim; ancak bunun yalnızca şu harflerle sınırlı olduğunu düşünmüyorum:
_örn._ Eriswell, _Asel_ olarak telaffuz edilir; Wymondham (Norfolk'ta) _Wyndham_,
&c. _ve_ harfinin atlandığı yer adları arasında, muhabiriniz Elved_e_n'yi (genellikle, hatalı olarak,
Elved_o_n) atlamış, bu her zaman _Elden_ olarak adlandırılır ve sıklıkla bu şekilde yazılır.

A. N.

_"Tomurcuktaki Solucan", &c._ (Cilt iv., s. 86.).--Bu alıntı, Cowper'ın 1787 tarihli Northampton'daki Tüm Azizler Kilisesi'nin Ölüm Yasası'na eklediği şu dizelerden alınmıştır:

"Okuyun, koşanlar, sayfamı 
ile görevlendirdiğim korkunç gerçeği;
Gençliğin tomurcuğunda bir solucan var,
Ve yaşlılığın kökünde."

Fikrin kimden çıktığını bilmiyorum. Bu imgeler sıklıkla Shakespeare tarafından kullanılır, ancak onda hastalık veya ölüme işaret etmez.

Klasiklerde buna benzer bir ifade aklıma gelmiyor.

H. E. H.

_Moore's Almanack_ (Cilt iv., s. 74.).--Muhatapınız FRANCIS, Henry Andrews'un el yazmaları ve yazışmalarının oğlu Bay Wm. Henry Andrews'un elinde olduğu konusunda yanılıyor. Bay W. H. Andrews bir süre önce babasının tüm el yazmalarını, astronomik ve astrolojik hesaplamaları ve "doğumlarının dökümünü" yaptırmak isteyen kişilerden gelen çok ilginç mektupları bana sattı. Ayrıca Andrews'un portresinin birkaç kopyası da var, bunlardan biri sizin hizmetinize sunulacak.

Moore'un _Almanack_'ı Andrews'un onunla herhangi bir bağlantısı olmadan çok önce bu isimle biliniyordu, ancak Andrews'a karşı cömert (?) yaklaşımı, oğlunun bana yazdığı bir mektubun ek bölümünden derlenebilecek olan Kırtasiyeciler Şirketi için kırk yıldan fazla bir süre derleyicisiydi:--

"Babamın Moore'un _Almanack_'ı için hesaplamaları, vb., kırk üç yıl boyunca devam etti; ve büyük yeteneği ve yönetimi sayesinde bu eserin satışını 100.000'den 500.000'e çıkarmasına rağmen, gariptir ki, hizmetleri için aldığı tek şey yılda 25_l._ idi!! Yine de onun bu konuda bir kez bile mırıldandığını duymadım; en sevdiği çalışmaları sürdürmekten o kadar büyük bir zevk alıyordu ki, ücret konusundaki endişesi söz konusu bile değildi. Zaman zaman onu Royston'da ziyaret eden Sir Richard Phillips, bir keresinde onunla Londra'da karşılaştı, ve onu
Kırtasiyeciler Salonu'na kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı ve ona 100_l._ verecekti;
ama o, memnun olduğunu söyleyerek gitmeyi reddetti. "

Andrews ayrıca Boylam Kurulu'nun bilgisayarıydı ve Maskelyne'in
_Mektupları_ hesaplamalarının değerini ve doğruluğunu kanıtlıyor.

Andrews'un hayatının anıları için bıraktığı tek materyalin bende olduğuna inanıyorum ve bir gün bunları yayınlamak için düzene koymak için boş zaman bulabilirim.

ROBT. COLE.

_İskorbüt Birası._--Sorgu (Cilt iv., s. 68.) "İskorbüt birası neydi?" sorusu belki de Oliver ve Boyd, Edinburgh tarafından yayınlanan _Kutup Denizi ve Bölgeleri_ adlı küçük bir eserden bir alıntı ile cevaplanabilir.
Baffin'in, kendisinin adını taşıyan koyu
Baffin Koyu'nu keşfettiği yolculuğunun anlatımında, bize şöyle deniyor:

"Mürettebatının sağlığının kötüleştiğini görünce, Grönland'a yelken açtı ve burada bol miktarda _iskorbüt otu birada kaynatıldı_
hızla iyileşti onlara; ve Rab onlara hızlı ve iyi bir şekilde eve dönmeleri için yolladı."

Johnson iskorbüt otunu kaşık otu olarak açıklıyor.

W. FRASER.

_Londonderry Kuşatması_ (Cilt iv., s. 87.).--Muhabirinize, ünlü kuşatmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra basılmış, kuşatmayla ilgili özel bir açıklama yapan, ancak
o yerin kurtarılmasında kendini gösteren
bir atalarımın adını tamamen atlayan bir broşürüm olduğunu bildirme nezaketini gösterir misiniz? E. A.'ya ihtiyaç duyabileceği her türlü bilgiyi veya yardımı sağlamaktan mutluluk duyarım.

B. G.

_Ölülerin Cesetlerini Tuzlamak_ (Cilt iv., s. 6.), BAY MCCABE'nin sorduğu, İngiltere'de çok eski bir gelenektir. Matt. Paris, Abbot William'ın St. Albans'daki cenaze törenini anlatırken, MS 1235, anlatıyor
biz nasıl...

  "Corpus apertum est. &c. Et quicquid in corpore repertum est, in
  quadam cuna repositum est, satış conspersum. Et in coemiterio, est
  humatum. Corpus autem interius, aseto lotum ve imbutum ve multi
  satış respersum ve sonuç. Et hoc sic factum est conspecte et
  ihtiyatlı, ne corpus per triduum et amplius reservandum, tetrum
  aliquem odorem olfacientibus generaret et corpus tuulandum,
  contrectantibus aliquod offendiculum praesentaret."--_Vitae S.
  Albani Abbatum_, s. 87. baskı. Wats, Paris, 1644.

    Savcı. KAYNAK.

  Buckland, 24 Temmuz 1851.

Herodot'un İkinci Kitabının 86. ve onu takip eden iki bölümünde
eski Mısır'ın koruma yöntemlerinin açıklamasıdır.
ölülerin bedenleri. Bunlar az çok aromatik maddelerle mumyalanmıştı.
Kişinin durumuna göre baharatlar eklenip daha sonra salçalanır.
yetmiş gün boyunca güherçile ([Yunanca: litren], _nitre_); kesinlikle,
_tuzlu_. Erken dönem Hıristiyanların bu uygulamayı benimserken, Markos ix. 49'daki şu çok belirsiz pasajdan etkilenmiş olmaları mümkün müdür: "Herkes ateşle _tuzlanacak_?"

ALFRED GATTY.

Ölünün bedenine bir tabak tuz koyma geleneği Galler'de çok
geneldir. Bir çocuğun bu uygulamanın nedenini sorduğunu ve yaşlı bir kadının ona bunun bedenin şişmesini önlemek için olduğunu söylediğini hatırlıyorum. _Herhangi_ bir ağırlığın aynı amaca hizmet edebileceği yönündeki yorumum, şu cevapla karşılandı: "Ölülerin üzerindeyken tuzdan daha ağır bir ağırlık yoktur." Bu, bu gelenekle bir miktar batıl inanç hissinin karıştığını kanıtlıyor. İtalyanlar vb. arasında vaftizde tuz kullanımı, kötü ruhun kovulmasına bir gönderme değil midir?

SELEUCUS.

_"Reddetmek" Sözcüğü_ (Cilt iv., s. 54.).--Reddetmek, püskürtmek, reddetmek, terk etmek, reddetmek,
atıp atmak anlamındaki
_reddetmek_ sözcüğünün kullanımının hiçbir şekilde modern olmadığı; ve "Fikri reddediyorum," "Duyguyu reddediyorum," "Öneriyi reddediyorum," gibi ifadelerin kesinlikle doğru olduğu, kelimenin bize ulaştığı orijinal dilde "standart
klasik yazarlar" tarafından kullanılmasından anlaşılmaktadır. Örneğin Sallust, _Catiline'in Komplosunun Tarihi_ adlı eserinde, Lentulus'un kendisine her yerde, hatta halkın en
azları arasında bile yardım aramasını tavsiye ettiğini; aynı zamanda ona "Senato onu zaten cumhuriyetin düşmanı olarak yargıladığına göre, neden _köleleri reddediyor_?" diye sorduğunu söyler. , onları
harcamalarına kaydetmeyi reddeder.

"Cum ab senatu hostis judicatus sit, quo consilio _servitia
repudiet_?"--_Sall. Cat._ 44.

Cicero, Ofislerinde, gezginci okulun, öfkenin yararlı amaçlar için doğamız tarafından içimize yerleştirildiği görüşüne karşı
olarak, bunu bir ilke olarak ortaya koyar, "her durumda _öfke
reddedilmelidir_;" yani, "zihinden atılmalıdır" ve "devletin başında olan kişilerin, öfkeyle değil, adaletle ceza veren
kanunlar gibi olmaları istenir." der.

"_Illa_ (iracundia) vero omnibus in rebus _repudianda
est_."--_Cic. de Off._ I. xxv. 13.

Cicero, "öfkelenmek ve günah işlemek" gibi Hristiyan lütuflarından habersizdi,
hayır; sevginin ciddiyetinden habersizdi. Başka bir yerde, Themistokles'in bir keresinde Atina meclisinde,
devlet için büyük bir avantaj sağlayacak, ancak kamuya açıklanmaması gereken bir planının olduğunu söylediğini anlatır. Ancak,
bunu seçebilecekleri herhangi bir kişiye iletmeye istekliydi.
Doğru bir şekilde Adil olarak adlandırılan Aristides, seçilen kişi olarak, Themistokles
planını ona açıkladı: bu, Gytheum tersanesinde Lacedaimon filosunu gizlice ateşe vermekti, bu sayede Lacedaimonluların gücünü
etkili bir şekilde ezeceklerdi. Aristides meclise geri döndü ve hemen Themistokles'in planının kesinlikle çok avantajlı olduğunu, ancak hiçbir şekilde onurlu olmadığını söyledi; Bunun üzerine Atinalılar,
Onurla katılmayan şeyin, yapılamayacağını düşünerek haklı olarak
gerçekte avantajlı bile olsa başka bir kelime duymadan katıldı,
"_tüm olayı reddetti_;" yani öneriyi tamamen reddetti.

  "Itaque Athenienses, quod dürüstlük olmayan esset, id ne utile quidem
  putaverunt; _totamque eam rem_, quam ne Audierant Quidem, Auctore
  Aristide, repudiaverunt_."--_Cic. de Off._ III.xi.12.

Üçüncü olarak, bazı kişilerin bir kişinin vasiyetini taklit ettiğini anlatıyor.
Yunanistan'da ölen Minucius Basilus; ve amaçlarına daha kolay ulaşabilmeleri için, o dönemde Roma'daki en etkili iki kişiden biri olan Marcus Crassus ve Quintus Hortensius'u kendileriyle birlikte ortak mirasçılar olarak görevlendirdiler; bu kişiler, vasiyetin sahte olduğundan şüphelenmelerine rağmen, diğer kişilerin sahtekarlığıyla kendilerine gelen küçük mirası reddetmediler, çünkü sahteciliğin gerçek
işleyişine vakıf değillerdi.

"Qui cum illud falsum esse suspicarentur, sibi autem nullius
essent conscii culpae, alieni facinoris _munusculum non
repudiaverunt_."--_Cic. de Off._ III. xviii. 4.

Biraz daha araştırma örnekleri kolayca çoğaltabilir, ancak bence
bunlar, biz modernlerin, ifade edilen veya ima edilen herhangi bir
_yükümlülüğe_ atıfta bulunmadan _reddetmek_ kelimesini
kullanmada eskileri takip ettiğimizi kanıtlamak için oldukça yeterlidir.

F. F. F.

_Repudiate, Ringlet, Outburst_ (Cilt iv., s. 54.).--Muhabiriniz
H. C. K. korkarım ki, "reddetmek" ile biraz fazla sert bir şekilde ilgilendi.
Elbette "repudiare", "utanılan, hor görülen veya küçümsenen şeyi reddetmek" anlamına gelir. _Cicer. pro
Plancio_, 18 (44). 20 (50)'de hemen iki örnek akla geliyor. Önceki--

"Respuerent aures, nemo agnosceret, repudiarent,"

belki de kelime "respuerunt" üzerine bir yorumdur. Ancak, ikincisi
itiraz edilemezdir:

"Nunquam enim fere nobilitas, integra praesertim atque innocens, a
Populo Romano supplex repudiata fuit."

Öyleyse neden "reddetmek" zorunlu olarak "yükümlülük" kavramını ima etmelidir? Ve eğer H. C. K.'nin eleştirisini "reddedersem" neden "saçma sapan konuştuğum" söylenmelidir?

Birkaç Soru için bana yer verilebilir mi? 1. Modern "ringlet" kullanımımız Milton'dan önce mi bulunmuştur? 2. "Patlama" için en eski
yetki nedir?

CHARLES THIRIOLD.

Cambridge, 29 Temmuz 1851.

_"v" Mektubu Üzerine_ (Cilt iv., s. 55.). --"NOTLAR VE SORULAR"ınızdaki "_v_ harfi" ile ilgili paragrafları zevkle okudum ve _Ray_ veya _Wray_'in soyadına özel bir atıf içeren daha fazla açıklama için yer rica ediyorum. Bir aile, adı _Wray_ olan "Juste et _V_rai" sloganını kullanıyor; ve bir diğeri de adı _Ray_ olan aynı sloganı kullanıyor. Ve doğa bilimci John Ray'in, adının yazımını _Wray_'den _Ray_'e değiştirdiği, çünkü daha önce yazıldığı sonucuna vardığı ve Ray Derneği tarafından yayımlanan mektuplardan birinde[9], sıfat veya özne _vrai_'ye atıf yapıldığı, sanki bu seçkin filozof ve ilahiyatçının adını buradan aldığı veya bu Fransızca kelimeyle aynı anlama geldiği gibi. O zaman bunu sessiz _v_ veya _çift u_ veya _v_ örneği olarak mı alacağız;
ve _Wray_ ve _Ray_ isimlerini yazan ailelerin
aslen aynı soyadlı ve aynı ortak kökten geldiğine ve bunun varsayımsal olarak
Norman olduğuna dair bir kanıt olarak mı?

[Dipnot 9: _John Ray'in Yazışmaları_'na bakın. Editörlüğünü yapan
Edwin Lankester, M.D. Londra, 1848, s. 65, 66.]

Ayrı bir başlık altında, belki bana bir Soru da sorabilirsiniz
Bathon'un portresinin altında, 1760, W.
Hibbart'tan sonra Joannes Rajus, A.M., Dr. Derham'ın _John Ray'in Hayatı_ kitabının önüne eklenmiştir, George Scott, M.A. ve F.R.S. tarafından yayınlanmıştır: Londra, 1760. Kalkan, gules, bir fesse üzerinde, üç hilal, üç çapraz
çizgidir. Bu paltonun atalarından herhangi biri tarafından patentli veya kabul edilebilir zamanaşımı hakkıyla taşındığı sonucuna varılabilir mi? Babasının geldiği İngiltere'nin kuzeyindeki birkaç aile de adlarına karşı
saygın cephaneliklerde hilaller kaydettirmiştir. John Ray'in
zavallı kökeni, Charles Knight'ın
The Portrait Gallery of British Worthies_ adlı eserinde yayınlanan
onun Hayatında söylenenlerle bir dereceye kadar ortadan kaldırılmıştır. Sanırım kendisi söz konusu armaları kullanmıştır ve
aynı adı taşıyan, hilaller taşıyan aileyle akrabadır, yani
Reay.

Muhabirlerinizden bazılarının gözlükleri kendilerinden
daha miyop olanlara yardımcı olabilir.

H. W. G. R., Rahip,

ve Ray Society Üyesi.

1. Mead Place, Derby, 2 Ağustos 1851.

W. S. W***.'nin _Tiverton_, Devon ile ilgili bir yorumunu düzeltmek için izin istiyorum,
asla _Terton_ olarak telaffuz edilmemiştir;
Bath yakınlarındaki Twiverton'dur ve _Twerton_ olarak telaffuz edilir.

S. S.

_"Whig" ve "Tory"_ (Cilt iv., s. 57.).--"Whig" ismi, İskoçya sınırlarını yağmalayanlar arasında kullanılan, üzerine çantalar iliştirilmiş bir tür büyük eyer olan
Kelt _ugham_ kelimesinden türemiştir: bu nedenle bu
soyguncular Highlanders tarafından _Whiggam-more_ veya
"büyük eyer hırsızları" olarak bilinirdi; ve İç Savaş patlak verdiğinde, kralı destekleyen Highlanders ve İrlandalılar kendilerine _a taobh Righ_, _i.
e._ "kralın partisi" adını verdiler ve rakiplerine _Whiggamore hırsızları_ adını verdiler. _Whiggammore_ ve _taobh Righ_ kısa süre sonra
_Whig_ ve _Tory_ olarak kısaltıldı ve daha sonra Hanover ve Stuart'ın rakip hanedanlarının destekçilerini ayırt etmek için kullanıldı. Terimlerin modern anlamı farklıdır, _Whig_ "liberal" ve _Tory_ "özel" anlamına gelir.

FRAS. CROSSLEY.

_Planets of the Months_ (Cilt iv., s. 23.).--Bu Soruyu anlamıyorum. "Aylar için gezegenler" ile ne kastediliyor? On iki ay var ve genel tabirle sadece yedi gezegen var. Ayrıca "bu gezegenleri simgeleyen değerli taşlar" ile ne kastedildiğini de göremiyorum. Armacılıkta, hükümdarların ve kraliyet mensuplarının
armaları, soyluların
armaları değerli taşlarla
işaretlendiği gibi, renk olarak
güneş, ay ve gezegenlerin adlarıyla
işaretlenir. Eğer sorulan buysa, aşağıdaki tablo bunu açıklayacaktır:--

_Renkler._ _Öz Taşlar._ _Gezegenler. _
Veya Topaz Sol
Argent Pearl Luna
Sable Diamond Saturn
Gules Ruby Mars
Azure Sapphire Jupiter
Vert Emerald Venus
Purpure Amethyst Mercury

C.

_Baronets of Ireland_ (Cilt iv., s. 44.).--Aşağıdaki iki alıntı
baronet unvanının kökenine ışık tutabilir. James I.
muhtemelen İrlanda'da uzun süredir var olduğunu keşfettiği bu unvanı, kurmak üzere olduğu yeni soyluluk düzeni için benimsemiştir. Ve baronetlik düzeninin Ulster'ın plantasyonunu teşvik etmek amacıyla kurulduğu unutulmamalıdır.

İkinci alıntıda belirtilen isimler muhtemelen Spenser'ın kendi zamanında var olduğunu söylediği baronetlerin isimleridir. Otuz yıl önce bir "Galtrim Baronu" vardı; belki de hala vardır.

EUDOX: "İyi söylüyorsunuz, çünkü Serbest Mülk Sahiplerinin artmasıyla,
sayıları büyük ölçüde artacak; ancak
bu, hala tamamı İrlandalılardan oluşması gereken
üst meclisten nasıl geçecek?"

IREN: "Evlen, bu da Kral Edward III'ün benzer bir durumda yaptığını duyduğum örnekle düzeltilebilir. (hatırladığım kadarıyla), Cleargie Lordları tarafından çok sakallı ve sinirli olan, Lordlar Abbotları ve diğerleri nedeniyle orada [_yani_ İrlanda Parlamentosu'nda_] çok fazla ve çok güçlü olan, bu yüzden onların inatçılığı nedeniyle istediği gibi düzenleyip yeniden düzenleyemeyen, yazılarını en iyi yetenek ve güvene sahip belirli Beyefendilere yönlendirmesi tavsiye edildi, onlara orada Baronlar olarak hak tanıdı, bir sonraki Parlamento'da Baron olarak hizmet etme ve oturma hakkı verdi. Bu sayede Parlamento'da Cleargie'yi ve arkadaşlarını ağırlaştırabilecek kadar çok Baron vardı: dediklerine göre, bu Baronlar daha sonra Lord değillerdi, ancak sadece Baronetlerdi, çünkü birçoğu hala isim."--Spenser'ın "İrlanda Devletinin Görünümü", _Antik
İrlanda Tarihleri_, Dublin Baskısı, 1809, s. 223, 224.

"BARONETLER.

"Seint Leger, Slemarge Baroneti, daha az İrlandalı.
Den, Por man ston Baroneti, İrlandalı.
Fitz Gerald, Burnchurch Baroneti.
Welleslye, Narraghe Baroneti.
[Wellington Dükü'nün atası.]
Husee, Galtrim Baroneti.
S. Michell, Reban Baroneti.
Marwarde, Scryne Baroneti. Nangle, Navan Baroneti."

Campion'un 1571 yılında yazılmış "Historie of Ireland" adlı eseri, s.
12. (_Ancient Irish Histories_, Dublin baskısı, 1809.)

T. J.

_Hopkins the Witchfinder_ (Cilt ii., s. 392. 413.).--Muhabirleriniz bu kişinin bazı "ilginç anılarını" Haziran 1793 tarihli _Anthologia Hibernica_, s. 424'te bulacaklar. Anılar, "J. Bindley, Esq. koleksiyonundaki son derece nadir bir baskıdan doğru şekilde kopyalanmış" bir plakayla süslenmiştir.

R. H.

_Plowden_ (Cilt iv., s. 58.).--Burke'ün _Landed Gentry_ adlı eserinden, 1846, "Plowden of Plowden" (M.S. 1194) başlığı altında, Edmund'un
Wansted, Hampshire'dan ve Lassam, Hants'lı Plowden'ların atası olduğu ve
29 Temmuz 1655 tarihli vasiyetinde "Sir Edmund, lord kont
palatine, vali ve New Albion eyaletinin kaptanı" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.
Transatlantik okuyucularınıza, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki soyadlarının bir derlemesinden elde edilecek ilgiyi ve
tespit edilebildiği durumlarda, giriş tarihini, ilk göçmenin konumunu, ataları ve torunlarını öneririm. Amerikan Devrimi sırasında sadık kalan ailelerin adları ve sonraki
tarihleri ​​kayda değerdir; bunların çoğunun, mallarına el konulmasından sonra dünyada refaha kavuştuklarına inanıyorum. Fatih William'ın takipçilerinin isimleri sıklıkla ima edilir; ancak Galler, İskoçya ve İrlanda'nın fethinde "gelenler" nadiren düşünülür, ancak torunlarının soyağacına bir miktar tarihsel ilgi katarlar.

A. C.

_Ludlam'ın Köpeği Kadar Tembel_ (Cilt i, s. 382. 475.).--Bu atasözü Ray'in ilk baskısında (1670) bulunur ve Virgil'in _AEneid_ adlı eserinin ikinci kitabı üzerine bir hiciv olan _Scarronides, et cet._ adlı küçük bir kitapta alıntılanmıştır. "Toro alto"da dinlenen AEneas, "Ludlam'ın kürsüsü, kamyonla sallanan"a benzetilir; kenar notunda ise "Bu bir atasözüdür, Ludlam'ın köpeği havlamaya gittiğinde başını duvara yaslardı." denmektedir. Hem burada hem de Ray'de isim _Ludl_a_m_ olarak yazılmıştır.

CRANMORE.

_Pope ve Flatman_ (Cilt iv., s. 132.).--MR. BARTON tarafından alıntılanan parça uzun zaman önce Warton tarafından işaret edilmişti (_Pope Üzerine Deneme_), ayrıca
Pope'un _bilmiş_ olabileceği ve
kullanmış olduğu,
bazılarını _yapması gerektiği_ birçok başkasını da toplamıştır.

V.

_Spenser'ın Faerie Queene_ (Cilt iv., s. 133.).--Söz konusu kıtanın açıklaması, bana ayıracağınızdan daha fazla yer kaplayacaktır. Todd'un Spenser (1803)'ın iii. cildinde, ix. kanto ii. kitabın sonunda çok yeterli bir tane bulunacağını belirtmek yeterli olacaktır; ve Sir K. Digby'nin mektubunun, editörün kendi yorumu ve açıklamasından önce, o yerde tam uzunlukta verildiğini belirtmek yeterli olacaktır.

V.

Belgravia.

_Kiliselerde Çanlar_ (Cilt ii., s. 326.).--Kiliseler dışında ilahi ayinlere çağrı olarak çanların kullanılmasına karşı bir yasa olup olmadığı sorusuna yanıt olarak, 14 Ağustos tarihli _Times_ gazetesinde bildirildiği üzere, Lord Chief Justice Campbell'ın bir kararından şu cümleleri alıntılamama izin verin.

"İlk olarak, çan kullanma hakkıyla ilgili olarak. Ortak hukuka göre, her mezhepten kilisenin çan kullanma hakkı tamdı ve şu anda bu konuda herhangi bir ayrım olduğunu varsaymak kaba bir hataydı. Aynı zamanda, bu çanlar şüphesiz rahatsızlık yaratacak şekilde kullanılabilirdi; bu durumda bir Protestan kilisesi ve bir Roma Katolik kilisesi eşit derecede sorumluydu."

Yukarıdaki açıklamaların çıkarıldığı karardan dava (Soltan _v._ De Weld) Croydon Assizes'de yargılandı ve bir Romalı topluluğunun
çanları rahatsız edici olduğu iddia edilen bir şekilde
kullanmasıyla ilgiliydi.

ARUN.

_James I. Atasözü_ (Cilt iv., s. 85.).--Bu atasözünün anlamı
Jamieson'ın _Scottish Dictionary_, 4to. ed.'de bulunabilir:--"_cone_" veya "_cunne_" teşekkür etmek, "teşekkür etmek; bir yükümlülük
duygusunu ifade etmek; bir yükümlülük
duygusu bırakmak" anlamına gelir.

S. WMSON.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Anglosakson Dili ve Edebiyatı'na ilgi duyan okuyucularımızın çoğu, yetenekli bir Alman bilgini olan Dr. Pauli'nin bu ülkede uzun bir süre ikamet ederken dikkatini bu konulara verdiğini bilir; ve onun çalışmalarının meyvelerinden bazılarını _Koenig AElfred und seine
Stelle in der Geschichte Englands_ adlı bir ciltte aldık. Bu, bu ülkenin tarihindeki çok önemli bir döneme ilginç bir katkıdır; ve kendi seçkin Saksonistlerimiz Kemble ve Thorpe'un çalışmalarının kullanılmasıyla daha da değerlidir.

ALINAN KİTAPLAR.--_Hristiyan Dininin Kanıtları, Doktrinleri ve Görevleri Üzerine Mektuplar_, Olinthus Gregory. Bu yeni cildin başlık sayfasındaki _Dokuzuncu Baskı_ kelimeleri, Bohn'un _Standart Kütüphanesi_'ne yapılan bu eklemenin değerini yeterince kanıtlıyor.

_Londra'daki Yabancı veya Metropol ve Çevresine Giden Ziyaretçinin Arkadaşı, Büyük Serginin Tarihsel ve Betimleyici Taslağıyla_, Cyrus Redding. Bu Rehber, "sadece betimleyici değil, resimli" olma özelliğini iddia ediyor ve bunu iyi başarıyor, çünkü tahta baskıları kitabın en değerli bölümünü oluşturuyor.

_Kraliyet Coğrafya Derneği Yıldönümü Toplantısında Konuşma_,
Kaptan W. H. Smyth, R.N., Başkan, vb. tarafından. Bu Konuşma, Coğrafi Keşfin önceki yıldaki ilerlemesinin özlü ama yine de en net görünümünü veriyor; ve aynı şekilde bilgili ve yiğit
Kaptan ve başkanlığını yaptığı Dernek için de takdire şayan.

Okuyucularımızın, özellikle de _Edebiyat Gazetesi_'nin ilk görünümünü hatırlayacak kadar yaşlı olanların dikkatini, Editör Bay Jerdan'ın arkadaşlarının o beyefendiye sunmayı teklif ettiği Tanıklık'a çekmek istiyoruz. Komitenin isimleri ve bu amaca yardımcı olmak için Aboneliklerin bir beyanı,
reklam sütunlarımızda bulunacaktır.

Bir ara, "sadece tarihi soruşturma, antika araştırmaları ve bunlarla bağlantılı diğer edebi uğraşlarla uğraşan kişilere, herhangi bir ücret ödemeden Endeksler ve Takvimlerle birlikte Kamu Kayıtlarına erişim izni verilmesi" talebiyle, Rolls'un efendisine hitaben yazılmış olduğunu belirttiğimiz Anıt, Sir John Romilly tarafından çok olumlu karşılandı; ve imzalayan beyefendilerin bir toplantısı, Antikacılar Derneği'nin dairelerinde yapıldı ve belirli kararlar alındı, Sir John Romilly'ye antika edebiyatı yükümlülükleri, şu anda kararlaştırdığı düzenlemeler ve yeni Kayıt Ofisi'nin tamamlanmasıyla söz verdiği söz konusu belgelere danışmak için daha fazla kolaylık sağlanması için kabul edildi. Toplantının teşekkürü, hareketin başladığı Bay Bruce'a da oylandı. Bay C. Roach Smith, Antika Müzesi'nin Resimli Kataloğu'nun abonelik yoluyla yayınlanması için teklifler yayınladı. Bu katalog, esas olarak Thames Nehri yatağında ve Londra'daki kazılar sırasında keşfedilen
Roma, Anglosakson ve Orta Çağ kalıntılarından oluşuyor.

ALINAN KATALOGLAR.--William Nield'in (46. Burlington Arcade) Kataloğu
No. 6. Çok Ucuz Kitaplar; W. Brown'ın (130. ve 131. Old Street) Listesi
Merhum Rahip E. Bickersteth'in Kütüphanesinden seçilen Teolojik Kitaplar.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

NATURAL HISTORY OF THE BRITISH ENTOMOSTRACAE, W. Baird, M.D. (Ray
Society's Publications.)

Barrington's Edition of THE ANGLO-SAXON VERSION OF OROSIUS, by Alfred
the Great. 8 cilt. Londra, 1773. (Sadece Anglosakson, s. 1'den 242'ye kadar olan kısmı içeren Kusurlu Bir Kopya yeterli olacaktır.)

BRITISH ESSAYISTS, Chalmers. 45 Cilt. Johnson and Co. Ciltler. VI. VII.
VIII. IX. ve XXIII.

KNIGHT'S PICTORIAL SHAKSPEARE. Part XXV.

BUDDEN'S LIFE OF ARCHBISHOP MORTON, 1607.

THOMAS LYTE'S ANCIENT BALLADS AND TURNS. 12 ay. 1827.

DODWELL (HENRY, M.A.), KUTSAL KİTAPLARDAN RUHUN DOĞAL OLARAK ÖLÜMLÜ BİR İLKE OLDUĞUNU KANITLAYAN SÖYLEM, vb.

BAY BURCHET'İN ANILARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER; veya, Albay Luke
Lillingston tarafından
Kaptan Wilmot'un Batı Hint Adaları'na Seferi Hakkındaki Anlatımları Üzerine Açıklamalar, 1704.

GENTLEMAN'S DERGİSİ. Cilt I. 1731.

NEW ENGLAND İNSANIN DEĞİL, RAB'BİN RUHUYLA YARGILANIYOR, vb.
George Bishope tarafından. 1661. 4to. s. 150'den sonuna kadar aranıyor.

AKIL VE YARGI, YA DA ÜNLÜ
DR. SANDERSON, MERHİ LINCOLN LORD PİSKOPOSU'NUN HAYATINA İLİŞKİN ÖZEL AÇIKLAMALAR. 1663. Sm. 4to. Aranıyor
s. 90. sonuna kadar.

TRISTRAM SHANDY. 12mo. Onuncu Baskı. Aranıyor Cilt VII.

MALLAY, ESAI SUR LES EGLISES ROMAINES ET BYZANTINES DU PUY DE DOME. 1
Cilt folio. 51 Levha.

PRIAPUS İBADETİNİN KALINTILARININ BİR HESABI, buna Antik Çağ'ın Mistik Teolojisi ile bağlantılı
bir Söylev eklenmiştir. Londra, 1786. 4to. R. Payne Knight tarafından.

CH. THILLON'UN (Halle profesörü) NOUVELLE COLLECTION DES APROCRYPHES,
AUGMENTE, &c., Leipsic, 1832.

SOSYAL İSTATİSTİK, Herbert Spencer tarafından. 8vo. PSİKOLOJİK TIP DERGİSİ. Arka sayılar.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA. Prof. Napier tarafından düzenlenen 7. baskının bir parçası, Sanat. MORTALITY.

İKLİMİN SAĞLIK VE ÖLÜMLÜLÜK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ HAKKINDA GÖZLEMLER,
Arthur S. Thomson, M.D. (Ödül Tezi.)

BENGAL ASKERİ FONU HAKKINDA RAPOR, F. G. P. Neison. 1849'da yayınlandı.

ÜÇ RAPOR, Bay Griffith Davies, _Guardian_'ın Aktueri, viz.:

Bombay Sivil Fonu Raporu, 1836'da yayınlandı. ------------ Bengal
Tıbbi Emeklilik Fonu, 1839'da yayınlandı. ------------ Bengal Askeri
Fonu, 1844'te yayınlandı.

ÇOCUKLARIN ÖLÜMLÜLÜĞÜ VE FİZİKSEL YÖNETİMİ HAKKINDA GÖZLEMLER, Bay Roberton, Cerrah, Londra, 1827.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_taşıma ücreti alınmadan_, "NOTLAR VE
SORGULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

_Alınan birkaç mektubun görünmemesini açıklamak ve benzer nitelikteki diğerlerinin gönderilmesini önlemek için, Editör, din, siyaset, bilim vb.'deki iyi bilinen tartışmalı noktaların "NOTLAR VE SORGULAR" gibi bir eserde yeterince tartışılmasının açıkça imkansız olduğunu belirtmek için yalvarıyor, bu nedenle bu tür noktaların tartışılmasını doğrudan teşvik eden mektuplar ekleyemeyiz. Mektupları aldığımız muhabirler için yalnızca kötü şöhretli bilgi kaynaklarına başvurabiliriz; bu mektupları bilmeyen sorgucular, muhtemelen bunların yol açabileceği herhangi bir anlaşmazlıktan yararlanacak durumda değildir._

J. B. _veya_ J. O. (Birmingham). _Editör, muhabirimizin soru sorduğu portrelerin dikkate değer olmayan sahtekarlıklar olduğuna inanmaktadır._

S. P. H. T. _nazik hatırlatması için teşekkür ederiz. Konu gözden
kaçmadı; ancak kısmen yazışmaların baskısı,
ve buna bağlı olarak yer darlığı, kısmen de zaman darlığı nedeniyle ertelendi. Ancak,
bu cilt tamamlanmadan önce bu konuda bazı adımlar atmayı umuyoruz._

T. LAWRENCE. _Muhabirimizin ilettiği kafa karıştırıcı mezar taşı yazısı
zaten kaydedildi ve açıklandı_ "NOTLAR VE SORULAR"da. _Bkz._ Cilt II., s. 311. 346.

E. H. Y. _Sorgu eklendi_ Cilt iii., s. 351.; _ve alınan tek
tatmin edici yanıt yayınlanmak üzere hesaplanmamış bir yanıttır,
ancak muhabirimiz kendisine nasıl bir mektup yazabileceğini söylerse kendisine iletilecektir._

F. R. R._'nin "Hanap Kupası" ile ilgili Sorusu 1. Cilt s. 346'da öngörülmüştü. 477., _ve s. 492'de yanıtlandı.

ALINAN CEVAPLAR.--_Lord Belediye Başkanı Özel Meclis Üyesi Değil--İğneyi Geçir--Papa ve Flatman--Spenser'ın Peri Kraliçesi--Erkekler yaşayabilir
Aptallar--Kilisede Cinsiyet Ayrımı--Norwich'li Bensley'ler--Cowper veya
Cooper--Yvery Evi--Spon--Bir Sakson Çan Evi--Merhum William
Hone--İskoçya'nın Thistle'ı--Yankee, vb. (R.H.'den)--John Bodley--Çift
İsimler--Aulus Gehius'un Gamze Tanımı--Rafın Anlamı--Dogmatizm
ve Yavru Köpekçilik--Bölge-İngilizce--Kraliyet Kütüphanesi--Milton Bir Anglo-Sakson Bilgini miydi?--Heronsewe--Noel'de Kiliseleri Süslemek--Threadneedle
Sokak--Kavşaklara Gömülmüş Katiller--Dünya'nın
Dönüşünün Sarkaç Gösterimi--Tradescants--On Emir--George
Steevens--Piskoposların Evliliği--Leman Baronetliği--Ülkenin Üç Mülkü--Nelson'ın Paltosu--Dünya'nın Biçimi Teorisi--Agla--Doğa Tarihinde Garip Bir Gerçek, vb., (St. Lucia'dan)._

_Kopyalarımız Prospektüs, T. E. H.'nin önerisine göre,
bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir.

CİLT I., II., _ve_ III., _çok sayıda Endeksle birlikte,
hala bulunabilir,
fiyatı_ 9_s._ 6_d. her biri, özenle bezle ciltlenmiş.

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemizdeki
Aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı
Baskı için abonelik ücreti Altı Ay için_ 10_s._ 2_d.'dir, Postane ile ödenebilir
Yayıncımız_, BAY GEORGE BELL lehine düzenlenmiş emir, 186. Filo
Sokak; _Editör için tüm iletişimlerin
kime iletilmesi gerektiği._

GEOFFREY CHAUCER'IN

MEZARININ ONARIMI KOMİTESİ.

JOHN BRUCE, Esq., Treas. S.A.
J. PAYNE COLLIER, Esq., V.P.S.A.
PETER CUNNINGHAM, Esq., F.S.A.
WILLIAM RICHARD DRAKE, Esq., F.S.A.
THOMAS W. KING, Esq., F.S.A.
SIR FREDERICK MADDEN, K. II.
JOHN GOUGH NICHOLS, Esq., F.S.A.
HENRY SHAW, Esq., F.S.A.
SAMUEL SHEPHERD, Esq., F.S.A.
WILLIAM J. THOMS, Esq., F.S.A.

Westminster Abbey'deki Geoffrey Chaucer Mezarı hızla
geri dönüşü olmayan bir çürümeye doğru çürüyor. Yüz poundluk bir meblağ
mükemmel bir onarımı sağlayacaktır. Komite, katkıya herhangi bir sınır koymayı doğru bulmadı; kendileri
her birinden Beş Şilinlik bir abonelikle listeyi açtılar; ancak şiire değer veren ve Chaucer'ı onurlandıranların kendilerine gönderebilecekleri herhangi bir miktarı, az ya da çok, almaya hazır olacaklar.

Abonelikler Carlisle Kontları, Ellesmere ve Shaftesbury, Strangford ve Mahon Vikontları, Başkan.
Sosyal. Antika, Lordlar Braybrooke ve Londesborough ve diğer birçok asilzade ve beyefendiden alındı.

Abonelikler Komitenin tüm üyeleri tarafından ve Pall Mall East'teki Union Bank'ta alınmaktadır. Posta havaleleri Charing Cross Ofisi'nde, Hazinedar William Richard Drake, Esq., 46. Parliament Street veya William J. Thomas, Esq., Hon. Sec., 25. Holy-well Street, Millbank adına düzenlenebilir.

LONDRA HOMEOPATİK HASTANESİ,

32. Golden Square.

Patrones.--CAMBRIDGE DÜŞESİ H.R.H.
Yardımcı Patron.--Beaufort Dükü Hazretleri, K.G.
Başkan.--ANGLESEY MARKİSİ F.M., K.G., G.C.B.
Başkan Yardımcısı.--DUBLİN BAŞPİSKOPOSU Hazretleri.
Hazinedar.--John Dean Paul, Esq., 217. Strand.

Tavsiye mektubu olmayan ayaktan hastaların kabulü için her gün saat 1'de açıktır. Yatan hastalar her Salı saat 3'te kabul edilir.

Abonelikler, Yardım Kuruluşunun fonlarına yardım amacıyla içtenlikle talep edilir ve Hazine Müdürü; bankacılar, Baylar Strahan ve Şirketi, Temple Bar; Baylar Prescott ve Şirketi, Threadneedle Caddesi; ve Fahri Sekreter

RALPH BUCHAN tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir.

32. Golden Square.

JERDAN TAVSİYENAMESİ.

ROYAL SOCIETY OF EDEBİYAT,
_No. 4. St. Martin's Place._

KOMİTE.

Sayın Lord Brougham.
Sayın Lord Baş Baron.
Sayın Lord Warren de Tabley.
Sayın H. Tuffnell, M.P.
Lord Lindsay. Tatlım. Francis Scott, Milletvekili
      Sör E. L. Bulwer-Lytton, Bart.
      Sir R.I. Murchison, F.R.S.
      Sör Peter Laurie, Kt., Meclis Üyesi.
      W. Francis Ainsworth, Av.
      J. Arden, Av. ÖSO, _Treas._
      John Barrow, Av., F.R.S., F.S.A.
      Charles Barry, Av., R.A.
      Wm. Beattie, MD
      Robert Bell, Av.
      Francis Bennoch, Av.
      Joshua W. Butterworth, Av.
      B. Bond Cabbell, Av., M.P.
      Joseph Cauvin, Av.
      R. Chambers, Av., Edinburg.
      James Colquhoun, Av.
      Patrick Colquhoun, Av., D.C.L.
      Walter Coulson, Av.
      Rahip George Croly, D.D.
George Cruikshank, Esq.
Peter Cunningham, Esq., F.S.A.
Rahip John Davis.
J.C. Denham, Esq.
Charles Dickens, Esq.
Henry Drummond, Esq., M.P.
Joseph Durham, Esq.
Profesör Edward Forbes, F.R.S.
Alfred Forrester, Esq.
John Forster, Esq.
Thomas Gaspey, Esq.
Geo. Godwin, Esq., F.R.S., F.S.A.
Thomas Grissell, Esq., F.S.A.
Wm. Grove, Esq., V.P., F.R.S.
S. Carter Hall, Esq., F.S.A.
Henry Haslam, Esq., F.R.S.
J. O. Halliwell, Esq., F.R.S.
Charles Hill, Esq. Leigh Hunt, Esq.
Thomas Hunt, Esq.
Douglas Jerrold, Esq.
J. H. Jesse, Esq.
John Laurie, Esq.
P. Northall Laurie, Esq.
John Gibson Lockhart, Esq.
Samuel Lover, Esq. Şövalye Isidore de Loewenstern.
Charles Mackay, LL.D.
W. Mackinnon, Esq., M.P.
D. Maclise, Esq., R.A.
R. Monckton Milnes., Esq., M.P.
William C. Macready, Esq.
Francis Mills, Esq.
F. G. Moon, Esq., Belediye Meclisi Üyesi.
James Prior, Esq., M.D.
B. W. Procter, Esq.
Frederick Salmon, Esq.
J. Shillinglaw, Esq., _Onursal Sec._
C. Roach Smith, Esq., F.S.A.
Clarkson Stanfield, Esq., R.A.
John Stuart, Esq., M.P.
Charles Swain, Esq.
Yarbay Sykes, F.R.S., &c. Kaptan Smyth, R.N., F.R.S.
J. G. Teed, Esq., Q.C.
W. M. Thackeray, Esq.
T. Wright, Esq., M.A., _Hon. Sec._

BAY'ın edebi çalışmalarının kamuya açık bir şekilde takdir edilmesi olarak. JERDAN, 1817'de _Edebiyat Gazetesi_'nin başlangıcından geçen yılın sonuna kadar birçok kişiye ilham veren ve herkese öğretici olan ve Edebiyat, Bilim ve Güzel ve Faydalı Sanatlar'a yaptığı hizmetlerin değerini anlatan, yukarıdaki Komite'nin himayesinde bir Abonelik açıldı ve aşağıdakiler halihazırda alındı ​​ve duyuruldu:--

L _s._ _d._
Lord Baş Baron 26 5 0
Lady Pollock 5 5 0
Lord Willoughby de Eresby 50 0 0
Lord Warren de Tabley 20 0 0
Lord Londesborough 10 10 0
Baylar Longmans 50 0 0
S. Carter Hall, Esq. 50 0 0
John Murray, Esq. 25 0 0
Sir E. Bulwer Lytton 20 0 0
John Dickinson, Esq. 21 0 0
Lord Colborne 10 10 0
James Colquhoun, Esq. 5 5 0
Sir R. I. Murchison 10 0 0
Sir Peter Laurie 10 10 0
Northall Laurie, Esq. 5 5 0
W. Cubitt, Esq., M.P. 5 5 0
Charles Hill, Esq. 5 5 0
Henry Hallam, Esq. 10 0 0
J. C. D. 3 0 0
John Laurie, Esq. 5 5 0
Robert Ferguson, Esq. 5 0 0
Dr. Beattie 5 5 0
Wm. Thackeray, Esq. 3 0 0
Robert Chambers, Esq. 3 3 0
J. O. Halliwell, Esq. 2 2 0
Thomas Hunt, Esq. 10 0 0
E. Foss, Esq. 3 0 0
Francis Mills, Esq. 5 0 0
Henry Foss, Esq. 3 0 0
James Willes, Esq. 5 5 0
T. Stewardson, Esq. 5 0 0
Yüzbaşı Sir James C. Ross 5 0 0
Leydi Ross 5 0 0
Rahip J. M. Traherne 5 0 0
J. C. Denham, Esq. 3 3 0
J. Prior, Esq., M.D. 5 5 0
George Godwin, Esq. 2 2 0
Daniel Ball, Esq. 2 2 0
Robert Gray, Esq. 2 2 0
Winchester Lord Piskoposu 10 10 0
D. Nicholl, Esq. 5 5 0
Beriah Botfield, Esq. 5 0 0
W. H. Fox Talbot, Esq. 5 0 0
G. H. Virtue, Esq. 1 1 0
Thomas Cubitt, Esq. 5 5 0
R. Stephenson, Esq., M.P. 4 0 0
Dr. Mackay 2 2 0
G. Cruikshank, Esq. 3 0 0
David Roberts, Esq., R.A. 5 5 0
Dr. P. Colquhoun 3 3 0
J. E. Sanderson, Esq. 5 0 0
J. W. Butterworth, Esq. 2 2 0
B. B. Cabbell, Esq., M.P. 10 0 0
Walter Coulson, Esq. 5 5 0
T. Elde Darby, Esq. 2 2 0
Joseph Durham, Esq. 3 0 0
John Barrow, Esq. 10 0 0
Dr. Croly 2 0 0
Yüzbaşı J. Mangles, R.N. 5 0 0
R. Oakley, Esq. 1 0 0
George Grote, Esq. 5 0 0
William Tooke, Esq. 10 0 0
Bayan Bray 5 0 0
Albay Hodgson 5 0 0
Lord Lindsay 5 5 0
B. W. Procter, Esq. 5 0 0
W. F. Ainsworth, Esq. 3 0 0
T. Wright, Esq., M.A. 3 0 0
Peter Cunningham, Esq. 3 0 0
Thomas Grissell, Esq. 10 0 0
Joseph Arden, Esq. 5 0 0
John Forster, Esq. 5 0 0
R. M. Milnes, Esq., M.P. 5 5 0
J. R. Taylor, Esq. 1 1 0
A. B. Richards, Esq. 1 1 0
Joseph Cauvin, Esq. 5 5 0
Dr. J. Conolly 10 0 0
Frederick Salmon, Esq. 10 10 0
Francis Bennoch, Esq. 10 10 0
Bayan Bennoch 3 3 0
C. Roach Smith, Esq. 2 0 0
John Shillinglaw, Esq. 2 0 0
Bayan Taylor 1 1 0
Albay J. Owen, C.B. 1 1 0
W. Martin Leake, Esq. 10 0 0
Sir J. Emmerson Tennent 5 5 0
Hudson Gurney, Esq. 25 0 0
Charles Swain, Esq. 3 3 0
M. A. Lower, Esq., Lewes 2 2 0
Herbert Ingram, Esq. 5 0 0

Sir Claude Scott ve Şirketi, Baylar Coutts ve Şirketi, Barnard,
Dimsdale ve Şirketi, Masterman ve Şirketi ve Prescott, Grote ve Şirketi, Abonelikleri nazikçe kabul edecektir. Abonelikler ayrıca Hazine Bakanı Joseph Arden, Esq., F.S.A., 27. Cavendish Meydanı; Sayın Sekreterler Bay Wright, 24. Sydney Caddesi, Brompton ve Bay Shillinglaw, 14. Bridge Caddesi, Blackfriars; ve Bay Nathaniel Hill, Kraliyet Edebiyat Derneği, 4. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı tarafından alınacaktır.

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE FOR SEPTEMBER, 1851, şu makaleleri içerir: 1. Sir Miles Hobart kimdi? 2. Palgrave'in Normandiya ve İngiltere'si 3. Şair George Gascoigne'in Parlamento'ya geri dönmesine karşı dilekçe; 4. Leicester Arşivlerinden Belgelerle Resimlenen Orta Çağ Belediye Bayilikleri; 5. Ulrich von Hutten; 6.
Hepworth Dixon'ın katkılarıyla William Penn hakkında orijinal belgeler; 7.
Edward Bickersteth; 8. J. G. Waller'ın yazdığı Hıristiyan İkonografisi ve Efsanevi Sanat: Dört Evanjelist; 9. Breydenbach'ın Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu; 10. Kamu Kayıtlarına Edebi Kabul; 11. Silvanus Urban'ın
Yazışmaları; 12. Ayın Notları. Bristol ve Wells'teki Arkeoloji Enstitüsünün
Tutumlarının tam Raporuyla;
Tarihsel Kronik; ve Sir Edward
Stracey, Dr. Lingard, Sir Francis Simpkinson, Q.C., Mr. Rogers, Q.C.,
Bayan Harriet Lee ve yakın zamanda ölen diğer önemli kişilerin anıları da dahil olmak üzere ÖLÜM İLANI. Fiyat
2_s._ 6_d._

NICHOLS & SON, Parliament Street.

Şimdi hazır, fcap. 8vo., fiyat 7_s._ 6_d._

ÜÇÜNCÜ SERİ

DÜZ VAAZLAR, bir Kırsal Cemaate hitaben. Merhum
Rahip EDWARD BLENCOWE, Teversal, Notts'un papazı ve eski
Oriel College, Oxford Üyesi. AYRICA,

İLK SERİNİN YENİ BİR BASKISI ve İKİNCİ SERİNİN İKİNCİ BASKISI, her biri 7_s._ 6_d._ fiyatındadır.

"Stilleri basittir; cümleler ustaca
kurulmamıştır; ve retorik
için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Dil, 'duvardaki adamların' en çok bilmek istedikleri şeyleri kolayca çıkarabilecekleri sade Sakson dilidir."--_Theologian._

Ayrıca, 2 cilt 12 ay, ayrı satılır, her biri 8_s._,

VAİZLER. Rahip ALFRED GATTY, M.A., Ecclesefield Rahibi tarafından.

"Yüksek ve sağlam karakterli vaazlar - ciddi ve şefkatli."--_Theologian._

"Basit ve pratik, ancak yakın ve bilgili
söylevler."--_Spectator._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

EVANS İNSANIN BEDENSEL İLİŞKİLERİ ÜZERİNE.

Küçük 8 cilt, fiyatı 7_s._ 6_d._, BEDENİN HİZMETİ'nin

İkinci Baskısı. Rahip ROBERT WILSON EVANS, B.D.,
Heversham Rahibi, Cambridge'deki Trinity College'ın eski Üyesi ve "The Rectory of Valehead" ve "Bishopric of Souls" kitaplarının yazarı.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Bunlardan, aynı Yazar tarafından yakın zamanda yayınlanmış olanlar,

PAROCHIAL SKETCHES. In Verse. (Wood-gravs.) 6_s._

Yeni yayınlanmış, Cilt III. ve IV., 8vo. fiyatı 28_s._ bez,

THE JUDGES OF ENGLAND: with Sketches of their Lifes, and
Miscellaneous Notices connected with the Courts at Westminster
from the Conquest time. EDWARD FOSS, F.S.A., of the Inner Temple.

Son zamanlarda yayınlanmış, Cilt I. ve II. 8vo, fiyatı 28_s._ bez.

"Bu çok yetenekli eserin planından birinci ve ikinci ciltlerin ortaya çıkmasıyla ilgili olarak ayrıntılı olarak bahsettik. Önümüzdeki bölüm, ilk yayınlanandan hiçbir şekilde Aşağı değildir. Şimdi, kendisine ait herhangi bir biyografik ilgi dışında, eserin tamamlanmış haliyle, İngiliz hukuk kurumlarının düzenli ve ilerici bir hesabını, dilimizde eşit derecede erişilebilir başka hiçbir biçimde
bulunmayan bir şekilde sunacağı açıktır... Bu şekilde tamamlandığında, en yüksek değere sahip bir eser olacaktır - araştırmada özgün, ayrıntılarda dikkatli ve titiz,
konuyla bağlantılı olarak yeni olan birçok şeyi öne çıkaracak,
onu ele alan önceki yazarların şüpheli olan birçok şeyi düzeltecek ve herhangi bir tarihçinin veya hukukçunun şimdiye kadar hedeflediği veya vermeye çalıştığı
en iyi genel hukuki tarihimizi sunacaktır."--_Examiner._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

ANTİK İNGİLİZ KİLİSESİ'NİN TARİHLERİ, St. Augustine'in Gelişinden Önce, M.S. 596. İkinci Baskı. Post 4to. fiyat 5_s._ bez.

"Genel okuyucular için büyük bir fayda sağlayan bir eser."--_Morning Post._

"Çok okuma ve dikkatli
araştırmanın sonucu."--_Metropolitan._

"Yazar, konusuna ışık tutabilecek tüm
bilgileri çok çalışkanlık ve özenle toplamış."--_Guardian._

"Din adamlarımızın dikkatini çekmeye değmez değil."--_Notes and
Queries_, ii. 453.

İNGİLİZ VE İRLANDALI KİLİSE TARİHİNDEN DERLEMELER. Sayın BARBARA BEDFORD tarafından. 5_s._ 6_d._

Yetkili İngilizce Versiyonunda KUTSAL KİTAPLAR'ın ESKİ VE ALIŞILMADIK KELİMELERİNE VE İFADELERİNE İLİŞKİN BİR SÖZLÜK. J. JAMESON tarafından.
2_s._ 6_d._

Eski Ahit'in İngilizce Tercümesinin Daha Doğru Anlaşılması İçin İNCİL ÖĞRENCİLERİNİN REHBERİ, Orijinal İbranice'ye atıfla. Rev. W. WILSON, D.D., Winchester Kanonu tarafından.
Demy 4to. 2_l._ 2_s._, kumaş.

Not: Eski Ahit'teki her İbranice Kelimenin çevirisinin bir Dizini eklenmiştir.

Londra: WERTHEIM & MACINTOSH, 24. Paternoster Row ve tüm Kitapçılar.

BOHN'UN KLASİK KATALOĞU, Yunanca ve Latin Klasikleri, Tercümeler ve Yorumların tüm başlıca baskılarını içerir,
fiyatlar ekte; kraliyet 8vo., yarım morocco, fiyat 2_s._ 6_d._--Alıcılara
İzin Verilmiştir.

HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden. Az önce yayınlandı,

EVDE EĞİTİM, ISAAC TAYLOR tarafından düzenlendi, yeni ve gözden geçirilmiş bir baskı.
8. cilt, ciltli. Fiyatı 5_s._

HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bohn'un Eylül Ayı Standart Kütüphanesi.

XIV. LOUIS, G. P. R. JAMES tarafından. Yeni baskı, 2 ciltte tamamlandı,
8. cilt. Louis XIV ve Kardinal Mazarin'in portreleriyle. Cilt başına, 3_s._ 6_d._

HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bugün yayınlandı,

MALTE-BRUN'UN COĞRAFYASI. 13.500 ismin Alfabetik Dizinleri olan
yeni bir baskı. Düzeltilmiş ve günümüze kadar gözden geçirilmiş, çok kalın bir
cilt 8. ciltte. (1.100 sayfa.) Fiyat 15_s._

[Yıldız sembolü] Önceki baskı 1_l._ 10_s._ olarak yayınlanmıştır.

HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

BAY ARNOLD'UN İLAHİYAT ELEŞTİRİSİ'NİN YENİ SAYISI.

Şimdi hazır, fiyatı 4_s._, posta yoluyla 4_s._ 6_d._, Üçüncü Sayı

İLAHİYAT ELEŞTİRİSİ; Üç Aylık Dergi. Rahip
THOS. KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi tarafından düzenlenmiştir.

Bu Dergi, İlahiyat'ı en geniş kabulüyle kucaklar ve
her Sayının birkaç makalesi İncil Eleştirisi'ne ayrılmıştır.

İçindekiler: 1. Scipio de Ricci; 2. Cenevre'nin Kilise ve Dini Durumu; 3. Denizden Gelen Canavar; 4. De
Ecclesiasticae Britonum Scotorumque Historiae fontibus disseruit
Carolus Gulielmus Schoell; 5. Galatyalılar iii. iv.; 6. Orta Çağ'da Platon ve Aristoteles'in
Yetkisi Üzerine; 7. İbranice
Metroloji; 8. Yuhanna VI. 51-58.; 9. "Yeni ve Eski Şeyler;" Alınan Kitaplar; Teolojik Dergilerin İçerikleri.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Bunlardan, BİRİNCİ VE İKİNCİ SAYILARIN her biri 4_s._ fiyatında bulunabilir.

THOMAS CLARK SHAW tarafından, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 8. New Street Square'de, No. 5. New Street Square'de basılmıştır; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186 Fleet Street, St. Dunstan Parish, Londra, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 30 Ağustos 1851.

["Notes and Queries", Cilt I-IV'teki cilt ve sayfa listesi]

+---------------+----------------+------------+------------+
| Notes and Queries Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+----------------+-------------+------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1-15 | PG#12589 |
      | Cilt II Sayı 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG#15996 |
      | Cilt II Sayı 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG#26121 |
      | Cilt II Sayı 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG#22127 |
      | Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG#13389 |
      | Cilt II Sayı 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG#13393 |
      | Cilt II Sayı 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG#13411 |
      | Cilt II Sayı 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II Sayı 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG#13463 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Hayır. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Cilt 1. IV, Sayı 96,
30 Ağustos 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 30, 1851 ***

***** This file should be named 38405.txt or 38405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/0/38405/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
