*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 7 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2011 [EBook #38401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 7
       "Gyantse" to "Hallel"

Author: Various

Release Date: December 24, 2011 [EBook #38401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 12, SLICE 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü, [oo] sonsuzluk ve [alfa],
[beta] vb. Yunan harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE JİROSKOP VE JİROSTAN: "... sarkaç üzerinde ..." uzaklıktaki bir nokta olacak şekilde ''sarkaç'' kelimesi ''pedulum''dan değiştirildi.

MAKALE JİROSKOP VE JİROSTAN: "Odak elipsinin düzleminde düzleştirilmiş, deforme edilebilir hiperboloid üzerinde geometrik olarak yorumlandı
..." ''hiperboloid'' kelimesi ''hiperboloia''dan değiştirildi.

MAKALE HAEMOSPORIDIA: "... bu yedek malzemeyi temsil etmez, ancak hemoglobinden türetilen
atılan bir yan üründür." ''yan ürün'' kelimesi ''yan ürün'' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HALIFAX, GEORGE MONTAGU DUNK: "Bu sıralarda devlet sekreteri olmaya çalıştı, ancak 1757'de kabineye girmesine izin
verilmesine rağmen boşuna." ''olmak'' ''olmak''tan değiştirilmiştir.

MAKALE HALLEFLINTA: "Tipik İsveç halleflintalarına çok benzeyen kayalar
Tirol'de, Galiçya'da ve Doğu Bohemya'da bulunur."
''benzer'' ''benzer?''den değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XII, DİLİM VII

Gyantse'den Hallel'e

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

GYANTSE HAHNEMANN, SAMUEL CHRISTIAN FRIEDRICH
GYGES HAHN-HAHN, IDA
GYLIPPUS HAI
GYLLEMBOURG-EHRENSVARD, CHRISTINE HAIBAK
GYLLENSTJERNA, JOHAN HAIDA
GYMKHANA HAIDINGER, WILHELM KARL
JİMNASTİK VE GİMNASİUM HAIDUK
JİMNOSOFİSTLER HAİFA
JİMNOSPERMLER HAİK
GİMNOSTOMACEAE HAIL
GYMPIE HAILES, DAVID DALRYMPLE
  JİNAECE HAILSHAM
  JİNEKOLOJİ HAINAN
  GYONGYOSI, ISTVAN HAINAU
  GYOR HAINAUT
  GYP HAINBURG
  ALÇI HAINICHEN
  JİROSKOP VE JİROSTAT HAI-PHONG
  GİTYUM SAÇ
  GYULA-FEHERVAR SAÇ-KUYRUK
  H HAİTİ
  HAAG, CARL HAJIPUR
  HAAKON HACI
  HAARLEM HACI HALİFA
  HAARLEM GÖLÜ HAKE, EDWARD
  HAASE, FRIEDRICH HAKE, THOMAS GORDON
  HAASE, FRIEDRICH GOTTLOB HAKE
  HAAST, SIR JOHANN JULIUS VON HAKKAS
  HABABS HAKLUYT, RICHARD
  HABAKKUK HAKODAT
  HABDALA HAL
  HABEAS CORPUS HALA
GABERDASHER HALAESA
HABINGTON, WILLIAM HALAKHA
HABIT HALBERSTADT
HABITAT HALBERT
HABSBURG HALDANE, JAMES ALEXANDER
HACHETTE, JEAN NICOLAS PIERRE HALDANE, RICHARD BURDON
HACHETTE, JEANNE HALDANE, ROBERT
HACHETTE, LOUIS FRANCOIS HALDEMAN, SAMUEL STEHMAN
HACHURE HALDIMAND, SIR FREDERICK
HACIENDA HALE, EDWARD EVERETT
HACKBERRY HALE, HORATIO
HACKENSACK HALE, JOHN PARKER
HACKET, JOHN HALE, SIR MATTHEW
HACKETT, HORATIO BALCH HALE, NATHAN
HACKETT, JAMES HENRY HALE, WILLIAM GARDNER
HACKLANDER, FRIEDRICH WILHELM VON HALEBID
HACKNEY (Londra ilçesi) HALES, JOHN (ö. 1571)
HACKNEY (at binicisi) HALES, JOHN (1584-1656)
HADAD HALES, STEPHEN
HADDINGTON, HALESOWEN KONT'U
HADDINGTON HALEVI, JUDAH BEN SAMUEL
HADDINGTONSHIRE HALEVY, JACQUES FRANCOIS ELIE
HADDOCK HALEVY, LUDOVIC
HADDON HALL YARIM PERON, WILLIAM
HADEN, SIR FRANCIS SEYMOUR YARIM AHŞAP İŞİ
HADENDOA YARIM YOL SÖZLEŞMESİ
HADERSLEBEN HALHED, NATHANIEL BRASSEY
HADING, JANE HALIBURTON, THOMAS CHANDLER
HADLEIGH HALIBUT
HADLEY, ARTHUR TWINING HALICARNASSUS
HADLEY, JAMES HALICZ
HADLEY HALIFAX, CHARLES MONTAGUE
HADRAMUT HALIFAX, GEORGE MONTAGU DUNK
HADRIA HALIFAX, GEORGE SAVILE
HADRIAN HALIFAX (Kanada)
HADRIAN'S WALL HALIFAX (Yorkshire, İngiltere)
HADRUMETUM HALISAH
HAECKEL, ERNST HEINRICH HALKETT, HUGH
HEMATİT SALON, BASIL
HEMATOSEL SALON, CARL CHRISTIAN
HEMOFİLİ SALON, CHARLES FRANCIS
HEMORAJ SALON, CHRISTOPHER NEWMAN
HEMOROİD SALON, EDWARD
HAEMOSPORİDİA SALON, FITZEDWARD
HAETZER, LUDWIG SALON, ISAAC HOLLISTER
HAFIZ SALON, SIR JAMES
HAG SALON, JAMES (Amerikalı yargıç)
HAGEDORN, FRIEDRICH VON HALL, JAMES (Amerikalı jeolog)
HAGEN, FRIEDRICH HEINRICH VON DER HALL, JOSEPH
HAGEN HALL, MARSHALL
HAGENAU HALL, ROBERT
HAGENBACH, KARL RUDOLF HALL, SAMUEL CARTER
HAGENBECK, CARL HALL, WILLIAM EDWARD
HAGERSTOWN HALL (Avusturya kaplıcası)
HAG-FISH HALL (Almanya kasabası)
HAGGADA HALL (bir malikanenin)
HAGGAI HALLAM, HENRY
HAGGARD, HENRY RIDER HALLAM, ROBERT
HAGGIS HALLE, SIR CHARLES
HAGIOLOGY HALLE
HAGIOSCOPE HALLECK, FITZ-GREENE
HAGONOY HALLECK, HENRY WAGER
HAGUE, THE HALLEFLINTA
HAHN, AĞUSTOS HALLEL

GYANTSE, Tibet'in büyük kasabalarından biri. Shigatse'nin güneydoğusunda, Hindistan sınırından 130 m ve Lhasa'dan 145 m uzaklıkta yer alır. Hindistan ve Bhutan'dan gelen yolların Ladakh ve Orta Asya'dan Lhasa'ya giden yollarla kesiştiği noktadaki merkezi konumu, onu önemli bir
dağıtım ticaret merkezi yapar. Pazarı, Lhasa ve Shigatse'den sonra Tibet'teki üçüncü büyük pazardır ve özellikle yünlü kumaş ve halı üretimiyle ünlüdür. Buraya Ladakh, Nepal ve Yukarı Tibet'ten gelen kervanlar, çay, tütün, şeker, pamuklu kumaş, geniş kumaş ve hırdavat karşılığında altın, boraks, tuz, yün, misk ve kürk getirir. Kasaba, ana caddeye bakan ahşap balkonlu taş evlerden, dar sokakların davetsiz gecekondu mahallelerine doğru uzandığı yerden, kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve bir kale ve manastır içerir. 1904'teki İngiliz seferi sırasında Gyantse ilerlemenin ilk hedefini oluşturdu ve kuvvet burada Changlo misyon karakolunda bir süre kuşatıldı. Tibetliler karakola gece saldırısı düzenledi ve biraz zorlukla püskürtüldüler, ancak daha sonra İngilizler kaleye veya jong'a saldırdı ve saldırdı. 1904 antlaşması uyarınca Gyantse'de bir İngiliz ticaret temsilcisi görevlendirildi.

Lidya krallarının üçüncü veya Mermnad hanedanının kurucusu olan GYGES, H. Geizer'e göre M.Ö. 687-652, H. Winckler'a göre M.Ö. 690-657 yılları arasında hüküm sürdü. Herodot'un verdiği Lidya krallarının kronolojisinin Asur yazıtlarında yaklaşık yirmi yıl fazla olduğu gösterilmiştir. Gyges, Lidya kralı Sadyattes tarafından Kapadokya'dan geri çağrıldığında -Yunanlılar tarafından Candaules "Köpek boğazlayan" (Lidya Hermes'inin bir unvanı) olarak adlandırılır- oğlunu kendisi yerine Lidya'ya geri gönderen Dascylus'un oğluydu. Gyges kısa sürede Sadyattes'in gözdesi oldu ve Lidya kralının kraliçesi yapmak istediği Mysia'lı Arnossus'un kızı Tudo'yu getirmek üzere onun tarafından gönderildi. Gyges yolda Tudo'ya aşık oldu ve Tudo, Sadyattes'e davranışlarından şikayet etti. Kralın onu ölümle cezalandırmayı planladığı konusunda önceden uyarılmış olan
Gyges, gece Sadyattes'i öldürdü ve
Karya muhafızlarının kaptanı olan ve
kendi tarafına
kazandığı Mylasa'lı Arselis'in yardımıyla tahtı ele geçirdi.
Sonunda Delphi kahinine yapılan bir çağrı ve
Gyges'in taç hakkının Delphi tanrısı tarafından onaylanmasıyla sona eren bir iç savaş başladı.
Ünvanını güvence altına almak için
Tudo ile evlendi. Yunanlılar arasında onun iktidara yükselişi hakkında birçok efsane anlatıldı. Herodot'ta bulunan ve şair
Paros'lu Arhilochus'a kadar uzanan bir efsane, "Candaules"in Gyges'e karısını çıplakken göstermekte nasıl ısrar ettiğini ve bunun onu o kadar öfkelendirdiğini
anlattı ki Gyges'e
kocasını öldürüp kendisini kral yapma veya
kendisinin öldürülme seçeneğini verdi. Platon, efendisini öldürdüğü ve karısının sevgisini kazandığı sihirli bir yüzük keşfeden Gyges'i çoban yaptı (Hdt. i. 8-14; Platon, _Rep._ 359; Justin i. 7;
Cicero, _De off._ iii. 9). Gyges tahta oturduktan sonra kendini krallığını güçlendirmeye ve onu askeri bir güç haline getirmeye adadı. Troya fethedildi, Kolofon Yunanlılardan alındı, İzmir kuşatıldı
ve Efes ve Milet ile ittifaklar yapıldı. Küçük Asya'yı harap eden Cimmeriiler geri püskürtüldü ve barbarlara karşı yardımını almak umuduyla Ninova'daki Assurbanipal'e bir elçilik gönderildi (M.Ö. 650 civarı). Ancak Asurlular başka türlü meşguldü ve Gyges, sadık Karya birliklerini İyon paralı askerleriyle birlikte Psammetichus'a Asur boyunduruğundan kurtulmasında yardım etmek için Mısır'a yöneldi (M.Ö. 660). Birkaç yıl sonra, Sardis'in alt kasabasını ele geçiren Dugdamme (Strabon i. 3. 21 tarafından Lygdamis olarak adlandırılır) komutasındaki Cimmerii'ye karşı savaşta öldü. Gyges'in yerine oğlu Ardys geçti.

Bkz. Nicolaus Damascenus, Lidyalı tarihçi Xanthus'tan alıntı yaparak, C. Muller, _Fragmenta historicorum Graecorum_, iii.; R. Schubert, _Geschichte der Konige von Lydien_ (1884); M. G. Radet, _La Lydie et
le monde grec au temps de Mermnades_ (1892-1893): H. Gelzer, "Das
Zeitalter des Gyges" (_Rhein. Mus._, 1875); H. Winckler,
_Altorientalische Forschungen_, i. (1893); Macan'ın
Herodotus baskısı. (A. H. S.)

GYLIPPUS, M.Ö. 5. yüzyılda yaşamış bir Spartalı general; Atina'dan rüşvet aldığı için Sparta'dan kovulan (M.Ö. 446) ve Thurii'ye yerleşen
Cleandridas'ın oğluydu. Annesi muhtemelen bir
helot'tu, çünkü Gylippus'un Lysander ve
Callicratidas gibi bir _mothax_ olduğu söylenir (bkz. HELOT). Alcibiades, Spartalıları Atina seferine karşı Syrakusalı direnişine liderlik edecek bir general göndermeye çağırdığında, Gylippus atandı ve onun gelişi şüphesiz mücadelenin dönüm noktasıydı (414-413). İlk başta uzun saçları, yıpranmış pelerini ve asası birçok şakanın konusu olsa da, sert ve baskıcı tavırları ciddi bir hoşnutsuzluğa neden oldu, ancak hareketlerinin hızı ve kararlılığı Syrakusalıların sempatisini ve saygısını kazandı. Muhtemelen Timaeus'u izleyen Diodorus (xiii. 28-32), onu Syrakusalıları tutsak Atinalı generallere ölüm cezası vermeye ikna eden kişi olarak tasvir ediyor, ancak savunmada kendisi de yer alan bir Syrakusalı olan Philistus'un (Plutarch, _Nicias_, 28) ve Thukydides'in (vii. 86), hayatlarını kurtarmaya çalışmış, ancak başarılı olamamış, onları Sparta'ya götürmek isteyerek başarısının bir kanıtı olarak. Gylippus, babasının yaptığı gibi, açgözlülük yüzünden düşmüş; Lysander tarafından Sparta'daki eforlara teslim etmesi gereken muazzam bir meblağ emanet edilmişti, kendini zenginleştirme cazibesine karşı koyamadı
ve suçunu keşfettikten sonra sürgüne gitti.

Thucydides vi. 93. 104, vii.; Plutarch, _Nicias_, 19, 21, 27, 28,
_Lysander_, 16, 17; Diodorus xiii. 7, 8, 28-32; Polyaenus i. 39. 42.
Bkz. SİRAKUZA (kuşatma operasyonları için), Thucydides'in yorumları
ve Yunan tarihleri.

GYLLEMBOURG-EHRENSVARD, THOMASINE CHRISTINE, Barones (1773-1856),
Danimarkalı yazar, 9 Kasım 1773'te Kopenhag'da doğdu.
Kızlık soyadı Buntzen'di. Muhteşem güzelliği erkenden dikkat çekti ve
on yedi yaşına gelmeden ünlü yazar Peter Andreas
Heiberg ile evlendi. Ertesi yıl ondan bir oğul doğurdu, daha sonra şair ve eleştirmen Johan Ludvig Heiberg olarak ünlendi. 1800'de
kocası sürgüne gönderildi ve Aralık
1801'de kendisi de siyasi bir kaçak olan İsveçli Baron K. F. Ehrensvard ile evlenerek boşandı.
Sonrasında Gyllembourg adını alan ikinci kocası
1815'te öldü. 1822'de oğlunu Kiel'e kadar takip etti, burada profesör olarak atandı ve 1825'te onunla birlikte Kopenhag'a döndü. 1827'de, oğlunun gazetesi _Flyvende Post_'ta _Polonius Ailesi_ adlı romanını yayınlayarak ilk kez yazar olarak ortaya çıktı. 1828'de aynı dergi _The Magic Ring_'i içeriyordu ve hemen ardından _En
Hverdags historie (Günlük Bir Hikaye)_ geldi. Bu anonim eserin başarısı o kadar büyüktü ki yazar kariyerinin sonuna kadar _"Günlük Bir Hikayenin Yazarı_" adını benimsedi. 1833-1834'te _Eski ve Yeni Romanlar_ adlı üç cilt yayınladı. _Yeni Hikayeler_ 1835 ve 1836'da yayınlandı. 1839'da iki roman çıktı, _Montanus the Younger_ ve _Ricida_; 1840'ta _One in All_; 1841'de _Near and Far_; 1843'te,
_Bir Yazışma_; 1844'te, _Çapraz Yollar_; 1845'te, _İki
Nesil_. 1849'dan 1851'e kadar Barones Ehrensvard-Gyllembourg,
on iki ciltlik toplu eserlerinin bir kütüphane baskısını çıkarmakla meşguldü. 2 Temmuz 1856'da oğlunun Kopenhag'daki evinde öldü. O zamana kadar yazarlığının sırrı ortaya çıkmadı;
çünkü hayatı boyunca en yakın arkadaşlarıyla bile bu konuda en
yakın suskunluğunu korumuştu. Madam
Ehrensvard-Gyllembourg'un üslubu açık ve parlaktır; İngiliz okuyucular için onunla Bayan Gaskell arasında bundan daha yakın bir benzerlik bulunamaz ve
_Cranford_ nüktedan Danimarkalı yazar tarafından yazılmış olabilir.

Bkz. J. L. Heiberg, _Peter Andreas Heiberg og Thomasine Gyllembourg_
(Kopenhag, 1882) ve L. Kornelius-Hybel, _Nogle Bemaerkninger om P.
A. Heiberg og Fru Gyllembourg_ (Kopenhag, 1883).

GYLLENSTJERNA, JOHAN, COUNT (1635-1680), İsveçli devlet adamı, Upsala'da çalışmalarını
tamamladı ve ardından Avrupa devletlerinin çoğunu ziyaret etti ve
sonradan onu diğerlerinden ayıran
uluslararası politikaya dair o derin anlayışın temellerini attı. Yurda döndüğünde
Danimarka adalarında Kral
X. Charles ile tanıştı ve
1660'ta hükümdarın ölümüne kadar onun yanında oldu. Siyasi kariyerine aynı yılın sonbaharında toplanan
diet'te başladı. Doğuştan ve eğilim olarak bir aristokrat olmasına rağmen, yine de gerçek bir vatanseverdi ve kendi tarikatından ulusal çıkarlar için en büyük fedakarlıkları talep etti. Bu nedenle, taç topraklarının geri kazanılması için en gayretli şekilde çalışanlardan biriydi. Üst Meclis'te, aşırı ayrıcalıklarını kısıtlayacağı veya ortadan kaldıracağı soylulara karşı soyluların sözcüsüydü. Rakipleri, mahkeme mareşali ve senatör olarak, Magnus de la Gardie'nin maceracı politikasını izleyen baskın soylulara karşı daha da düşmanca davrandığı için, onu kayırma yoluyla kazanmaya boşuna çabaladılar. Böylece de la Gardie'nin 1672'de gerçekleştirdiği Fransız ittifakına karşı çıktı ve iç işlerde ekonomiyi, dış işlerde tarafsızlığı tutarlı bir şekilde savundu. 1675'te savaşın patlak vermesi üzerine genç Charles XI'in en sadık ve enerjik destekçisi oldu ve son olarak onun vazgeçilmez danışmanı oldu. Gerçekten de, genç hükümdara aşıladığı siyasi ilkelerin Charles tarafından tüm saltanatı boyunca sadakatle takip edildiği söylenebilir. 1679'da Gyllenstjerna, Lund barış kongresinde İsveçli tam yetkili olarak atandı. Daha sonra Danimarka ile yaptığı ittifak, iki kuzey krallığını ortak bir dış politikada bir araya getirdi ve ayrıca, gücündeki her yolla uyumlu işbirliklerini kolaylaştırmaya çalıştı. 1680'de, XI. Charles'ın Danimarkalı gelinini Kopenhag'dan eve getirdikten sonra, Scania (Skane) genel valisi olarak atandı, ancak birkaç hafta sonra görevi sona erdi.

Bkz. M. Hojer, _Ofversigt af Sveriges yttre politik under aren
1676-1680_ (Upsala, 1875). (R. N. B.)

GYMKHANA, başlangıçta Hindistan'ın askeri istasyonlarında düzenlenen çeşitli sporların sergilendiği bir gösteri. Kelime, İngilizce "jimnastik" kelimesinin ilk hecesi olan _gend_ yerine _gend_ eklenerek, Hindustani _gend-khana_, balo salonu veya raket kortu ifadesinin günlük dilde yeniden düzenlenmesi gibi görünüyor. Yule'un _Sözlüğü_nde verilen tanım şu şekildedir:
"Atletizm ve oyunlar için gerekli tesislerin
sağlandığı bir istasyondaki kamusal dinlenme yeri." Yerin adı daha sonra oyunların kendilerine uygulandı ve kelime artık neredeyse sadece bu anlamda kullanılıyor. Yule'a göre, ilk kullanımı
1861 yılında Binbaşı John Trotter'ın yetkisiyle Rurki'de bir gymkhana kurulduğunda olmuştur. Gymkhana sporları
Hindistan'daki istasyon yaşamının monotonluğunu gidermek için icat edildi ve hem subaylar hem de rütbeli askerler bunlara katıldı. İlk toplantılar
ağırlıklarda yapılan rastgele at ve midilli yarışlarından oluşuyordu. Bunlara
kısa süre sonra, başlangıçta _pagol_ (komik yarışlar) olarak adlandırılan, genel olarak Hindistan dışında bilinen, at sırtında, yaya ve bisikletle yapılan, bazıları ciddi ve bazıları eğlenceli, her türden çeşitli yarışlar ve yarışmalardan oluşan ikinci bir tür eklendi. Bunlar arasında
çadır kazığı, limon kesme
ve engelli yarış gibi olağan askeri sporlar; çekçek yarışı; ringe eğilme çuvalı, yolcu,
engel, yumurta ve kaşık, göz bağı, iğneye iplik geçirme ve sorumlu komitelerin yaratıcı güçlerine bağlı birçok başka
yarış türü.

JİMNASTİK VE GİMNASİUM, sırasıyla eğlence için veya vücudun sağlığını ve gelişimini teşvik etmek amacıyla uygulanan bir fiziksel egzersiz sistemi ve bu tür egzersizlerin yapıldığı bina anlamına gelen terimler. Yunanlıların jimnastiği
aslen kamusal oyunlarda yarışmacıların eğitim aldığı okuldu ve bu yarışmacıların çıplak egzersiz yapması ([Yunanca: gymnos]) nedeniyle bu şekilde adlandırıldı. Jimnastik, çocukların fiziksel egzersizlerde eğitildiği özel bir okul olan palaestra'dan farklı olarak kamusal bir kurumdu, ancak palaestra terimi ayrıca bir jimnastiğin özellikle güreş ve boksa ayrılmış kısmı için de sıklıkla kullanılır. Spor salonlarının eğitim ve pratik yapma araçlarını sağladığı atletik yarışmalar, Yunanlıların en eski zamanlardan itibaren sosyal yaşamının bir parçasıydı. Bunlar kahramanlar ve tanrılar onuruna düzenlenirdi; bazen periyodik bir festivalin, bazen de ölen bir şefin cenaze töreninin bir parçasıydı. Zamanla Yunanlılar bu tür sporlara daha fazla bağlandılar; büyük ölçüde açık havada geçirdikleri serbest aktif yaşamları, bu beğeniyi neredeyse bir tutkuya dönüştürdü. Herhangi bir atletik yarışmada galip gelen kişi, para ödülü kazanmasa da, vatandaşlarının onuru ve saygısıyla ödüllendirilirdi; ve büyük dini festivallerde kazanılan bir zafer, tüm devlet için bir onur sayılırdı. Bu koşullar altında, daha büyük yarışmalar için yarışmacıların eğitimi kamunun endişesi haline geldi; ve buna göre devlet tarafından özel binalar sağlandı ve bunların yönetimi kamu görevlilerine emanet edildi. Atina'daki spor salonunun düzenlenmesi Pausanias (i. 39.3) tarafından Theseus'a atfedilir. Solon bu konuda birkaç yasa çıkardı; ancak Galen'e göre, Kleisthenes zamanında bir sisteme indirgendi. Her yıl, her kabileden bir tane olmak üzere on spor salonu yöneticisi atandı. Bunlar, kamu yarışmaları için eğitim gören kişilere bakmak ve ücret ödemek, büyük Atina festivallerinde oyunları yönetmek, gençlerin ahlakını genel olarak denetlemek ve gymnasiumu süslemek ve korumak olan ofislerinin görevlerini dönüşümlü olarak yerine getiriyorlardı. Bu ofis, sıradan [Yunanca: leitourgiai]
(kamu hizmetleri) ofislerinden biriydi ve sahipleri için büyük masraflar söz konusuydu. Bunların altında, görevi her zaman gençlerin davranışlarını izlemek ve özellikle tüm oyunlarında bulunmak olan on _sophronistae_ vardı.
Her genç için pratik öğretim ve uygun egzersizlerin seçimi _paedotribae_ ve _gymnastae_'nin elindeydi; bunlardan ikincisi, öğrencilerin
yapıları üzerindeki etkiyi de denetliyor ve
hasta olduklarında onlar için reçete yazıyordu. _Aleiptae_ gençlerin vücutlarına yağ sürer ve toz sürer, cerrahlık yapar ve
reçete edilen ilaçları verirdi. Galen'e göre ayrıca çeşitli top oyunlarının bir öğretmeni de vardı. Bu çeşitli amaçlara uygun olarak inşa edilen gymnasionlar, yalnızca her tür egzersiz için yerler değil, aynı zamanda bir stadyum, hamamlar, kötü havalarda pratik yapmak için kapalı revaklar ve filozofların ve edebiyatçıların halka açık dersler verdiği ve tartışmalar düzenlediği dış revaklar içeren büyük binalardı.

Yunanlıların gymnasionları uzun süre yalnızca atletik egzersizlere adanmış bir kurum olarak kalmadı. Kısa süre sonra daha da önemli başka amaçlar için kullanılmaya başlandı. Gelişim, Yunanlıların fiziksel kültürün eğitimde önemli bir yer tuttuğunu ve egzersiz ile sağlık arasındaki ilişkiyi fark etmeleriyle doğal olarak ortaya çıktı. Gymnasion buna bağlı olarak bir yandan eğitimle, diğer yandan da tıp ile ilişkilendirildi. Çocukların bedenlerinin uygun şekilde eğitilmesi ve sağlık ve güçlerinin korunması, daha önceki Yunan eğitiminin başlıca kısmıydı. Harflere ve müziğe ayrılan zaman dışında, erkek çocuklarının eğitimi, daha önce de belirtildiği gibi, ahlaki ve fiziksel eğitimleri için hükümler sağlanan gymnasia'larda yapılırdı. Yaşları ilerledikçe, konuşma ve sosyal ilişki daha sistematik disiplinin yerini aldı. Filozoflar ve sofistler, gymnasia'larda konuşmak ve ders vermek için bir araya geldiler ve gymnasia'lar, daha az sistematik entelektüel uğraşların yanı sıra fiziksel egzersizler için de genel başvuru yerleri haline geldi. Atina'da üç büyük kamu gymnasia'sı vardı: Akademi, Lyceum ve Cynosarges. Her biri, heykelinin süslendiği özel bir tanrıya adanmıştı; ve her biri, ünlü bir felsefe okuluyla ilişkilendirilerek ün kazanmıştı. Platon'un Akademi'deki öğretisi, o gymnasia'ya ölümsüzlük kazandırdı; Aristoteles, Lyceum'a parlaklık
verdi; ve Cynosarges, Kiniklerin başvurduğu yerdi.
Eğitimden bahsederken Platon, jimnastiğe çok fazla önem verir (özellikle _Rep._ iii. ve _Laws_'un çeşitli bölümlerine bakın); ve
Platon'a göre, jimnastik ile sağlık arasındaki
bağlantıyı ilk olarak ortaya koyan kişi sofist Prodicus'tu. Bu tür egzersizlerin kendi zayıf sağlığına
yararlı olduğunu gördükten sonra, genel olarak benimsenen ve Hipokrat tarafından geliştirilen bir yöntem formüle etti. Galen, jimnastiğin doğru kullanımına en büyük vurguyu yapar ve antik tıp yazarları boyunca özel egzersizlerin özel hastalıkların tedavisi olarak reçete edildiğini görürüz.

Yunan jimnastiği kurumu, erkek çocuklarının jimnastik eğitimini tembelliğe ve ahlaksızlığa yol açan ve askeri açıdan pek işe yaramayan bir şey olarak küçümseyen Romalılar arasında asla popüler olmadı; ancak Sparta'da jimnastik eğitimi esas olarak savaşçı zevkleri teşvik etmek ve silah kullanımı ve zorluklara dayanıklılık için gereken bedensel gücü geliştirmek olarak değerlendirilmişti. Cumhuriyet'in Romalıları arasında, Campus Martius'taki oyunlar, kamp yaşamının görevleri ve gerçek savaşın zorunlu yürüyüşleri ve diğer zorlukları, Yunanlıların ihtiyaç duyduğu jimnastik egzersizlerinin yerini almaya hizmet etti. Roma'daki ilk kamu jimnastiği Nero tarafından, bir diğeri ise Commodus tarafından inşa edildi. Orta çağlarda, mızrak dövüşleri, binicilik ve çeşitli türlerdeki saha sporları popüler olsa da, Yunanlıların spor salonuyla ilişkilendirdiği daha sistematik beden eğitimi ihmal edildi; Hipokrat ve Galen tarafından anlaşıldığı şekliyle özel egzersizlerin terapötik değeri ise gözden kaçırılmış gibi görünüyor. Rousseau, _Emile_ adlı eserinde, modern zamanlarda bu tür bir kayıtsızlığın zararlı sonuçlarına dikkat çeken ilk kişiydi ve fiziksel kültürün eğitimin temel bir parçası olarak önemini vurguladı. Muhtemelen bir ölçüde onun etkisinden dolayı, F. L. Jahn ve Almanya'daki takipçileri, Prusyalı bakan Stein tarafından teşvik edilerek, Kurtuluş Savaşı sırasında ve Viyana Kongresi tarafından Alman konfederasyonunun kurulmasını izleyen siyasi çalkantılarda önemli bir rol oynayan _Turnplatze_ veya jimnastik okullarını kurdular. Eğitim reformcuları
Pestalozzi ve Froebel, herhangi bir kapsamlı eğitim planında sistematik fiziksel eğitime olan ihtiyacı vurguladılar.

Klasik gymnasium'un daha sonraki gelişimi (sadece fiziksel egzersizden ziyade Entelektüel kültür okulu haline geldiğinde) ve orijinal fikir değil, kelimenin Almanya'daki modern kullanımında sürdürüldü; burada "gymnasium" adı ortaokulun en yüksek derecesine verildi ve kelimenin atletizmle ilişkisi tamamen terk edildi. Öte yandan, İngiltere, Fransa ve Avrupa'nın diğer yerlerinde ve Amerika'da, kelimenin tarihi tam tersiydi; gymnasium'un felsefe ve zihinsel kültürle bağlantısı bırakıldı ve sadece fiziksel egzersizler yapmak için tasarlanmış bir binayı gösteriyor. Ancak Yunanlılar, günümüzde _atletik sporlar_ (bkz.) olarak adlandırılan yarışmalar için spor salonlarında eğitim alırken, modern anlamda jimnastik, genellikle kapalı alanda, mekanik cihazların yardımıyla veya yardımı olmadan uygulanan egzersizlerle sınırlı bir terimdir ve açık havada yapılan sporlardan veya oyunlardan farklıdır. Jimnastik, İngiltere'de ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru bir eğlenceden daha fazlası olarak kabul edildi; özellikle terapötik bir araç veya ilkokul müfredatında bir madde olarak değeri fark edilmedi. Ancak daha yakın zamanlarda, eğitimciler sistematik fiziksel eğitime olan ihtiyacı giderek artan bir ısrarla dile getirdiler ve insanların fiziğindeki bozulmaya dair kanıtlar birikmeye başladığında görüşleri daha fazla ilgi gördü. 20. yüzyılın ilk on yılında birden fazla komisyon İngiltere'de parlamentoya daha sistematik ve genel fiziksel eğitimin teşvik edilmesi veya hatta kamu otoritesi tarafından zorunlu hale getirilmesi lehinde rapor verdi. Bu tür eğitimleri teşvik etmek ve bunun için tesisler sağlamak amacıyla gönüllü dernekler kuruldu. Jimnastik
birkaç yıldır orduya alınan askerlerin eğitiminin
çok faydalı sonuçlarla temel bir parçasıydı ve Aldershot ve diğer askeri merkezlerde jimnastik salonları kurulmuştu. Fiziksel egzersizler,
zorunlu olmasa da, Büyük Britanya'daki ilkokullar için kodda kalıcı bir yer edindi; ve çocukların fiziğinin
geliştirilmesi için uyarlanmış bir egzersiz müfredatı sağlamak için çok çaba sarf edildi. Bu egzersizler kısmen jimnastik, kısmen de tatbikat niteliğindedir; çoğu durumda cihaz kullanımını gerektirmez ve bu nedenle "serbest hareketler" olarak bilinirler; mümkün olduğunda müzik eşliğinde, çok sayıda çocuk birlikte bu hareketleri yapar. Öte yandan, daha büyük devlet okullarında ve üniversitelerde, becerikli kullanımı gayretli bir pratik gerektiren çok çeşitli cihazlarla donatılmış ayrıntılı jimnastik salonları vardır; ve bu, rakip kurumları temsil eden jimnastikçi takımları arasındaki yıllık yarışmalarla teşvik edilir.

Jimnastik aletleri.

Aletler farklı jimnastik salonlarında bir dereceye kadar farklılık gösterir, bazıları daha karmaşıktır ve genellikle mümkün olandan daha fazla alan gerektirir ve daha büyük bir maliyete neden olur. Ancak bu hususlar önemsiz olduğunda, özellikle tıbbi amaçlar için tasarlanmamış jimnastik salonlarının ekipmanlarında önemli bir tekdüzelik bulunur. Tüm jimnastik aletlerinin en basiti ve birçok açıdan en genel olarak kullanışlı olanı dambıldır. İngiltere'de Elizabeth döneminde kullanılmaya başlanmıştır ve her öğrencinin bireysel gücüne göre tam olarak orantılı olma avantajına sahiptir ve gücü arttıkça ağırlığı ayarlanabilir. Dambılla yapılabilen egzersizler, birkaç basit matkap benzeri hareketle birleştirildiğinde vücudun tüm bölgelerine ve her iki tarafa eşit şekilde iş imkanı sağlar. Bu nedenle, akıllıca ve bilgiyle düzenlendiğinde, halter egzersizleri fiziği geliştirmek için hayranlık verici derecede uygundur ve hem erkek hem de kız okullarında yaygın olarak kullanılır. Halter sadece iki elle kullanılan bir halterdir ve kullanımı prensip olarak benzerdir. Hint sopası da çoğu jimnastik salonunda kullanılır; ancak beceriksizce kullanımıyla vücudu aşırı zorlama riski, onu halterden daha az popüler hale getirir. Tüm bu cihazlar, sıradan okul odalarında veya spor salonunun dışında başka yerlerde kullanılabilir ve sıklıkla kullanılır. Bir binada bulunması (veya bazılarının) onu bir jimnastik salonu oluşturduğu söylenebilecek, olağan sabit cihaz türleri şunlardır: bir sıçrama ipi; bir sıçrama direği; bir atlama atı; iki dik direk arasına monte edilmiş, yerden yüksekliği istenildiği gibi ayarlanabilen yatay bir çubuk; paralel
barlar, gövde ve kol kaslarını geliştirmek için egzersizlerde kullanılır;
yerden 4 ila 5 ft. yükseklikte iplerle asılmış yatay bir çubuktan oluşan trapez; köprü merdiveni; tahta;
eğik düzlem; direk; sallanan halkalar; hazırlanmış duvar;
yatay kiriş.

19. yüzyılın sonundan önce jimnastiğin terapötik değeri tıp mesleği tarafından tam olarak anlaşılmıştı; ve çeşitli fiziksel kusurların veya zayıflıkların tedavisi için özel olarak tasarlanmış
cihazlarla donatılmış bir dizi tıbbi veya
cerrahi jimnastik salonu ortaya çıktı.
Buralarda uygulanan egzersizler anatomik ve fizyolojik bilgiye dayalı bilimsel ilkelere göre düzenlenir; ve bu ilkeler
okullarda ve orduda jimnastik uygulamasını büyük ölçüde etkilemek üzere yayılmıştır. Fransız bir tıp yazarı, her biri farklı şikayetleri içeren yedi ayrı hastalık grubunu sıralar ve bunlar için jimnastik egzersizleri tanınmış bir tedavi biçimidir; ve daha önce tedavi edilemez olduğuna inanılan, tıbbi yönlendirme altında uygulanan düzenli jimnastik egzersizleriyle tamamen düzeltilse bile büyük ölçüde düzeltilebilen insan vücudunun birçok malformasyonu vardır. Jimnastiğin hem kusurları iyileştirme hem de daha çok sağlığı ve normal fiziğin gelişimini teşvik etme açısından değeri, Avrupa kıtasında Büyük Britanya'dan daha net bir şekilde kabul edilmektedir. Almanya'da hükümet yalnızca jimnastik uygulamasını kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda her çocuğun ve yetişkinin bu tür fiziksel eğitimden belirli bir miktarda geçmesini zorunlu kılar. Fransa'da da jimnastikle yapılan fiziksel eğitim devlet kontrolündedir; İsveç, Danimarka, İsviçre, İtalya ve Rusya'da az çok farklı sistemler geniş bir popülerliğe sahiptir; ve Finlandiya'da jimnastik ulusal özellikler gösteren hatlarda uygulanır. Finliler egzersizlerine ve onlara yardımcı olmak için tasarlanan cihazlara olağanüstü bir çeşitlilik getirir; kadınlar bu egzersizlerin performansında erkeklerden neredeyse daha az uzmandır; ve sistemin desteklendiği coşku insanların fiziğinde en yararlı sonuçları üretir. Uluslararası jimnastik yarışmaları yeniden canlandırılan Olimpiyat Oyunlarının bir özelliği haline gelmiştir (bkz. ATLETİK SPORLAR) ve 1906'da Atina'da düzenlenenlerde Danimarkalı kadınlardan oluşan bir takım yarışmaya katılmış ve becerikli performanslarıyla jimnastiğin kadınlar tarafından da erkekler kadar başarılı bir şekilde yapılabileceğini kanıtlamıştır. Antik jimnastik üzerine yazılmış başlıca eser Krause, _Gymnastik und
Agonistik der Hellenen_ (1841)'dir; daha yeni çalışmalardan söz edilebilir
  Jager'den yapılmış, _Gymnastik der Hellenen_ (1881); L.Grasberger,
  _Erziehung und Unterricht im klassischen Altertum_ (1881); J.P.
  Mahaffy, Eski Yunanca Eğitimi (1883); A. S. Wilkins, _National
  Yunanistan'da Eğitim (1873); E. Paz, _Jimnastik Tarihi_
  (1886); Wickenhagen, Antike und moderne Gymnastik_ (1891);
  Becker-Goll, Charicles ii.; Brugsma, _Gymnasiorum ve Graecos
  açıklama_ (1855); Petersen, Das Gymnasium der Griechen (1858). Ayrıca bkz.
N. Laisne, _Gymnastique pratique_ (Paris, 1879); Collineau, _La
Gymnastique_ (Paris, 1884); _L'Hygiene a l'ecole_ (Paris, 1889); P. de
Coubertin, _La Gymnastique utilitaire_ (Paris, 1905); H. Nissen,
_Rational Home Gymnastics_ (Boston, 1903). (R. J. M.)

GYMNOSOPHISTS (Lat. _gymnosophistae_, Yunanca [Yunanca: gymnos,
sophistes], "çıplak filozoflar"), Yunanlıların yiyecek ve giyecekleri düşünce saflığına zararlı olarak görme noktasına kadar çileciliği sürdüren bazı antik Hindu filozoflarına verdiği isim.
Sık sık ormanlarda münzevi olarak yaşadıkları gerçeğinden dolayı, Yunanlılar da onlara _Hylobioi_ (Sanskrit yazılarındaki _Vana-prasthas_'a bakınız) demişlerdir.
Diogenes Laertius (ix. 61 ve 63) onlara atıfta bulunur ve saf şüpheciliğin kurucusu olan Elis'li Pyrrho'nun onların etkisi altına girdiğini ve Elis'e döndüğünde onların yaşam alışkanlıklarını taklit ettiğini
iddia eder, ancak bu ne ölçüde görünmemektedir. Strabo (xv. 711, 714) onları Brahmanlar ve Sarmanlar (veya Şamanlar) olarak ayırır. Bkz. JAINS.

GYMNOSPERM'ler, Botanik'te. Gymnospermler, Angiospermlerle birlikte,
tohum taşıyan bitkilerin veya Phanerogamların mevcut gruplarını oluşturur:
tohumun bitki krallığında ayırt edici bir özellik olarak önemi, bu iki grup için Spermophyta tanımının kullanılmasıyla vurgulanabilir, buna karşın gerçek tohumların bilinmediği Pteridophyta ve Bryophyta'nın aksine. Ancak son keşifler,
Paleozoyik çağda oldukça uzmanlaşmış bir türde gerçek tohumlar üreten eğrelti otu benzeri bitkilerin var olduğu gerçeğini ortaya koymuştur; Oliver ve Scott'un 1904'te Pteridospermae terimini önerdiği bu grup da
Spermophyta'ya dahil edilmelidir. Tohum üretiminin soyu tükenmiş bir bitkide, bu özelliğin ayırt edici bir özellik olarak önemini daha da azaltan bir başka örneği, Scott tarafından 1901'de tanımlanan Paleozoik
cins _Lepidocarpon_ tarafından sağlanır; bu lycopodiaceous
tip, tohum tanımının meşru bir şekilde uygulanabileceği bir örtülü megaspora sahipti (bkz. PALAEOBOTANY: _Paleozoyik_).

Gymnosperm (Yunanca: gymnos], çıplak, [Yunanca: sperma],
tohum) adının da ima ettiği gibi, bu grubun bir özelliği, ovülleri içeren bir yumurtalık veya kapalı bir odanın olmamasıdır. Bu önemli ayırt edici özelliği ilk olarak 1825'te kozalaklı ağaçlarda ve sikadlarda fark eden İngiliz botanikçi Robert Brown'dı; Bu tohum taşıyan sınıfların jimnospermisini, monokotiledon ve dikotiledonların angiospermisinden ayrı olarak kurdu. Sachs'ın botanik tarihi kitabında söylediği gibi,
"karşılaştırmalı morfoloji ve sistematik botanik alanında bundan daha önemli bir keşif
yapılmadı." Coulter ve Chamberlain'in ifade ettiği gibi, "jimnospermlerin günümüzdeki yaşam alanları, ya Angiospermlerin etkilediği daha hoş koşullarda evlerinde olmadıklarını,
ya da bu bitki grubuyla rekabette kendilerini koruyamadıklarını gösteriyor."

Bu çıplak tohumlu bitkiler, Angiospermlerinkinden çok daha eski olmaları ve bizi Paleozoyik çağa ve kömür döneminin ormanlarına geri götüren farklı türleri içermeleri nedeniyle özel bir ilgi görüyor. Gymnospermlerin en iyi bilinen ve açık ara en büyük bölümü, günümüz bitki örtüsünde, özellikle kuzey yarımkürenin yüksek enlemlerinde, önemli bir rol oynayan kozalaklı ağaçlardır (çamlar, köknarlar, sedirler, karaçamlar, vb.); bu sınıfın bazı üyeleri oldukça eskidir, ancak kozalaklı ağaçlar bir bütün olarak hala güçlüdür ve çok az çöküş belirtisi gösterir. Cycadophyta olarak bilinen bölüm, sınırlı coğrafi menzile sahip birkaç yaşayan cins ve Mezozoik çağda (bkz. PALAEOBOTANİK: _Mezozoik_) dünyanın bitki örtüsünde önemli bir rol oynayan çok sayıda soyu tükenmiş türle temsil edilir. Mevcut Cycadophyta arasında, mevcut izolasyonlarında, fosil formlara olan yakın benzerliklerinde ve belirli morfolojik özelliklerde, geçmişle bağlantılar oluşturan ve yalnızca bugünü dünyanın tarihindeki önceki dönemlerle ilişkilendirmekle kalmayıp, evrimin izlediği birçok hattan birine geri dönüş yolunu işaret eden işaret levhaları olarak hizmet eden hayatta kalan türler buluyoruz. Gymnospermlerin kökenini uzun uzadıya tartışmaya gerek yok.
Coniferales ve Cycadophyta ile ilgili olarak en çok tercih edilen iki görüş şunlardır: (1) her ikisinin de uzak filicinean atalarından türediği; (2) sikadların eğrelti otu benzeri bir stokun torunları olduğu,
iğne yapraklıların ise likopodiak atalardan evrimleştiği.
Son zamanlardaki sikadların soy hattı, sikad ve filicinean özelliklerini birleştiren Paleozoik bitkilerle şüphesiz bir yakınlığa sahip oldukları ölçüde nispeten açıktır; Ancak kozalaklıların türediği filumun doğası konusunda görüşler çok daha bölünmüştür.
Cordaitales (bkz. PALAEOBOTANY: _Paleozoyik_) yalnızca soyu tükenmiş formlarla temsil edilir ve bunlar Paleozoik
dönemde önemli bir konuma sahiptir; bu bitkiler yaşayan Araucarias ile ortak bazı özellikler gösterir ve diğerleri ise başka bir Gymnosperm sınıfı olan Ginkgoales'in (bkz. PALAEOBOTANY: _Mezozoik_) tek hayatta kalanı olan kız saçı ağacı (_Ginkgo biloba_) ile karşılaştırılmayı gerektirir. Gnetales'ler ayrı bir sınıftır ve geçmiş tarihleri ​​veya soy hattı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz üç yaşayan cins içerir. Gnetales'in üç cinsinde, onları Angiospermlerle aynı çizgiye getiriyor gibi görünen birkaç morfolojik özellik olmasına rağmen, bu benzerlikleri doğrudan bir ilişkinin kanıtı olarak yorumlamaktan ziyade, belirgin çizgiler boyunca paralel gelişmeler olarak görmek
geneldir.

_Gymnospermae._--Ağaçlar veya çalılar; yapraklar boyut ve şekil olarak önemli ölçüde değişir. Çiçekler tek eşeylidir, birkaç vaka hariç (Gnetales) periantı yoktur. Tek evcikli veya iki evcikli. Ovüller çıplaktır, nadiren
karpel yaprakları yoktur, genellikle çeşitli biçimler alan karpofiller üzerinde taşınır. Çekirdekte bulunan tek megaspor, döllenmeden önce dokuyla (protalus) doludur ve genellikle büyük bir yumurta hücresinden ve küçük bir boyundan oluşan, nadiren sadece bir yumurta hücresinden ve boyundan oluşan iki veya daha fazla
arkegonyum içerir (_Gnetum_ ve _Welwitschia_). Mikrospor küresel veya oval, ekzinin mesane benzeri bir uzantısı olsun veya olmasın, iki veya daha fazla hücreden oluşan bir protalus içerir, bunlardan biri iki hareketsiz veya hareketsiz erkek hücre üretir. Kotiledonlar iki veya
birkaç. Tek bir kambiyum veya ardışık kambiyal bölgeler tarafından üretilen ikincil ksilem ve floem; odunda gerçek damar yok (Gnetales hariç)
ve floemde eşlik eden hücre yok.

I. _Pteridospermae_ (bkz. PALAEOBOTANY, PALAEOZOIC).
II. _Cycadophyta_.
A. Cycadales (yakın ve soyu tükenmiş).
B. Bennettitales (bkz. Paleobotanik: _Mezozoik_).
III. _Cordaitales_ (bkz. PALAEOBOTANY: _Paleozoyik_).
IV. _Ginkgoales_ (yakın ve soyu tükenmiş). V. _Coniferales_.
A. Taxaceae.
B. Pinaceae.

Son araştırmaların ve şu anda devam eden çalışmaların sonucunun, kozalaklı ağaçların gruplandırılmasını önemli ölçüde değiştirmek olacağı şüphesizdir. _Araucaria_ ve _Agathis_ ile temsil edilen _Araucarieae_ ailesi belki de özel bir sınıf olarak ayrılmalı ve diğer cinslerin doğal bir sınıflandırma sistemine daha uygun şekilde yeniden düzenlenmesi yakında mümkün olacaktır; ancak şimdilik iki katlı alt bölümü korunabilir.

VI. _Gnetales_.
A. Ephedroideae.
B. Gnetoideae.
C. Welwitschioideae (Tumboideae).

CYCADOPHYTA.--A. _Cycadales._--Gövdeler yumrulu veya sütunlu, nadiren dallı değil, nadiren epifitik (Peru'daki _Zamia_ türleri);
yaprak sapları tüylü, Avustralya cinsi _Bowenia_'da iki tüylü.
İki evcikli; çiçekler koni şeklindedir, ancak _Cycas_'ın dişi çiçekleri hariç, gövdenin tepesinde yaprak benzeri karpellerden oluşan bir rozetten oluşur.
Tohumlar albüminli, tek bir örtüye sahip; tek embriyo, genellikle iki kısmen kaynaşmış kotiledon taşır ve uzun,
karışık bir süspansiyona bağlıdır. Gövdeler ve kökler, ikincil kalınlaşma ile çap olarak artar, ikincil odun bir kambiyum tarafından üretilir veya ardışık kambiyum halkalarından
geliştirilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--_Cycas_'ın gövdesi. F, yaprak-yaprak tabanları; S,
pullu yaprak tabanları.]

Sikadlar, tropikal ve subtropikal bölgelerle sınırlı birkaç canlı üyeden oluşan homojen bir gruptur. Cycadaceae'nin oldukça tipik ve iyi bilinen bir örneği olarak, _Cycas_
cinsinin bir türü (örn. _C. circinalis_, _C. revoluta_, vb.) kısaca açıklanmıştır. Kalın sütunlu gövde 20 metre yüksekliğe ve yarım metre çapa ulaşabilir; ya dallanmadan kalır ya da zirveye yakın bir yerde birkaç kısa ve kalın dala ayrılır, her dal uzun tüylü yapraklardan oluşan bir taçla sonlanır. Gövdenin yüzeyi, yaprak ve pullu yaprakların kalıcı tabanlarını temsil eden
eşkenar dörtgen alanlarla kaplıdır. Bazı _Cycas_ türlerinde, gövdede enine bölgelerin iyi tanımlanmış bir değişimi vardır; bu bölgeler, yaprak-yaprak tabanlarını temsil eden daha büyük
alanlar ve pul-yaprak tabanları tarafından oluşturulan benzer ancak daha küçük
alanlardan oluşur (F ve S, şekil 1). Terminal tomurcuğu
giydiren pul yaprakları doğrusal-mızrak şeklindedir ve kahverengi veya sarı renktedir; gövde ekseni uzadıkça ve büzülüp sonunda düştükçe bir kenara itilirler,
sonunda daha da düşük bir
seviyede kesilen çıkıntılı tabanlar bırakırlar. Benzer şekilde, ölü yapraklar düşerek,
daha sonra tabandan kısa bir mesafede bir absis tabakasıyla gövdeden ayrılan
pürüzlü bir yaprak sapı bırakırlar. Bazı _Cycas_ türlerinde
yaprak tabanları gövdeye kalıcı bir kaplama olarak kalıcı değildir, ancak
yüzey, alışılmadık bir biçime sahip bir gövdeye sahip olan _Cycas siamensis_'te olduğu gibi buruşuk bir kabukla kaplıdır (şek. 2). _Lycopodium Selago_'nun bulbilleriyle büyük ölçekte karşılaştırılabilir olan küçük yumrulu sürgünler,
bazen kalıcı yaprak tabanlarının bazılarının koltuklarında üretilir; bunlar hastalıklı bitkilerin karakteristiğidir ve vejetatif
üreme aracı olarak hizmet eder. _Cycas_ cinsinde dişi çiçek, birkaç inç uzunluğunda ayrı yaprak benzeri karpellerden oluşan bir terminal taçtan oluşması bakımından sikadlar arasında kendine özgüdür; her
karpelli yaprağın apikal kısmı genişçe üçgen şeklinde olabilir ve
kenarlarda rudimenter pinnae gibi dar yünlü uzantılara derinlemesine
ayrılmış olabilir. Bir karpelin alt kısmından, olgunlaştıklarında parlak kırmızı veya turuncu olan birkaç yanal
yerleştirilmiş ovül üretilir; bazı türlerde kaz yumurtası kadar büyük olan parlak etli tohumlar ve açık kahverengi yayılan karpeller, sütunlu gövdenin zirvesinden yukarı ve dışarı doğru zarifçe kıvrılan uzun koyu yeşil yaprakların ortasında hoş bir renk kombinasyonu üretir. _Cycas_'ta gövde ucu, bir küme
karpeller yaprak ürettikten sonra uzamaya devam eder ve daha sonra taze bir yaprak tacı geliştikçe kenara itilen daha fazla tomurcuk pulu üretir. _Cycas_'ın genç yaprakları, tek bir orta damarla
geçilen çok sayıda doğrusal pinna taşıyan düz bir rachis'ten oluşur; pinnalar bir eğrelti otunun yaprağı gibi dairesel olarak kıvrılmıştır (şek. 3). _Cycas_'ın erkek çiçeği, sikasların karakteristik yapı tipine uygundur ve alt yüzlerinde birçok oval polen kesesi taşıyan çok sayıda sporofilden oluşan uzun bir koniden oluşur.
Tanımlanan tip, sınıfının kullanışlı bir temsilcisi olarak hizmet eder.
Aşağıdaki şekilde sınıflandırılabilecek sekiz başka canlı cins daha vardır:--

[Resim: ŞEK. 2.--_Cycas siamensis._]

_Sınıflandırma._--A. _Cycadeae._--(a) dallı veya dalsız gövdede pullu ve yapraksı yaprakların dönüşümlü olmasıyla (şekil 1); (b) ana gövdenin dişi çiçekten
büyümesiyle; (c) doğrusal pinnae'de belirgin tek bir damarın varlığıyla; (d) koni biçiminde olmayıp, her biri iki veya daha fazla yanal ovül taşıyan çok sayıda bağımsız
karpelden oluşan dişi çiçeğin yapısıyla karakterize edilir. Tek bir cins olan _Cycas_ ile temsil edilir. (Tropikal Asya, Avustralya, vb.).

[Resim: ŞEKİL 3.--_Cycas._ Genç Yaprak.]

B. _Zamieae._--Gövde dişi çiçekten büyümez; hem erkek hem de dişi çiçekler koni biçimindedir. (a)
_Stangerieae._--Pinnae'lerin eğrelti otu benzeri damarlanmasıyla karakterize edilir,
belirgin bir orta damarı vardır, geniş bir açıyla basit veya
çatallı ve ara sıra anastomoz yapan yanal damarlar verir. Güney Afrika'ya özgü tek bir cins,
_Stangeria_, (b) _Euzamieae._--Pinnae'ler
birkaç paralel damar tarafından geçilir. Avustralyalı bir sikad olan _Bowenia_, çift-pinnat yapraklara sahip olmasıyla tuhaftır (şekil 5). Çeşitli
cinsler, pinnae'lerin şekli ve bağlanma biçimi, karpel pullarının biçimi ve bir dereceye kadar anatomik karakterlerle birbirlerinden ayırt edilir. _Encephalartos_ (Güney ve
Tropikal Afrika).--Büyük koniler; karpel pulları peltat distal genişlemeyle sonlanır. _Makrozamia_ (Avustralya). -- _Encephalartos_ ile benzerdir, ancak karpellerin şişmiş distal ucundan dikenli bir çıkıntının varlığı hariç. _Zamia_ (Güney Amerika, Florida, vb.).--Kısa gövdelidir ve genellikle birkaç sütunlu dala ayrılır. Her karpel, peltat bir baş ile sonlanır. _Ceratozamia_
(Meksika).--Alışkanlık olarak _Macrozamia_ ile benzerdir, ancak karpellerin tepesinde iki boynuz benzeri dikenli çıkıntının varlığıyla
ayrılır. _Microcycas_ (Küba).--Stamenlerin uçlarının düz, karpellerin uçlarının ise peltat olması dışında _Zamia_ ile benzerdir.
_Dioon_ (Meksika) (şekil 4).--Yünlü pullu yapraklar ve karpellerle karakterize edilir; sonuncusu, ovüllerin yer aldığı iki plasenta yastığı taşıyan üçgen formlu kalın bir lamine genişlemeyle sonlanır. _Bowenia_ (Avustralya).--İki uçlu yapraklar; gövde kısa
ve yumrulu (şek. 5).

[Resim: Peradeniya Bahçeleri'ndeki bir bitkinin fotoğrafından, Seylan, Profesör R. H. Yapp.

ŞEK. 4.--_Dioon edule._]

[Resim: ŞEK. 5.--_Bowenia spectabilis_: yaprak.]

[Resim: ŞEK. 6.--_Macrozamia heteromera_. A, yaprak parçası; B, tek pinna.]

Gövde ve yaprak.

Sikadların gövdeleri genellikle dallanmamış olarak tanımlanır; doğrudur ki
ana gövdeden çıkan çok sayıda dalın ağaca karakteristik bir form verdiği kozalaklı ağaçlarla karşılaştırıldığında,
Cycadaceae'nin yumrulu veya sütunlu gövdesi çarpıcı bir
ayırt edici özellik oluşturur. Ancak dallanma sıklıkla meydana gelir:
_Cycas_'ta uzun gövde genellikle birkaç şamdan benzeri kol üretir;
_Zamia_'da ana eksen tabana yakın birkaç silindirik dala ayrılabilir; _Dioon_ türlerinde (şek. 4) ara sıra yanal dallar
üretilir. Güney Afrika _Encephalartos_'u sıklıkla birkaç dal üretir. Muhtemelen bu cinsin yetiştirilen en eski örneği Amsterdam Botanik Bahçesi'ndedir,
Profesör de Vries tarafından yaşı yaklaşık iki bin
yıl olarak kabul edilir: Yaşın kesin olarak belirlenmesi imkansız olsa da,
birçok sikasın çok yavaş büyüdüğü ve uzun ömürlü olduğu şüphesizdir. Sapı saran yaprak sapı tabanlarının kalın zırhı, karakteristik bir Sikad özelliğidir; _Cycas_'ta pul yapraklarının ve eğrelti otlarının değişimi diğer sikaslara göre daha net bir şekilde gösterilmiştir; _Encephalartos_, _Dioon_, &c.'de kalıcı pul yaprağı tabanları, yaprak yapraklarınınkine neredeyse eşit büyüklüktedir ve bazı _Cycas_ türlerini karakterize eden bölgelerin düzenli bir değişimi yoktur. Başka bir sap türü, _Stangeria_ ve _Zamia_ ile birkaç _Cycas_ formu tarafından gösterilmiştir (şekil 2), bu türlerde yapraklar tamamen düşerek nispeten pürüzsüz bir sap bırakır. _Cyas_
tipi yaprak sapı, her pinnada bir orta damarın varlığı hariç, _Bowenia_ ve _Stangeria_ hariç, genel olarak sikadları karakterize eder. Monotipik cins _Bowenia_'da, kısa ve kalın sap üzerinde tek tek taşınan büyük yapraklar çift kanatlıdır (şekil 5); genişçe oval veya eşkenar dörtgen olan segmentler, birkaç çatallı yayılan damara sahiptir ve bazı _Adiantum_ türlerinin büyük pinnüllerine benzer. _Stangeria_'da, yine bir türle temsil edilen bir cinstir (Güney Afrika'dan _S. paradoxa_), uzun ve nispeten geniş, kenarları tamamen veya düzensiz bir şekilde oyulmuş, çok eğrelti otuna benzer; bu durum Kunze'nin bitkiyi 1835'te _Lomaria_ eğrelti otunun bir türü olarak tanımlamasına yol açmıştır. Nadir durumlarda
sikadların pinnaları loblu veya dallıdır: _Dioon spinulosum_'da (Orta Amerika)
segmentlerin kenarları çok sayıda dikenli çıkıntı taşır; _Encephalartos_'un bazı türlerinde, örn. _E. horridus_, lamina derin
lobludur; ve Avustralya cinsi _Macrozamia_'nın bir türü olan _M.
heteromera_'da, dar pinnalar neredeyse tabana kadar dikotomik olarak dallanmıştır (şek. 6), ve eğrelti otunun bazı türlerinin _Schizaea_ veya fosil cinsi _Baiera_ (Ginkgoales) yapraklarına benzer. _Cycas_'ın ilginç bir türü olan _C. Micholitzii_, yakın zamanda Sir William Thiselton-Dyer tarafından Annam'dan tanımlanmıştır, burada Baylar Sanders & Son'un koleksiyoncularından biri tarafından toplanmıştır, burada pinnalar normal basit tipte olmak yerine _Macrozamia heteromera_'da olduğu gibi dikotomik olarak dallanmıştır. _Ceratozamia_'da geniş yaprak sapı tabanı, iki yanal dikenli çıkıntının varlığıyla karakterize edilir, bu da eğrelti otları arasında Marattiaceae'nin büyük stipülleriyle karşılaştırılabilir, küçültülmüş bir ölçekte stipüler uzantıları düşündürür. Vernasyon farklı cinslerde değişir; _Cycas_'ta rachis düzdür ve pinnae dairesel olarak kıvrılmıştır (şekil 3); _Encephalartos_, _Dioon_, &c.,
'de hem rachis hem de segmentler düzdür; _Zamia_'da rachis bükülmüştür veya hafifçe kıvrılmıştır ve düz pinnae'ler taşır. Genç yapraklar,
gövde tepesinde kanatlı kenarları olan konik çıkıntılar olarak ortaya çıkar ve
gövdeler genellikle bazipetal düzende yuvarlak tümsekler olarak görünür;
genç hallerindeki pullu yapraklar
yapraklara benzer, ancak
lamina gelişmemiştir. Sikadların filogenisiyle bağlantılı olarak ilgi çekici bir özellik, uzun tüylerin varlığıdır; pullu yaprakları giydirir ve
gövde tepesinin tepesinde bir başlık oluşturur veya
yaprak saplarının tabanlarına tutturulur; Bazı fosil sikas bitkilerinde
bu çıkıntılar pul biçimindedir ve yapı olarak eğrelti otlarının çoğunun
ramenta'sıyla (paleae) aynıdır.

Çiçek.

Sikasların erkek çiçekleri tekdüze bir plana göre inşa edilmiştir ve
her durumda kalabalık, spiral olarak yerleştirilmiş sporofiller taşıyan bir eksenden oluşur. Bunlar genellikle kama şeklinde ve köşelidir; bazı durumlarda
kısa, kalın bir sapın, peltat bir genişlemeyle sonlanması veya üçgen bir lamina şeklinde yukarı doğru uzatılmasıyla oluşurlar.
Stamenlerin alt tarafında bulunan sporangialar (polen keseleri) genellikle az çok belirgin gruplar veya soriler halinde düzenlenir,
aralarına kıllar (parafizler) serpiştirilmiştir; dehisans, daha küçük ve daha ince duvarlı hücrelerin
oluşumuyla işaretlenen bir hat boyunca gerçekleşir. Bu hat, sporangiumun tepesine yakın oldukça belirgin bir başlık benzeri "halka" oluşturur. Bu, eğrelti otları arasında Schizaeaceae'nin karakteristik halkasına benzemez. Birkaç hücre katmanından oluşan sporangial duvar, çok sayıda oval spor (polen taneleri) içeren bir boşluğu çevreler.
Bir sikas sporangiumunun yapısı, bazı eğrelti otlarının (Marattiaceae,
Osmundaceae ve Schizaeaceae) sporangiumlarını andırır, ancak sporların gelişiminde Vasküler Kriptogamlarda
bulunmayan bazı özellikler vardır. _Cycas_ hariç, dişi çiçekler de çok sayıda karpel pulu taşıyan koni biçimindedir. _Cycas
revoluta_ ve _C. circinalis_ her yaprak benzeri karpel, yanlara bağlı birkaç
ovül üretebilir, ancak _C. Normanbyana_'da karpel daha kısadır ve ovüller ikiye inmiştir; bu son tür bizi, çiçeğin bir koni biçiminde olduğu ve karpellerin distal ucunun daha uzun ve daha çok
yaprak benzeri olduğu _Dioon_ karpellerine yaklaştırır, _Zamieae_'nin diğer cinslerine göre, morfolojik olarak daha
alt yüzeylerinde iki ovül taşıyan kalın peltat başlı daha kısa karpellerle karakterize edilirler. Sikadların kozalakları bazı durumlarda (örn. _Encephalartos_) önemli bir boyuta ulaşır,
bir ayaktan daha uzun bir uzunluğa ulaşır. Kısa karpel koni pullarının yapraklı bir form sergilediği vakalar (Thiselton-Dyer tarafından _Encephalartos_'ta ve Wieland tarafından _Zamia_'da) kaydedilmiştir. İlginçtir ki, yumurtalı ve erkek organların aynı eksende taşındığı
hiçbir devasa sikat konisi tanımlanmamıştır:
Bennettitales'te (bkz. PALAEOBOTANİK: _Mezozoik_) hem androecium hem de gynoecium'u aynı eksende taşıyan çiçekler üretilmiştir.

Mikrosporlar ve megasporlar.

Olgunlaştığında polen taneleri, iki küçük ve bir büyük hücre olmak üzere üç hücreden oluşur; ikincisi, Coniferales'te olduğu gibi polen tüpüne doğru büyür ve küçük hücrelerden birinden sonunda iki büyük silli
spermatozoid üretilir. Bu kuralın dikkate değer bir istisnası, yakın zamanda Caldwell tarafından kaydedilmiştir. Caldwell, _Microcycas Calocoma_'da vücut hücrelerinin sayısının sekiz hatta on olabileceğini ve sperm hücrelerinin sayısının iki kat daha fazla olduğunu bulmuştur. 19. yüzyılın sonlarında yapılan en önemli keşiflerden biri, ilk olarak _Cycas_ cinsinde hareketli erkek hücrelerinin varlığını gösteren Japon botanikçi Ikeno'nun keşfiydi. Benzer
spermatozoidler H. J. Webber tarafından _Zamia_'nın bazı türlerinde gözlemlendi ve daha yakın tarihli çalışmalar, tüm sikadların silli erkek gametler ürettiğini varsaymamızı sağlıyor. Tozlaşmadan sonra polen tanesinin büyümesini takip etmeden önce, bir sikas ovülünün yapısını kısaca açıklayacağız. Bir ovül, tek bir kabukla çevrili konik bir çekirdekten oluşur. Gelişimin erken bir aşamasında, çekirdeğin merkezi bölgesinde büyük bir hücre belirir;
bu hücre boyut olarak artar ve sonunda üç hücre oluşturur; bunların en alttaki
kuvvetlice büyür ve megasporu (embriyo kesesi) oluşturur,
ve bu da çekirdeğin büyük kısmını emer. Megaspor çekirdeği tekrar tekrar bölünür ve hücreler çevresel bölgeden içeriye doğru üretilir, bunlar sonunda spor boşluğunu homojen bir dokuyla doldurur (protallus); megasporun mikropil ucundaki yüzeysel hücrelerin bazıları boyut olarak artar ve teğetsel bir duvarla ikiye bölünür, arkegoniyumun kısa iki hücreli boynunu oluşturan üst hücre ve büyük bir yumurta hücresine dönüşen alt hücre. Her megaspor 2 ila 6 arkegoniyum içerebilir. Yumurtanın büyümesi sırasında besin, yumurta hücresini hemen çevreleyen hücrelerin içeriğinden sağlanır, tıpkı _Pinus_ ve diğer kozalaklıların yumurtasının gelişiminde olduğu gibi. Bu arada, çekirdeğin apikal bölgesindeki doku düzensizliğe uğramıştır ve bu da megasporun hemen üzerinde bir polen odasının oluşmasına neden olur (şekil 7, C). Sikadlarda tozlaşma her zaman anemofil olarak tanımlanmıştır, ancak Pearson'ın Güney Afrika türleri üzerindeki son gözlemlerine göre, en azından bazı durumlarda polenin ovüllere hayvan
etkisiyle taşınması muhtemeldir. Polen taneleri, çiçek ekseninin boğumlarının uzaması nedeniyle tozlaşma sırasında hafifçe ayrı olan karpofillerin arasına
girer ve polen odasına geçer; polen tanesinin büyük hücresi, çekirdek dokusuna nüfuz eden ve sıklıkla tekrar tekrar dallanan bir tüpe (Pt) dönüşür; polen tanesinin kendisi, protalus hücreleriyle birlikte, polen odasına serbestçe
çıkmaktadır (şekil 7). En dıştaki (ikinci) küçük hücrenin çekirdeği (şekil 7, G) bölünür ve kız çekirdeklerden biri hücreden dışarı çıkar ve en alttaki (ilk) küçük hücreye girebilir. En dıştaki hücre, kalan çekirdeğin bölünmesiyle iki büyük spermatozoid üretir (şekil 8, a, a). _Microcycas_'ta 16 sperm hücresi üretilir. Bölünme sırasında sitoplazmada iki gövde belirir ve karyokinez sırasında sentrozomlar gibi davranırlar; giderek ipliksi hale gelirler ve her kız çekirdeğin etrafına sarılırlar. Bu iplik, her bir spermatozoidin gövdesindeki bir çöküntüde yatan spiral silyalı bir bant oluşturur; büyük
spermatozoidler sonunda polen tüpünden kaçar ve çekirdek dokusunun ince kağıtsı kalıntısı ile arkegonial boyunlar arasında oluşan sulu sıvıda siliyer hareketler yapabilirler.
Döllenmeden önce, yumurta çekirdeğinin bölünmesiyle bir boyun kanalı hücresi oluşur.
Bir spermatozoidin gövdesi yumurta çekirdeğiyle birleştikten sonra, ikincisi tekrar tekrar bölünür ve döllenmiş yumurtanın alt kısmında daha kuvvetlice büyüyen ve merkezi bir boşluğu çevreleyen periferik bir parankim tabakası olarak yumurtanın tepesine doğru yukarı doğru uzanan bir doku kütlesi oluşturur.
Bu doku daha fazla büyüyerek, mikropil ucunda bir keseden oluşan bir proembriyo oluşturur; şalazal ucundaki doku,
uzun ve karışık bir süspansiyona dönüşür ve bir hücre kütlesinde sonlanır,
sonunda bir kökçük, plumül ve iki kotiledon olarak farklılaşır.
Olgun tohumda, örtü etli bir zarf şeklini alır,
bunun ardından içeride sert odunsu bir kabuk gelir,
bunun içinde çekirdeğin apikal kısmı olan
ince kağıtsı bir zar vardır ve bu zar
endospermin tepesini
kaplayan konik bir başlık olarak kolayca
ayrılabilir.
Miss Stopes yakın zamanda sikat tohumlarının kapsamlı bir incelemesini yapmıştır, özellikle de bunların damarsal beslenmesinin
Paleozoik jimnospermli tohumlardakiyle
karşılaştırılması amacıyla
(_Flora_, 1904). Fide ekseninde taşınan ilk yapraklar genellikle
pul benzeridir ve bunları yetişkin yaprağın pinnalarını önceden haber veren iki veya daha fazla büyük lamina izler.

[Resim: ŞEK. 7.--_Zamia._ Ovule'un uzunlamasına kesitteki bir parçası. (Webber'den sonra.)

P, Prothallus.
A, Archegonia.
N, Nucellus.
C, Polen odası.
Pt, Polen tüpü.
Pg, Polen tanesi.
G, Generatif hücre (polen tüpünün ikinci hücresi).]

[Resim: ŞEKİL 8.--_Zamia._ Polen tüpünün proksimal ucu, a, a,
Şekil 7'deki G'den spermatozoitler; Pg, polen tanesi; c, proksimal hücre
(birinci hücre). (Webber'den sonra.)]

Anatomi.

Kökler.

Son sikasların vejetatif organlarının anatomik yapısı, soyu tükenmiş türlerle ve diğer son bitki gruplarıyla ilişkisine dair önemli kanıtlar sağlaması nedeniyle özel ilgi görmektedir. Bir sikas gövdesinin anatomisini ayrıntılı olarak araştıran ilk kişi olan Brongniart, ikincil odun konusunda Monokotiledonlardan ziyade Dikotiledonlar ve Gymnospermlerle bir uyum olduğunu fark etti. Ayrıca _Sikas_ ve _Ginkgo_ arasındaki bazı yapısal benzerliklere de dikkat çekti. Bir sikas gövdesinin ana anatomik özellikleri şu şekilde özetlenebilir: merkez, çok sayıda salgı kanalı ve bazı cinslerde gövde damar demetleri (örn. _Encephalartos_ ve _Macrozamia_) tarafından geçilen büyük bir parenkimatöz öz tarafından işgal edilir. Bu gövde tellerine ek olarak (gövdeyle sınırlıdır ve yapraklarla bağlantılı değildir), özde genellikle yan demetler bulunur ve bunlar gövdenin tepesinde aralıklarla taşınan terminal çiçeklerin damarsal kaynağını oluşturur. Bu son demetler, eski gövdelerin bölümlerinde, ana odunsu silindirden dışarıya doğru geçen, daha çok veya daha az yatay bir rotayı takip etmek için görülebilir. Bu yanal rota, her çiçeğin tabanına yakın oluşan, terminal bir yapı olan ve _Cycas_'ın dişi çiçeği hariç, gövdenin apikal büyümesine sınır koyan aksiller dalın daha kuvvetli
büyümesinden kaynaklanır. Bu nedenle kuvvetli
yanal dal, ana eksenin çizgisini devam ettirir. Öz, geniş medullar ışınlarla ayrılmış, tek veya çok sayıda radyal trakeid sırasından oluşan ikincil odundan oluşan bir silindirle çevrilidir; trakeidler, radyal duvarlarda çok sayıda sınırlanmış çukur taşır. Büyük medullar ışınlar ahşaba karakteristik parenkimatik veya gevşek bir görünüm verir, bu da kozalaklı ağaçların daha kompakt odunuyla belirgin bir tezat oluşturur. Protoksilem elemanları ikincil odunun en iç kenarında bulunur ve odunun ana kütlesine bitişik parenkima arasında dağılmış dar, spiral çukurlu elemanların küçük grupları olarak ortaya çıkabilir. Trakeidlere benzer kısa ve retikülatlı çukurlu trakeal hücreler genellikle sikatya gövdelerinin çevre medullar bölgesinde ortaya çıkar. _Cycas_, _Encephalartos_ veya _Macrozamia_'nın eski bir gövdesinde ikincil odun birkaç oldukça düzensiz eşmerkezli bölgeden oluşurken, bazı diğer cinslerde kozalaklı ağaçlarda ve normal dikotiledonlarda olduğu gibi sürekli bir kütle oluşturur. Bu eşmerkezli ikincil ksilem ve floem halkaları (şek. 9) karakteristik bir sikatya özelliği sağlar. Kambiyum bir süre aktif olduktan sonra, ikincil ksilem ve floem üretir, ikincisi elek tüplerinden, floem parenkimasından ve sıklıkla kalın duvarlı liflerden oluşur, perisiklde ikinci bir kambiyum
gelişir; bu, ikinci bir vasküler bölge üretir,
bu da sırayla üçüncü bir kambiyum tarafından takip edilir ve birkaç
içi boş silindir gelişene kadar böyle devam eder. Son zamanlarda, birkaç kambiyum bölgesinin
etkinlik halinde kalabileceği, böylece yeni bir kambiyumun
oluşmasının daha
içteki meristematik halkalarda büyümenin
kesildiği anlamına gelmediği gösterilmiştir. Bazen ksilem ve floem gruplarının bazı vasküler halkalara
içsel olarak gelişmesi olur; bunlar dokuların ters yönelimiyle karakterize edilir, ksilem merkezkaçlı ve floem gelişiminde merkezcildir. Birçok salgı kanalı içeren geniş kortikal bölge, bazıları az çok dikey bir seyir izleyen ve birbirleriyle sık sık anastomozlar yaparak gevşek bir vasküler iplik retikulumu oluşturan çok sayıda vasküler demet tarafından geçilir (şekil 9, c); diğerleri gövdenin stelinden yapraklara doğru giderken yaprak izleridir. Bu kortikal demetlerin çoğu yapı olarak kollateraldir, ancak bazılarında ksilem ve floem eşmerkezli olarak düzenlenmiştir; bu demetlerin prokambiyum ipliklerinden ikincil kökeni Mettenius tarafından 1860 tarihli klasik makalesinde tanımlanmıştır. Bir sikatya gövdesinin kalınlığındaki artış sırasında, yaprakların kalıcı tabanlarındaki (şekil 9, pd) ardışık mantar dokusu katmanları, vasküler bölgelerin büyümesine uyum sağlamak için boyutları artan
fellogenler tarafından oluşturulur. Sikadların yaprak izleri hem seyirleri hem de anatomileri açısından dikkat çekicidir. Bir gövdenin enine kesitinde (şek. 9), kortekste yatay veya hafif eğik bir seyir izleyen bazı damar demetleri
görülür ve odunsu silindirle eşmerkezli bir yönde daha uzun veya daha kısa bir mesafe boyunca uzanır. Her yaprak tabanından iki ana demet, gövdenin korteksi boyunca sağa ve sola doğru yayılır (şek. 9, lt) ve damar halkasına doğru kademeli olarak kıvrıldıkça, genellikle yaprak izi kuşakları olarak adlandırılan iki oldukça düz ogee eğrisinin görünümünü sunarlar (şek. 9, lt). Bu kuşakların distal uçları, yaprak sapı ve
raşisi çok sayıda yan demet olarak geçen birkaç dal verir. Karmaşık kuşak benzeri seyir, en son sikasların yaprak izlerinin karakteristiğidir, ancak
bazı durumlarda, örneğin _Zamia floridana_'da, izler Wieland tarafından Amerikan fosil sikadları üzerine yakın tarihli monografisinde (_Carnegie
Kurumsal Yayınları_, 1906) Mezozoik cinslerdekine benzer daha doğrudan bir seyir izlediği şeklinde tanımlanmıştır. Bir yaprak izi, korteksten geçerken, protoksilemin ksilemin iç kenarında yer aldığı bir kolateral yapıya sahiptir; yaprak tabanına ulaştığında spiral trakeidlerin pozisyonu kademeli olarak değişir ve endarch düzenlemesi (protoksilem iç) yerini bir mesarch yapısına (protoksilem az çok merkezi ve ksilem ipliğinin kenarında olmayan) bırakır. Bir yaprağın bazal kısmında incelenen bir demette, ksilenin büyük kısmının merkezkaç konumunda olduğu, ancak protoksilemin içinde bir grup merkezcil trakeid olduğu görülür; yaprak sapının daha yukarısında ksilem esas olarak merkezcildir, merkezcil odun, protoksilemin dışında küçük bir trakeid yayı ile temsil edilir ve ondan birkaç parenkimatik elemanla ayrılır. Son olarak, frond'un pinnae'sinde santrifüjlü ksilem kaybolabilir, protoksilem artık eksarj konumundadır ve floeme bitişiktir. Benzer şekilde bazı sikadların sporofillerinde demetler tabana yakın endarch ve stamen veya karpelin distal ucuna yakın mesarch'tır. Sikadan fidelerin damar sistemi dikkat çekici bazı özellikler sunar; sentripetal ksilem, transfüzyon trakeidleriyle ilişkili kotiledon demetlerinde meydana gelir. Kotiledonlardan gelen demetler ana eksenin steline doğru doğrudan bir rota izler ve yetişkin bitkinin kuşak formu özelliğini almaz. Bu, son sikadların, yaprak izlerinin modern sikadlardan çok daha doğrudan bir rota izlediği soyu tükenmiş türlerle (_Bennettites_) karşılaştırılması açısından ilgi çekicidir. Yaprak demetlerinin mesark yapısı, bazı sikadların çiçek saplarında daha az belirgin bir biçimde görülür. Bu gerçek, birçok Paleozoik cinsin saplarını karakterize eden vasküler yapı tipinin, modern sikadların saplarından tamamen kaybolmadığını göstermesi açısından önemlidir; ancak sikad demeti artık yapraklar ve saplarla sınırlıdır. Bazı sikadların kökleri, birkaç kambiyum halkası üretmede saplara benzer; 2 ila 8 protoksilem grubuna sahiptirler ve geniş bir perisiklik bölge ile karakterize edilirler. Sikadlarda yaygın bir fenomen, yukarı doğru büyüyen (apogeotropik) ve yerden yüksekte mercan dallı yapılar olarak görünen köklerin üretilmesidir; Bu köklerin bazı korteks hücreleri hipertrofiktir ve hücre boşluklarında endoparazit olarak yaşayan çok sayıda mavi-yeşil Alg (Nostocaceae) filamenti içerir.

[Resim: ŞEKİL 9.--_Macrozamia._ Gövdenin bir kısmının
diyagramatik enine kesiti. (Worsdell'den Sonra.)

pd, Yaprak tabanlarındaki Periderm.
lt, Korteksteki yaprak izleri.
ph, Floem.
x, Ksilem.
m, Medüller demetler.
c, Korteks demetleri.]

[Resim: ŞEKİL 10.--_Ginkgo biloba._ Yapraklar.]

[Resim: ŞEKİL 11.--_Ginkgo adiantoides._ Mull Adası'ndan Fosil (Eosen) yaprağı.]

[Resim: ŞEKİL 12.--_Ginkgo biloba._ A, Erkek çiçek; B, C, tek
organlar; D, dişi çiçek.]

GINKGOALES.--Bu sınıf tanımı, _Ginkgo_ (_Salisburia_) cinsinin Gymnospermler arasındaki izole konumuna vurgu yapmak için yakın zamanda önerildi. _Ginkgo biloba_, kız saçı ağacı, botanikçiler tarafından genellikle porsuk ağacının (_Taxus_)
yakınındaki Taxeae'ye yerleştirildi, ancak Eichler'in 1852'de _Salisburieae_ adlı özel bir aile kurma önerisi, cinsi diğer İğne yapraklılar
üyelerinden ayıran özel özelliklerin varlığının kabul edildiğini gösterdi. Japon botanikçi Hirase'in, _Ginkgo_ polen tüpünde, tipik kozalaklı ağaçların hareketsiz erkek hücreleri yerine, silli spermatozoidlerin gelişimini keşfetmesi, cinsin Kozalaklılardan ayrılması ve kendi sınıfına yerleştirilmesi lehinde ikna edici bir argüman olarak hizmet etti. 1712'de Kaempfer, _Ginkgo_ adı altında tanımladığı bir Japon ağacının çizimini yayınladı; bu terim 1771'de Kaempfer'in bitkisinden _Ginkgo biloba_ olarak bahseden Linnaeus tarafından benimsendi. 1797'de Smith, "kaba" cins _Ginkgo_ ve "yanlış" özel terim _biloba_ yerine _Salisburia adiantifolia_ adını kullanmayı önerdi. Her iki isim de hala yaygın olarak kullanılıyor. Yaprakların _Adiantum_'un bazı türlerine benzemesi nedeniyle, _Ginkgo biloba_'ya uzun zamandır kız saçı ağacı adı verilmiştir. _Ginkgo_, mevcut bitkiler arasındaki izole konumu, sınırlı coğrafi dağılımı ve büyük antikliği nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir (bkz. PALAEOBOTANİK: _Mezozoik_). Eski bir stokun bu yalnız hayatta kalanı neredeyse soyu tükenmiş durumda, ancak Çin'in bazı bölgelerindeki gezginler tarafından birkaç eski ve muhtemelen yabani ağaç kaydedildi. _Ginkgo_ Uzak Doğu'daki tapınakların bahçelerinde kutsal bir ağaç olarak yaygındır ve genellikle Kuzey Amerika ve Avrupa'da yetiştirilir. 30 metreden fazla bir yüksekliğe ulaşabilen _Ginkgo
biloba_, pürüzsüz gri bir kabuğa sahip piramit şeklinde bir ağaç oluşturur. Yapraklar (şek. 10 ve 11) yelpaze şeklinde bir lamina ile sonlanan uzun, ince bir yaprak sapına sahiptir ve bu yaprak sapı bütün olabilir, ortadaki bir kesi ile iki kama şeklinde loba ayrılabilir veya birkaç dar parçaya bölünebilir. Damarlanma, birçok eğrelti otununkine benzer, örneğin _Adiantum_; laminanın her iki yarısındaki en alttaki damar kenara paralel bir seyir izler ve yaprak kenarına doğru avuç içi şeklinde yayılırken tekrar tekrar çatallanan çok sayıda dal verir. Yapraklar, sınırsız büyümeye sahip uzun sürgünler üzerinde dağınık olarak veya sonunda uzun sürgünlere uzayabilen kısa sürgünlerin (mahmuzların) tepesinde bulunur.

[Resim: ŞEK. 13.--_Ginkgo._ Ovule'un Tepesi ve Polen Tanesi.
(Hirase'den Sonra.)

p, Polen tüpü (proksimal uç).
c, Polen odası.
e, Megasporun yukarı doğru uzaması.
a, Archegonia.
Pg, Polen Tanesi.
Ex, Exine.]

Çiçekler.

Çiçekler iki evciklidir. Erkek çiçekler (şekil 12), pul yapraklarının koltuklarında taşınır, gevşekçe yerleştirilmiş stamenler taşıyan saplı bir merkezi eksenden oluşur; her stamen, genellikle iki, ancak nadiren üç veya dört polen kesesi taşıyan küçük bir apikal pulda sonlanan ince bir filamentten oluşur (şekil 12, C). Çiçeğin ekseni, stamenler şeklinde yapraklar taşıyan bir sürgündür. Olgun bir polen tanesi, 3 ila 5 hücreli bir protalus içerir (Şekil 13, Pg); ekzin, çevrenin üçte ikisine kadar uzanır ve çöktüğünde bir sikasın polen tanesindeki orta çukurluğa benzer uzunlamasına bir oluk oluşturan duvarın ince bir bölümünü bırakır. Sıradan dişi çiçek türü, tepenin her iki tarafında tek bir ovül taşıyan uzun, çıplak bir sap biçimindedir (şekil 12), her birinin tabanı küçük, yaka benzeri bir kenarla çevrilidir ve bu
çerçevenin doğası çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Genç bir ovül, iki dudaklı bir mikropil olarak sonlanan tek bir örtüyle çevrili konik bir çekirdekten oluşur.
Çekirdek tepesini büyük bir polen odası işgal eder; bunun hemen altında, megasporun üst bölgesinde iki veya daha fazla arkegonyum (şekil 13,
a) gelişir, her biri iki boyun hücresi ve döllenmeden kısa bir süre önce kesilen bir kanal hücresinden oluşur. Polen tanesinin girmesinden sonra polen odası, künt bir çekirdek dokusu çıkıntısıyla örtülür. Megaspor (embriyo kesesi) polenleşmeden sonra nükleusun büyük kısmı kademeli olarak yok olana kadar büyümeye devam eder; ayrıca, megasporun tepesinden kısa, kalın bir sütun olarak çıkıntı yapan dikey bir çıkıntıya yol açar (şekil 13, e) polen odasının çatısını oluşturan nükleus dokusunun kalıntılarını destekler (şekil 13, c). Ovumun çukurlu duvarını
çevreleyen, şüphesiz
bir tapetum'u temsil eden, büyük hücrelerden oluşan belirgin bir tabaka vardır; bu, tıpkı sikadlarda ve kozalaklı ağaçlarda olduğu gibi, büyüyen yumurta hücresini beslemede önemli bir rol oynar. Döllenmeden sonra büyük bir _Ginkgo_ ovülünden ayrılan endosperm, bir sikadınkine çok benzer; tepesi bir çukurlukla kaplıdır, tabanında iki küçük delik
arkegonia'nın konumunu işaretler ve megaspor tepesinden çıkan çıkıntı merkezden kısa bir
çivi gibi çıkıntı yapar. Tozlaşmadan sonra polen tüpü, sikadlarda olduğu gibi
çekirdek dokusuna doğru büyür ve polen tanesinin kendisi
(şek. 13, Sf) polen odasına doğru sarkar; iki büyük spiral
silli spermatozoid üretilir, bunların gelişme şekli _Cycas_ ve _Zamia_'daki karşılık gelen hücrelerle çok yakından uyuşur. Döllenmeden sonra yumurta çekirdeği bölünür ve hücre oluşumu özellikle embriyonun kotiledon ve ekseninin farklılaştığı
yumurtanın alt kısmında hızla ilerler; sikaden embriyosunun uzun, karışık süspansiyonu _Ginkgo_'da bulunmaz. Genellikle döllenmenin
yumurtalar düştükten sonra gerçekleştiği belirtilir, ancak Hirase
bunun yumurtalar hala ağaca bağlıyken gerçekleştiğini göstermiştir. Oldukça küçük bir erik kadar büyüyen olgun tohum, iki veya nadiren üç uzunlamasına omurgası olan sert odunsu bir kabuğu kaplayan kalın, etli bir zarfla çevrilidir. Nucellus çizgilerinin kağıtsı bir kalıntısı
odunsu kabuğun iç yüzü ve sikat tohumlarında olduğu gibi,
apikal kısım endospermin zirvesini
kapatan bir başlık olarak kolayca ayrılır.

Anatomi.

Dişi çiçeklerin morfolojisi botanikçiler tarafından çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; ovülleri taşıyan pedinkül,
bir yaprak sapının yaprak sapıyla homolog ve bir
sürgün yapısı olarak tanımlanmıştır, ovüllerin tabanındaki yaka benzeri zarf
ikinci bir integument veya arillus veya
bir karpelin temsilcisi olarak anılmıştır. Normal ve
anormal çiçeklerin sağladığı kanıtlar, aşağıdaki yorumun
lehinde görünmektedir: Pedinkül, iki veya daha fazla karpel taşıyan bir sürgündür.
Her ovül, tabanda bir yaprağın laminasıyla homolog bir
zarf veya yaka ile çevrilidir; nücellusun etli ve sert
katları tek bir integumenti oluşturur. Bir ovülün sapı, normal çiçeklerde önemli ölçüde küçülür ve bazı anormal çiçeklerde çok daha büyüktür, vasküler demetlerin yapısı ve sayısı bakımından uyuştuğu bir yaprak sapıyla homologtur. Bu tanımın dayandığı gerçekler kısmen anatomik kanıtlardan ve kısmen de Japon botanikçi Fujii'nin birkaç anormal dişi çiçek hakkında verdiği bir açıklamadan türetilmiştir; bazı durumlarda, genellikle arillus olarak tanımlanan bir ovülün tabanındaki yakanın, marjinal ovüller taşıyan bir yaprağın laminasına kademeli olarak geçtiği görülür (şek. 14, B). Bir pedinkülde ikiden fazla ovülün bulunması kesinlikle nadir değildir; özellikle çarpıcı bir örnek Fujii tarafından tanımlanmıştır; burada birkaç saplı ovül taşıyan alışılmadık derecede kalın bir pedünkül pullu bir tomurcukta sonlanır (şek. 14, A, b). İki polen kesesinden fazlasının sık görülmesi ve ek ovüllerin eşit derecede yaygın görülmesi, bazı yazarlar tarafından ataların normalde bu organlardan daha fazlasına sahip olduğu görüşünün lehine kanıt olarak kabul edilmiştir. Bu görüş, fosil kanıtlarından destek almaktadır. Bir sürgünün tepesine yakın bir yerde, bir yaprağın damar demetleri çift iplikçikler halinde görünür ve bir sürgünün üst kısmındaki yaprak izleri, sürgünün daha eski kısmında sürekli bir halka oluşturan belirgin demetler biçimindedir. Her çift yaprak izi, stelin bir parçası olmadan önce dört boğumdan geçer; izin çift doğası karakteristik bir özelliktir. Salgı keseleri, damarlar arasında kısa çizgiler olarak göründükleri yaprak laminasında bol miktarda bulunur; ayrıca sürgünün korteksinde ve özünde, ovülün etli

derisinde ve başka yerlerde de bol miktarda bulunurlar. Sürgün ve kökün ikincil odunu, esas olarak iğne yapraklı tipe uygundur; kısa sürgünlerde, ksilemin daha iç kısmındaki medüller ışınların daha geniş olması, sikadan tipini hatırlatır. İkincil floem, çok sayıda kalın duvarlı lif, parenkimatik hücre ve radyal duvarlarda plakaları olan büyük elek tüpleri içerir; kristaller içeren şişkin parenkimatik hücrelere genellikle korteks, öz ve medüller ışın dokularında rastlanır. Odun, radyal duvarlarında dairesel sınırlanmış çukurlar bulunan trakeidlerden oluşur ve yaz sonunda odun çukurları teğetsel duvarlarda alışılmadık şekilde bol miktarda bulunur. Anatomik olarak ilgi çekici bir nokta, kotiledonların, pullu yaprakların ve diğer yerlerdeki birkaç merkezcil olarak gelişmiş trakeidin, ksilem tellerine sikadların yaprak demetlerini karakterize eden bir mesarş yapısı vermesidir. Kök yapı olarak diarştır, ancak ana kökün tabanında ek protoksilem telleri bulunabilir; perisikl birkaç hücre katmanından oluşur.

[Resim: ŞEK. 14.--_Ginkgo._ Anormal dişi çiçekler. A,
Pedankül; b, pullu tomurcuk; B, kenar ovülü taşıyan yaprak. (Fujii'den sonra.)]

Jeolojik tarih.

Burası _Ginkgo_'nun geçmiş tarihini ayrıntılı olarak tartışmak için uygun yer değil (bkz. PALAEOBOTANİK: _Mezozoik_). Paleozoik cinsler arasında, yaprakların biçimi bakımından son türe çok benzeyen bazıları vardır; ve neredeyse kız saçı ağacınınkilerle aynı olan taşlaşmış Paleozoik tohumlar, Fransız ve İngiliz bölgelerinde tanımlanmıştır. Triyas ve Jura dönemlerinde _Baiera_ cinsi -şüphesiz Ginkgoales'in bir temsilcisi- Avrupa'nın her yerine ve diğer bölgelere yayılmıştı; _Ginkgo_'nun kendisi Mezozoik ve Tersiyer kayaçlarında bol miktarda bulunur ve Jura ve Alt Kretase dönemlerinde Arktik bölgelerde ve diğer yerlerde yaygın bir bitkiydi. Mull uçurumlarında açığa çıkan lav akıntıları arasındaki Eosen yaprak yataklarında alışılmadık derecede mükemmel _Ginkgo_ yaprakları bulunmuştur (şek. 11). Evrimsel bir bakış açısından, kız saçı ağacında filicinean ve sikadan karakterlerinin
oluşumuna dikkat etmek ilgi çekicidir. Yapraklar hemen eğrelti otlarıyla karşılaştırılmaya davet ediyor; genç yapraklarda hassas yünlü bir örtü oluşturan çok sayıda uzun tüy, bazı eğrelti otlarının tüylerini anımsatıyor, ancak daha çok yeni sikasların uzun filamentli tüyleriyle uyuşuyor.
Spermatozoidler, hem sikaslar hem de eğrelti otlarıyla en çarpıcı bağlantıyı oluşturuyor. Tohumun yapısı, arkegonyumda iki boyun hücresinin varlığı, embriyonun geç gelişimi, kısmen kaynaşmış kotiledonlar ve bazı anatomik karakterler, _Ginkgo_ ve sikaslarda ortak olan özelliklerdir. Kız saçı ağacı, geçmişten kalan en ilginç kalıntılardan biridir; Paleozoik çağda, soyu tükenmiş Cordaitales sınıfına dahil edilmiş olabilecek bir türü temsil eder. Sonraki çağlarda Ginkgoales, Kretase ve Tersiyer dönemlerinde dağılımları giderek daha sınırlı ve sayıları daha az hale gelen çok sayıda formla temsil edildi ve günümüzde tek bir hayatta kalanla son buldu.

KONFİFERALLER.--Gövdede bol dallanma ve sıklıkla düzenli piramitsel formla karakterize edilen ağaçlar ve çalılar. Yapraklar basit, küçük, doğrusal veya kısa ve pullu, genellikle bir yıldan
fazla sürer. Çiçekler tek evcikli veya iki evcikli, tek eşeyli, çiçek örtüsüz, genellikle kozalak şeklinde, ancak ana gövdede asla terminal değil.

Dış özellikler.

Genellikle İğne yapraklılar'a dahil olan bitkiler, Cycadaceae'den daha az
homojen bir sınıf oluşturur. Bazı yazarlar, İğne yapraklılar terimini, dişi çiçekleri kozalak şeklinde olan cinsleri de içerecek şekilde kısıtlı bir anlamda kullanırlar, diğer cinsler, farklı türde çiçeklerle karakterize edilir, Taxaceae'ye yerleştirilir ve genellikle Taxads olarak anılır. İğne yapraklılar teriminin kullanımında karışıklığı önlemek için, hem İğne yapraklılar'ı (terimi kısıtlı bir anlamda kullanarak) hem de Taxaceae'yi içeren bir sınıf tanımı olarak İğne yapraklılar adını benimseyebiliriz. İğne yapraklıların çoğunluğunun en çarpıcı özelliği, tek ayaklı dallanmanın ve piramit şeklinin düzenli biçimidir. _Araucaria imbricata_,
Maymun bulmacası ağacı, _A. excelsa_, Norfolk Adası çamı, birçok
çam ve köknar, sedir ve diğer cinsler piramitsel formu gösterir.
En uzun Gymnosperm'i temsil eden Kaliforniya'nın devasa sekoya ağacı, _Sequoia (Wellingtonia)
gigantea_, düzenli olarak incelen ana gövde ve dar piramitsel formun iyi bir örneğidir.
Selviler, Lombardiya kavaklarına benzer şekilde uzun ve dar ağaçlara örnek teşkil eder.
Girit ve Kıbrıs dağlarında yabani olarak bulunan sıradan selvi (_Cupressus sempervirens_), ona sedir benzeri bir yapı kazandıran
uzun ve yayılan dallarıyla karakterize edilir. Bazı kozalaklılar, örn. _Picea
excelsa_ var. _virgata_, ana dalların önemli bir yatay uzantıya ulaştığı ve
yılanlar gibi
yerde sürüklendiği bir formu temsil eder. _Pinus_'un bazı türleri, porsuklar
(_Taxus_) ve diğer bazı cinsler, ana direk benzeri bir gövde yerine birkaç tekrarlı dallanmış öncü
sürgüne sahip çalılar olarak büyür. Arktik bölgelerdeki elverişsiz koşullar, ana sürgünlerin yere yakın büyüdüğü bir
cüce formu üretmiştir. _Pinus_, _Cupressus_, _Sciadopitys_ (şemsiye çamı) ve diğer cinslerin yapay olarak oluşturulmuş cüce bitkileri, Japonlar tarafından yaygın olarak yetiştirilir. Daha yaşlı dalların ölmesi ve gövdenin tepesine yakın sürgünlerin kuvvetlice büyümesi, Akdeniz bölgesinin taş çamı (_Pinus
Pinea_) ile gösterilen bir ağaç formu üretir; Turner, bu ağacı "Childe Harold's
Pilgrimage" ve diğer İtalyan manzara resimlerinde tanıdık hale getirmiştir. İğne yapraklı ağaçlarda, yanal bir dalın yaralı ana gövdenin yerini almak üzere keskin bir şekilde yukarı doğru büküldüğü
nadir görülmez. Tüm ana yanal dalların yukarı doğru eğilimi, fastigiation olarak bilinir ve bazı türlerde yaygındır ve belirgin çeşitler üretir, örn. _Cephalotaxus
pedunculata_ var. _fastigiata_; bu fastigiate alışkanlığı, yayılan dalları olan bir ağaçta bir spor olarak ortaya çıkabilir. Normalden bir diğer sapma ise, genç veya fide sürgün formunun yetişkin ağaçta devam etmesidir; _Retinospora_ türü olarak bilinen çok sayıda iğne yapraklı bitki buna örnektir. _Retinospora_ adı, bu nedenle, gerçek bir cins anlamına gelmez, ancak sıradan türlerin küçük pullu yapraklarının, dallardan aşağı yukarı dik açıyla çıkan ince, iğne benzeri yapraklarla değiştirildiği _Juniperus_, _Thuja_, _Cupressus_, &c.'nin kalıcı genç formlarını belirtir. _Cupressus_, _Thuja_ (arbor vitae), _Thujopsis dolabrata_ (Japon arbor vitae)'nın düz dalları, belirli kozalaklı ağaç türlerinin karakteristiğidir; bazı durumlarda dalların yatay uzaması dorsiventral bir yapı oluşturur. Yeni Zelanda'nın Kauri çamı olan _Agathis (Dammara)_ cinsinin karakteristik bir özelliği, dalların yaprak döken alışkanlığıdır; bunlar ana gövdeden ayrılarak gövdede çökük dairesel bir yara izi gibi görünen iyi tanımlanmış bir
absis yüzeyi bırakır. Son zamanlarda Formosa adasından yeni bir kozalaklı ağaç cinsi, _Taiwania_ tanımlanmıştır; bu türün, Japon _Cryptomeria_ ile aynı yapıya sahip olduğu söylenmektedir, ancak kozalakların diğer tüm cinslerden ayıran bir
yapıya sahip olduğu görülmektedir.

Yapraklar.

Birkaç istisna dışında kozalaklı ağaçlar her daim yeşildir ve yapraklarını birkaç yıl korur (_Araucaria imbricata_'da 10 yıl, _Picea excelsa_'da 8 ila 10 yıl, _Taxus baccata_'da 5 yıl; _Pinus_'ta iğneler genellikle üçüncü yıllarının Ekim ayında düşer). Karaçam (_Larix_) sonbaharda yapraklarını döker, Çin karaçamında (_Pseudolarix Kaempferi_) yapraklar düşmeden önce parlak sarı bir renge döner. Bataklık selvisinde (_Taxodium distichum_) ağaç sonbaharda koyu kahverengi bir renk alır ve yapraklarını onları taşıyan dallarla birlikte döker; yaprak döken dallar bazı diğer türlerde de görülür, örn.
_Sequoia sempervirens_ (sekoya), _Thuja occidentalis_, &c. İğne yapraklıların yaprakları küçük boyutlarıyla karakterize edilir, örn.
_Pinus_, _Cedrus_, _Larix_, &c. ile temsil edilen iğne biçimli, _Thuja_,
_Cupressus_, _Libocedrus_, &c.'nin dallara bastırılmış doğrusal, düz veya köşeli yaprakları. _Araucaria imbricata_, _A. Bidwillii_ ve güney cinsi _Podocarpus_'un bazı türlerinin düz ve nispeten geniş yaprakları, birkaç paralel damarla geçilir, _Agathis_'in daha da büyük yaprakları da öyledir, birkaç inç uzunluğa ulaşabilir. Yapraklara ek olarak, birkaç cins ayrıca çeşitli türlerde pullu yapraklara sahiptir, _Pinus_, _Picea_, &c.'de tomurcuk pullarıyla temsil edilir, bunlar sıklıkla koruyucu pulların verimli başlığından geçen genç bir sürgünün tabanında bir süre kalırken, bazı kozalaklı ağaçlarda tomurcuk pulları birbirine yapışır ve tabana yakın bir yerden yırtıldıktan sonra büyüyen eksen tarafından ince kahverengi bir başlık olarak yukarı taşınır. Selvi, araucaria ve diğer bazı cinslerde gerçek tomurcuk pulları yoktur; bazı türlerde, örn. _Araucaria Bidwillii_, sürgünlerde aralıklarla tomurcuk pulları işlevi gören küçük yaprakçıkların
oluşumu mevsimsel büyümenin bir ölçüsünü sağlar. Uzun ve kısa sürgünlerin
oluşumu birçok kozalaklının karakteristik bir özelliğidir. _Pinus_'ta iğneler çiftler halinde veya 3 veya 5'li kümeler halinde, sınırlı büyümeye sahip küçük ve göze çarpmayan kısa bir sürgünün
(mahmuz) tepesinde bulunur ve bu sürgün, tabanında birkaç pul yaprağıyla çevrilidir ve pul yaprağının koltuğunda sınırsız büyümeye sahip bir dalda taşınır. _Kaliforniyalı _Pinus monophylla_'da her mahmuz genellikle bir iğne taşır, ancak
ikisi nadir değildir; iki iğnenin temellerinin her zaman üretildiği, ancak kural olarak yalnızca birinin iğneye dönüştüğü görülmektedir. _Sciadopitys_'te benzer mahmuzlar oluşur, her biri tek bir iğne taşır,
oluklu yüzeyinde ve çift damarlı bir demete sahip olmasıyla
iki iğne yaprağından kaynaklandığına dair izler taşır. Bu yaprakların bir özelliği, damarlı dokunun ters yönelimidir; iki damarın her birinin floemi üstte ve ksilem ise yaprağın alt yüzeyine doğru uzanır; ksilem ve floemin bu alışılmadık konumu, _Sciadopitys_'in iğnesinin, kısa bir koltuk altı sürgününde taşınan ve kenarlarıyla kaynaşmış bir çift yapraktan oluştuğu düşünülerek açıklanabilir (şek. 15, A). Uzun ve kısa sürgünler _Cedrus_ ve _Larix_'te de görülür, ancak bu cinslerde mahmuzlar daha uzun ve daha kalındır ve yapraklarla birlikte dökülmez; bu tür kısa sürgün, hızlandırılmış apikal büyümeyle, genellikle yaprakların dağıldığı ve nispeten uzun boğumlarla ayrıldığı uzun bir sürgün durumuna geçer, mahmuzların uçlarında taşınan tutamlar halinde sıkışmak yerine. _Phyllocladus_ (Yeni Zelanda, vb.) cinsinde yeşil yaprak yoktur,
onların yerine küçük ölçekli yaprakların koltuklarında taşınan düzleştirilmiş dallar (phylloclades) vardır. Kotiledonlar genellikle iki tanedir,
ancak bazen (örn. _Pinus_) on beşe kadar çıkabilir; bu yapraklar genellikle hassas yayılan iğneler biçimindeki yaprak-yapraklarla takip edilir ve bu ilkel yaprakları er ya da geç, genç yaprakları koruyan Retinosporas hariç, yetişkin yaprak türü izler. İlk yaprak-yapraklara ve yetişkin yaprak türüne ek olarak, genellikle fide ve yetişkin yapraklar arasında şekil ve yapı olarak ara olan
yapraklar üretilir. Dimorfizm veya heterofili oldukça yaygındır. En iyi bilinen örneklerden biri, dikenli yapraklara sahip dalların, normal dal türüyle ilişkili olarak sıklıkla bulunduğu Çin ardıcıdır (_Juniperus chinensis_). Bazı durumlarda, örneğin _Sequoia sempervirens_, verimli dallar, vejetatif sürgünlerdekilerden daha az yayılan yapraklar taşır. Güney yarımküre cinsinin belirli türleri
_Dacrydium_, özellikle heterofili örnekleri sunar,
örneğin Yeni Zelanda'nın _D. Kirkii_, bazı dallarında küçük ve bastırılmış yapraklar taşırken, diğerlerinde yapraklar çok daha uzun ve daha yayılmıştır. Triyas tabakalarından iyi bilinen bir fosil kozalaklı ağaç--_Voltzia
heterophylla_-- da aynı sürgünün yapraklarında belirgin bir farklılığı gösterir. Yaprak biçimindeki çeşitlilik ve yaprakların aynı bitkinin farklı dallarında çeşitli şekillerde düzenlenme eğilimi, fosil kozalaklı ağaçların tanımlanmasında akılda tutulması gereken önemli özelliklerdir. Bu bağlamda, Yeni Zelanda Alp Veronica'larından bazıları arasındaki çarpıcı benzerliği fark edebiliriz, örn. _Veronica Hectori_, _V. cupressoides_, vb. (ayrıca
_Polycladus cupressinus_, bir Kompozit) ve bazı selviler ve küçük apse yapraklı diğer iğne yapraklılar. Bazı _Podocarpus_ türlerinin uzun doğrusal yaprakları, laminanın tek bir damarla
geçildiği, Cycas'ın pinnae'sini anımsatır; bazı
Dacrydium'ların ve diğer formların dalları, likopodların dallarına çok benzer; bu yüzeysel benzerlikler, hem farklı iğne yapraklı cinsler arasında hem de iğne yapraklılar ile diğer bitkiler arasında, kozalaklara bağlı olmayan fosil iğne yapraklı dalların olağan
oluşumuyla birleştiğinde, soyu tükenmiş türlerin belirlenmesini çok yetersiz ve sıklıkla imkansız bir görev haline getirir.

Çiçekler.

Tipik bir erkek çiçek, her biri az veya çok belirgin bir düğme veya üçgen pul ile distalde sonlanan ince bir sap (filament) ve alt yüzeyinde iki veya daha fazla polen kesesi (mikrosporangia) taşıyan çok sayıda spiral şeklinde düzenlenmiş sporofil (stamen) taşıyan merkezi bir eksenden oluşur. Bazı cinslerin (örneğin _Pinus_) polen taneleri, rüzgarla dağılmaya yardımcı olan mesane benzeri dış duvar uzantılarıyla donatılmıştır. _Araucaria_ ve _Agathis_ stamenleri, birkaç uzun ve dar serbest polen kesesi taşımaları bakımından tuhaftır; bunlar atkuyruklarının (_Equisetum_) sporangioforlarıyla karşılaştırılabilir; _Taxus_'ta (porsuk)
filament, alt yüzeyinde birkaç polen kesesi taşıyan büyük dairesel bir distal genişlemenin merkezine tutturulmuştur. İğne yapraklılarda dişi üreme organları, morfolojilerinin farklı yorumlarına göre çiçek veya çiçek salkımı olarak adlandırılan
koniler biçimindedir. Taxaceae'de çiçekler daha basit bir yapıya sahiptir. _Abietineae_'nin dişi çiçekleri ortak bir türü temsil ediyor olarak alınabilir. Bir çam kozalağı
iki yılda olgunluğa ulaşır; _Larix_ ve diğer birkaç cinste tam gelişim için tek bir yıl yeterlidir. Koninin ekseni, her biri genç bir kozalakta incelendiğinde çift olduğu ve bir alt ve bir üst kısımdan oluştuğu görülen çok sayıda spiral olarak yerleştirilmiş düz pul (koni pulları) taşır. İkincisi, her iki tarafında tek bir kabukla çevrili bir çekirdekten oluşan ters bir ovül bulunan
orta sırt veya omurga taşıyan ince bir düz puldur (örn. _Abies_). Kozalak büyüdükçe ve odunsu hale geldikçe, karpel pulu diyebileceğimiz kozalak pulunun alt yarısı küçük kalabilir ve üst yarı (yarı yapraklı pul) tarafından o kadar fazla büyür ki olgun kozalakta neredeyse tanınmaz. Birçok _Abies_ türünde (örn. _Abies pectinata_, vb.)
olgun kozalak, _Pinus_, _Picea_ ve _Cedrus_'unkilerden, daha geniş ve daha odunsu yarı yapraklı pulların distal kenarlarının ötesine belirgin ince uzantılar olarak çıkıntı yapan karpel pullarının büyük boyutu bakımından farklıdır; uzun karpel pulu, Douglas çamının (_Pseudotsuga
Douglasii_) kozalaklarında da belirgin bir özelliktir. Dişi çiçekler (kozalaklar) boyut olarak önemli ölçüde değişir; en büyükleri _Araucaria_'nın az çok küresel kozalaklarıdır--tek bir _A. imbricata_ kozalağı 300'e kadar tohum üretebilir, her bir verimli kozalak puluna bir tohum--ve Kaliforniya'nın şeker çamının (_Pinus Lambertiana_) ve diğer türlerin 1 ila 2 ft. uzunluğundaki uzun sarkık kozalaklarıdır. Bir inçten daha kısa olan daha küçük kozalaklar, _karaçam, _Athrotaxis_ (Tazmanya), _Fitzroya_ (Patagonya ve Tazmanya)
ve diğer türlerde görülür. _Taxodieae_ ve _Araucarieae_'de kozalaklar görünüm olarak _Abietineae_'dekilere benzerdir, ancak pulların genç durumda bile tek gibi görünmesi gerçeğiyle farklılık gösterirler; _Taxodiinae_ (_Sequoia_, &c.) cinsindeki her koni pulu birkaç tohum taşırken, _Araucariinae_ (_Araucaria_ ve _Agathis_)
cinsindeki her pulun bir tohumu vardır. _Cupressineae_ cinsinin, dönüşümlü halkalar halinde düzenlenmiş birkaç puldan oluşan kozalakları vardır; her pul iki veya daha fazla tohum taşır ve iki ayrı
bölümden oluştuğuna dair hiçbir dış belirti göstermez. Ardıçlarda pullar tohumlar olgunlaştıkça etli hale gelir ve
birbirine karışarak bir meyve oluştururlar. Taxaceae'nin dişi çiçekleri başka bir biçim alır; _Microcachrys_'te (Tazmanya) üreme yapıları spiral olarak yerleştirilmiştir ve her birine bir integumentle çevrili ve kısmen bir
arillusla sarılmış tek bir ovül bağlı olan kırmızı etli pullardan oluşan küçük küresel koniler oluşturur; _Dacrydium_'da karpel yaprakları yaprak yapraklarına çok benzerdir - her biri iki
integümentli bir ovül taşır, bunların dış kısmı bir arillus oluşturur. Son olarak, porsukta, Taxeae ailesinin bir türü olarak, ovüller tek tek bir yan dalın tepesinde bulunur, olgunlaştığında hayvanlar için bir çekim görevi gören ve böylece tohumların dağılmasına yardımcı olan belirgin kırmızı veya sarı etli bir arillusla çevrilidir.

Dişi çiçeğin morfolojisi.

Karpel ve seminifer bir pulun varlığını gösteren hiçbir dış işaretin olmadığı bazı koni pullarının sergilediği bazı yapısal özelliklere dikkat çekmek önemlidir. _Araucaria Cookii_ ve bazı akraba türlerde her pulun üst yüzünde distal uca yakın küçük
sivri bir çıkıntı vardır; _Cunninghamia_ (Çin) pulları, tohumlar ile pulun distal ucu arasındaki üst yüze doğru uzanan biraz engebeli bir zarımsı çıkıntı ile karakterize edilir; _Athrotaxis_ (Tazmanya) pullarında belirgin yuvarlak bir sırt karşılık gelen bir
pozisyonu işgal eder. Bu çıkıntılar ve sırtlar çam, köknar, sedir vb.'nin seminifer puluyla homolog olabilir. _Abietineae_'nin konisinin en basit yorumu, onu birkaç açık karpel taşıyan bir eksenden oluşan bir çiçek olarak görmektir,
yetişkin konide bu karpel büyük ve belirgin veya çok küçük olabilir,
yumurtaları taşıyan pul düz ve açık karpelden plasental bir çıkıntı olarak kabul edilir. _Araucaria_'da koni pulu, plasentanın pul benzeri yapıya doğru büyümediği düz bir karpelden oluştuğu kabul edilir. _Pinus_, &c.'nin seminifer pulu, bazen karpeller yaprağından ligular bir çıkıntı olarak da
anılır. Robert Brown, karpellerin çıplak ovüller taşıdığı Abietineous konisinin morfolojisinin net bir tanımını yapan ilk kişiydi;
jimnospermiyi, kozalaklı ağaçlarda ve sikadlarda önemli bir ayırt edici özellik olarak
kabul etti. Başka bir görüş ise koniyi bir çiçek salkımı olarak kabul etmek, her karpel pulu, aksil'inde ekseni gelişmemiş bir sürgün taşıyan bir braktedir;
seminifer pulunun, kısmen bastırılmış aksiller sürgüne ait tek bir yaprağı veya kaynaşmış bir yaprak çiftini
temsil ettiğine inanılmaktadır. 1869'da van Tieghem, koni pullarının morfolojisinin anahtarı olarak anatomik kanıtlara vurgu yaptı; seminifer pulun kolateral vasküler demetlerinin
karpeller pulunkilerle karşılaştırıldığında ters yönde yönlendirildiğine dikkat çekti;
sonrakilerde her demetin ksilem kısmı üst yüzeyin yanındayken,
seminifer pulda floem bu pozisyonu işgal eder.
Bundan çıkarılan sonuç, seminifer pulun (şek. 15,
B, Sc) aksiller sürgünün (b) ekseni bastırılmış, altta yatan braktenin (şek. 15, A, B, C, Br) karşısındaki tarafında taşınan ilk ve tek yaprağı olduğudur. Başka bir görüş, von Mohl'un _Sciadopitys_'in çift iğnesi durumunda önerdiği açıklamaya benzer bir açıklamayı seminifer puluna uygulamak ve tohum taşıyan pulu, bir koltuk altı sürgününün (b) arka kenarlarıyla bir çift yapraktan (şekil 15, A) oluştuğunu düşünmektir (şekil 15, A). İkinci görüş, karpel pullarının koltuk altı sürgünlerine dayandığı, ilk iki yaprağın (şekil 15, C, l^1, l^1) genellikle diğerlerinden daha sert ve daha kahverengi olduğu anormal konilerden destek almaktadır; yaprakların ayrı olduğu koltuk altı sürgünleri ile yaprakların ikisinin az çok tamamen kaynaştığı diğer formlar arasında geçiş formları tanımlanmıştır. Genç bir
konide seminifer pul, karpel pulunun tabanında veya koltuğunda bir doku tümseği olarak görünür, ancak koltuk altı tomurcuk teorisinin güçlü bir
destekçisi olan Celakovsky, bu tür kanıtlara çok az veya hiç önem vermez, mevcut gelişme biçimini yalnızca evrim sürecinde benimsenen bir kısayolun örneği olarak görür ve her karpel pulunun koltuğunda bir dalın orijinal üretimini değiştirir.
Daha basit görüşün başlıca destekçilerinden biri olan Eichler, vasküler demetlerin ters yöneliminde koltuk altı tomurcuk teorisini destekleyen bir argüman olduğunu kabul etmez, ancak karpel pulunun yüzeyinden çıkan bir çıkıntı olan seminifer pulun, sıradan bir
yapraktan çıkan çıkıntılar gibi, doğal olarak demetlerinin ters yönelimli olacağını belirtir. Köken olarak çift olduklarına dair çok az veya hiç dış belirti göstermeyen koni pullarında, örneğin _Araucaria_ (şekil 15, D) Sequoia, vb., her zaman iki demet seti vardır; floemi en üstte bulunduran üst set, _Abies_ veya _Pinus_'un seminifer pulunda olduğu gibi, karpel pulundan çıkan çıkıntıya ait olarak kabul edilir ve ovülleri beslemek için özel olarak
geliştirilir. Canavar kozalaklar oldukça yaygındır; bunlar bazı durumlarda koltuk altı tomurcuk teorisine destek sağlar ve bu teorinin varlığını anormal konilerin sağladığı kanıtlara borçlu olduğu söylenmiştir. Anormalliklerin morfolojik yorumlamayla ilgili kanıt olarak değerini tahmin etmek zordur; belki de asıl tehlike onlara gereksiz ağırlık vermektir, ancak aynı zamanda önemlerini en aza indirme riski de vardır. Ucubeler en azından olası gelişim çizgilerini gösterir, ancak çeşitli yönlerdeki anormal büyüme biçimleri oldukça dengeli olduğunda, güvenilir çıkarımlar yapmak zorlaşır. Ancak, karpel pullarının koltuklarında tomurcukların oluşması, genellikle sporofillerin koltuklarında gelişmemiş olan tomurcukların ara sıra varlıklarına dair kanıt sağladığı anlamına gelebilir. Bazı ucube kozalaklar koltuk altı tomurcuk teorisine hiçbir destek sağlamaz. _Larix_'te koninin ekseni genellikle büyümesini sürdürür;
benzer şekilde _Cephalotaxus_'ta kozalaklar genellikle çoğalır. (Nadir durumlarda çoğalan kısım yaprak koltuklarında erkek çiçekler üretir.) _Larix_'te karpel pulu yapraklı hale gelebilir ve seminifer pul kaybolabilir. Androjen kozalaklar üretilebilir, _Pinus rigida_ konisinde olduğu gibi (şekil 16), alt kısmı stamenler ve üst kısmı karpeller ve seminifer pullar taşır. Masters tarafından ilginç bir vaka tasvir edilmiştir, _Cupressus Lawsoniana_ konisinin pulları üst yüzeyde ovüller ve alt yüzde stamenler taşır. Koltuk altı tomurcuk teorisini desteklemek için ileri sürülen bir argüman, her ovülün bir braktenin aksilinde taşınan bir eksende meydana geldiği Paleozoik tip _Cordaites_'ten türetilmiştir. Tüm soru hala çözülememiştir ve belki de çözülemez. _Abietineae_'nin dişi kozalaklarının birçok botanikçi tarafından beğenilen bir çiçeklenme olarak yorumlanmasının _Agathis_ ve _Araucaria_ kozalaklarına uygulanamaması mümkündür. _Abietineae_'nin çift koni pulunun morfolojisi hakkında kesin bir görüş belirtmeden, _Araucarieae_'nin koni pulunun tek bir ovül taşıyan basit bir karpelli yaprak olarak görülmesi lehinde bir tercih
duyulabilir. Bu soruyla ilgili bir tartışma, Seward ve Ford'un Transactions of the Royal Society of London'da (1906) yayınlanan _Araucarieae_ hakkındaki bir makalede bulunabilir. _Cordaites_, bazı açılardan _Ginkgo_, sikaslar ve _Araucarieae_'ye benzeyen soyu tükenmiş bir türdür, ancak gerçek kozalaklı ağaçlarla olan uyumu muhtemelen dişi çiçeklerinin morfolojisinin Kozalaklıların morfolojisinin yorumlanmasında çok fazla ağırlık taşımasını haklı çıkarmak için çok uzaktır. Eichler teorisinin daha basit olması, bizi lehine önyargılı hale getirebilir; ancak, diğer taraftan, aksiller tomurcuk teorileri lehine ileri sürülen argümanlar, muhtemelen bizi esas olarak ucubeliklerin belirsiz kanıtlarına dayalı bir açıklamayı kabul etmeye yönlendirecek kadar ikna edici değildir.

[Resim: (Worsdell'den sonra C ve D.)

ŞEKİL 15.--Şunun şematik olarak ele alınması:

A, _Sciadopitys_'in çift iğnesi (a, a, yapraklar; b, sürgün; Br,
brakte).

B, aksiller sürgünün yaprağı olarak seminifer pul (b, sürgün; Sc,
seminifer pul; Br, brakte).

C, kaynaşmış yaprak çifti olarak seminifer pul (l^1, l^2, 1^3,
birinci, ikinci ve üçüncü yapraklar; b, sürgün; Br, brakte),

D, _Araucaria_'nın koni pulu (n, çekirdek; i, deri; x,
ksilem).]

[Resim: ŞEKİL 16.--_Pinus rigida_'nın Anormal Konisi. (Masters'tan Sonra)]

Mikro sporlar ve mega sporlar.

Bir polen tanesi ilk olarak ana hücresinden oluştuğunda tek bir hücreden oluşur; bu durumda ovülün çekirdeğine taşınabilir (örn. _Taxus_, _Cupressus_, vb.) veya daha sıklıkla (_Pinus_,
_Larix_, vb.) mikrosporangiumun açılmasından önce olgunluğa ulaşır. Mikro sporun çekirdeği bölünür ve büyük hücrenin içinde küçük bir hücreye yol açar, daha sonra ikinci bir küçük hücre
üretilir; bu, bazı kozalaklı ağaçlardaki (_Taxus_, vb.) olgun polen tanesinin yapısıdır. Büyük hücre bir polen tüpü olarak büyür;
iki küçük hücreden ikincisi (gövde hücresi) tüpün içine girer,
ardından ilk küçük hücrenin çekirdeği (sap hücresi) gelir. _Taxus_'ta vücut hücresi sonunda ikiye bölünür, bölünmenin ürünleri eşit olmayan büyüklüktedir, daha büyük olanı yumurta hücresinin çekirdeğiyle birleşen erkek üreme hücresini oluşturur. _Juniperus_'ta vücut hücresinin bölünme ürünleri eşittir ve her ikisi de erkek üreme hücreleri olarak işlev görür. _Abietineae_'de polen tanesindeki hücre oluşumu daha da ileriye taşınır. Mikrosporun boşluğunun içinde üç küçük hücre oluşur; bunlardan ikisi çöker
ve üçüncüsü ikiye bölünerek bir sap hücre ve daha büyük bir vücut hücresi oluşturur. İkincisi sonunda polen tüpünün tepesinde iki hareketsiz üreme hücresine bölünür. Son zamanlarda _Araucarieae_'nin polen tüplerinde çok sayıda çekirdeğin varlığına dair kanıtlar sunuldu ve bu ailenin diğer birçok açıdan Kozalaklıların diğer üyelerinden farklı olduğu muhtemel görünüyor. İskoç Çamı'ndaki kesin döllenme yöntemi, sporofit neslinin çekirdeklerinin gametofitin çekirdeklerinin iki katı kadar kromozom içerdiğini göstermeyi başaran V. H. Blackman tarafından izlendi. Diğer gözlemciler son yıllarda diğer cinslerde iki neslin çekirdeklerindeki kromozom sayısı arasında benzer bir ilişki olduğunu gösterdiler. Yumurtalık genellikle, geniş açık loblu bir huni şeklinde çekirdeğin ucunun ötesine uzanan bir örtüyle çevrilidir ve tozlaşma sırasında içe doğru kıvrılır ve böylece polen tanelerinin çekirdeğe getirilmesine yardımcı olur. Bazı kozalaklı ağaçlarda (örn. _Taxus_, _Cephalotaxus_, _Dacrydium_,
vb.) sıradan örtü kısmen bir arillus veya
ikinci örtüyle çevrilidir. Bazı botanikçiler (Celakovsky) tarafından _Abietineae_'nin seminifer pulunun Taxaceae'nin arillus veya ikinci örtüsüyle homolog olduğu
iddia edilmektedir, ancak bu görüş genel kabul görmek için
çok zorlanmıştır. _Araucaria_ ve _Saxegothaea_'da çekirdek
kendisi açık mikropilden dışarı doğru çıkıntı yapar ve polen tanelerini doğrudan alır. Megasporu oluşturan hücrenin büyümesi sırasında çekirdeğin büyük kısmı emilir, megasporun üzerinde bir koni olarak kalan
apikal kısım hariç;
Nükleler koninin merkezindeki bazı hücrelerin kısmi düzensizliği, _Ginkgo_ ve sikadların daha büyük polen odasıyla
karşılaştırılabilecek düzensiz bir boşluk oluşturur. Her ovülde
bir megaspor olgunlaşır, ancak istisnai olarak iki tane bulunabilir (örn. _Pinus sylvestris_). Lawson tarafından _Sequoia sempervirens_ (_Annals of Botany_, 1904) ve cinsteki diğer çalışanlar tarafından
birkaç megasporun bir protalusta oldukça büyük bir boyuta
ulaşabileceği gösterilmiştir. Megaspor dokuyla
(protalus) dolar ve yüzeysel hücrelerin bazılarından genellikle üç ila beş tane olmak üzere arkegonyumlar üretilir, ancak nadir durumlarda on ila yirmi hatta altmış tane bulunabilir. _Sequoia_ cinsinde bir megasporda altmış kadar arkegonyum (Arnoldi ve Lawson) bulunabilir; bunlar ya ayrı ayrı ya da protallusun bazı kısımlarında bulunurlar; _Cupressineae_'de olduğu gibi gruplar oluşturabilirler; kozalaklı ağaçların çoğunda olduğu gibi apikal bölgeyle sınırlı olmak yerine protallusun içine dağılmışlardır. Benzer şekilde _Araucarieae_ ve _Widdringtonia_'da arkegonyumlar çok sayıda ve dağılmış durumdadır ve genellikle protallus dokusuna gömülüdür. _Libocedrus decurrens_'de (Cupressineae) Lawson arkegonyumları sayıca 6 ila 24 arasında değişen şekilde tanımlar (_Annals of Botany_ xxi., 1907). Bir arkegoniyum, her biri altı ila sekiz hücreden oluşan bir veya daha fazla hücre katmanından oluşan kısa bir boyunla taçlandırılmış büyük oval bir yumurta hücresinden oluşur. Döllenmeden önce yumurta hücresinin çekirdeği bölünür ve bir ventral kanal hücresini keser; bu hücre ikinci bir yumurta hücresini temsil edebilir. Arkegonyumun yumurta hücreleri yanal temas halinde olabilir (örn. _Cupressineae_) veya birkaç protalus hücresiyle birbirlerinden ayrılmış olabilir, her yumurta hemen granüler içerikleri ve büyük çekirdekleriyle ayırt edilen bir hücre katmanıyla çevrilidir. Yumurta hücresinin gelişimi sırasında, besin maddesi bu hücrelerden yumurtanın çukurlu duvarı
yoluyla aktarılır. Megasporun tepesindeki doku, arkegoniyum seviyesinin biraz üzerinde büyür, böylece
arkegonyum sığ bir çukurda yatar. Döllenme sürecinde, polen tüpü çekirdeği ve sap hücresi çekirdeğiyle birlikte iki erkek generatif çekirdek, polen tüpünün tepesindeki açık bir çukurdan yumurtanın protoplazmasına geçer. Döllenmeden sonra yumurtanın çekirdeği bölünür, karyokinezin ilk aşamaları, erkek ve dişi çekirdeklerin tam birleşmesi gerçekleşmeden önce bile belirginleşir. Bunun sonucu, sonunda yumurtanın dibinde bir pozisyon alan ve dikey hücre duvarlarıyla birbirinden ayrılan dört çekirdeğin üretilmesidir; bu çekirdekler tekrar bölünür ve sonunda her katmanda dört tane olmak üzere üç hücre katmanı üretilir. _Abietineae_'de orta katmanın hücreleri uzar ve en alttaki katmanı endospermin daha derinlerine iter; alt katmandaki hücreler yanal temasta kalabilir ve birlikte bir embriyo üretebilir veya ayrılabilir (_Pinus_,
_Juniperus_, &c.) ve dört potansiyel embriyo oluşturabilir. Olgun albüminli
tohum, iki veya daha fazla kotiledonlu tek bir embriyo içerir. Birçok kozalaklı ağacın tohumları, bazı cinslerde (örneğin _Pinus_) seminifer pulunun üst hücre katmanlarından oluşan büyük ince kanatlarla donatılmıştır, bunlar
ayrılmış ve bazı durumlarda,
ince bir zar olarak tohuma gevşekçe yapışmıştır; gevşek bağlantı,
ağaçların dallarına savrulduklarında tohumlar için faydalı olabilir,
kanattan düşüp yere düşmelerini sağlar. Bazı cinslerin tohumları dağılmak için hayvanlara bağlıdır,
karpel pulu (_Microcachrys_) veya dış kabuk parlak renkli ve çekicidir. Bazı _Abietineae_'lerde (örn. _Pinus_ ve _Picea_) - tohumlar olgunlaştıktan sonra kozalak pullarının bir süre daha
kaldığı- kozalaklar aşağı sarkar ve böylece tohumların düşmesini kolaylaştırır; _Cedrus_, _Araucaria_ ve _Abies_'te pullar
kopar ve tohumlarla birlikte düşer, ağaçta kozalağın çıplak dikey eksenini
bırakır. _Araucaria_'nın (sect.
_Colymbea_) bazı türleri hariç tüm durumlarda çimlenme epigeandır. Bazı
İğne yapraklıların (örn. _Araucaria imbricata_) fide bitkileri, şüphesiz bir besin deposu görevi gören
havuç biçimli bir hipokotil ile karakterize edilir.

Anatomi.

Birçok kozalaklı ağacın kökleri, her iki ucunda dar spiral protoksilem elemanlarından oluşan bir grupla birlikte dar bir birincil ksilem-trakeid bandına sahiptir (diark). _Abietineae_ hariç olmak üzere birkaç cinsin köklerinde dikkat çekici bir özellik, endodermisin yanındaki kortikal tabakanın hücre duvarlarında kalın ve biraz düzensiz kalınlaşma bantlarının
oluşmasıdır. Merkezi silindiri güçlendirmeye yarayabilen bu bantlar, şişirilmiş bir balonun hassas duvarını
çevreleyen ağ ile karşılaştırılmıştır. Bir kökü bir gövdeden ayırmak her zaman kolay değildir; bazı durumlarda (örneğin _Sequoia_) birincil tetrark yapısı eski bir kökün
ortasında kolayca tanımlanabilir, ancak diğer durumlarda birincil elemanların
tanıması çok zordur. İkincil trakeidlerin öz hücrelerine karşı aniden sonlanması, kök yapısının, ikincil trakeidlerin radyal sıralarının öz hücrelerinin yanındaki düzensizce düzenlenmiş birincil elemanlara geçtiği gövde yapısından farklı olduğuna dair kanıt sağlayabilir. Bir kökteki yıllık halkalar genellikle gövdedekinden daha az belirgindir ve ksilem elemanları sıklıkla daha büyük ve daha incedir. Genç bir kozalaklı ağaç gövdesindeki birincil vasküler demetler kollateraldir ve bir Dikotiledon'unkiler gibi, merkezi bir öz etrafında bir daire şeklinde düzenlenmiştir ve ortak bir endodermisle çevrilidir.

İkincil ksilemin doğası gereği,
Koniferaller Dikotiledonlar ve Cycadaceae'den en kolay şekilde ayırt edilir; odun, özellikle yaz sonu odununda, neredeyse tamamen radyal duvarlarda dairesel veya çokgen kenarlı çukurlara sahip trakeidlerden oluşan homojen bir yapıya sahiptir.
Birçok cinste ksilem parenkiması
bulunur, ancak hiçbir zaman çok bol değildir. Birkaç Dikotiledon, örneğin, _Drimys_ (Magnoliaceae), odunun homojen karakteri bakımından kozalaklı ağaçlara çok benzer, ancak çoğu durumda büyük yay damarlarının, odun liflerinin ve bol parenkimanın varlığı belirgin bir ayırt edici özellik sağlar.

Çeşitli yaşlardaki kayalarda bol miktarda taşlaşmış kozalaklı ağaç bulunması, birçok botanikçiyi modern cinslerin yapısını araştırmaya yöneltmiştir.

Anatomik karakterlerin cins ayrımlarının kanıtı olarak ne kadar kullanılabileceğini belirlemek amacıyla. Karşılaştırma için uygun standartlar olarak hizmet eden birkaç belirgin ağaç türü vardır, ancak bunlar birkaç durum dışında tek tek cinsleri ayırt etmek için kullanılamaz.
_Pinus_ cinsi, odun, korteks ve medüller ışınlarda bol miktarda bulunan çok sayıda reçine kanalıyla ilişkili olanlar hariç, ksilem parankimasının yokluğuyla karakterize edilen farklı bir türdeki ahşabın bir örneği olarak hizmet eder; iliksi ışınlar
parankimal ve duvarlarından düzensiz içe doğru büyümeler olan yatay trakeidlerden oluşur. Bir çam gövdesinin radyal kesitinde her ışının,
duvarlarında büyük oval basit çukurlar bulunan birkaç sıra parankimal hücreden oluştuğu, üstte ve altta kenarlı çukurlara sahip yatay trakeidlerle birlikte olduğu görülür. Sıradan ksilem-trakeidlerinin radyal duvarlarındaki çukurlar
tek sıra veya çift sıra halinde oluşur, çukurlar temas halinde değildir ve iki sıranın çukurları aynı
seviyeye yerleştirilir. iliksi ışınlar genellikle tek bir hücre katmanından oluşur, ancak _Pinus_ tipi odunda daha geniş iliksi ışınlar da oluşur ve yatay reçine kanallarıyla
geçilir. _Cypressus_, _Cedrus_, _Abies_ ve diğer birkaç cinsin odununda, parenkimatik hücreler ksilem trakeidleriyle birlikte bulunur ve diğer tiplerin reçine kanallarının yerini alır. Araucaria tipi odunda (_Araucaria_ ve _Agathis_), trakeidlerin radyal duvarlarında iki veya üç sıra halinde bulunan kenarlı çukurlar karşılıklı temas halindedir ve çokgen şeklindedir, farklı sıraların çukurları dönüşümlüdür ve aynı seviyede değildir; bu tip odunda yıllık halkalar genellikle _Cupressus_, _Pinus_ ve diğer cinslere göre çok daha az belirgindir. _Taxus_, _Torreya_ (Kaliforniya ve Uzak Doğu) ve _Cephalotaxus_'ta reçine kanallarının yokluğu ve trakeidlerde spiral kalınlaşma bantlarının varlığı belirgin özellikler oluşturur. Aynı tür veya bireyin dallarının, gövdelerinin ve köklerinin incelenmesi genellikle bazı karakterlerde oldukça geniş bir çeşitlilik olduğunu ortaya koyar, örneğin medullar ışınların bolluğu ve boyutu, çukurların boyutu ve düzenlenmesi, sistematik anatomik çalışmalarda sıklıkla gereksiz yere önem verilen odun parenkiması karakterlerinin varlığı. Floem, yanal ve eğimli terminal duvarlarında çukurlu alanlar bulunan elek tüplerinden, floem parenkimasından ve bazı cinslerde liflerden oluşur. _Abietineae_'de floem yalnızca parankimal ve elek tüplerinden oluşur, ancak diğer formların çoğunda teğetsel lif sıraları
parankimal ve elek tüpleriyle düzenli bir şekilde dönüşümlü olarak bulunur. Angiospermlerin karakteristik eşlik eden hücreleri
albüminli içerikli
floem-parenkima hücreleriyle temsil edilir; bastın diğer parenkimatik
elemanları nişasta veya kalsiyum oksalat kristalleri içerir.
Ksilemin medüller ışınlarında trakeidler oluştuğunda bunlar
floem bölgesinde albüminli hücreler olarak bilinen düzensiz parenkimatik hücrelerle değiştirilir. Ksilem, floem veya kortekste bol miktarda bulunan reçine kanalları, porsuk ağacının odununda bulunmaz.
_Cephalotaxus (Taxeae)_ ayrıca özde reçine kanallarına sahip olmasıyla da tuhaftır (bkz. _Ginkgo_). _Cephalotaxus_'un bir formu, sıradan parankima gibi şekilli, ancak sıradan ksilem trakeidleriyle uyuşan sınırlanmış çukurlara ve odunlaşmış duvarlara sahip olan özde kısa trakeidlerin varlığıyla karakterize edilir; bu kısa trakeidlerin suyu iletmekten ziyade depolamak için rezervuar görevi görmesi muhtemeldir. Tek damarlı bir yapraktan gövdeye giren vasküler demet, gövdenin merkezi silindirine az çok doğrudan bir rotadan geçer ve sikatya yaprak izinin karakteristik kuşak benzeri
formunu almaz. Yaprakların birden fazla damarı olan türlerde (örn. _Araucaria imbricata_, vb.) yaprak izi, gövdenin stelini tek bir demet olarak terk eder ve bu demet korteks boyunca ilerlerken birkaç tele ayrılır. Bazı kozalaklıların odununda, örn. _Araucaria_, yaprak izleri önemli bir süre, belki de sonsuza kadar
kalır ve eski gövdelerin odununun teğetsel bölümlerinde görülebilir. İğne yapraklılardaki yaprak izi, gövde boyunca ilerleyişinde basittir ve bu açıdan _Ginkgo_'nun çift yaprak izinden farklıdır. İğne yapraklıların anatomik karakterlerinin ayrıntılı bir açıklaması Montreal'den Profesör D. P. Penhallow ve Berlin'den Dr. Gothan tarafından yayınlanmıştır ve bu
tanısal amaçlar için yararlı olacaktır. Yaprakların
tanısal amaçlar için en yararlı karakterleri stomaların konumu, reçine kanallarının varlığı ve düzenlenmesi, mezofil ve vasküler demetlerin
yapısıdır. Hipodermal liflerin varlığı da dikkate değer bir başka özelliktir, ancak bu unsurların
oluşumu sistematik bir değere sahip olması için dış koşullarla çok yakından bağlantılıdır. Sürekli ışıkta yetiştirilen bir çam iğnesi, hipodermal liflerin olmadığı, mezofil hücre duvarlarının karakteristik kıvrımlarının olmadığı, reçine kanallarının daha küçük olduğu, vb. olağan koşullar altında yetiştirilen bir iğneden farklıdır. _Pinus_, _Picea_ ve diğer birçok cinsteki endodermis genellikle vasküler demetleri çevreleyen iyi tanımlanmış bir hücre tabakasıdır ve onlardan kısmen sıradan parankimadan ve bir dereceye kadar izodiametrik trakeidlerden oluşan bir dokuyla ayrılır; ancak genellikle perisikl olarak adlandırılan bu doku, perisikl ile birlikte diğer kök dokularla doğrudan bir süreklilik içindedir. Damarlara yakın mesafede kısa trakeidlerin bulunması, iğne yapraklı yaprakların bir özelliğidir; bu elemanlar iki farklı form alır: (1) damarlarla yakın ilişkili kısa izodiametrik trakeidler (transfüzyon trakeidleri); (2) damarlara dik açılarda mezofil boyunca uzanan ve şüphesiz yanal damarların temsilcileri olarak işlev gören daha uzun trakeidler. Transfüzyon trakeidlerinin, en azından kısmen, sikatya yaprak demetlerinin ayırt edici bir özelliğini oluşturan merkezcil ksilem'i temsil ettiği öne sürülmüştür; bu kısa trakeidler, _Cunninghamia_'daki damarlara yanal olarak bağlı, _Sequoia_'nın yapraklarında benzer bir konumda bolca temsil edilen ve _Pinus_, _Picea_, &c.'deki sözde perisikl boyunca dağılmış belirgin gruplar oluşturur. _Lepidodendron_ yapraklarının mezofilinde tam olarak benzer elementlerin bulunması dikkat çekicidir. _Pinus_ ve diğer birkaç cinsin damarlarındaki anatomik bir özellik, yaprağın bir ucundan diğerine sürekli plakalar halinde uzanan
medullar ışınların sürekliliğidir. _Pinus_ ve _Cedrus_ mezofili, homojen karakteri ve hücre duvarlarının içe doğru kıvrılmalarının varlığıyla karakterize edilir. _Abies_, _Tsuga_, _Larix_, vb. gibi birçok yaprakta, mezofil heterojendir ve palizat ve süngerimsi parenkimadan oluşur. _Araucaria imbricata_ yapraklarında, palizat dokusu hem mezofilin üst hem de alt kısmında
bulunur, reçine kanalları damarlar arasına yerleştirilmiştir; Bazı _Podocarpus_ türlerinde (sect. _Nageia_) her damarın altında bir kanal bulunur; _Tsuga_, _Torreya_, _Cephalotaxus_, _Sequoia_, &c.'de yaprak orta damarının altında tek bir kanal bulunur; _Larix_, _Abies_, &c.'de yaprak kenarlarına paralel iki kanal
uzanır. Stomalar sıklıkla sıralar halinde düzenlenir, konumları yaprak yüzeyindeki iki beyaz mum bandıyla işaretlenir.

Dağılım.

İğne yapraklıların başlıca yurdu kuzey yarımküredir, burada bazı türler zaman zaman Kuzey Kutup Dairesi'ne uzanır ve
dikotiledon ağaçların kuzey sınırının ötesine geçer. Geniş
alanlar genellikle yalnızca iğne yapraklılar tarafından işgal edilir ve bu da manzaraya kasvetli bir görünüm kazandırır ve Kömür döneminin orman bitki örtüsüyle bir karşılaştırma yapılmasını önerir. Ağaç sınırının güneyinde, kozalaklı ağaçlardan oluşan bir kuşak, Kuzey Avrupa, Sibirya ve Kanada boyunca uzanır. Kuzey Avrupa'da bu kuşak, Akdeniz bölgesinin dağlarına kadar güneye uzanan _Picea
excelsa_ (ladin); kuzeyden batı İspanya, İran ve Küçük Asya'ya kadar uzanan _Pinus sylvestris_ (İskoç köknarı); _Juniperus
communis_, vb. gibi türlerle karakterize edilir. Kuzey Sibirya'da _Pinus Cembra_ (Cembra veya Arolla Çamı)
geniş bir alana sahiptir; ayrıca _Abies sibirica_ (Sibirya gümüş köknarı), _Larix
sibirica_ ve _Juniperus Sabina_ (savin). Kuzey Amerika bölgesinde _Picea alba_, _P. nigra_, _Larix americana_, _Abies balsamea_ (balsam
  köknar), _Tsuga canadensis_ (baldıran ladin), _Pinus Strobus_ (Weymouth)
  çam), Mazı occidentalis (beyaz sedir), Taxus canadensis
  karakteristik türler. Akdeniz bölgesinde _Cupressus görülür
  sempervirens_, _Pinus Pinea_ (fıstık çamı), ardıç türleri, _Cedrus
  Atlantica_, _C. Libani_, _Callitris quadrivalvis_, _Pinus montana_,
  &C. Kuzey Amerika'nın Atlantik tarafında ekonomik öneme sahip birkaç iğne yapraklı ağaç bol miktarda bulunur--Juniperus virginiana_ (kurşun kalem yapımında kullanılan ve güneyde Florida'ya kadar uzanan kırmızı sedir), _Taxodium distichum_ (bataklık selvisi), _Pinus rigida_ (zift çamı), _P. mitis_ ​​(sarı çam), _P. taeda_, _P. palustris_, vb. Amerika kıtasının batı tarafında iğne yapraklı ağaçlar daha da çarpıcı bir rol oynar; bunların arasında _Chamaecyparis nutkaensis_, _Picea
sitchensis_, _Libocedrus decurrens_, _Pseudotsuga Douglasii_ (Douglas
köknarı), _Sequoia sempervirens_, _S. gigantea_ (bu cins türünün hayatta kalan tek iki türü artık Kaliforniya'daki birkaç yerle sınırlıdır, ancak daha önce Avrupa ve diğer yerlerde yaygın olarak yayılmıştı),
_Pinus Coulteri_, _P. Lambertiana_, &c. Daha güneyde, _Abies_, _Cupressus_, _Pinus_ ve ardıç gibi cinslerin birkaç temsilcisi Meksika Yaylaları, tropikal Amerika ve Batı Hint Adaları'nda bulunur. Uzak Doğu'da iğne yapraklılar zengin bir şekilde temsil edilir; bunların arasında _Pinus densiflora_, _Cryptomeria japonica_, _Cephalotaxus_, _Abies_, _Larix_, _Thujopsis_, _Sciadopitys verticillata_, _Pseudolarix Kaempferi_, &c. bulunur. Himalayalar'da _Cedrus deodara_,
_Taxus_, _Cupressus_ türleri, _Pinus excelsa_, _Abies Webbiana_,
vb. bulunur. Afrika kıtası iğne yapraklılar açısından oldukça fakirdir. _Cedrus
atlantica_, _Abies Pinsapo_ çeşidi, _Juniperus thurifera_,
_Callitris quadrivalvis_, Akdeniz bölgesinin güney sınırı olarak kabul edilebilecek kuzeybatı bölgesinde bulunur.

Ekvatorun kuzeyindeki Afrika'nın büyük bir bölümünde iğne yapraklıların hiçbir temsilcisi yoktur; _Juniperus procera_ Somaliland'da ve Habeşistan dağlarında gelişir; _Podocarpus_ türü Kamerun dağlarında bulunur ve _P. milanjiana_ doğu tropikal Afrika'da yaygın olarak bulunur. _Widdringtonia Whytei_, Cape Colony'nin Cedarberg dağlarındaki _W. juniperoides_ ile yakın akraba olan bir türdür, Nyassaland'dan ve Kuzeydoğu Rodezya'dan kaydedilmiştir;
Üçüncü bir tür olan _W. cupressoides_ ise Cape Colony'de bulunur.
_Podocarpus elongata_ ve _P. Thunbergii_ (sarı ağaç), Cape Colony'nin kıyı dağlarından Transvaal'in kuzeydoğusuna kadar uzanan orman kuşağındaki başlıca kereste ağaçlarını oluşturur.
_Libocedrus tetragona_, _Fitzroya patagonica_, _Araucaria
brasiliensis_, _A. imbricata_, _Saxegothaea_ ve diğerleri And Dağları'nda ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde görülür. _Athrotaxis_ ve _Microcachrys_ Avustralya'ya özgü türlerdir. _Phyllocladus_
Yeni Zelanda'da da görülür ve _Dacrydium_, _Araucaria_,
_Agathis_ ve _Podocarpus_ türleri Avustralya, Yeni Zelanda
ve Malay bölgelerinde temsil edilir.

GNETALES.--Bunlar basit yapraklı ağaçlar veya çalılardır. Çiçekler
iki evcikli, nadiren tek evciklidir ve bir veya iki çiçek örtüsüyle sağlanır.
Odun, trakeidlere ek olarak damarların varlığıyla karakterize edilir. Reçine kanalları yoktur. Genellikle Gnetales üyeleri olarak adlandırılan üç mevcut cins, tek bir aileye dahil olmalarıyla tutarlı olandan daha fazla birbirlerinden farklıdır; bu nedenle, çeşitli karakterlerini üç ayrı ailenin türleri olarak ele alarak daha iyi ifade edebiliriz--(1) _Ephedroideae_, cins
_Ephedra_; (2) _Welwitschioideae_, cins _Welwitschia_; (3)
_Gnetoideae_, cins _Gnetum_. Gnetales hakkındaki bilgilerimiz
çok arzulananı bırakıyor, ancak sahip olduğumuz bu tür gerçekler, bu grubun, diğer Gymnospermlerden daha fazla, Angiospermous tipini önceden haber vermesi açısından özel bir öneme sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Odunun daha heterojen yapısı ve gerçek
damarlara sahip olması bakımından Gnetales, daha yüksek çiçekli bitkilerle yakından uyuşmaktadır.
_Gnetum_ yapraklarının, tipik olarak
Dikotiledon görünümde olsa da, vasküler demetlerinin sürekli ve plaka benzeri medullar ışınlarında Gymnospermous bir karaktere sahip olduğunu belirtmek ilginçtir.
Bir periantın varlığı, Angiospermlerin çiçek yapısına bir yaklaşım olduğunu düşündüren bir özelliktir;
örtünün uzaması, çiçeklere bir stigma ve
stil için bir ikame sağlar. _Ephedra_ cinsi, diğer Gymnospermlerinkine benzeyen prothallusu ve archegonia'sıyla
güvenilir bir şekilde Gnetales'in en ilkel cinsi olarak kabul edilebilir. _Welwitschia_'da da
mega spor prothallus dokusuyla doludur, ancak tek yumurta hücreleri
archegonia'nın yerini alır. Karsten tarafından tanımlanan _Gnetum_'un belirli türlerinde, megaspor, dağınık çekirdeklerin dişi üreme hücrelerini temsil ettiği
çevresel bir protoplazma tabakası içerir; _Gnetum Gnemon_'da, megasporun üst yarısında benzer bir durum vardır, alt yarısı ise _Welwitschia_'nın megasporuyla aynıdır, çünkü prothallus dokusuyla doludur ve bu doku yalnızca bir besin rezervuarı olarak işlev görür. Lotsy, _Gnetum Gnemon_'un prothallusunun tepesinde, kusurlu
arkegonyumlar olarak gördüğü özel hücrelerin varlığını tanımlamıştır (şekil 17, C, a); bunların, mevcut grubun sınırlarının ötesindeki bazı atasal formlara işaret eden kalıntı yapıları temsil edebileceğini öne sürmektedir. Gnetale'lerin muhtemelen diğer Gymnospermlerden ayrı bir kökeni vardı; bizi Angiospermlere yaklaştırırlar, ancak henüz Angiospermik evrimin doğrudan hattında bir aşamayı temsil ettiklerine dair tatmin edici bir kanıtımız yok. Bu kadim filumun üç cinsinin Gymnospermlerin kör bir şekilde sonlanan bir dalının tipleri olarak hayatta kalması pek de olası değil; ancak öyle olsa bile, Angiospermlerin evrimleşmiş olabileceği hatlar hakkında belirsiz bir görüş elde etmemize yardımcı olan özellikleri Gnetales'te diğer Gymnospermlerden daha fazla buluyoruz.

_Ephedra._--Bu cins, Avrupa'da temsil edilen Gnetales'in tek üyesidir. Sıcak ılıman enlemlerin karakteristiği olan türleri genellikle çok dallı çalılardır. Daha ince dalları yeşildir ve Equisetum'un gövdelerine ve _Casuarina_'nın ince dallarına çok benzer; uzun boğum aralarının yüzeyi
ince uzunlamasına kaburgalarla işaretlenmiştir ve düğümlerde
göze çarpmayan pullu yaprak çiftleri bulunur. Çiçekler küçüktür ve koltuk altı sürgünlerinde taşınır. Tek bir erkek çiçek, tabanında iki konkresan yapraktan oluşan ve iki veya sekiz kadar kısa saplı veya
oturaklı anterle sonlanan göze çarpmayan bir çiçek örtüsüyle çevrili bir eksenden oluşur. Dişi çiçek, bir
çiçek örtüsü olarak kabul edilmesi gereken, kese benzeri, sıkı bir
yatırımla sarılmıştır; bunun içinde, gaga benzeri bir mikropil olarak yukarı doğru uzanan tek bir örtüyle çevrili ortotrop bir ovül bulunur. Çiçek, bir tomurcuk olarak tanımlanabilir;
kaynaşarak bir çiçek örtüsü oluşturan bir çift yaprak taşır,
sürgünün tepesi bir ovül oluşturur. İşlevsel olarak,
çiçek örtüsü, tek bir ovül içeren tek gözlü bir ovülle karşılaştırılabilir; Tozlaşma sırasında bir
damla sıvı salgılayan
çıkıntılı örtü, bir
angiospermin stili ve
stigmasıyla aynı amaca hizmet eder. Megaspor, tipik
Gymnospermlerde olduğu gibi dokuyla doludur ve yüzeysel hücrelerin bazılarından 3 ila 5
arkegonyum
gelişir ve bunlar uzun çok hücreli boyunlarla karakterize edilir.
Arkegonyumlar, _Pinus_'ta olduğu gibi, protalus dokularının bir kısmıyla birbirinden ayrılır ve yumurta hücrelerinin yanındaki hücreler (tapetal
katman) gelişimlerine besin maddesi sağlar.
Döllenmeden sonra, her çiçeğin altındaki en üstteki
braktelerden bazıları kırmızı ve etli hale gelir; çiçek örtüsü odunsu bir kabuğa dönüşürken,
örneğin _E. altissima_, döllenmiş yumurtalar, her birinin ucundan embriyoların gelişmeye başladığı, ancak yalnızca birinin olgunluğa ulaştığı tübüler proembriyolara dönüşür. Jaccard'ın tanımladığı gibi, _Ephedra helvetica_'da,
proembriyo veya süspansör oluşmaz; ancak en güçlü döllenmiş
yumurta, birkaç bölünmeden geçtikten sonra, birincil süspansör görevi gören, kolumella adı verilen bir dokuya bağlanır;
kolumella, embriyo kesesinin merkezi bölgesindeki belirli hücrelerin lignifikasyonuyla oluşmuş gibi görünmektedir. Daha sonraki bir aşamada, embriyonun üst (mikropiler) ucundaki bazı hücreler bölünür ve önemli ölçüde uzar ve ikincil süspansör görevi görür. _Ephedra_'nın ikincil odunu trakeidlerden, damarlardan ve parenkimadan oluşur; damarlar geniş lümenleri ve eğik uç duvarlarındaki büyük basit veya hafif kenarlı çukurlarla karakterize edilir.

[Resim: ŞEKİL 17.--_Gnetum Gnemon._ (Lotsy'den Sonra.)

A, Dişi Çiçek. a, Kusurlu Arkegonya.
n, Çekirdek. e, Kısmen gelişmiş Megaspor.
pc, Polen odası. F, Verimli yarı.
i, Deri. S, Steril yarı.
p', İç Periant. pt, Polen tüpü. p", Dış Çiçek Örtüsü. z, Zigot.
B, C, Megaspor. z', Prothallus.
a, Kusurlu Arkegonya.
e, Kısmen gelişmiş Megaspor.
F, Verimli yarı.
S, Kısır yarı.
pt, Polen tüpü.
z, Zigot.
z', Prothallus.]

_Gnetum._--Bu cins, çoğu hem tropikal Amerika'da hem de Eski Dünya'nın sıcak bölgelerinde
tırmanan bitkiler olan birkaç türle temsil edilir. Çiftler halinde şişkin düğümlerde taşınan yapraklar oval biçimlidir ve Dikotiledon tipte damarlanmaya sahiptir.
Erkek ve dişi çiçek salkımları basit veya panikülat sivri uçludur. Bir çiçek salkımının sivri ucu, çok sayıda steril kıl (parafiz) eşliğinde,
birleşen braktelerin koltuklarındaki her düğümde çiçek halkaları taşır; erkek çiçek salkımında her düğümde çok sayıda çiçek bulunurken, dişi çiçek salkımında her düğümdeki çiçek sayısı çok daha azdır. Erkek çiçek, tek bir köşeli çiçek
periantından oluşur ve bu çiçek
ekseninin açık tepesinden ince bir sütun şeklinde çıkıntı yaparak iki anterle sonlanır. Yapısı daha karmaşık olan dişi çiçekler iki türdür: tam ve tam olmayan; ikincisi erkek çiçek salkımında erkek çiçeklerle birlikte bulunur. Tam bir dişi çiçek, bir çekirdekten (şekil 17, A, n) oluşur, etrafı tek bir örtüyle çevrilidir (şekil 17, A, i), dar bir tüp şeklinde yukarı doğru uzanır ve
bir iç ve bir dış çiçek örtüsü (şekil 17, A, p' ve p") ile devam eder.
Bütün çiçek, iki çift yaprak taşıyan tesadüfi bir tomurcuk olarak düşünülebilir; her çift konkresyona uğrar ve bir çiçek örtüsü oluşturur,
sürgünün tepesi ortotrop bir ovüle dönüşür.
Eksik dişi çiçekler, iç çiçek örtüsünün neredeyse tamamen bastırılmasıyla karakterize edilir. Genç bir ovülün çekirdeğinde birkaç embriyo kesesi (mega spor)
bulunur, ancak bunlardan yalnızca biri tam boyuta ulaşır, daha küçük ve kısmen gelişmiş mega sporlar (şekil 17, B
ve C, e) genellikle hayatta kalan ve tamamen büyümüş mega sporla yakın ilişki içinde bulunur. _Gnetum'da Lotsy'nin tanımladığı gibi,
olgun bir embriyo kesesi üst kısmında büyük bir merkezi vakuol ve birkaç çekirdek içeren
çevresel bir protoplazma tabakası içerir, bunlar _Ephedra_'nın arkegonia'sının yerini alır; embriyo kesesinin alt kısmı, üst kısımdan bir daralma ile ayrılmış olup
parankima ile doludur. Megasporun üst kısmından
verimli yarı (şek. 17, B ve C, F) olarak bahsedilebilir ve büyüyen embriyo için sadece besin deposu olarak hizmet eden alt kısım steril yarı olarak adlandırılabilir (şek. 17, B ve C, S). (Coulter, _Bot. Gazette_, xlvi.,
1908, bu dokuyu nucellusa ait olarak kabul eder.) Tozlaşma sırasında uzun tübüler örtü, tepesinde polen tanelerini tutan bir damla sıvı salgılar, bu polen tanecikleri rüzgarla veya muhtemelen bir dereceye kadar böcek etkisiyle getirilir ve buharlaşmayla bunlar nücellusun tepesine çekilir, burada hücrelerin kısmen düzensizleşmesi düzensiz bir polen odası oluşturur (şek. 17, A,
pc). İki generatif ve bir vejetatif çekirdek içeren polen tüpü, megasporun duvarını deler ve sonra şişer (şek. 17, B ve C, pt); son olarak iki generatif çekirdek tüpten dışarı çıkar ve megasporun
verimli yarısındaki çekirdeklerden ikisiyle birleşir. Döllenmenin sonucu olarak, megasporun döllenmiş çekirdekleri bir hücre duvarı ile çevrili hale gelir ve megasporun duvarına veya polen tüpünün ucuna bağlanabilen zigotları oluşturur (şekil 17, C, z ve z'); daha sonra protallusa (C, z') doğru ilerleyen uzun tüplere veya proembriyolara dönüşürler ve sonunda embriyolar proembriyo tüplerinin uçlarından oluşur. Sadece bir embriyo olgunluğa ulaşır. _Gnetum_ embriyosu, besleyici görevi gören ve protallustan besin çeken hipokotilden bir çıkıntı oluşturur. Tohumun etli dış kısmı dış perianttan oluşur, odunsu kabuk ise iç perianttan türetilir. Tırmanan _Gnetum_ türleri, ikincil odun ve basttan oluşan birkaç eşmerkezli silindirin üretimiyle karakterize edilir, ek kambiyum halkaları _Cycas_ ve _Macrozamia_'da olduğu gibi perisikl ürünleridir. Ahşabın yapısı esas olarak _Ephedra_ ile uyuşmaktadır. _Welwitschia (Tumboa)._--Bu, hem alışkanlık hem de çiçeklerinin biçimi açısından Gnetales'in en dikkat çekici üyesidir. Engler ve Prantl'ın sistematik çalışmalarına bir ek olarak, Hooker tarafından 1864'te bitkinin keşfedicisi Welwitsch'in onuruna
başlatılan iyi bilinen _Welwitschia_ adı, başlangıçta Welwitsch tarafından önerilen _Tumboa_ ile değiştirilmiştir. Cins, Damaraland'daki belirli yerleşim yerleriyle ve tropikal Güney Afrika'nın batı kıyısındaki bitişik bölgeyle sınırlıdır. İyi yetişmiş bir bitki,
yerin yüzeyinden bir ayak kadar daha az çıkıntı yapar; 12 ft.'den daha fazla bir çevreye sahip olabilen gövde,
ortada bir oluk ve kenarla eş merkezli belirgin geniş sırtlar bulunan dairesel bir masayı andıran çökük bir taçla sonlanır. Kalın yumrulu gövde hızla daralır ve kademeli olarak aşağıya doğru bir ana köke geçer. Bir çift küçük kayış şeklindeki yaprak, fidedeki iki kotiledondan sonra gelir ve bitkinin ömrü boyunca tek yaprak olarak kalır;
taç kenarına yakın dar bir oluğa
gömülmüş olan taban kısımlarında büyüme gücünü korurlar ve 6 ft. uzunluğundaki sert lamina, yerde uzanan dar kayış şeklindeki veya kayış benzeri şeritlere bölünür. Çökük ve kırışık taçların eşmerkezli sırtlarında çok sayıda dairesel çukur oluşur ve bitkinin büyümesinin farklı aşamalarında yaprak koltuğunda taşınan eski çiçek salkımlarının konumunu işaretler. Bir çiçek salkımı, küçük dik kozalaklar taşıyan dikotomik dallı bir simus biçimindedir; dişi çiçekleri içerenler bir köknar kozalağının boyutuna ulaşır ve kırmızı renktedir. Her koni, üzerinde çok sayıda geniş ve ince braktenin düzenli sıralar halinde düzenlendiği bir eksenden oluşur; her braktenin koltuğunda tek bir çiçek bulunur; erkek çiçek, iki zıt yaprak çiftiyle çevrilidir ve bir periant oluşturur.
Aşağıda birleşik, ancak distalde kısa filamentler halinde serbest olan ve her biri üç gözlü bir anterle sonlanan bir stamen halkasıyla çevrili merkezi steril bir ovülü çevreler. Steril ovülün kabuğu, spiral şekilde bükülmüş bir tüp olarak nükleusun üzerinde uzanır ve
tepesinde düz bir stigma benzeri organa
genişler. Tam ve işlevsel bir dişi çiçek, iki kabuklu tek bir ovülden oluşur ve bunların iç kısmı, _Gnetum_ çiçeğindeki gibi dar bir tübüler mikropil halinde
uzar. _Welwitschia_'nın megasporu, döllenmeden önce bir protalus dokusuyla
doludur ve protalus hücrelerinin bazıları yumurta hücreleri olarak işlev görür; bunlar yukarı doğru uzun tüpler halinde nükleusun apikal bölgesine doğru büyür ve burada polen tüpleriyle temas eder. Yumurta hücreleri hareketsiz erkek hücreler tarafından döllendikten sonra, terminal embriyolar üreten tübüler proembriyolara dönüşür. Sap, sınırlı bir büyümeye sahip olan ve sürekli olarak ikincil meristem ipliklerinden geliştirilen yeni demetlerle değiştirilen çok sayıda yan demet tarafından geçilir. Cinsin en iyi bilinen anatomik özelliklerinden biri, kalsiyum oksalat kristalleriyle kaplı çok sayıda iğ şeklinde veya dallı lifin bulunmasıdır. Cape Town'dan Profesör Pearson tarafından 1904 ve 1906-1907'de Damaraland'da toplanan materyallere dayanarak ek bilgiler yayınlanmıştır. 1906'da erkek ve dişi organların gelişiminin erken aşamalarını ve _Welwitschia_'nın genel biyolojisiyle ilgili diğer ilginç ifadelerin yanı sıra, Hooker'ın şüphelendiği gibi ovüllerin böcek
etkisiyle tozlaştığı görüşünü dile getirmiştir. Pearson daha sonraki bir makalesinde bu cinsin üreme ve gametofitiyle ilgili bilgimizi önemli ölçüde genişletmiştir.

YETKİLİLER.--Genel: Bentham ve Hooker, _Genera Plantarum_ (Londra,
  1862-1883); Engler ve Prantl, _Die naturlichen Pflanzenfamilien_
  (Leipzig, 1889 ve 1897); Strasburger, _Die Coniferen und Gnetaceen_
  (Jena, 1872); _Die Angiospermen und die Gymnospermen_ (Jena, 1879);
  _Histologische Beitrage_, iv. (Jena, 1892); Coulter ve Chamberlain,
  Spermatofitlerin Morfolojisi (New York, 1901); Rendle, _The
  Çiçekli Bitkilerin Sınıflandırılması_, cilt. Ben. (Cambridge, 1904); "
  Gymnospermlerin Kökeni" (Linnean Society'de bir tartışma; _New
  Fitolog_, cilt. v., 1906). Cycadales: Mettenius, "Beitrage zur
  Anatomie der Cycadeen," _Abh. k. sachs_. _Ges. Wiss._ (1860); Treub,
  "Recherches sur les Cycadees," _Ann. Bot. Jard. Buitenzorg_, ii.
  (1884); Solms-Laubach, "Die Sprossfolge der Stangeria, & c.," _Bot.
  Zeit._ xlviii. (1896); Worsdell, "Makrozaminin Anatomisi", _Ann. Bot._
  X. (1896) (ayrıca aynı yazarın makaleleri, _Ann. Bot._, 1898, _Trans.
  Linn. Soc._ v., 1900); Scott, "Tarafından sunulan Anatomik Karakterler
  Cycadaceae'nin Peduncle'ı," Ann. Bot. xi. (1897); Lang, "Studies in
  Cycadean Sporangia'nın Gelişimi ve Morfolojisi, No. I.," Ann.
  Bot. xi. (1897); No. II., _Ann. Bot._ xiv. (1900); Webber,
  "Zamia Antherozoidlerinin Gelişimi" Bot. Gaz. (1897); Ikeno,
  "Untersuchungen uber die Entwickelung, &c., bei Cycas revoluta,"
  _Journ. Col. Bilim. Japonya_, xii. (1898); Wieland, "Amerikan Fosili
  Cycad'lar," Carnegie Enstitüsü Yayını (1906); Stopes, "Beitrage
  zur Kenntnis der Fortpflanzungsorgane der Cycadeen," Flora (1904);
  Caldwell, "Microcycas Calocoma" _Bot. Gaz._ xliv., 1907 (ayrıca makaleler
  bunda ve _Bot'taki diğer Cycad'larda. Gaz._, 1907-1909); mat,
  _Recherches sur l'appareil libero-ligneux des Cycadacees_ (Caen,
  1904). Ginkgoales: Hirase, "Etudes sur la fecondation, &c., de Ginkgo
  biloba," Journ. Coll. Sci. Japan, xii. (1898); Seward ve Gowan,
  "Ginkgo biloba," _Ann. Bot._ xiv. (1900) (kaynakça ile); Ikeno,
  "Katkı a l'etude de la fecondation chez le Ginkgo biloba,"
  _Ann. Bilim. Nat._ xiii. (1901); Sprecher, _Le Ginkgo biloba_ (Cenevre,
  1907). Kozalaklılar: "Kozalak Konferansı Raporu" (1891) _Journ.
  R. Hort. Soc._ xiv. (1892); Beissner, _Nadelholzkunde'nin El Kitabı_
  (Berlin, 1891); Masters, "Coniferae'nin Karşılaştırmalı Morfolojisi"
  _Journ. Linn. Soc._xxvii. (1891); aynı eser. (1896), &c.; Penhallow, "Kuzey Amerika Taxaceae ve İğne Yapraklılarının Genel Karakterleri,"
_Proc. ve Trans. R. Soc. Canada_, ii. (1896); Blackman,
"Pinus sylvestris'te Döllenme," _Phil. Trans._ (1898) (bibliyografyayla birlikte); Worsdell, "İğne Yapraklılarda Dişi Çiçeklerin Yapısı," _Ann. Bot._ xiv. (1900) (bibliyografyayla birlikte); ibid. (1899);
Veitch, _Manual of the Coniferae_ (Londra, 1900); Penhallow, "Kuzey Amerika İğne Yapraklılarının Anatomisi," _American Naturalist_ (1904); Engler
ve Pilger, _Das Pflanzenreich, Taxaceae_ (1903); Seward ve Ford,
"Araucarieae, yakın zamanda ve soyu tükenmiş," _Phil. Trans. R. Soc. _ (1906)
(bibliyografyayla birlikte); Lawson, "Sequoia sempervirens," _Annals of
Botany_ (1904); Robertson, "Torreya Californica," _New Phytologist_
(1904); Coker, "Gametophyte and Embryo of Taxodium," _Bot. Gazette_
(1903); E. C. Jeffrey, "The Comparative Anatomy and Phylogeny of the
Coniferales, part i. The Genus Sequoia," _Mem. Boston Nat. Hist. Soc._
v. No. 10 (1903); Gothan, "Zur Anatomie lebender und fossiler
Gymnospermen-Holzer," _K. Preuss. Geol. Landes._ (Berlin, 1905) (için
  daha yeni makaleler için bkz. _Ann. Bot., Yeni Fitolog_ ve _Bot.
  Gazete_, 1906-1909). Gnetales: Hooker, "Welwitschia mirabilis Üzerine."
  _Trans. Linn. Soc._xxiv. (1864); Bower, "Gnetum'da Çimlenme ve.,"
  _Journ. Mikrofon. Sci._ xxii. (1882); aynı eser. (1881); Jaccard, "Araştırmalar
  embriyologiques sur _l'Ephedra helvetica_," _Diss. Açılış Açılışı. Lozan_
  (1894); Karsten, "Zur Entwickelungsgeschichte der Gattung Gnetum"
  _Cohn's Beitrage_, vi. (1893); Lotsy, "Gnetum cinsinin
Yaşam Tarihine Katkılar," _Ann. Bot. Jard. Buitenzorg_, xvi.
(1899); Land, "Ephedra trifurca," _Bot. Gazette_ (1904); Pearson,
"Welwitschia mirabilis üzerine bazı gözlemler," _Phil. Trans. R. Soc._ (1906); Pearson, "Welwitschia Üzerine Daha Fazla Gözlem," _Phil. Trans.
R. Soc._ cilt 200 (1909). (A. C. Se.)

GYMNOSTOMACEAE, Ciliate Infusoria'nın (bkz.) bir takımıdır ve yalnızca aktif olarak yiyecek yutmak için açılan kapalı bir ağız ve genel veya kısmi bir yatırım oluşturan vücut silleri (nadiren bir membranla kuşağıyla temsil edilir) ile karakterize edilir, ancak farklı bölgelerde farklılaşmamıştır.
Aspirotrochaceae (bkz.) ile birlikte Stein'ın Holotricha'sını oluşturmuştur.

GYMPIE, Queensland, Avustralya'nın March ilçesinde, Brisbane'in 107 m. kuzeyinde ve Maryborough'un 61 m. güneyinde, trenle. Nüfus. (1901) 11.959.
Bakır, gümüş, antimon, cinnabar, bizmut ve nikel açısından da zengin olan bölgede çok sayıda altın madeni işletilmektedir. Geniş gelişmemiş kömür yatakları Miva'da 40 m. kuzeyde yer almaktadır. Gympie 1880'de belediye oldu.

GYNAECEUM (Yunanca [Yunanca: gynaikeion], [Yunanca: gyne], kadın kelimesinden gelir), Yunan evlerinde erkeklere ait
"andron"un aksine kadınlara özel olarak ayrılmış bölüm; daha büyük evlerde etrafı peristillerle çevrili açık bir avlu vardı ve kural olarak tüm odalar aynı seviyedeydi; daha küçük evlerde hizmetçiler üst kata yerleştirilirdi ve bu, Odysseia'daki Homeros evinde bir dereceye kadar böyle görünüyor. "Jinekonit", Procopius'un Doğu Kilisesi'nde kadınlara ayrılmış alana verdiği terimdir ve bu cinsiyet ayrımı, erkekler ve kadınlar için ayrı girişlerin ve konaklama yerlerinin olduğu erken Hristiyan kiliselerinde korunmuştur; kadınlar triforium galerisine yerleştirilir veya bunun olmadığı durumlarda kilisenin bir tarafına, erkekler diğer tarafa veya ara sıra koridorlara yerleştirilir ve nef erkekler tarafından işgal edilir.

JİNEKOLOJİ (Yunanca [Yunanca: gyne, gynaikos], bir kadın ve [Yunanca:
logos], söylem kelimelerinden gelir), kadın cinsiyetine özgü rahatsızlıkların patolojisi ve tedavisiyle ilgilenen tıp dalına verilen isimdir.

Jinekolojinin en eski tıp dallarından biri olduğu söylenebilir. Tıp üzerine bilinen en eski eserlerden biri olan ve M.Ö. 1550'ye tarihlenen Ebers papirüsü, kadın hastalıklarına dair referanslar içerir ve bu dalda uzmanlığın Mısırlı tıp uygulayıcıları arasında bilindiği kaydedilir. Vedalar, jinekolojik hastalıkların tedavisinde kullanılan terapötik ajanların bir listesini içerir. Eskiden Hipokrat'a (M.Ö. 460) atfedilen jinekoloji üzerine tezlerin artık sahte olduğu söyleniyor, ancak ünlü yeminin ifadesi, en azından jinekolojik aletlerin kullanımına aşina olduğunu gösteriyor. İskenderiye okulundan Diocles Karistius (M.Ö. 4. yüzyıl) bu dalı uyguladı ve kısa bir süre sonra yaşayan Koslu Praksagoras, laparotomi ile karın boşluğunu açtı. İskenderiye okulu Yunan tıbbını temsil ederken, Yunanlılar Roma'da uygulamaya başladılar ve Hristiyanlık döneminin ilk yıllarında jinekologlara çok talep vardı.
(Haser). Pompeii kalıntılarında jinekolojik amaçlar için bir spekulum bulundu ve tapınaklarda bulunan anatomik parçaların adak sunuları, çeşitli jinekolojik malformasyonların antik çağda bilindiğini gösteriyor. Bu daldan bahseden yazarlar Celsus (M.Ö. 50-M.S. 7) ve Efesli Soranus'tur (M.S. 98-138). Eserlerinde Romalı ebelerin sıklıkla kadın hastalıkları konusunda özel bir çalışma yapan uygulayıcıları yardıma çağırdıklarından bahsederler. Bu ebeler daha basit jinekolojik rahatsızlıklara bakardı. Bu bir
yenilik değildi, çünkü Hyginus'un bahsettiği Atina'da, bir ebe olan Agnodice'yi buluyoruz,
tıp ve kadın hastalıkları üzerine derslere katılabilmek için erkek kıyafeti giyiyordu. Eğitimden sonra
jinekolog olarak çalıştı. Bu Atina yasalarına aykırı olduğundan
kovuşturuldu, ancak bazı önde gelen adamların eşleri onun adına tanıklık ederek
kurtuldu. Agnodice'nin yanı sıra, Floransa'daki kütüphanede saklanan
adet kanaması üzerine bir eser
yazmış olan Sotira'mız var,
Aetius ise Aspasia'dan eserinin birkaç bölümünün
yazarı olarak bahsediyor. Roma döneminde jinekolojik çalışmaların çoğunun
kadınların elinde olduğu açıktır. Martial, Leda üzerine yazdığı epigramda
"_feminae medicae_"ye atıfta bulunur. Bu kadınlar,
anıtlarda her zaman "obstetrices" olarak tanımlanan ebelerle karıştırılmamalıdır. Galen, _De locis
affectis_ adlı eserinin altıncı bölümünü jinekolojik rahatsızlıklara ayırır. Bizans döneminde, Yunanca bilmeyen matronlar ve ebeler için Latince bir kitap yazan Oribasius'un (M.S. 325) ve Moschion'un (M.S. 2. yüzyıl) eserlerinden bahsedilebilir.

Modern zamanlarda James Parsons (1705-1770) _Elenchus
gynaicopathologicus et obstetricarius_ adlı eserini yayınladı ve 1755'te Charles Perry _Histerik tutkunun ve cinsiyete bağlı diğer tüm sinirsel bozuklukların mekanik hesabı ve açıklaması adlı eserini, kanserler hakkında bir ek ile birlikte yayınladı. 19. yüzyılın başlarında kadın hastalıklarına karşı yeni bir ilgi uyandı. Joseph Recamier (1774-1852)
yazıları ve öğretileriyle spekulum ve ses kullanımını savundu.
Bunu 1840'ta İngiltere'de Simpson ve Fransa'da Huguier'in yazıları izledi. 1845'te John Hughes Bennett uterus iltihabı üzerine büyük eserini yayınladı ve 1850'de Tilt yumurtalık iltihabı üzerine kitabını yayınladı. Yumurtalık 
tomisi ameliyatını ilk gerçekleştiren kişi olma itibarı artık 1809'da Kentucky'li McDowell'a ve 1883'te kopmuş ektopik gebelik için ilk ameliyatı yapan Robert Lawson Tait'e (1845-1899) aittir.

_Adet._--Normal adet, uterustan yirmi sekiz günlük (az ya da çok) aralıklarla 4 ila 6 ons kan ve mukusun
kaçmasını içerir. Akış, İngiltere'de ortalama yaşı on dört ile on altı arasında olan ergenlik çağında başlar. Kırk beş ile elli yaşları arasında sona erer ve buna menopoz veya klimakterik dönem denir, yaygın olarak "yaşamın değişimi" olarak anılır. Hem ergenlik yaşı hem de menopoz, yerel koşullara göre daha erken veya daha geç gelebilir. Her iki zamanda da adet akışı, uzak organlardan kanamayla (burun kanaması, hematemez, hemoptizi) yer değiştirebilir; buna _vicarious menstrüasyon_ denir. Adet genellikle yumurtlamayla aynı zamana denk gelir, ancak zorunlu değildir. Adetin olağan bozuklukları şunlardır: (1) _amenore_ (akışın olmaması),
(2) _dismenore_ (ağrılı akış), (3) _menoraji_ (aşırı akış), (4) _metroraji_ (aşırı ve düzensiz akış). Amenore, gebelik, emzirme, menopoz gibi fizyolojik nedenlerden; tüberküloz, anemi ve kloroz gibi yapısal nedenlerden, ateşli bozukluklardan, morfinomani gibi bazı kronik zehirlenmelerden ve bazı serebral hastalık formlarından; yumurtalık, rahim veya vajinanın yokluğu, vajina atrezisi,
rahim ağzının delinmesi, yumurtalık hastalığı veya bazen
kızlık zarının delinmesi gibi genital bölgelerden birinin veya daha fazlasının malformasyonu veya yokluğunu içeren lokal nedenlerden kaynaklanabilir. Amenorenin tedavisi nedene yönelik olmalıdır.
Anemi ve tüberkülozda, genel durumdaki iyileşmeden sonra, iyi beslenme ve iyi hijyenik
koşullar, açık havada yaşam ve demir veya diğer toniklerin uygulanmasıyla
adet genellikle geri döner. İmperfore kızlık zarı, imperfore serviks veya yumurtalık hastalığının lokal koşullarında cerrahi müdahale gereklidir. Amenore, genital
parçaların yokluğundan kaynaklandığında kalıcıdır. Dismenorenin nedenleri şu şekilde sınıflandırılır: (1) yumurtalık, yumurtalıkların veya fallop tüplerinin hastalığından dolayı; (2) tıkayıcı, akışın bazı engellerinden dolayı, örneğin
uterusun stenozu, fleksiyonları ve yanlış pozisyonları veya malformasyonlar; (3) konjestif, subinvolüsyondan,
uterusun veya onu döşeyen zarın kronik iltihabından,
uterusun fibroid büyümelerinden ve poliplerinden, kalp veya karaciğer hastalığından dolayı; (4)
nevraljik; (5) membranöz. Dismenorenin tedavisinde en önemli yer,
adetin beklenmesinden bir veya iki gün önce verilen müshil ve pürgatiflere verilmelidir. Bu sayede
tıkanıklık azalır. Sıcak banyolar faydalıdır ve hyoscyanus,
cannabis indica, fenalin, ammonol veya fenasetin gibi çeşitli ilaçlar reçete edilmiştir. Ancak tıbbi tedavi yalnızca palyatiftir ve
uterusun fleksiyonları ve yanlış pozisyonları düzeltilmeli, stenoz
dilatasyonla tedavi edilmeli, varsa miyom büyümeleri çıkarılmalı ve
endometrit varsa şiddetine göre lokal uygulamalarla veya küretajla tedavi edilmelidir. Menoraji, adet dönemlerinde aşırı kanamayı ifade eder. Anayasal nedenler purpura, hemofili,
aşırı yemek ve alkollü içecekler ve sıcak iklimlerdir; lokal
nedenler ise uterusun tıkanıklığı ve yer değiştirmesi, endometrit,
subinvolüsyon, gebe kalma ürünlerinin tutulması,
uterusta mukus ve miyom polipleri gibi yeni büyümeler,
kötü huylu büyümeler,
tubo-ovaryan inflamasyon ve bazı over tümörleridir. Metroraji,
menstrüasyondan bağımsız olarak uterustan kan gelmesidir. Her zaman uterus veya eklerinin hastalığından kaynaklanır. Lokal
nedenler polipler, gebe kalma ürünlerinin tutulması, rahim dışı gebelik, gebelikle bağlantılı kanamalar ve rahimde yeni büyümelerdir. Hem menoraji hem de metrorajinin tedavisinde lokal durum dikkatlice belirlenmelidir. Gebelik
hariç tutulduğunda ve anayasal nedenler tedavi edildiğinde,
tıkanıklığı gidermek için çaba gösterilmelidir. Ergot, ergotin, hydrastis veya hamamelis tentürü gibi
uterus hemostatikleri,
yatak istirahatiyle birlikte faydalıdır. Miyom polipleri ve diğer yeni büyümeler
çıkarılmalıdır. Kırk yaş üstü kadınlarda düzensiz kanama sıklıkla erken kötü huylu hastalığın bir işaretidir ve hiçbir şekilde
ihmal edilmemelidir.

_Dış Genital Organların Hastalıkları._--Vulva, açıklamanın kolaylığı için birlikte gruplandırılmış birkaç organ ve yapıdan oluşur (bkz. ÜREME SİSTEMİ). Bu yapıların etkilendiği etkiler şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) Vulvada yaralanmalar, ister kazara ister doğum sırasında meydana gelsin; bunlar genellikle perineumun yırtılmasıdır. (2) _Vulvit._ Basit
Vulvit, temizlik eksikliğinden veya tahriş edici akıntılardan kaynaklanır ve
çocuklarda iplik kurtlarından kaynaklanabilir. Semptomlar sıcaklık, kaşıntı ve zonklamadır ve parçalar kırmızı ve şişkindir. Tedavi
dinlenme, kapsamlı temizlik ve fomentasyonlardan oluşur.
Enfeksiyöz vulvit neredeyse her zaman bel soğukluğundan kaynaklanır. Semptomlar
basit vulvittekiyle aynıdır, buna mukopürülan sarı akıntı ve idrar yaparken yakıcı ağrı da eklenir; ihmal edilirse,
hastalığın yayılmasıyla sonuçlanabilir. Tedavi,
yatakta istirahat, günde birkaç kez ılık ilaçlı banyo veya
borasik asit fomentasyonlarından oluşur. Bölgeler iyice temiz tutulmalı ve akıntılar
silinmelidir. Difteri vulviti ara sıra görülür ve
vulvada erizipeller yaraları takip edebilir, ancak antiseptiklerin kullanımı nadiren görülür. (3) Vulvada varis, hematom, ödem ve kangren gibi vasküler bozukluklar meydana gelebilir; tedavi
diğer bölgelerdeki aynı hastalık için olduğu gibidir. (4) Vulvanın bir dizi cilt rahatsızlığından etkilenmesi muhtemeldir, en önemlileri eritem, egzama, uçuk, liken, tüberkül, fil hastalığı, vulvitis pruriginosa, frengi ve kraurosis'tir. Bu rahatsızlıklar vücudun diğer bölgelerindekilerle aynı özellikleri gösterir.
_Kraurosis vulvae_, ilk olarak 1875'te Lawson Tait tarafından tanımlanmıştır, ağrı ve sarımsı akıntıyla birlikte görülen atrofik bir değişikliktir; nedeni bilinmemektedir. Pruritis vulvae parazitlerden veya lökore gibi tahriş edici akıntılardan kaynaklanır ve diyabetli kişilerde sık görülür.
Kızlık zarı bazen deliksiz olabilir ve kesi gerektirebilir. Klitoriste kistler ve ağrılı kıkırdaklar oluşabilir.
Vulvanın herhangi bir
bölümü basit veya kötü huylu yeni büyümelerin merkezi olabilir.

_Vajina Hastalıkları._--(1) Malformasyonlar. Vajina tamamen veya kısmen olmayabilir veya bir septum gösterebilir. Vajina stenozu
adet kanamasına engel olabilir. (2) Vajinanın yer değiştirmesi; (a)
mesanenin vajinaya fıtığı olan sistosel; (b)
rektumun vajinaya fıtığı olan rektosel. Bu durumların nedeni
doğum nedeniyle dokuların gevşemesidir.
Palyatif tedavi, parçaların bir peser yerleştirilerek korunmasından oluşur; bu başarısız olduğunda
operatif müdahale gerekir.
(3) Vajina ile mesane veya vajina ile rektum arasında fistüller oluşabilir; bunlar genellikle doğum sırasındaki yaralanmalardan veya
karsinomun geç evrelerinden kaynaklanır. Kalıcı fistüller
operatif tedavi gerektirir. Vajina normalde lenf serumundan ve skuamöz epitelin dökülmesinden türetilen ince, opal bir asit sıvısı salgılar. Bu sıvı normalde vajina basili içerir. Vajinanın patolojik
durumlarında bu salgı değişir. Pratik amaçlar için üç çeşit _vajinit_ tanımlanabilir:
(a) basit kataral vajinit, basit vulvitle aynı nedenlere bağlıdır ve bazen çocuklarda vulvitle komplike olduğunda tıbbi-yasal açıdan önemlidir. Semptomlar, bol miktarda mukopürülan akıntıyla birlikte sıcaklık ve rahatsızlıktır. Gereken tek tedavi, borasik asit veya kurşun subasetat gibi ılık, tahriş etmeyen losyonlarla vajinal duşla dinlenmektir. (b) Gonore
vajiniti yetişkinlerde en sık görülür. Hasta ağrı ve yanma, su geçerken ağrı ve genellikle yeşil veya sarı akıntıdan şikayet eder. Tedavi edilmeyen gonore
vajinitinin sonuçları ciddi ve kapsamlıdır. Hastalık genital kanallara yayılarak
endometrit, salpenjit ve septik peritonite neden olabilir veya mesaneye
yayılarak sistit oluşturabilir. Sıkı bir dinlenmeye dikkat edilmelidir, karbolik asit (40'ta 1) veya cıva perklorürü (2000'de 1) duşları sabah ve akşam yapılmalı, vajina iyodoform gazlı bez tamponlarıyla doldurulmalıdır. Tuzlu müshil ve alkali diüretikler verilmelidir, (c) Kronik vajinit (leucorrhoea veya "the whites") akut durumları takip edebilir ve süresiz olarak devam edebilir. Vajina nadiren tümörlerin merkezidir, ancak kistler yaygındır.

_Rahim Hastalıkları. _--Uterus yaşam boyunca, özellikle ergenlikte ve menopozda önemli değişikliklere uğrar. Ergenlikte olgun uterusun karakteristik özelliği olan armut şeklini alır. Menopozda üreme organlarının genel atrofisinden payını alır. Çeşitli bozukluklara ve yanlış yerleşimlere maruz kalır. (a)
_Uterusun Yer Değiştirmeleri._--Uterusun normal pozisyonu,
mesane boşken, anteversiyon pozisyonudur. Bu nedenle, şu durumları patolojik olarak kabul etmeliyiz:
antefleksiyon,
retrofleksiyon, retroversiyon, inversiyon, prolapsus ve procidentia.
Hafif antefleksiyon veya öne eğilme normaldir; abartıldığında
dismenore, kısırlık ve refleks sinir fenomenlerine yol açar.
Bu durum genellikle doğuştandır ve sıklıkla
rahimin az gelişmesiyle ilişkilidir ve kısırlığa neden olur.
Tedavisi kanalın genişletilmesi veya plastik bir operasyonla yapılır. Retrofleksiyon, uterusun geriye doğru eğilmesidir ve retroversiyonun (veya geriye doğru yer değiştirmenin) bir komplikasyonu olarak ortaya çıkar. Sebepler şunlardır: (1) fundus veya uterusun üst kısmını ekstra ağırlaştırmaya eğilimli herhangi bir sebep, örneğin tümörler veya tıkanıklık, (2) uterus duvarlarının tonusunun kaybı, (3) selülitten sonra oluşan yapışıklıklar, (4) şiddetli kas eforları, (5) doğumdan
dolayı uterus desteklerinin zayıflaması. Semptomlar dismenore, dışkılama sırasında ağrı ve fundusun rektum üzerindeki baskısından kaynaklanan kabızlıktır; hasta genellikle sterildir. Tedavi, uterusun bir peser yerleştirilerek
tutulabileceği bir pozisyona getirilmesidir;
bu başarısız olursa, cerrahi tedavi gerekebilir. Patolojik olduğunda retroversiyon, retrofleksiyondan daha nadirdir. Yaralanmanın sonucu olabilir veya gebelik veya miyomla ilişkili olabilir. Semptomlar,
pelviste ağrı ve ağırlık hissi ile retrofleksiyon
ve idrar yapma isteği ve ardından serviksin mesane tabanına yaptığı baskı nedeniyle idrarın tutulmasıdır. Rahim
ustalıkla yerine yerleştirilmelidir; peserler onu orada tutmada başarısız olduğunda
histeropeksi operasyonu mükemmel sonuçlar verir.

İnversiyon, uterusun ters çevrilmesiyle meydana gelir. Bu, ancak
gebelikten sonra veya bir polip nedeniyle boşluk genişlediğinde mümkündür. Vakaların çoğu doğumdan sonra görülür ve akuttur.
Kronik inversiyonlar genellikle bir polipin ağırlığından kaynaklanır.
Semptomlar menoraji, metroraji ve mesane sorunlarıdır;
muayenede vajinayı tümör benzeri bir kitle kaplar. Durumun
redüksiyonu genellikle zordur, özellikle de durum uzun
süredir devam ediyorsa. İnversiyona neden olan tümör çıkarılmalıdır.
Prolapsus ve procidentia aynı yer değiştirme çeşidinin farklı dereceleridir. Rahim vajinada bulunduğunda prolapsus, vulvadan dışarı çıktığında ise procidentia olarak adlandırılır. Sebepler doğrudan artan karın içi
basınç, miyomlar nedeniyle uterusun ağırlığının artması, şiddetli
ıkınma, kronik öksürük ve vajina ve perineumun yırtılması gibi pelvik tabanın destekleyici yapılarının zayıflaması nedeniyledir.
Rahimin alttan çekilmesi (servikal tümör gibi) bir neden olabilir; ileri yaş, zahmetli işler ve sık gebelikler
dolaylı nedenlerdir. Semptomlar "aşağıya doğru bastırma" hissi, ağrı
ve yürümede yorgunluk, idrar yapma ve dışkılamada zorluktur. Durum genellikle muayenede belirgindir. Kural olarak uterusu
yerine koymak kolaydır. Genellikle onu orada tutmak için bir
kauçuk halka peser kullanılır.
Perineum çok yırtılmışsa onu onarmak gerekebilir.
Rahimin pozisyonunu korumak için çeşitli
operasyonlar anlatılmıştır. (b) _Rahim Büyümeleri_ (hipertrofi veya
hiperplazi). Bu durum bazen uterusun tamamını içerebilir veya vücutta veya servikste en belirgin şekilde görülebilir. Kronik tıkanıklık veya inflamatuar prolapsus veya dolaşımı etkileyen herhangi bir durumu takip eder. Semptomlar lokal rahatsızlık ve bazen dismenore, lökore veya menoraji içerir. Uzama servikal kısımda meydana geldiğinde tek olası tedavi serviksin kesilmesidir. Menopozdan sonra uterus atrofisi normaldir. Tüplerin ve
yumurtalıkların çıkarılmasını takip edebilir. Bazı anayasal hastalıklar aynı sonucu üretir, örneğin tüberküloz, kloroz, kronik morfinizm ve merkezi sinir sisteminin bazı hastalıkları.

(c) _Gebelikten Kaynaklanan Yaralanmalar ve Hastalıklar._--Bu yaralanmaların en sık görüleni, acil doğumda sık görülen serviks uteri'nin yırtılmasıdır. Rahim ağzı yırtıldığında, ham
yüzeyler granülasyonlarla ve daha sonra sikatrisyel
dokuyla kaplanır, ancak kural olarak birleşmezler. Yırtık dudaklar sağlıksız hale gelebilir ve tıkanıklık ve ödem uterusun gövdesine yayılabilir. Yırtık bir rahim ağzı genellikle semptomlara yol açmaz;
bunlar eşlik eden endometrite bağlıdır ve
lökore, ağrı ve ağırlık hissi içerir. Yırtıklar
parmakla hissedilmelidir. Yırtıklar kürtaja yatkınlık oluşturduğundan
trakelorafi operasyonu veya rahim ağzının onarılması endikedir. Rahim
delinmesi, rahim duvarlarının hastalıklı
durumlarında sesin kullanılmasından kaynaklanabilir. Süperinvolüsyon, doğumdan sonra erken atrofi anlamına gelir. Subinvolüsyon,
uterusun normal boyutuna dönmediği ve genişlemiş kaldığı bir durumdur. Gebelik ürünlerinin tutulması düzensiz kanamalara neden olabilir ve tümör tanısına yol açabilir. Rahim dikkatlice incelenmelidir.

(d) _Akut ve Kronik İltihaplanmalar._--Rahim ağzı kanalını ve rahim gövdesini
kaplayan mukoza zarına endometrium denir. Akut
iltihaplanma veya endometrit ona saldırabilir. Başlıca nedenler
doğum veya kürtajdan sonra sepsis, gonore vajinitinin yayılması veya
kangren veya uterus miyomunun enfeksiyonudur. Doğumdan sonra görülen lohusalık
endometriti, titiz aseptik önlemlerin eksikliği nedeniyle önlenebilir bir hastalıktır.

Gonore endometriti, bol miktarda pürülan akıntı ve belirgin anayasal bozuklukla ilişkili akut bir formdur. Sıcaklık 99 ila 105 derece F arasında değişir ve pelvik
ağrıyla ilişkilidir ve sertlikler nadir değildir. Eğilim, az çok uzun süren iyileşmeyle birlikte iyileşmedir. En ciddi komplikasyonlar hastalığın yayılması ve daha sonra kısırlıktır. Yatakta istirahat ve
rahim boşluğuna iyodoform kalemlerinin sokulmasıyla takip edilen
rahim içi sulamaya başvurulmalı, ağrı ise sıcak
fomentasyonlar ve oturma banyolarıyla hafifletilebilir. Kronik endometrit, akut formun bir sonucu olabilir veya septik kökenli olabilir veya doğum veya düşükten sonra kronik tıkanıklık, akut retrofleksiyon veya subinvolüsyonun
sonucu olabilir. Çeşitleri glandüler,
interstisyel, hemorajik ve senildir. Semptomlar,
adet fonksiyonunun bozulması, baş ağrısı, ağrı ve pelvik rahatsızlık ve az veya çok bol miktarda koyu lökoreal akıntıdır. Tedavi, genel sağlığa dikkat ederek, uygun müshiller ve lokal
enjeksiyonlardan oluşur ve inatçı vakalarda küretaj en etkili

önlemdir. Hastalık sıklıkla serviksin adenomatöz hastalığıyla ilişkilidir, eskiden erozyon olarak adlandırılırdı. Bu hastalıkta, büyüyen ve çoğalan, pembe noktalarla noktalı yumuşak kadifemsi bir areola oluşturan yeni bir
glandüler eleman oluşumu vardır. Bu daha önce yanlışlıkla ülserasyon olarak adlandırılırdı. Nedeni bilinmemektedir. Hem bakirelerde hem de annelerde görülür, ancak genellikle serviksin
yırtılmasına eşlik eder. Belirtileri belirsiz ağrı ve lökoredir. Durum, spekulumla muayenede görülebilir. Tedavi, iyotlu fenolle sürüntü alma veya küretajdır. Rahim gövdesi ayrıca adenomatöz hastalığın merkezi olabilir. Tüberküloz, rahmi etkileyebilir; bu genellikle genel tüberkülozun bir parçasıdır.

(e) _Rahimdeki Yeni Büyümeler._--Rahim, yeni büyümelerin en yaygın merkezidir. Von Gurlt'un Viyana Hastanesi _Raporlarından_ derlenen ve 15.880 tümör vakasını kapsayan araştırmalarına göre, kadınlar erkeklerden yedi ila üç oranında daha fazladır ve bu büyük çoğunluğun uterin büyümeleri %25'ini oluşturur. Periyodik aylık şişkinlikleri ve gebelikle bağlantılı olarak geçirdiği alternatif hipertrofi ve involüsyonu düşündüğümüzde, rahmin yeni büyümelere karşı özel bir yatkınlığını öngörebiliriz. Rahim tümörleri
iyi huylu ve kötü huylu olarak ikiye ayrılır.
Miyom veya miyom olarak bilinen iyi huylu tümörler çok yaygındır. Bayle'e göre 35 yaş üstü kadınların %20'sinde görülürler, ancak neyse ki çok sayıda vakada küçüktürler ve hiçbir belirti göstermezler. Kesinlikle cinsel aktivite dönemiyle ilişkilidirler ve bekarlara göre evli kadınlarda daha sık görülürler, ikiye bir oranında (Winckel).
Menopozdan sonra ortaya çıkıp çıkmadıkları şüphelidir. Gerçekten de, bunlarda meydana gelen değişikliklerle komplikasyonsuzsa, daha sonra gerçekleşen cinsel organların genel atrofisinde rol oynarlar.
Dokulardaki konumlarına göre
intramural, subseröz ve submukoza (sonuncusu bir sapa sahip olduğunda polip oluşturur) veya rahim ağzının miyomlarına ve vücudun miyomlarına dönüştükleri
rahim kısmına göre ayrılırlar. İntramural ve submukoza miyomlar kanamaya neden olur. Adetler o kadar artabilir ki hasta neredeyse hiç kanamadan
arınmaz. Büyümenin basıncı dismenoreye neden olabilir veya
mesane ve rektum üzerindeki basınç dizüri, retansiyon veya
rektal tenesmusa neden olabilir. Rahim tümörün ağırlığı nedeniyle yerinden oynayabilir. Miyomlarda mukus dejenerasyonu, yağlı metamorfoz, kalsifikasyon, septik enfeksiyon
(dökülen miyom) ve malign (sarkomatöz) dejenerasyon gibi ikincil değişiklikler meydana gelir.

Miyomların yaşamı tehlikeye attığı modlar şunlardır: kanama (en yaygın olanı), en tehlikeli olanlardan biri olan septik enfeksiyon, tümörün yükselemeyeceği kadar sıkı bir şekilde gerçek pelvise oturduğunda
sıkışma, pedikülün rotasyonla bükülmesi, dökülmeye ve bağırsak ve idrar tıkanıklığına yol açması. Miyomlar gebelikle komplike hale geldiğinde, sıkışma ve buna bağlı düşük meydana gelebilir veya servikal miyom doğum için mekanik bir engel oluşturabilir veya ciddi doğum sonrası kanamaya yol açabilir. Miyomların tedavisinde, kanamayı kontrol etmek için çeşitli ilaçlar (ergot, hamamelis, hydrastis canadensis) denenebilir ve bazen elektrik tedavisiyle birlikte istirahat ve sıcak su enjeksiyonu (120 derece F.) başarılı olur. Ancak, şiddetli tekrarlayan kanama, bağırsak tıkanıklığı, dökülme ve gebeliğin bir arada olması durumunda cerrahi önlemlere ihtiyaç duyulur. Mümkünse miyomu çıkarmak için bir çaba sarf edilmeli veya histerektomi (rahim alınması) gerekebilir. Menopozu hızlandırmak için yumurtalıkların alınması operasyonu artık kullanılmamaktadır.

(f) _Uterusun Malign Hastalığı._--Uterusta görülen malign hastalık çeşitleri sarkom, karsinom ve
koryon-epitelyoma malignumdur. Sarkomata vücutta ve
boyunda meydana gelebilir. Karsinomatadan daha erken yaşta meydana gelirler. Belirgin
büyüme ve kanama belirtileridir. Ayırıcı
tanı mikroskobiktir. Uterusun çıkarılması yaşamı uzatmanın tek şansıdır. Kadınların rahim kanserine en çok maruz kaldığı yaş, cinsel yaşamın azalmasına doğru
dur. Toplanan 3385 rahim kanseri vakasından 1169'u 40 ila 50 yaşları arasında ve 856'sı 50 ila 60 yaşları arasında meydana gelmiştir. Miyom tümörlerinin aksine sıklıkla menopozdan sonra ortaya çıkar. Vücut kanseri ve boyun (serviks) kanseri olarak ikiye ayrılabilir. Rahim boynu kanseri neredeyse yalnızca hamile kalmış kadınlarla sınırlıdır (Bland-Sutton). Yatkınlık yaratan nedenler doğum sırasındaki yaralanmalar olabilir. Kadınları tıbbi yardım almaya yönelten semptomlar kanama, kötü kokulu akıntı ve daha sonra ağrı ve kaşeksidir. Halk arasında menopozun düzensiz kanama ve kötü akıntılarla ilişkili olduğuna dair talihsiz bir inanç
birçok kadını çok geç olana kadar tıbbi yardım almaktan alıkoydu. Rahim ağzı kanserinin erken evrelerinde tamamen lokal bir hastalık olduğu ve bu evrede çıkarılırsa genellikle iyileşmeyle sonuçlandığı çok yaygın olarak anlaşılamaz. Bu gerçeğin kabul edilmesi insan hayatının kurtarılmasında o kadar önemlidir ki, Nisan 1909'da İngiliz Tabipler Birliği toplantısında konsey, tıp uygulayıcılarına, ebelere ve hemşirelere özel bir çağrı yayınlayarak, bunun İngiliz ve sömürge tıbbi ve hemşirelik dergilerinde yayınlanmasını emretti. Burada ebelere ve hemşirelere yönelik çağrının bir kısmını alıntılamak faydalı olacaktır: "Kanser her yaşta ve oldukça iyi görünen, ağrısı, zayıflaması, kötü akıntısı ve aşırı kanaması olmayan bir kadında ortaya çıkabilir. Ağrı, zayıflama, kötü akıntı veya aşırı kanama beklemek başarılı bir tedavi şansını tepmektir. Rahim kanserinin erken belirtileri şunlardır:--(1) yaşam değişikliğinden sonra oluşan kanama, (2) cinsel ilişkiden sonra veya vajinal duştan sonra oluşan kanama, (3) kanama,
genç kadınlarda bile, normal aylık
dönemler arasında ve özellikle kötü kokulu veya sulu kanlı akıntıyla birlikteyse, hafif veya bol kanama, (4) her yaşta oluşan ince sulu akıntı." Muayenede serviks belirli karakteristik belirtiler gösterir, ancak bunlar mevcut kanser türüne göre değiştirilebilir. Sert nodüller veya belirgin madde kaybı, aşırı kırılganlık ve hafif manipülasyondan sonra oluşan kanama,
şüphelidir. Serviksin epitel kanseri, iyi bilinen "karnabahar" çıkıntısını oluşturan
proliferasyonlu ülseratif bir tip alabilir.
Serviks kanserinin tedavisi, mümkün olan en erken
zamanda serbest çıkarmadır. Rahim gövdesi kanseri 45 yaşından önce nadirdir.
En sık menopozda veya sonrasında görülür.
Hastaların çoğu nullipardır (Bland-Sutton).
Belirtiler, menopozdan sonra düzensiz kanamalar ve ardından bol ve rahatsız edici akıntılardır.
Muayene sırasında rahim genellikle
genişlemiş hissedilir. Teşhis konulduktan sonra, histerektomi (rahimin çıkarılması) tek tedavi yöntemidir.
Rahim gövdesi kanseri miyomları
komplike edebilir. Koryon-epitelyoma malignum (desiduoma) ilk olarak 1889'da Sanger ve Pfeiffer tarafından tanımlanmıştır.
Desidual dokuya benzeyen mikroskobik karakterler gösteren kötü huylu bir hastalıktır. Yakın zamandaki gebelikle ve özellikle hidatik mol adı verilen düşük çeşidiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Birçok durumda yaşamı başka hiçbir büyümeyle karşılaştırılamayacak bir hızla yok eder. Hızla ülserleşir ve rahim dokularına sızar, akciğerde ve vajinada metastatik büyümeler oluşturur. Klinik olarak, şiddetli kanamaların, ilerleyici kaşeksi ve titremeyle birlikte ateşin
gebelikten sonra ortaya çıkmasıyla tanınır. Son zamanlarda, koryon-epitelyomanın yumurtalığın lutein dokusundaki patolojik değişikliklerin sonucu olduğu yönünde önerilerde bulunulmuştur. Büyüme genellikle
rahimde birincildir, ancak Fallop tüplerinde ve vajinada da olabilir. Birkaç
vaka gebelikle bağlantısız olarak kaydedilmiştir.
Koryon-epitelyoma'nın virülansı değişir, ancak bilgimizin şu anki durumunda
etkilenen organla birlikte birincil büyümenin derhal çıkarılması
tek tedavidir.

_Fallop Tüplerinin Hastalıkları._--Fallop tüpleri veya yumurta kanalları
iltihaplı hastalıklara, tüberküloza, sarkomata,
kansere, koryon-epitelyoma ve tüp gebeliğine yatkındır. Salpenjit
(yumurta kanallarının iltihabı) neredeyse her zaman genital bölgenin septik
enfeksiyonuna ikincildir. Başlıca nedenler doğum veya kürtaj sonrası septik
endometrit, miyomun kangreni,
bel soğukluğu, tüberküloz ve rahim kanseridir; bazen belirli
ateşleri takip eder. İrin tüplerden sölom'a kaçtığında pelvik peritonit oluşur. İltihaplanma ostiuma bitişik olduğunda tüp fimbrialarının birbirine yapışmasına yol açar ve bunları bitişik bir organa yapıştırır. Bu ostiumun mühürlenmesini sağlar. Tıkalı tüpte artık bir irin birikimi olabilir (pyosalpinks). Ostiyumun mühürlenmesinin bir sonucu olarak tüp seröz sıvıyla
gerildiğinde buna hidrosalpinks denir.
Hematosalpinks, kanla
gerilen gebe olmayan tüp için kullanılan bir terimdir; daha sonra tüpler skleroze olabilir. Akut septik salpenjit, şiddetli ağrı ve anayasal bozuklukla birlikte sıcaklığın 103 derece, 104 derece F'ye yükselmesiyle başlar. Semptomlar genel peritonit semptomlarıyla
birleşebilir. Kronik hastalıkta
aşırı ve ağrılı adet görmeyle birlikte kısırlık ile takip edilen lohusalık sorunları öyküsü vardır. Akut salpenjit mutlak istirahat, afyon fitilleri ve sıcak pansumanlar gerektirir. Acil
semptomlarla iltihaplı adnekslerin çıkarılmasına başvurulmalıdır. Kronik
salpenjit genellikle bir kadını sakat bırakır. Kalıcı rahatlama ancak cerrahi müdahale ile sağlanabilir. Tüberküloz salpenjit genellikle diğer tüberküloz enfeksiyonlarına ikincildir. Fallop tüpleri
kötü huylu hastalığın merkezi olabilir. Bu nadiren birincildir. Fallop tüplerinin en önemli durumu tüp gebeliğidir (veya ektopik gebelik). Artık insan yumurtasının spermatozoa tarafından döllenmesinin, yumurta yumurtalıktaki folikülünde olsa bile gerçekleşebileceği bilinmektedir, çünkü ospermler yumurtalıkta ve fallop tüplerinde ve ayrıca
uterusta bulunmuştur. Yumurtalık gebeliğine olan inanç eskiden beri vardır ve olası ancak kanıtlanmamış olarak kabul edilmiştir, 1899'da Amsterdam'dan Dr. Catherine van Tussenboek tarafından yayınlanan dikkate değer vakaya kadar, yumurtalık kesesindeki zarlarında erken bir embriyonun ortaya çıkması söz konusu olmamıştır (Bland-Sutton). Tüp gebeliği en sık sol tüpte görülür; bazen rahim gebeliğini zorlaştırır; nadiren her iki tüp de gebe kalır. Oosperm ampulla veya istmusta kaldığında buna tüp gebeliği denir; rahim duvarını geçen bölümde tutulduğunda buna tüp-uterin gebelik denir. Döllenmiş yumurta nerede kalırsa ve villusunu yerleştirirse tüp şişer ve şişer ve karın ostiumu yavaş yavaş kapanır. Bu durumdaki yumurta, tüpte mol oluşturarak felç geçirmeye meyillidir. Karın
ostiumu geçirgen kaldığında yumurta
sölomik boşluğa kaçabilir (tüp kürtajı); şok ve kanamadan
karın boşluğuna ölüm meydana gelebilir. Bu olayların hiçbiri
olmadığında yumurta
tüpün içinde büyümeye devam eder, gerilmiş
tüpün yırtılması genellikle
altıncı ve onuncu haftalar arasında gerçekleşir.
Tüpün yırtılması
intraperitoneal veya ekstraperitoneal olabilir. Tehlike, yırtılma sırasında oluşan
kanama nedeniyle ölümdür veya yapışıklıklar oluşabilir,
tutulan kan hematosel oluşturur. Yumurta yok olabilir veya gelişmeye devam edebilir. Nadir durumlarda yırtılma meydana gelmeyebilir, tüp periton boşluğuna doğru
çıkıntı yapabilir; ve fetüs zarları
delebilir ve bağırsaklar arasında serbestçe yatabilir, burada ölebilir,
kistleşebilir veya kireçlenebilir. Tüp plasenta, uterusta oluşan gerçek desidua olan fetal yapılara sahiptir. Yırtılmadan önce tüp gebeliğini düşündüren belirtiler
kaçırılan adetler,
pelvik ağrılar ve genişlemiş bir tüpün varlığıdır. Yırtılma meydana geldiğinde, her iki türde de ani ve şiddetli ağrı ve
az veya çok belirgin çökme ile birlikte görülür ve yırtılma durumuna göre bir tümör hissedilebilir veya hissedilmeyebilir. Genel bir "bir şeyin
yerinden oynadığı hissi" vardır. Yırtılmadan önce teşhis edilirse, kese karın
kesesiyle çıkarılmalıdır. İntraperitoneal yırtılmada,
hemen ameliyat, hayatı kurtarmanın tek şansıdır. Ekstraperitoneal rüptürde, fetüs bazen tam vadeye kadar hayatta kalabilir ve durum fark edilirse karından kesilerek kurtarılabilir veya fetüsün ölümüyle birlikte sahte bir doğum gerçekleşebilir.

_Yumurtalık ve Parovarium Hastalıkları._--Yumurtalıklar ergenlikte ve menopozda çarpıcı değişikliklere uğrar ve ardından kademeli bir küçülme olur. Bir veya her ikisi de olmayabilir veya şekilsiz olabilir veya yer değiştirmeye maruz kalabilir, inmemiş, fıtık içinde veya sarkmış olabilir. Bu durumlardan herhangi biri, ağrı kaynağıysa, bunların çıkarılmasını gerektirebilir. Yumurtalık ayrıca kanamaya veya apopleksiye maruz kalır. Akut iltihaplar (ooforitler) sürekli olarak salpenjit veya genital bölgedeki diğer septik durumlar veya kabakulak atağıyla ilişkilidir. Ooforitin kabakulakla ilişkisi şu anda bilinmemektedir. Akut ooforit apse ile sonuçlanabilir ancak daha sıklıkla yapışıklıklar oluşur. Cerrahi
tedavisi piyosalpinkstir. Kronik inflamasyon akut veya pelvik selülitin ardından gelebilir. Sabit
özellikleri az veya çok ağrı ve ardından kısırlıktır. Yumurtalık, genellikle diğer lezyonlara ikincil olan tüberkülozun merkezi olabilir. Yumurtalıkta süpürasyon ve apse de görülür.
Periooforit veya çevredeki kronik inflamasyon da bezi içerebilir. Yumurtalık sirozunun nedeni bilinmemektedir, ancak sirotik karaciğerle ilişkili olabilir. Değişiklik 20 ila 40 yaş arasındaki kadınlarda görülür, yumurtalıklar küçülmüş, sert ve buruşuk bir durumdadır. Yumurtalık nevraljisi altında, sıklıkla nevrotik ve alkolik kişilerde görülen ve genellikle adet sırasında daha da kötüleşen belirsiz ağrılı semptomlar gruplandırılır. Tedavi, lokal veya operatif olsun, genellikle tatmin edici değildir. Yumurtalık sıklıkla tümörlerin, dermoidlerin ve kistlerin yuvasıdır. Kistler basit, tek gözlü veya çok gözlü olabilir ve muazzam bir boyuta ulaşabilir. Kayıtlardaki en büyüğü Şanghay'dan Dr. Elizabeth Reifsnyder tarafından çıkarıldı ve 100 litre sıvı içeriyordu ve hasta iyileşti. Operasyona ovariotomi adı verilir. Deri, kemik, diş ve saç içeren dermoid kistler yumurtalıkta sıklıkla büyür ve 20 ila 40 kilogram ağırlığa ulaşır. Bir vakada bir kız 27 kilogram ve tümörü 44 kilogramdı (Keen). Yumurtalıkta papillomatöz kistler de görülür. Parovarian ve Gartnerian kistler bulunur ve adenomlar tüm yumurtalık kistlerinin %20'sini oluşturur. Bazen yumurtalığı çevreleyen peritonun tuniği seröz sıvıyla
gerilir. Buna yumurtalık hidroseli denir. Yumurtalık miyomları oluşur ve kötü huylu hastalık (sarkom ve karsinom)
oldukça sık görülür, sarkom en sık görülen yumurtalık tümörü
olarak ergenlikten önce ortaya çıkar. Yumurtalık karsinomu nadiren birincildir,
ancak meme, safra kesesi veya gastrointestinal sistem kanserine ikincil
kanser için yaygın bir durumdur. Yumurtalığın hızla büyüyen tüm tümörlerinin tedavisi, çıkarılmasıdır.

_Pelvik Periton ve Bağ Dokusu Hastalıkları._--Kadınlar periton enfeksiyonlarına aşırı derecede
yatkındır. (1) Septik enfeksiyon
genellikle akut salpenjitin ardından gelir ve yapışkan, seröz veya pürülan olabilen pelvik
peritonite (perimetrit) yol açabilir.
Yumurtalık veya dermoid kistlerin yırtılması,
uterusun yırtılması,
uterus dışı gebelik veya piyosalpinksin genişlemesi sonrasında ortaya çıkabilir.
Semptomlar şiddetli ağrı, ateş, 103 derece F ve üzeri, belirgin anayasal
bozukluklar, kusma, huzursuzluk, hatta deliryumdur.
Karın sabittir ve timpaniktir. Sonuçları,
organların anormal pozisyonlarına neden olan yapışıklıkların oluşması veya kronik
peritonitin oluşmasıdır. Tedavisi yatak istirahati, afyon, karına sıcak
stupe ve kinindir. (2) Epitel enfeksiyonları, diğer kötü huylu büyümelerle bağlantılı olarak peritonda meydana gelir. (3) Karın boşluğunda serbest sıvı toplanması olan hidroperiton,
karın içi organlarının tümörlerinden veya peritonun tüberkülozundan kaynaklanabilir. (4) Pelvik selülit (parametrit), geniş bağın (mezometriyum) kıvrımları arasındaki bağ dokusunun iltihaplanmasını ifade eder.
Genel nedenler, kürtajdan sonra septik değişiklikler, tam vadede doğum (özellikle enstrümantal doğum), uterusta yapılan operasyonlardan sonra veya salpenjittir.
Semptomlar, üşüme, ardından şiddetli intrapelvik ağrı ve gerginlik,
100 ila 102 derece F. ateştir. Bulantı ve kusma,
ishal, rektal gerginlik ve dizüri olabilir. Doğumdan sonra
loşi durur veya rahatsız edici hale gelirse. Muayenede bir tarafta hassasiyet ve şişlik vardır ve rahim, alçıya gömülmüş gibi eksüdada sabitlenir ve hareketsiz hale gelir. Hastalık, istirahat, afyon, sıcak stupe veya buz torbaları ve gliserin tamponları ile tedavi edilirse çözülebilir veya geniş bağın katmanları arasında irin toplanmasını ifade eden pelvik apse oluşturarak süpürasyona gidebilir. Pelvik apsedeki irin, vajina, rektum veya mesane duvarlarından dışarı doğru
belirginleşebilir ve dışarı çıkabilir. Bazen kasıkta
belirginleşir. İrin lokalize edilebilirse bir kesi yapılmalı ve apse boşaltılmalıdır. Geniş bağda oluşan tümörler hematosel, katı tümörler (miyom, lipom ve sarkoma gibi) ve ekinokok kolonileridir (hidatid).

BİBLİYOGRAFYA.--Albutt, Playfair ve Eden, _Jinekoloji Sistemi_
(1906); McNaughton Jones, _Kadın Hastalıkları El Kitabı_ (1904);
Bland-Sutton ve Giles, _Kadın Hastalıkları_ (1906); C. Lockyer,
"Korio-Epitelyoma ile İlişkili Lutein Kistleri," _Obstetrik ve Jinekoloji Dergisi_ (Ocak, 1905); W. Stewart McKay,
_Antik Jinekoloji Tarihi_; Hart ve Barbour, _Kadın Hastalıkları_; Howard Kelly, _Operatif Jinekoloji_. (H. L. H.)

GYONGYOSI, ISTVAN [STEPHEN] (1620-1704), Macar şair, 1620'de
fakir ama asil ebeveynlerden doğdu. Yetenekleri erken dönemde Kont Ferencz Wesselenyi'nin dikkatini çekti ve 1640'ta onu Fulek kalesinde bir güven
görevine atadı. Burada 1653'e kadar kaldı, sonra evlendi
ve yargı kurulunun bir değerlendiricisi oldu. 1681'de Soprony'de (Oedenburg) düzenlenen mecliste ilçesinin temsilcisi olarak seçildi.
1686'dan 1693'e ve tekrar 1700'den 1704'teki ölümüne kadar Gomor ilçesinin lord-teğmeni yardımcısıydı. Edebi eserlerinden
en ünlüsü, hayırseverinin karısı, Murany'nin kahramanı Maria Szecsi'nin onuruna yazdığı epik şiir _Muranyi Venus_ (Caschau, 1664)'tür.
Sonraki yapımları arasında en iyi bilinenleri _Rozsa-Koszoru_ veya Gül Çelengi
(1690), _Kemeny-Janos_ (1693), _Cupido_ (1695), _Palinodia_ (1695) ve
_Chariklia_ (1700)'dır. Toplu şiirsel eserlerinin en eski baskısı Dugonics'e aittir (Pressburg ve Pest, 1796); en iyi modern seçki ise _Gyongyosi Istvan valogatott poetai munkai_ (Stephen Gyongyosi'nin 2 ciltlik şiirsel eserlerinden oluşan seçki, 1864-1865) adlı
Toldy'nin eseridir.

GYOR (Almanca _Raab_), Macaristan'ın bir kasabası, aynı adlı bir ilçenin başkenti, Budapeşte'nin 88 m. batısında, trenle. Nüfus (1900) 27.758. Raab'ın Tuna ile birleştiği yerde yer alır ve
iç şehir ve üç banliyöden oluşur. Gyor iyi inşa edilmiş bir kasabadır ve bir Roma Katolik piskoposunun
merkezidir. Başlıca yapıları arasında 12. yüzyıldan kalma ve 1639-1654 yılları arasında yeniden inşa edilen
katedral;
piskoposluk sarayı; belediye binası; rahipler için Roma Katolik ilahiyat okulu
ve birkaç kilise bulunmaktadır. Kumaş, makine ve
tütün imalathaneleri ve aktif bir tahıl ve at ticareti vardır. Trenle
20 mil
W. S. B.'de, arşivleri çok sayıda değerli
tarihi belge içeren
Premonstratensian manastırına sahip bir köy olan Csorna yer almaktadır.

Gyor, Macaristan'ın en eski kasabalarından biridir ve
Roma _Arabona_'sının yerini işgal eder. 10. yüzyılda zaten bir miktar önemli bir yerdi ve piskoposluğu 11. yüzyılda kuruldu. 1594'te ihanetle Türklerin eline geçen saldırılara başarıyla direnen
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabaydı, ancak Türkler şehri sadece dört yıl boyunca ellerinde tutabildiler. Montecucculi, Gyor'u birinci sınıf bir kale yaptı ve 1783'te terk edilene kadar öyle kaldı. 19. yüzyılın başlarında, tahkimatlar yeniden inşa edildi, ancak 1809'da Fransızlar tarafından kolayca ele geçirildi ve 28 Haziran 1849'da Avusturyalılar tarafından tekrar saldırıya uğradı.

Gyor'un yaklaşık 11 m güneydoğusunda, Bakony Ormanı'nın bir çıkıntısında, Macaristan'ın en eski ve en zengin manastırlarından biri olan ünlü Benediktin Pannonhalma manastırı (Almanca _St Martinsberg_; Lat. _Mons
Sancti Martini_) yer alır. Kral St. Stephen tarafından kurulmuştur ve 1001'den kalma orijinal tapu
manastırın arşivlerinde muhafaza edilmektedir. Mevcut bina, 12. yüzyıldan kalma bazı bölümleri olan güzel bir kilise içeren bir saray bloğudur ve 1200 ft. yüksekliğinde bir tepede yer almaktadır. Kilisenin 130 ft. yüksekliğinde bir
kule vardır. Manastırda rahipler için bir ilahiyat okulu, normal bir okul, bir spor salonu ve 120.000 ciltlik bir kütüphane bulunmaktadır. Baş
rahip bir piskopos rütbesine sahiptir ve Macar parlamentosunun Üst Meclisi üyesidir, manevi konularda ise doğrudan Roma curia'sına tabidir.

GYP, SIBYLLE GABRIELLE MARIE ANTOINETTE RIQUETI DE
MIRABEAU, Comtesse de Martel de Janville'in (1850- ) takma adı, Fransız yazar,
Morbihan'daki Koetsal şatosunda doğmuştur. Vikont de Mirabeau'nun torunu ve hatibin büyük yeğeni olan babası,
Papalık Zuavları'nda görev yapmış ve 1860 seferi sırasında ölmüştür. Annesi, kont de Mirabeau, bazı daha ciddi kompozisyonların yanı sıra, _Figaro_ ve _Vie parisienne_'e, kızının başarıyla geliştirdiği şekilde,
çeşitli takma adlar altında katkıda bulunmuştur. 1869'da evlenen ve _Vie parisienne_'e, daha sonra _Revue
des deux mondes_'e gönderilen "Gyp" Madame de Martel takma adıyla, daha sonra ciltler halinde yeniden basılan çok sayıda toplumsal taslak ve diyalog. Daha sonraki çalışmaları, temelde daha kısa çalışmalardan farklı ama çok az olan daha resmi türden hikayeler içerir. Aşağıdaki liste Madame de'nin en iyi bilinenlerinden bazılarını içermektedir.
Martel'in sayısı yetmişe yakın olan yayınları: Petit Bob (1882);
_Autour du mariage_ (1883); _Ce que femme veut_ (1883); _Le Monde a
cote_ (1884), _Sans voiles_ (1885); _Autour du boşanma_ (1886); _Dans le
tren_ (1886); _Matmazel Loulou_ (1888); _Bob au salon_ (1888-1889);
_L'Education d'un Prince_ (1890); _Tutkulu_ (1891); _Ah! la grande
vie_ (1891); _Une Seçimi a Tigre-sur-mer_ (1890), bir hesap
Boulangist bir adayı destekleyen "Gyp'in" deneyimleri; _Evlilik
sivil_ (1892); _Ces bons docteurs_ (1892); _Du haut en bas_ (1893);
_Mariage de chiffon_ (1894); _Leurs ames_ (1895); _Le Coeur d'Ariane_
(1895); _Le Bonheur de Ginette_ (1896); _Totote_ (1897); _Miel Ay'ı_
(1898); _İsrail_ (1898); _L'Entrevue_ (1899); _Le Pays des şampiyonlar_
(1900); _Trop de chic_ (1900); _Le Friquet_ (1901); _La Fee_ (1902); _Un
Mariage chic_ (1903); _Un Menage dernier cri_ (1903); _Maman_ (1904);
_Le Coeur de Pierrette_ (1905). İlk "Gyp"ten, bir ait olduğu toplum, sınıfındaki yazarlar arasında ona belirgin, hatta seçkin bir konum kazandıran tüm nitelikleri sergiledi. Bu nitelikler arasında yoğun bir gözlem yeteneği,
çok fazla ima yeteneği, biraz da mizahın genişliği ve
gerçekliğin görünümünü bozmadan sıradan diyalogları canlandırma konusunda eşsiz bir güç. Şımarık çocuk, erken gelişmiş okul kızı, genç gelin ve eşcinsel dünyasındaki çeşitli erkek figürlerinin Paris tipleri neredeyse klasik hale geldi ve muhtemelen 19. yüzyılda lüks tavırların sadık resimleri olarak varlığını sürdürebilir.
Daha sonraki bazıları Şiddetli bir anti-Semitik ve
Milliyetçi önyargıdan esinlenen yapımlar, pek dikkate alınmayı hak etmiyor. _Autour du mariage_'ı dramatize etmeye yönelik daha önceki bir girişim, yazarının eserlerinin çoğuyla paylaştığı
cüretkarlıklardan değil,
tutarlılık ve olay. Daha başarılı olan _Mademoiselle Eve_ (1895) idi,
ama aslında "Gyp'in" başarılarının hepsi dramatik bir
yetenek izi olmadan elde edildi. 1901'de Madame de Martel, Paris'teki belediye seçimleri sırasında Milliyetçi kampanyada sansasyonel bir olaya
yer verdi. Siyasi tutumundan kaynaklanan bir kaçırma olayının veya şakalaşmanın kurbanı olduğu söylendi, ancak kendisine yapılan saldırıların ve macera dolu kaçışının en ayrıntılı anlatımı yayınlanmış olsa da, olay hiçbir zaman net bir şekilde açıklanmadı veya doğrulanmadı .

JİPSUM, hidratlı kalsiyum sülfattan oluşan yaygın bir mineraldir, ismini Grekçe'den [Yunanca: gypsos] almıştır, Theophrastus'un yalnızca ham minerali değil, aynı zamanda eski zamanlarda kullanılan kalsinasyon ürününü de belirtmek için kullandığı bir kelimedir, hala olduğu gibi, bir sıva gibi. Kristalleştirildiğinde, alçıtaşı genellikle Dioscorides'in [Yunanca: selenitler] olan selenit olarak adlandırılır, bu isim [Yunanca: selene], "ay" kelimesinden gelir, muhtemelen bazı yüzeylerinden gelen ışığın yumuşak ay benzeri yansımasına bir göndermedir, veya bir efsaneye göre, ay arttığında
gece bulunduğu için. Granül, mermer benzeri alçıtaşı
alabaster (bkz.) olarak adlandırılır.

Alçıtaşı monoklinik sistemde kristalleşir, kristallerin alışkanlığı
genellikle ya prizmatik veya tabular; ikinci durumda geniş
düzlemler klinopinakoidin yüzlerine paraleldir. Kristaller, belirli
yüzlerin eğriliğiyle merceksi hale gelebilir. Şekil 1'de gösterilen karakteristik
tipte, f prizmayı, l yarı- piramit
ve P klinopinakoid. İkizler, şekil 2'de olduğu gibi yaygındır ve bazı durumlarda ok uçlu ve kırlangıç ​​kuyruklu kristaller oluşturur. Ayrım, klinopinakoidle mükemmel paraleldir ve genellikle elmas şeklinde, sedefli parlaklığa sahip ince plakalar üretir; bu pullar genellikle esnektir, ancak Montmartre alçıtaşında olduğu gibi kırılgan olabilir. İki ayrık
tanıtılır, ancak bunlar kusurludur. Alçıtaşı kristalleri, kilde meydana geldiğinde, çok fazla çamurlu maddeyi çevreleyebilir; diğer durumlarda büyük bir kum oranı, ciddi bir biçim bozukluğu olmadan kristallere mekanik olarak dolanabilir; bazı kristaller ise ara sıra boşlukları sıvı ve hava kabarcığıyla çevreler. Alçıtaşı sıklıkla lifli hale gelir. Bu çeşitlilik, genellikle alçılı marnlar boyunca uzanan ve liflerin damar yönüne dik açılarda yerleştirildiği damarlarda meydana gelir. Bu tür alçıtaşı kesildiğinde ve cilalandığında sedefli bir opallik veya saten parlaklığa sahiptir, bu nedenle saten spar (bkz.) olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Alçıtaşı o kadar yumuşaktır ki tırnakla bile çizilebilir (H = 1,5 ila 2). Özgül ağırlığı yaklaşık 2,3'tür. Mineral suda hafifçe çözünür, G. K. Cameron'a göre, alçıtaşının bir kısmı 26 derece C'de 372 kısım saf suda çözünür. Keuper marnları gibi alçıtaşı tabakalarından sızan sular kalsiyum sülfatı çözer ve böylece kalıcı olarak sert veya "selenitik" hale gelir. Bu tür sular soluk bira yapmak için özel bir değere sahiptir ve Burton bira fabrikaları tarafından kullanılan su bu karakterdedir; bu nedenle alçıtaşının bira yapma amacıyla suda yapay olarak çözülmesi "burtonizasyon" olarak bilinir. Alçıtaşı birikintileri selenitik su kullanan kazanlarda oluşur. Saf alçıtaşı renksiz veya beyazdır, ancak özellikle alabaster çeşidinde genellikle gri, sarı veya pembe renktedir. Alçıtaşı yaklaşık %21'lik bir ağırlığa eşit olan iki su molekülüyle kristalleşir ve dolayısıyla CaSO4.2H2O formülüne sahiptir. Güçlü ısıya maruz bırakılarak tüm su dışarı atılabilir ve madde daha sonra anhidrit bileşimine sahip olur (bkz.). Ancak kalsinasyon, suyun yalnızca yaklaşık %75'inin kaybolduğu bir
sıcaklıkta gerçekleştirildiğinde, "Alçı Paris" olarak bilinen beyaz toz halinde bir madde elde edilir ve bu madde suyla kolayca birleşerek sert bir çimento oluşturabilir. Paris'in kuzeyindeki Montmartre'deki alçı
ocakları, fosil açısından zengin Tersiyer
katmanlarında çalıştırılmıştır. Alçı, çoğunlukla İngiltere'de alçı Paris'e dönüştürülmek üzere çıkarılır ve bu nedenle bazen "alçı taşı" olarak bilinir ve kalıp yapmak için Staffordshire çömlekçilerine çok miktarda gönderildiğinden "çömlekçi taşı" olarak da adlandırılır. Başlıca çalışmalar, Nottinghamshire'daki Newark yakınlarındaki Keuper marnlarında, Staffordshire'daki Fauld'da ve Derbyshire'daki Chellaston'dadır. Ayrıca Cumberland ve Westmorland'daki Permiyen yataklarında ve Sussex'teki Battle yakınlarındaki Purbeck tabakalarında da çalışılmıştır. Alçıtaşı sıklıkla kaya tuzuyla birlikte bulunur ve sığ tuzlu su havzalarında birikir. Deniz suyundaki kalsiyumun çoğu sülfat olarak bulunur; ve bir damla deniz suyunun mikroskop altında buharlaşmasıyla bu sülfat iğnemsi alçı kristalleri olarak birikir. Tuz lagünlerinde alçıtaşının birikmesi muhtemelen çoğu durumda mikroorganizmalar aracılığıyla gerçekleşir. Kükürtlü hidrojen içeren sular, kireçtaşının varlığında havaya maruz kaldığında sülfürik asit oluşumu ve bunun kalsiyum karbonatla etkileşimi yoluyla alçıtaşı verebilir. Volkanik bölgelerde alçıtaşı, kükürtlü buharların, volkanik kayalardaki labradorit ve ojit gibi kireç taşıyan mineraller üzerindeki oksidasyonundan kaynaklanan sülfürik asidin etkisiyle üretilir: bu nedenle alçıtaşı solfataraların etrafında yaygındır. Yine, demir-piritlerin oksidasyonu ve ortaya çıkan sülfürik asidin kireçtaşı veya kabuklar üzerindeki etkisiyle alçıtaşı oluşabilir; çoğu kilde kökeni buradan gelir. Alçıtaşı ayrıca bazı durumlarda anhidritin hidratlanmasıyla oluşur, bu değişime hacimde yaklaşık %60'lık bir artış eşlik eder. Tersine, alçıtaşı belirli
koşullar altında susuzlaştırılabilir veya anhidrite indirgenebilir.

Selenitin bilinen en büyük kristallerinden bazıları, eski tuz göllerinden gelen tortularda, büyük jeotlarda veya kristal kaplı boşluklarda bulundukları güney Utah'ta bulunmuştur. İnce kristaller, bazen
tuhaf bir şekilde bükülmüş, Gotha yakınlarındaki Friedrichroda'nın Permiyen kayalarında,
Rheinhardsbrunn'a yakın Marienglashohle adlı bir mağaranın bulunduğu yerde bulunur. Selenit için en iyi yerlerin çoğu Yeni
Kırmızı Kumtaşı oluşumundadır (Trias ve Permiyen), özellikle Salzburg yakınlarındaki Hall ve Hallein'in tuz madenleri ve İsviçre'deki Bex'tir. Genellikle kahverengimsi renkte, gruplar halinde düzenlenmiş mükemmel kristaller,
çoğunlukla tuz işlerinde kullanılan tuzlu su odalarında ve yıkamalarda bulunur.
Selenit ayrıca Girgenti ve diğer Sicilya yerlerindeki kükürtlü marnlarda ince kristaller halinde bulunur; Britanya'da ise Oxford yakınlarındaki Shotover Tepesi'ndeki Kimeridge kili tarafından çok cesur
kristaller elde edilir. Mammoth Mağarası, Kentucky'de bulunan bükülmüş kristaller ve alçı rozetleri "oulopholites" ([Yunanca: oulos], "yünlü";
[Yunanca: pholeos], "mağara") olarak adlandırılmıştır.

Alçının çimento yapımında kullanılmasına ek olarak, mineral

toprak hazırlamada tarımsal bir madde olarak uygulama bulmuştur ve ayrıca
porselen ve cam üretiminde de kullanılmıştır. Eskiden
ince yarık plakaları şeklinde pencere camları için kullanılırdı ve
mika ile birlikte _lapis specularis_ olarak adlandırılmış gibi görünüyor.
Almanya'da hala _Marienglas_ ve _Fraueneis_ olarak bilinir. Hassas
alçı yarık plakaları, kaya oluşturan minerallerdeki belirli optik sabitlerin belirlenmesi için mikroskobik petrografide kullanılır. (F. W. R.*)

JİROSKOP VE JİROSTAN. Bunlar, dönen bir cismin dinamiklerini deneysel olarak göstermek için tasarlanmış bilimsel modeller veya araçlardır.

Topaç, çember ve bisiklet gibi
ve ayrıca ekinoksun ve dünyanın dönüşünün devinimlerini.

Jiroskop (Yunanca [Yunanca: gyros], halka, [Yunanca: skopein], görmek)
jirostattan ([Yunanca: gyros] ve [Yunanca:
statikos], sabit) farklı olarak, dönen tekerleğin veya diskin gimballere monte edildiği ve böylece ana dönme ekseninin her zaman sabit bir noktadan geçtiği bir araç olarak ayırt edilebilir (şekil 1).
Maxwell'in dinamik topunda olduğu gibi, ucu pürüzsüz bir akik kabına yerleştirilmiş bir topaç hareketini taklit edecek şekilde yapılabilir (şekil 2, 3). (_Toplu
Eserler_, i. 248.) Aksın bir uzantısının bir fincana yerleştirildiği bir bisiklet tekerleği de servis edilebilir (şekil 4).

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Jirostat, Lord Kelvin (_Doğal
Felsefe_, S 345) tarafından, kaldırımda dönen bir topaç veya yolda bir çember veya bisiklet gibi yatay bir düzlemde serbestçe dolaşırken dönen bir cismin daha karmaşık hareket durumunu göstermek için tasarlanmış bir araçtır. Temel olarak metal bir kasaya gizlenmiş devasa bir volandan oluşur ve Thomson ve Tait, _Doğa Felsefesi_ kitabında açıklanan bir masadaki veya çeşitli süspansiyon veya destek modlarındaki davranışı, hızla döndürüldüğünde (şekil 5) içteki görünmez volanın _jirostatik hakimiyeti_ nedeniyle statik dengenin olağan yasalarının ilginç tersine dönmesini göstermeye yarar.

Şekil 6 ve 7'de gösterilen ve bir şiline satın alınabilen oyuncak, şekil 6'da bir jiroskop ve şekil 7'de bir jirostat görevi görmektedir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Şekil 2 ve 3'te Maxwell'in dinamik üst kısmıyla gösterilen jiroskop, ağırlık merkezinin destek noktasıyla çakıştırılabilmesini sağlayan vidalarla donatılmıştır. Daha sonra, Poinsot'nun bir cismin hiçbir kuvvet altında hareketine ilişkin teorisini göstermek için kullanılabilir,
jiroskop vidaların ayarlanmasıyla kinetik olarak asimetrik hale getirilir. Bu hareketin tartışılması, Jacobi'nin bir tepenin ve hiçbir kuvvet altında bir cismin müttefik hareketine ilişkin teoremleri için gereklidir
(Poinsot, _Theorie nouvelle de la rotate des corps_, Paris, 1857;
Jacobi, _Werke_, ii. Not B, s. 476).

Tepenin hareketini taklit etmek için ağırlık merkezi, bir üstünlük sağlamak için destek noktasından kaydırılır. Hareket
aşağı doğru dikeyin yakınında gerçekleştiğinde, bisiklet
tekerleği, O noktasındaki bir üniversal mafsaldan asılı, aksın uzantısındaki bir sapla tekrar monte edilerek, şekil 8'deki gibi kullanılabilir; daha sonra elle döndürülebilir ve herhangi bir şekilde fırlatılabilir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

Jiroskopik ilkenin ilk pratik uygulaması, geminin hareketinden etkilenmeden, gerçek ufuk gizlendiğinde, denizde yapay bir ufuk vermek için cilalı üst yüzeyli bir topaçla Serson tarafından icat edildi ve gerçekleştirildi (1744). Alet Amiral Georges Ernest Fleuriais tarafından mükemmelleştirilmiştir (şekil 9) ve teorik olarak dünyanın dönüşü için gereken düzeltmeyi pratik olarak gösterdiği için ilgi çekicidir. Gilbert'in barogyroscope'u dünyanın dönüşünü göstermek için tasarlanmıştır; bunun ve Foppl tarafından kullanılan en son biçiminin bir açıklaması _Ency. d. math. Wiss._, 1904'te verilmiştir ve "Fiziksel Aygıtların Mekaniği" adlı makalede bibliyografik referanslar verilmiştir.
Çarkın dönüşü burada G. M. Hopkins tarafından tasarlanan ve _Scientific American_, 1878'de açıklanan bir elektrik motoruyla sağlanır.
Dünyanın dönüşünü bir jiroskobun ekseninin yönündeki sabitlikle göstermek, E. Sang tarafından 1836'da
ve diğerleri tarafından sıklıkla yapılan bir öneridir. Deney ilk olarak 1851'de Foucault tarafından Paris'teki Pantheon'un kubbesinde sallanan basit bir sarkaçla başarıyla gerçekleştirildi ve sık sık tekrarlandı (_Memoires sur le
pendule_, 1889).

Jiroskopik bir volan, yukarıdaki deneylerde gerektiği gibi, yalnızca tüm yönlerde tamamen serbest bırakıldığında uzayda orijinal yönünü koruyacaktır. Bir torpido gibi yönlendirmede kullanılırsa, jiroskop bir ışık rölesi aracılığıyla hareket etmelidir; ancak doğrudan etkiliyse, tepki eksenin sapması ve orijinal yönün kaybolmasıyla sonuçlanır.

Eksende bir serbestlik derecesinin bastırıldığı jirostatik ilke, hareket eden bir gövdede istikrar ve denge sağlamak için yararlıdır; Schlick bunu bir geminin yuvarlanmasını azaltmak ve Brennan'ın monoray vagonunun dik pozisyonunu korumak için kullanır.

Son olarak, jiroskopik teorinin bir uygulaması olarak, Kelvin tarafından, elektromanyetik alanda ışığın döner polarizasyonunun mekanik bir modeli olarak, dönen bir
volan zinciri gerilmiş olarak kullanılmıştır; cihaz, kısa bağlantılarla birbirine bağlanmış ve dikey olarak asılmış bisiklet tekerleklerinden yapılabilir.

_Simetrik Tepe Teorisi._

1. Aşağıdaki formüllerde kullanılan, C.G.S. birimleriyle ifade edilen, belirli bir simetrik tepenin fiziksel sabitleri, M, h, C ve A ile gösterilir. M, bir terazide tartıldığında tepeyi dengeleyen gram ağırlıklarının sayısıyla verilen gram cinsinden ağırlıktır (g); h, ağırlık merkezi G ile destek noktası O arasındaki santimetre cinsinden OG mesafesidir (cm.) ve Mh, g.-cm cinsinden ağırlık olarak adlandırılabilir; Mh ve M, Şekil 1'deki OC eksenini yatay konumda tutan bir yaylı teraziyle ölçülebilir. 8 O'da askıya alındı. Sonra gMh (dyne-cm. veya ergs), OG ekseni yatay olduğunda O etrafındaki yerçekimi momentidir, gMh sin [theta], OG ekseninin düşey ile [theta] açı yaptığı andır ve g = 981
(cm./s^2) ortalamada; C, tepenin OG etrafındaki eylemsizlik momentidir ve A, OG'ye dik açılarda O'dan geçen herhangi bir eksen etrafındaki eylemsizlik momentidir, her ikisi de
g-cm.^2 olarak ölçülür.

A'yı deneysel olarak ölçmek için tepeyi O etrafında küçük düzlem salınımında serbestçe sallayın ve eşdeğer basit sarkaçın uzunluğunu, l cm., belirleyin; sonra

(1) l = A/Mh, A = Mhl. Sonra tepeyi veya bu basit sarkaç yapın, denge pozisyonunun aşağı doğru dikey konumuyla neredeyse çakışan küçük konik
döngüler gerçekleştirin ve konik
sarkaçın radyan/saniye cinsinden ortalama açısal hızı olan n'yi ve periyodunu saniye cinsinden T'yi ölçün; sonra

(2) 4[pi]^2/T^2 = n^2 = g/l = gMh/A;

ve f = n/2[pi] saniyedeki devir sayısıdır, buna _frekans_ denir, T = 2[pi]/n bir devrin periyodudur, saniye cinsinden.

Tepenin sabit hareketi.

2. Perry'nin _Spinning Tops_ veya _Worthington'un _Dönme Dinamikleri_'nde verilen gibi, açısal hızın bileşimine bağlı olarak, tepenin dikeye sabit bir eğimle sabit hareketinin popüler açıklamasında, yerçekimi momentinin her zaman tepenin OC' ekseninden geçen COC' dikey düzlemine dik bir OB ekseni etrafında açısal bir hız ürettiği ve bu açısal hızın, OC' ile neredeyse çakışan bir OI ekseni etrafındaki sonuç açısal hızla birleşmesiyle, OI ve OC' eksenlerinin COC' düzlemine dik, sabit bir presesyonel açısal hızla, örneğin 
[mu] rad./sn, dikey OC etrafında hareket ederek yeni bir konum almaya devam etmesine neden olduğu ileri sürülmektedir (şekil 4).

Ancak, OC' ekseni bu presesyon hızını almaktan alıkonulursa, üst kısım hemen aşağı düşer; bundan dolayı, örneğin Bessemer gemisinin sallanan kabininde jiroskobu mekanik bir yönlendirme ajansı olarak kullanmaya yönelik tüm yaratıcı girişimler her zaman başarısızlıkla sonuçlanmıştır (_Mühendis_, Ekim 1874),
bir torpidoyu yönlendirmek gibi mekanizmayı yönlendiren bir ışık rölesini harekete geçirmekle sınırlandırılmadığı sürece.

Şekil 1'deki jiroskopla deneysel bir doğrulama yapılabilir; dikey mil yuvasında serbestçe dönebildiği sürece, hızla dönen tekerlek bir tarafa hareket ederek gimbal üzerindeki vuruşun
etkisine direnecektir; ancak sıkıştırma vidası, büyük kaidedeki dikey milin
dönmesini engellediğinde, masanın sürtünmesi kaidenin hareketini engellediği sürece, vuruşa karşı bu direnç hemen ortadan kalkar; ve tekerlek herhangi bir üstünlüğe sahipse, aşağı düşer.

Aynı prensiplerin bilindik örnekleri bir çemberin hareketinde veya bir bisikletin direksiyonunda gözlemlenebilir; hareketin dengesini sağlamak için bisikletin sapının serbestçe dönebilmesi esastır.

Şekil 4'te dönen bir topaç olarak kullanılan bisiklet tekerleği ayrıca sap tarafından tutulabilir ve bu nedenle hızla döndürüldüğünde, eğer sallanırsa, yön değişikliğine karşı belirgin bir kas direnci izlenimi verecektir.

Sabit hareket koşulunun temel gösterimi.

3. Dinamiklerin temel ilkelerine bağlı olarak, bir dönen topaç ekseninin OC'sinin dikey OC'ye sabit bir eğimle [teta] sabit bir şekilde dönmesi için gereken kesin koşulların gösterimi, genel hareketin daha karmaşık sorusuna geçmeden önce burada verilmiştir; [teta], eksenin eğimi, nütasyonla değişmektedir.

Dinamikte temel bir prensip, eğer OH bir sistemin açısal momentumunu ölçeklendirmek için temsil eden bir vektörse ve eğer Oh etki eden çiftin veya torkun eksenini temsil eden vektörse, o zaman OH, H'nin hızının etki eden çift Oh tarafından ölçeklendirilecek şekilde temsil edileceği şekilde değişecektir ve eğer üst kısım O etrafında serbestçe hareket ediyorsa, Oh dikey düzlem COC'ye dik açıdadır ve

(1) Oh = gMh sin [teta].

Üst kısmın sabit hareketi durumunda, OH vektörü dikey düzlem COC'de yer alır, OK varsayalım (şekil 4) ve dikey etrafında OC = G bileşeni ve OC ekseni etrafında OC' = G bileşeni vardır; ve eğer R, OC' etrafında döndüğü üst kısmın açısal hızını belirtiyorsa, G' = CR'dir. [mu], dikey düzlem COC'nin sabit presesyonel açısal hızını gösteriyorsa, OA etrafındaki açısal hız ve momentumun bileşenleri [mu] sin [theta] ve A[mu] sin [theta]'dır, OA, COC' düzleminde OC'ye diktir; böylece OK vektörünün bileşenleri şu şekildedir:

(2) OC' = G' ve C'K = A[mu] sin[theta],

ve yatay bileşen

(3) CK = OC' sin[theta] - C'K cos[theta]
= G' sin[theta] - A[mu] sin[theta] cos[theta].

K'nin hızı, Oh çiftine eşit olduğunda,

(4) gMh sin[theta] = [mu].CK = sin [theta] (G'[mu] - A[mu]^2 cos [theta]),

ve sin[theta] faktörünü düşürerek,

(5) A[mu]^2 cos[theta] - G'[mu] + gMh = 0 veya A[mu]^2 cos[theta] - CR[mu] + An^2 = 0,

sabit hareket koşulu.

Bunu [mu] cinsinden bir ikinci dereceden denklem olarak çözersek, [mu]1, [mu]2 kökleri şu şekilde verilir:
_ _
G' | 4A^2n^2 |
(6) [mu]1, [mu]2 = -- sec [theta] |1 [+-] [kök] (1 - ------- cos [theta]) |;
2A |_ G'^2 _|

ve gerçek [mu] değerleri için G' = CR'nin minimum değeri şu şekilde verilir

G'^2 CR
(7) ------- = cos [theta], -- = 2[root](cos [theta]);
4A^2n^2 An

daha küçük bir R değeri için tepe, yukarı doğru dikeye [theta] eğiminde sabit bir şekilde dönemez.

Şekil 4'te geometrik olarak yorumlanmıştır

(8) [mu] = gMh sin [theta]/CK = An^2/KN ve [mu] = C'K/A sin [theta] = KM/A,

(9) KM.KN = A^2n^2,

böylece K, OC, OC' asimptotları olan bir hiperbol üzerinde yer alır.

Jiroskobun kısıtlı hareketi.

4. Üst veya jiroskopun, O noktası etrafında serbestçe hareket etmek yerine, sabit açısal hız [mu] ile dikey eksen OC etrafında dönmeye zorlanan bir halka veya çerçeve içinde tutulduğunu varsayalım; o zaman N, üst kısmın düşmesini engelleyen çerçevenin COC' düzleminde hareket eden tepki çiftini gösteriyorsa, denklem (4) S 3 şu şekilde değiştirilir:

(1) gMh sin [teta] - N = [mu].CK = sin [teta] G'[mu] - A[mu]^2 cos [teta],

(2) N = sin [teta] (A[mu]^2 cos [teta] - G'[mu] + gMh)
= A sin[teta] cos [teta] ([mu] - [mu]1)([mu] - [mu]2);

ve dolayısıyla, [mu] [mu]2 ve [mu]1 boyunca arttıkça, N'nin işareti, eksenin düşme veya yükselme eğilimine göre pozitif veya negatif olarak belirlenebilir.

G' = CR büyük olduğunda, [mu]2 büyüktür ve

(3) [mu]1 [~=] gMh/G' = An^2/CR,

tüm eğimler için aynıdır ve bu, şekil 10'daki

topaç ve santrifüj makinesinde gözlemlenen presesyondur. Bu, OC' ekseni yatay olduğunda doğrudur ve o zaman S 2'nin
popüler açıklamasının sonucuyla uyuşur.

[Resim: ŞEK. 10.]

Üst OC' ekseni yukarıyı gösteriyorsa, presesyon
dönmeyle aynı yöndedir ve [mu]1'den [mu]'luk bir artış
N'yi negatif yapar ve üst kısım yükselir; tersine,
alay [mu] azalması eksenin düşmesine neden olur (Perry, _Spinning Tops_, s. 48).

Eğer eksen, üst destekli santrifüjlü makinede olduğu gibi aşağıyı gösteriyorsa, presesyon dönüşe zıt yöndedir ve eksenin dikey konuma yaklaşmasını sağlamak için presesyon azaltılmalıdır.

Santrifüjlü makine.

Bu, su ve melasın ayrılması için kullanılan Weston santrifüjlü makinede (şekil 10) otomatik olarak, desteğin üzerindeki kauçuk yastıkların sürtünmesiyle gerçekleştirilir; aksi takdirde mil, tamburun altından aşağıya doğru kısa bir mesafe üretilir ve kasanın altında duran bir ağırlıktaki bir delikte döner, bu ağırlık mil dik olana kadar
sürüklenir; bu ikinci düzenleme, bir sıvı tamburda işlendiğinde ve dalga hareketi ayarlandığında daha etkilidir (_The Centrifugal Machine_, C. A. Matthey). Benzer düşünceler krema ayırma makinesindeki dönen kabın kararlılığı için de geçerlidir.

Denklem (1)'i yazabiliriz

(4) N = An^2 sin [theta] - [mu].CK = (A^n^2 - KM.KN) sin [theta]/A,

böylece N negatif veya pozitif olur ve eksen K serbest hareketin hiperbolünün içine veya dışına hareket ettikçe yükselme veya düşme eğilimi gösterir.

Bu nedenle, eksene presesyonu hızlandırma eğiliminde olan bir vuruş, C'K'ye bir artış veren bir dürtü çiftine eşdeğerdir ve K'yi hiperbolün içine hareket ettirecek ve eksenin yükselmesine neden olacaktır; bir bisikletin direksiyonu bu şekilde açıklanabilir; ancak K1 hiperbolün dışına hareket edecektir ve böylece eksen bu ikinci daha şiddetli harekette düşecektir.

Tepe noktasındaki sürtünmenin presesyonun zıt yönünde bir vuruş gibi davrandığı varsayılabilir; ve böylece bir tepenin ekseni
ilk başta ve dikey konuma kadar şiddetli bir şekilde yükselir, ancak
hareket sona erdiğinde tekrar düşer. Dönmeyi geciktirmede etkili olduğu düşünülen sürtünme, OC'yi azaltma eğiliminde olan bir dürtü çiftine benzetilebilir ve böylece K ve K1'in her ikisi de hiperbolün dışına hareket eder ve eksen her iki durumda da düşer. Eksen, sürtünme çiftinin yönüne göre, noktanın şekline bağlı olarak yükselebilir veya düşebilir; değişen hareketin analitik bir
işlemi çok zordur; E. G. Gallop'un bir anısına
_Trans. Camb. Phil. adresinden ulaşılabilir. Soc._, 1903.

Dünya, büyük bir dönen topaç gibi devinim halinde davranır, bunun ekseni, 26.000 yıllık bir periyotta, yaklaşık 23-1/2 derecelik ortalama açısal yarıçaplı ekliptiğin kutbunun etrafında bir daire çizer, böylece R/[mu] = 26000 X 365; ve devinimi üreten ortalama çift şudur:

(5) CR[mu] sin [theta] = CR^2 sin 23-1/2 derece/(26000 X 365),

dünyanın dönüş enerjisi olan 1/2CR^2'nin 12 milyonda biri.

5. Eğer ağırlık yoksa, C.G'yi O ile çakıştırarak,
ve eğer A[mu] G' ile karşılaştırıldığında duyarsızsa,

(1) N = -G'[mu] sin [theta],

çoğu jiroskopik hareketi açıklamak için yeterli olan formül.

Demiryolu tekerleklerinin jiroskopik hareketi.

Böylece bir eğri etrafında dönen bir vagon, tekerleklerin dönmesi sonucunda, dış rayda bir basınç Z artışı ve iç rayda bir Z azalması yaşar ve bu da, eğer a ölçü ise, bir çift verir,

(2) Za = G'[mu],

merkezkaç kuvvetinin treni devirmesine yardımcı olma eğilimindedir; ve eğer c eğrinin yarıçapı, b tekerleklerin, C atalet momentleri,
ve v trenin hızı ise,

(3) [mu] = v/c, G' = Cv/b,

(4) Z = Cv^2/abc (din),

böylece Z, merkezkaç kuvvetinin Mv^2/c kesri C/Mab'dir veya
ağırlık aktarımının C/Mh kesridir, h ise vagonun ağırlık merkezinin yolun üzerindeki yüksekliğidir.
Tek raylı bir tren üzerindeki bir Brennan vagonu, eğrinin iç tarafına doğru [alfa] açısıyla eğilir, bu açı şu şekilde verilir:

(6) tan [alfa] = G'[mu]/gMh = G'v/gMhc.

Bir dinamo, türbin ve diğer dönen makinelerin bir vapur, kürek veya vida üzerindeki jiroskopik hareketi, yuvarlanması ve eğilmesi nedeniyle benzer bir temel şekilde değerlendirilebilir (Worthington, _Dönme Dinamikleri_) ve Schlick'in jiroskopik
aparatı salınımı azaltmak için tasarlanmıştır.

6. Şekil 4'teki OC ekseni dikeye [alfa] açıyla eğimliyse, denklem (2) S 4 şu hale gelir:

(1) N = sin [teta] (A[mu]^2 cos [teta] - G'[mu]) + gMh sin ([alfa] -
[teta]).

Örneğin, OC'nin dünya eksenine paralel olduğunu ve
çerçevenin meridyende sabitlendiğini varsayalım; o zaman [alfa]
eş-enlemdir ve [mu] dünyanın açısal hızıdır, bunun karesi ihmal edilebilir; böylece, N = 0 koyarak, [alfa] - [teta] =
E,

(2) gMh sin E - G'[mu] sin ([alfa] - E) = 0,

G'[mu] sin [alfa] G'[mu]
(3) tan E = ------------------------ [~=] ------ sin [alfa]. gMh + G'[mu] cos [alfa] gMh

Barogyroscope.

Bu, Appell'in _Mecanique rationnelle_, ii. 387'de açıklanan Gilbert'in barogyroscope teorisidir: esasen, dönme eksenine dik ve doğu ve batıyı işaret eden bir eksenle bıçak ağızlarına monte edilmiş, hızla dönen bir volandan oluşur; önemli bir açısal momentum G' ile döndürülür ve hafif bir
ağırlık Mh ile sağlanır, dikeyle E açısına eğilmeli ve böylece deneysel olarak dünyanın dönüşünü göstermelidir.

Foucault'nun jiroskobu.

Foucault'nun jiroskobunda (_Comptes rendus_, 1852; Perry, s. 105) ağırlık sıfırlanır ve eksen meridyende serbestçe hareket ettiğinde kutba işaret eder.

Genel olarak, başka bir düzlemde hareket etmeye zorlanırsa, eksen manyetik kutba göre bir daldırma iğnesi gibi kutup eksenine en yakın konumu arar. (_Manyetik pusulanın jirostatik çalışma modeli_, Sir W. Thomson. British Association Report, Montreal, 1884. A. S. Chessin, St Louis Academy of Science, Ocak 1902.)

Jiroskopik ufuk.

Cilalı üst düzlem yüzeyi olan bir topaç, gerçek ufuk gizlendiğinde denizde yapay bir ufuk sağlayacaktır. Bu türden ilk alet Serson tarafından yapılmış ve _Gentleman's Magazine_, cilt xxiv., 1754'te; ayrıca Segner tarafından _Specimen theoriae turbinum_ (Halae, 1755) adlı eserinde açıklanmıştır. Mucit,
Amirallik tarafından aletini test etmek için denize gönderildi, ancak 1744'te "Victory"nin enkazında kayboldu.
Kraliyet koleksiyonundan Serson tepesinin bir kopyası şu anda Londra'daki King's College Müzesi'ndedir.
Troughton'ın Nautical Top'u (1819) aynı amaç için tasarlanmıştır.

Alet, Amiral Fleuriais tarafından mükemmelleştirilerek Fransız denizciler arasında rağbet görmektedir (şekil 9); ancak tepenin verdiği ufkun, yukarıdaki denklem (3) ile verilen E açısında gerçek ufka eğimli olduğu fark edilmelidir; ve eğer [mu]1, (3) S 4 ile verilen presesyonel açısal hız ve T = 2[pi]/[mu] ise, periyodu saniye cinsinden,

[mu] T cos lat T cos lat
(4) tan E = ----- cos lat = --------- veya E = ---------,
[mu]1 86400 8[pi]

eğer E dakika cinsinden ifade edilirse, [mu] = 2[pi]/86400 alınır; böylece gerçek enlem E, üstteki (_Revue maritime_, 1890; _Comptes rendus_, 1896) tarafından verilenin güneyindeki deniz mili olur.

Bu, yukarıdaki teorinin temel olarak ele alınmasıyla görülebilir, çünkü
dünyanın dönüşü nedeniyle tepenin OC' vektörünün hızı

(5) [mu].OC' cos lat = gMh sin E = [mu]1.OC' sin E,

[mu] T cos lat
sin E = ----- cos lat, E = ---------,
[mu]1 8[pi]

burada 8[pi] pratikte 25 ile değiştirilebilir; böylece
Fleuriais jiroskopik ufku, dünyanın dönüşünün etkisinin ve buna izin verilmesi ihtiyacının bir örneğidir.

[Resim: ŞEK. 11.]

Euler'in koordinat açıları.

7. Jiroskopun genel teorisinin olağan işlenmesinde,
hareket iki set dikdörtgen eksene atıfta bulunulur; bir Ox,
Oy, Oz uzayda sabitlenmiş, Oz dikey olarak yukarı doğru ve diğer OX, OY,
OZ dönen tekerleğe sabitlenmiş, OZ şekil OC ekseninde.

İki eksen setinin göreli konumu, Euler'in simetrik olmayan açıları [theta], [phi], [psi] vasıtasıyla verilir, böylece Ox, Oy, Oz eksenlerinin (i.)
[psi] Oz etrafında, (ii.)
[theta] OE etrafında, (iii.)
[phi] OZ etrafında ardışık olarak dönmesi, onları OX, OY, OZ ile çakıştırır, şekil 11'de gösterildiği gibi,
küresel bir yüzeyin _içbükey_ tarafını temsil eder.

OD, OE, OZ etrafındaki bileşen açısal hızlar şunlardır:

(1) [.[psi]] sin [theta], .[theta], .[phi] + .[psi] cos [theta];

böylece, OX, OY, OZ etrafındaki bileşenleri P, Q, R ile göstererek,

(2) P = . [theta] cos [phi] + .[psi] sin [theta] sin [phi],
Q = -.[theta] sin [phi] + .[psi] sin [theta] cos [phi],
R = .[phi] + .[psi] cos [theta].

Örneğin, Mh baskınlığındaki bir volanın hareketini ve
ekvatoral eylemsizlik momenti A'yı ele alalım; bu volanın ekseni OC, OZ ile sabit bir açı [gamma] ile hafif bir halka ZCX içinde tutulurken, OZ, sabit bir açısal hızla [mu] sabit bir eğimle [theta] dikey Oz etrafında hareket etmeye zorlayan başka bir halka zZ tarafından tutulur,
böylece

(3) .[theta] = 0, .[psi] = [mu];

(4) P = [mu] sin [teta] sin [phi],
        Q = [mu] sin [teta] cos [phi],
        R = .[phi] + [mu] cos [teta].

  CXF bir kadran olduğunda, açısal hız ve momentumun bileşenleri
OF, OY, hakkında

(5) P cos [gamma] - R sin [gamma], Q ve A(P cos [gamma]
- R sin [gamma]), AQ,

böylece, volanın açısal momentumunun bileşenlerini
OC, OX, OY, OZ hakkında K veya G', h1, h2, h3 ile belirterek,

(6) h1 = A(P cos [gamma] - R sin [gamma]) cos [gamma] + K sin [gamma],

(7) h2 = AQ,

(8) h3 = -A(P cos [gamma] - R sin [gamma]) sin [gamma]
+ K cos [gamma];

ve dinamik denklem

        dh3
    (9) --- - h1Q + h2P = N,
        dt

  K sabiti ve aşağıya doğru üstünlüğü ile

    (10) N = gMh cos zY sin [gama]
           = gMh sin [gama] sin [teta] cos [phi],

  azaltır

           d^2[phi]
    (11) A -------- günah [gamma]
             dt^2

      + A[mu]^2 sin [gamma] sin^2 [teta] sin [phi] çünkü [phi]
      + A[mu]^2 cos [gama] sin [teta] cos [teta] cos [phi]
      - (K[mu] + gMh) sin [teta] cos [phi] = 0.

  Göreceli dengenin konumu şu şekilde verilir:

    (12) cos [phi] = 0 ve sin [phi]

        K[mu] + gMh - A[mu]^2 çünkü [gama] çünkü [teta]
      = ---------------------------------------------.
              A[mu]^2 sin [gama] sin [teta]

  Küçük [mu] değerleri için denklem şöyle olur:

           d^2[phi]
    (13) A -------- sin [gama] - (K[mu] + gMh) sin [teta] cos [phi] = 0,
             dt^2

  böylece [phi] = 1/2[pi] kararlı denge konumunu verir ve
  küçük bir salınımın periyodu 2[pi] [kök]{A sin [gamma]/(K[mu] +
  gMh) sin [teta]}.

  Genel durumda, [phi] = civarındaki titreşim periyotlarını belirtir.
  1/2[pi], -1/2[pi] ve dengenin yanlamasına konumu
  2[pi]/(n1, n2 veya n3), şunu bulacağız:

                 günah [teta]
    (14) n1^2 = ------------- {gMh + K[mu] - A[mu]^2 cos ([gamma] - [teta])},
                Bir günah [gama]

                 günah [teta]
    (15) n2^2 = ------------- {-gMh - K[mu] + A[mu]^2 cos ([gama] + [theta])},
                Bir günah [gamma]

    (16) n3 = n1 n2/[mu] sin [teta].

  (11)'in ilk integrali şunu verir

/d[phi]\^2
(17) 1/2A ( ------ ) sin [gamma]
\ dt /

+ 1/2A[mu]^2 sin [gamma] sin^2 [theta] sin^2 [phi]
- A[mu]^2 cos [gamma] sin [theta] cos [theta] sin [phi]
+ (K[mu] + gMh) sin [theta] sin [phi] - H = 0,

ve tan (1/4[pi] + 1/2[phi]) = z koyarak, bu şuna indirgenir

dz
(18) -- = n [kök]Z
dt

burada Z, z^2'de bir ikinci dereceden denklemdir, böylece z, t'nin Jacobian eliptik
fonksiyonudur ve şuna sahibiz

(19) tan (1/4[pi] + 1/2[phi]) = C(tn, dn, nc veya cn)nt,

ZC halkası tam dönüşler gerçekleştirdiğinde veya denge pozisyonunun yanal bir
konumu etrafında salındığında veya denge pozisyonunun sabit
konumu etrafında salındığında [phi] = [+-]1/2[pi].

Diyelim ki Oz, dünyanın eksenine paralel ve [mu] günlük
dönüşümdür, bunun karesi ihmal edilebilir, o zaman Gilbert'in S 6 barogyroskobunun bıçak ağızları, E. ve B. ile [beta] açısı yapacak şekilde azimutta döndürülmüşse, böylece OZ ufukta E.[beta].N. açısıyla yer alır. , [gamma] = 1/2[pi], cos [theta] = sin
[alpha] sin [beta]; ve [phi] = 1/2[pi] - [delta] + E koymalıyız, burada
[delta], Zz ile dikey düzlem Z[zeta] arasındaki açıyı belirtir
zenit [zeta]'dan geçer,

(20) sin [theta] cos [delta] = cos [alpha], sin [theta] sin [delta]
= sin [alpha] cos [beta];

böylece bağıl denge için denklemler (9) ve (10) şuna indirgenir:

    (21) gMh sin E = KQ = K[mu] sin [teta] cos [phi]
      = K[mu] sin [teta] sin ([delta] - E),

  ve (3) S 6'yı şu şekilde değiştirecektir:

                 K[mu] sin [alfa] çünkü [beta]
    (22) tan E = -----------------,
                   gMh + K[mu] cos [alfa]

  (3) S 6'nın cos [beta] ile çarpımı (Gilbert, _Comptes rendus_,
  1882).

  K veya h ve E'nin işaretini değiştirip jiroskop tekerleğinin devir/saniyesini F ile ifade ederek, daha sonra önceki gösterimde, titreşim periyodunu basit bir sarkaç olarak ifade eden T,

K[mu] sin [alfa] cos [beta] F sin [alfa] cos [beta]
(23) tan E = ------------------------------- = -----------------------------,
gMh - K[mu] cos [alfa] 86400 A/T^2C - F cos [alfa]

böylece F cos
[alfa] > 86400 A/T^2C (Foppl, _Munch. Ber_, 1904) yapmak mümkün olsaydı jiroskop tersine dönerdi.

Jiroskopik bir sarkaç, Gilbert'in barogyroskopunda olduğu gibi, sarkaçta sabitlenmiş bir eksen etrafında hareket edebilen bir halkaya dengelenmiş ve monte edilmiş bir volan eklenerek yapılır.

Sarkaç yukarı doğru dikeyle [theta] açıyla düşerken ve volanın ekseni dikey hareket düzlemiyle [phi] açı yaparken, açısal momentumun üç bileşeni şunlardır:

(24) h1 = K cos [phi], h2 = A .[theta] + K sin [phi], h3 = A .[phi],

burada h3 halkanın ekseni etrafındaki bileşen ve volanın ekseni etrafındaki K'dir; ve eğer L, M', N halkanın reaksiyon çiftinin bileşenlerini gösteriyorsa, L göz ardı edilebilirken, N sıfırdır,
P = 0, Q = [.[theta]], R = 0, böylece

(25) M' = h2 = A :[theta] + K .[phi] cos [phi],

(26) 0 = h3 - h1 .[theta] = A :[phi] - K .[theta] cos [phi].

Van çarkı dahil olmak üzere sarkaç hareketi için,

(27) MK^2 :[theta] = gMH sin [theta] - M'
= gMH sin [theta] - A :[theta] - K .[phi] cos [phi].

[theta] ve [phi] küçük kalırsa,

(28) A :[phi] = K .[theta], A .[phi] = K([theta] - [alfa]),

(29) (MK^2 + A) :[theta] + (K^2/A) ([theta] - [alfa]) - gMH[theta] = 0;

böylece dik konum, K^2 > gMHA veya tekerleğin
dönme enerjisi, sarkaçın dikey ve yatay konum arasında düşerken edindiği enerjinin 1/2A/C katından büyükse sabit olacaktır; ve titreşim, uzunluktaki
basit bir sarkaçla senkronize olacaktır

(30) (MK^2 + A)/[(K^2/gA) - MH].

Bu jiroskopik sarkaç, dalgalar arasında bir gemiyi veya bir monoraydaki bir vagonu temsil ediyor olabilir ve bu nedenle Schlick ve Brennan'ın aygıtında temel olan jiroskopik eylemin bir açıklamasını sağlar.

Tepenin genel hareketi.

8. Dikkatli inceleme, bir tepenin sabit hareketinin kesinlikle sabit olmadığını gösterir; üst üste binmiş küçük bir nütasyon ortaya çıkarır, böylece tam bir inceleme, sabit olmayan hareketin denklemlerine geri dönmeyi ve küçük salınımın bunları sondan bir önceki formda ele almasını gerektirir.

Tepenin genel hareketinde, ortaya çıkan açısal momentumun OH vektörü artık dikey düzlem COC'de yatmak zorunda değildir (şekil 4), ancak yerçekimi çiftinin Oh ekseni her zaman yatay olduğundan, H, C'den geçen sabit bir yatay düzlemde bir eğri tanımlayacaktır. Eksen etrafındaki açısal momentumun vektörü OC' sabit uzunlukta olacak, ancak yönü değişecektir; ve OK, OC' dikey düzlemindeki bileşen açısal momentum olacaktır, eğer OC ve OC' doğrularına dik C ve C' düzlemleri KH doğrusunda kesişirse; ve eğer KH, COC' düzlemine dik bileşen açısal momentum ise, ortaya çıkan açısal momentum OH, Euler açılarında şu şekilde gösterilen OC', C'K, KH olmak üzere üç bileşene sahiptir: (1) KH = A d[theta]/dt, C'K = A sin [theta] d[psi]/dt, OC' = G'.

KM'yi dikey ve KN'yi OC'ye paralel çizersek, o zaman

(2) KM = A d[psi]/dt, KN = CR - A cos [theta] d[psi]/dt
= (C - A)R + A d[phi]/dt

böylece küresel tepede, C = A ile, KN = A d[phi]/dt.

H'nin hızı, COC' düzlemine dik KH yönündedir ve gMh sin [theta] veya An^2 sin [theta]'ya eşittir, böylece OC' ekseninde O'dan An^2 uzaklıktaki bir nokta, CK üzerindeki P noktasında C'den geçen yatay düzleme yansıtılırsa, P tarafından tanımlanan eğri, dik açıyla öne doğru döndürüldüğünde, H'nin hodografı olacaktır; bu şu şekilde ifade edilir

(3) An^2 sin [theta] e^{([psi] + 1/2[pi])i}
= iAn^2 sin [theta] e^{[psi]i} = d/dt ([rho]e^{[pi]i})

burada [rho]e[varpi]i CH vektörüdür; ve böylece P ile tanımlanan eğri
ve tepenin ekseninin hareketi H ile tanımlanan eğriden bir türevleme ile türetilir.

H'nin CH yönündeki hızını çözümleyerek,

(4) d.CH/dt = An^2 sin [theta] sin KCH = An^2 sin [theta] KH/CH,

(5) d.1/2CH^2/dt = A^2n^2sin [theta] d[theta]/dt.

ve entegre ederek

(6) 1/2CH^2 = A^2n^2(E - cos [theta]),

(7) 1/2OH^2 = A^2n^2(F - cos [theta]),

(8) 1/2C'H^2 = A^2n^2(D - cos [theta]),

burada D, E, F sabitlerdir ve şu şekilde bağlanır

(9) F = E + G^2/2A^2n^2 = D + G'^2/2A^2n^2.

Sonra

(10) KH^2 = OH^2 - OK^2,

(11) OK^2 sin^2 [teta] = CC'^2 = G^2 - 2GG' cos [teta] + G'^2,

(12) A^2 sin^2 [teta] (d[teta]/dt)^2
= 2A^2n^2(F - cos [teta]) sin^2 [teta] - G^2 + 2GG' cos [teta] - G'^2;

ve cos [theta] = z koyarak,

(13) (dz/dt)^2 = 2n^2(F - z) (1 - z^2) - (G^2 - 2GG'z + G'^2)/A^2
= 2n^2(E - z)(1-z^2) - (G' - Gz)^2/A^2
= 2n^2(D - z)(1-z^2) - (G - G'z)^2/A^2
= 2n^2 Z varsayalım.

Z = 0'ın köklerini z1, z2, z3 ile göstererek, bunları şu sırayla düzenleyeceğiz

(14) z1 > 1 > z2 > z > z3 > -1.

(15) (dz/dt)^2 = 2n^2(z1 - z)(z2 - z)(z - z3).

_z
/ /
(16) nt = | dz/ \/(2Z),
_/z3

birinci türden bir eliptik integral, ki bu da

/z1 - z3 z2 - z3
(17) m = n \ / -------, [kappa]^2 = -------,
\/ 2 z1 - z2

[kök](z1 - z3)/2 faktörüyle normalleştirildiğinde,
ters eliptik fonksiyon biçiminde ifade edilebilir

_z
/ [kök](z1 - z3)dz
(18) mt = | ----------------------------------
_/z3 [kök][4(z1 - z)(z2 - z)(z - z3)]

/ z - z3 /z2 - z /z1 - z
= sn^(-1)\ / ------- = cn^(-1)\ / ------- = dn^(-1)\ / -------.
\/ z2 - z3 \/ z2 - z3 \/ z1 - z3

(19) z - z3 = (z2 - z3)sn^2mt, z2 - z = (z2 - z3)cn^2mt,
z1 - z = (z1 - z3)dn^2mt.

(20) z = z2sn^2mt + z3cn^2mt.

Dinamik olarak yorumlandığında, tepenin ekseni, uzunluktaki
basit bir sarkaç vuruşlarıyla zamanı tutar.

(21) L = l/1/2(z1 - z3),

0'ın üzerinde 1/2(z1 + z3)l yüksekliğindeki bir noktadan asılıdır, böylece

askı noktasından 1/2(z1 - z3)l = l^2/L

uzaklıktaki bir nokta, her zaman tepenin salınım merkeziyle aynı seviyede olacak şekilde hareket eder. H'nin kutup koordinatları, C'den geçen yatay düzlemde [rho], [varpi] ile gösterilir; ve H'nin hızını CH'ye dik olarak çözerek,

(23) [rho] d[~omega]/dt = An^2 sin [theta] cos KCH.

(24) [rho]^2 d[~omega]/dt = An^2 sin [theta] CK

= An^2 (G' - G cos [theta])
_ _
/ G' - Gz dt / (G' - Gz)/2An dz
(25) [~omega] = 1/2 | ------- -- = | ------------- ----------,
_/ E - z A _/z3 E - z [kök](2Z)

z = E'de kutuplu, üçüncü türden bir eliptik integral; ve sonra

(26) [~omega] - [psi] = KCH = tan^(-1) KH/CH

A sin [teta] d[teta]/dt [kök](2Z)
= tan^(-1) ------------------------- = tan^(-1) ------------,
G' - G cos [teta] (G' - Gz)/An

ki bu [psi]'yi belirler.

Aksi takdirde, şekil 1'in geometrisinden 4,

(27) C'K sin [theta] = OC - OC' cos [theta],

(28) A sin^2 [theta] d[psi]/dt = G - G' cos [theta],
_ _ _
/ G - G'z dt / G - G' dt / G + G' dt
(29) [psi] = | ------- -- = 1/2 | ------ -- + 1/2 | ------ --,
_/ 1 - z^2 A _/ 1 - z A _/ 1 + z A

üçüncü türden iki eliptik integralin toplamı, kutup z =
[+-]1; ve (25) (26)'daki ilişki, bu iki integralin z = E'deki kutupla tek bir integrale eklenmesini gösterir.

Bir kürenin, küresel bir kase içinde veya bir kürenin tepesinde yuvarlanıp dönerek hareketinin, sabit bir nokta etrafında dönen bir topaç ekseninin hareketiyle aynı karakterde olduğu
bulunmuştur.

H tarafından tanımlanan eğri, bir Poinsot herpolhode olarak tanımlanabilir, yani, merkezi O'da sabitlenmiş bir kuadratik yüzeyin C'den geçen yatay düzlemde yuvarlanmasıyla çizilen eğri; ve Darboux ayrıca, O ve H'nin bir çapın zıt uçlarında olduğu ve bir jeneratörün OC'de sabitlendiği,
üreten çizgilerden oluşan deforme edilebilir bir hiperboloidin, H eğrisini tanımlayacak şekilde hareket ettirilebileceğini göstermiştir; hiperboloidin H'deki teğet düzlemi H'nin eğrisine diktir; ve sonra O'dan geçen diğer jeneratör, hareketinde tepenin ekseni olan OC' ile çakışacaktır; böylece Poinsot herpolhode eğrisi H aynı zamanda bir elipsoidin konfokalinde bir eğrilik çizgisinin, C'den geçen düzlemde bir tabakanın hiperboloidine yuvarlanmasıyla oluşan izdir.

Kirchhoff'un _Kinetik Analogu_ ayrıca H eğrisinin kıvrımlı bir elastikanın izdüşümü olduğunu ve C'nin küresel eğrisinin sabit hızla tanımlanan elastikanın bir hodografı olduğunu ileri sürer.

Darboux hiperboloidinin odak elipsinin denklemini H'den başlayarak, O'nun merkez olduğu şekilde iki kat ölçeklendirilerek yazmak,

(30) x^2/[alpha]^2 + y^2/[beta]^2 + z^2/O = 1,

[alpha]^2 + [lambda], [beta]^2 + [lambda], [lambda] bir konfokal elipsoidin yarı eksenlerinin karelerini belirtir ve [lambda] bir ve iki yapraklı bir konfokal hiperboloid için [mu] ve [nu] olarak
değiştirilir.

(31) [lambda] > O > [mu] > -[beta]^2 > [nu] > -[alpha]^2,

hiperboloidin deformasyonunda, [lambda] ve [nu] H'de sabit kalır; ve katı geometrinin teoremlerini konfokal kuadrikler üzerinde kullanarak, büyüklükler şu şekilde seçilebilir:

(32) [alfa]^2 + [lambda] + [beta]^2 + [mu] + [nu] = OH^2 = 1/2k^2(F - z)
= [rho]^2 + OC^2. (33) [alfa]^2 + [mu] = 1/2k^2(z1 - z) = [rho]^2 - [rho]1^2,

    (34) [beta]^2 + [mu] = 1/2k^2(z2 - z) = [rho]^2 - [rho]2^2,

    (35) [mu] = 1/2k^2(z3 - z) = [rho]^2 - [rho]3^2,

    (36) [rho]1^2 < 0 < [rho]2^2 < [rho]^2 < [rho]3^2,

    (37) F = z1 + z2 + z3,

    (38) [lambda] - 2[mu] + [nu] = k^2z, [lambda] - [nu] = k^2,

          [lambda] - [mu] 1 + z [mu] - [nu] 1 - z
(39) --------------- = -----, -------- ------- = -----
[lambda] - [nu] 2 [lambda] - [nu] 2

z = cos [theta], [theta] H'den geçen
üretici çizgiler arasındaki açıyı belirtir; ve OC = [delta], OC' = [delta]' ile,
uzunluk k, önceki denklemlerde şu şekilde seçilmiştir

(40) [delta]/k = G/2An, [delta]'/k = G' /2An;

ve [delta], [delta]', k, G, G', 2An'ın yerini alabilir; sonra

2Z 1 /d[theta]\^2 4KH^2
(41) ------- = --- ( -------- ) = -----,
1 - z^2 n^2 \ dt / k^2

(33-39)'dan itibaren

2Z 4([alfa]^2 + [mu])([beta]^2 + [mu])[mu]
(42) ---- --- = -----------------------------------------,
1 - z^2 k^2([mu] - [lambda])([mu] - [nu])

bu da KH'nin H'deki hiperboloidin teğet düzleminde O'dan dik olduğunu doğrular ve böylece Darboux teoremini kanıtlar.

Üreten çizgilere dik O'dan geçen düzlemler sabit uzunlukta bir HQ = [delta], HQ' = [delta]' keser, böylece eğrilik çizgisi
hiperboloidin deformasyonunda H ile tanımlanır, sabit konfokal elipsoidin kesişimi [ lambda] ve iki tabakanın hiperboloidi
[nu], C'den geçen yatay bir düzlemde ve aynı zamanda OC'ye dik C'den geçen bir
düzlemde yuvarlanır.

V'deki konfokal sistemin ana düzlemlerini karşılamak için HQ üretme hattını üretin , T, P; bunlar aynı zamanda jeneratör üzerindeki sabit noktalar olacaktır; ve koyarak

(43) (HV, HT, HP,)/HQ = D/(A, B, C,),

sonra

(44) Ax^2 + By^2 + Cz^2 = D[delta]^2

yarı eksenlerin kareleri HV.HQ,
HT.HQ, HP.HQ ile verilen ve HQ'nun H'deki normal çizgisi olan ve böylece C'den geçen
yatay düzleme değen bir kuadratik yüzey; ve normalin yön kosinüsleri

( 45) x/HV, y/HT, z/HP,

(46) A^2x^2 + B^2y^2 + C^2z^2 = D^2[delta]^2,

eğrilik çizgisi, Poinsot'un polhode eğrisi, kuadratik yüzeyin (44) elipsoid (46) ile kesiştiği noktadır.

(44) ile ilişkili, H'den geçen diğer üretim çizgisi HQ'ya karşılık gelen C' düzleminde yuvarlanan ikinci bir yüzey vardır, böylece aynı eğrilik çizgisi O'dan sabit bir mesafede iki düzlemde yuvarlanır, [ delta] ve [delta]'; ve tepenin hareketi
kombinasyonundan oluşur. Bu, Jacobi teoreminin (_Werke_, ii. 480) bir tepenin hareketinin bir cismin iki hareketine
çözülebileceği ifadesini tamamlar hiçbir kuvvet altında değil.

Tersine, Poinsot'nun polhode ve herpolhode'u ile başlanarak
(44) (46), normal düzlem H'de çizilir ve yuvarlanan kuadriğin X, Y, Z'deki ana eksenlerini keser; ve sonra

(47) [alfa]^2 + [mu] = x.OX, [beta]^2 + [mu] = y.OY, [mu] = z.OZ,

bu, hangi jeneratörün deforme edilebilir hiperboloidini belirler H'den geçen düzlem C'den geçen düzleme diktir; ve diğer jeneratör [teta] açısında eğimlidir, tepenin ekseninin eğimi, oysa O'dan geçen normal düzlem veya paralel düzlem d[psi] açısal hızıyla döner ]/dt.

Eğrilik, H eğrisini çizerken faydalıdır;
eğrilik D'nin çapı şu şekilde verilir:

dp^2 1/2k^2sin^3 [theta] 1/2D 1/4k^2
(48) D = - --- = -----------------------------, ---- = ------. dp [delta] - [delta]' cos[theta] p KM.KN

Eğrilik sıfırdır ve H, C' C'den yatay düzleme girdiğinde bir dönüm noktasından geçer; [psi] daha sonra sabit olur ve eğri C' ile tanımlanan döngüye girilecektir. Sabit hareket halinde z, birbirine yakın olan z2 ve z3
sınırları arasında salınır; yani z2 = z3 koyarak Z'deki z katsayısı

GG' (OM cos[theta] + ON)(OM + ON cos [theta])
(49) 2Z1z3 + z^23 = -1 + ------ = -1 + ---------------------------------------,
A^2n^2 OM.ON

OM^2 + ON^2 OM^2 + ON^2
(50) 2z1z3 = ----------- cos [theta], z1 = -----------,
OM.ON 2OM.ON

OM^2 - 2OM.ON cos [theta] + ON^2 MN^2
(51) 2(z1 - z3) = ---------------------------------- = -----.
OM.ON OM.ON

z2 = z3, [kappa] = [omicron], K = 1/2[pi]; ve eksenin saniyedeki vuruş sayısı

m n /z1 - z3 MN n
(52) ---- = ---- \ / ------- = ------------ -----,
[pi] [pi] \/ 2 [kök](OM.ON) 2[pi]

uzunluğunda bir sarkaçla zamanı vurarak

l 4OM.ON
(53) L = ------------ = ------ l. 1/2(z1 - z3) MN^2

Saniyede R/2[pi] devir yapan tekerlek,

saniye başına vuruş MN n C MN
(54) ------------------ = ------------- -- = -- . ---,
saniye başına devir [kök](OM.ON) R A OC'

(8) (9) S 3'ten; ve apsidal açı şu şekildedir

1/2[pi] A[mu] n ON 2[kök](OM.ON) ON
(55) [mu] ------- = -----.--.1/2[pi] = ------------- . -------------- . 1/2[pi] = -- [pi],
m Bir m [kök](OM.ON) MN MN

ve eşdeğer konik sarkaç yüksekliği [lambda] şu şekilde verilir:

[lambda] g n^2 OM KC OL
(56) -------- = ------ = ------ = -- = --- = ---,
l l[mu]^2 [mu]^2 ON KC' OC'

eğer OK'ye dik olarak çizilen OR, R'deki KC'yi keser ve RL, L'deki dikey CO'yu kesmek için yatay olarak çizilir; bu nedenle OC^2, l'yi ölçeğe göre temsil ediyorsa, OL [lambda]'yı temsil edecektir.

9. Şekil 4'teki jiroskop hareketi, tekerleğin kenarı yere değdiğinde durur; ve eksen yukarı doğru dikeyle daha büyük bir açıyla eğildiğinde hareketi gerçekleştirmek için, sap şekil 3'te döndürülür. 8, bir bisiklet göbeğinin aksına vidalanmış bir pabuçta,
bir kirişe cıvatalanmış bir brakete dikey olarak sabitlenmiştir. Tekerlek artık elle döndürülebilir ve tekerleğin sapı hareketsiz durumdan düşürülürse, dalgalı, ilmekli veya sivri uçlu, istenen jiroskopik hareketi üretmek için herhangi bir şekilde yansıtılabilir.

Hareketin ana kısmı artık en düşük konumun civarında gerçekleştiğinden, aşağı doğru dikeyden açıyı [teta] ölçmek ve z ve G'nin işaretini değiştirmek uygundur. Denklem (18) S 8 şu şekilde değiştirilmelidir

_z3
/z3 - z1 / [kök](z3 - z1)dz
(1) mt = nt / ------- = | -----------------,
\/ 2 _/z [kök](4Z)

(2) Z = (z - F)(1 - z^2) - (G^2- 2GG'z + G'^2) / 2A^2n^2
= (z - D)(1 - z^2) - (G - G'z)^2 / 2A^2n^2
= (z - E)(1 - z^2) - (G'- Gz)^2 / 2A^2n^2
= (z3 - z)(z - z2)(z - z1),

(3) 1 > z3 > z > z2 > -1, D, E > z1,

(4) z1 + z2 + z3 = F = D - G'^2 / 2A^2n^2 = E - G^2/2A^2n^2,

ve ters eliptik fonksiyonla ifade edilir

/z3 - z /z - z2 /z - z1
(5) mt = sn^(-1) / ------- = cn^(-1) / ------- = dn^(-1) / -------,
\/ z3 - z2 \/ z3 - z2 \/ z3 - z1

(6) z = z2sn^2mt + z3cn^2mt, [kappa]^2 = (z3 - z2)/(z3 - z1),

Denklem (25) ve (29) S 8 şu şekilde değiştirilir
_ _
/ G'- Gz dt / G'-GE dt Gt
(7) [~omega] = 1/2 | ------- -- = 1/2 | ----- -- - --,
_/ z - E A _/ z-E A 2A
_ _ _
/ G'z - G dt / G' + G dt / G' - G dt
(8) [psi] = | ------- -- = 1/2 | ------ -- - 1/2 | ------ --,
_/ 1 - z^2 A _/ 1 - z A _/ 1 + z A

(26)'da [psi] ve [varpi] yer değiştirirken.

(7)'deki üçüncü eliptik integralin Jacobian eliptik parametresi
[nu] ile verilebilir, burada

_z3 / _z3 _z2
/ [kök](z3 - z1) / /
(9) [nu] = | --------------- dz = | + | = K + (1 - f)Ki',
_/E [kök](4Z) _/z2 _/E

burada f gerçek bir kesirdir,

_E
/ [kök](z3 - z1)
(10) (1 - f)K' = | --------------- dz,
_/z1 [kök](-4Z)

_E /
/ [kök](z3 - z1)
(11) fK' = | --------------- dz,
_/z1 [kök](-4Z)

/ E - z1 / z2 - E / z3 - E
= sn^(-1) / ------- = cn^(-1) / ------- = dn^(-1) / -------,
\/ z2 - z1 \/ z2 - z1 \/ z3 - z1

komodül [kappa]'ya göre.

O zaman, z = E ve

(12) 2Z{E} = -{(G'- GE)/An}^2,

eğer II [~omega]'nın apsidal açısını ve T aksın yukarı veya aşağı tek bir vuruşunun zamanını gösteriyorsa,

_z3
GT / [kök](-2Z_E) dz
(13) II + -- = | ------------- ----------,
2A _/z2 z - E [kök](2Z)

= 1/2[pi]f + KznfK',

üçüncü tür tam eliptik integral teorisine uygun olarak.

OQ, teğet HP'nin merkezinden dik ise, AOQ = amfK' ve P'nin küçük eksenden ölçülen eksantrik açısı am(1 - f)K' ise, odak elipsinin eksantrikliği komodül [kappa]'dır.

QP'de şu şekilde bir L noktası alınır:

(14) QL/OA = znfK',

(15) QV, QT, QP = OA(zs, zc, zd)fK';

ve şu şekilde

(16) mT = K, m/n = [kök](z3 - z1)/2 = OA/k,

GT G k QH
(17) -- = --- . -- K = -- K,
2A 2An OA OA

QL + QH HL
(18) II = 1/2[pi]f + ------- K = 1/2[pi]f + -- K.
OA OA

f için 1/2, 1/3, 1/4,
1/5, ... gibi basit bir rasyonel kesir seçerek hareketin cebirsel bir durumu oluşturulabilir (_Annals of
Mathematics_, 1904). Böylece G' - GE = 0 ile E = z1 veya z2 olur, asla z3 olmaz; f = 0 veya 1;
ve P odak elips üzerinde A veya B'dedir; ve sonra

(19) [~omega] = -pt, p = G/2A,

n[kök](2Z)
(20) [psi] + pt = tan^(-1) -----------,
2p(z - E)

(21) sin [teta] exp ([psi] + pt)i
= i[kök][(-z2 - z3)(z - z1)] + [kök][(z3 - z)(z - z2)],

1 + z2z3 /-z2 - z3 G p G'
z1 = --------, / -------- = --- = -- = -----, veya
z2 + z3 \/ 2 2An n 2Anz1

(22) sin [teta] exp ([psi] + pt)i =
i[kök][(-z1 - z3)(z - z2)] + [kök][(z3 - z)(z - z1)],

1 + z1z3 /-z1 - z3 G p G'
z2 = --------, / -------- = --- = -----.
z1 + z3 \/ 2 2An n 2Anz2

Bu nedenle (22)'deki z2 = 0, G' = 0 yapar; böylece sap yatay olarak tutulursa ve 2p açısal hızıyla dikey eksen OC etrafında tekerleğe herhangi bir dönüş vermeden yansıtılırsa, sapın ortaya çıkan hareketi küresel bir sarkaç gibi olur ve şu şekilde verilir:

/ /2p^2 \
(23) sin [theta] exp ([psi] + pt)i = i / ( ---- cos [theta] )
\/ \ n^2 /

/ / p^2 \
+ / ( sin^2 [theta] - 2 --- cos [theta] ),
\/ \ n^2 /

= i sin [alpha] [root](sec [alpha] cos [theta])
+ [root][(sec [alpha] + cos [theta])(cos [alpha] - cos [theta])],

eğer eksen en düşük konumda aşağı doğru dikeyle [alpha] açı yapacak şekilde
düşerse.

(21)'de z3 = 0 ve z2 = -cos [beta] ile ve yukarı doğru dikey ölçüme değiştirildiğinde, hareket şu şekilde verilir:

(24) sin [teta] e^([psi]i)
= e^(int) [kök]1/2 cos [beta][[kök](1 - cos [beta] cos [teta])
+ i[kök](cos [beta] cos [teta] - cos^2 [teta])],

ve eksen yatay konumdan bir dizi tepe noktasına yükselir;
ve ortalama presesyonel hareket, aynı dönüş ve eksen yatay olduğunda sabit hareketle aynıdır.

Burada f = 1/2'nin özel durumu belirtilebilir; şu bulunur:

p /(1 + x)([kappa] - x) /(1 - x)([kappa] + x)
(25) -- exp ([~omega] - pt)i = / -------------------- + i / ---------------------,
a \/ 2 \/ 2

(26) [rho]^2 = a^2 ([kappa] - x^2),

(27) 1/2[lambda]^2 sin [theta] exp ([psi] - pt)i

/(1 - x)([kappa] + x)
= (L - 1 + [kappa] - x) / --------------------
\/ 2

/(1 + x)([kappa] - x)
+ i(L - 1 + [kappa] + x) / ---------------------
\/ 2

(28) L = 1/2(1 - [kappa]) + [lambda]p/n,

böylece p = 0 olur ve hareket L = 1/2(1 - [kappa]) alınarak cebirsel hale getirilir.

T. I. Dewar tarafından çizilen şekil 12'nin stereoskopik diyagramı [kappa] = 15/17, 3/5 ve 1/3 (tepecikler) için bu eğrileri gösterir.

10. Şimdiye kadar yalnızca tepenin OC' ekseninin hareketi dikkate alındı; gövdenin herhangi bir noktasının belirlenmesi için, tekerleğin sapa göre açısal yer değiştirmesini temsil eden Euler'in üçüncü açısı [phi] tanıtılmalıdır. Bu, şu şekilde verilir

d[phi] d[psi]
(1) ------ + cos [theta] ------ = R,
dt dt

d([phi] + [psi]) / C \ G' + G
(2) ---------------- = ( 1 - -- ) R + ------------------,
dt \ A / A(1 + cos [theta])

d([phi] - [psi]) / C \ G' - G
---------------- = ( 1 - -- ) R + -------------------. dt \ A / A(1 - cos [theta])

Eğer
C = A yaparsak ve tepeye _küresel tepe_ denirse, laik bir terimi iptal ederek formülleri basitleştirecektir; OH, anlık açısal hızın ve sonuç
açısal momentumun ekseni olur.

Bu laik terim genel durumda geri yüklendiğinde, açısal hızın OI ekseni, Q'H'yi I'ye üreterek elde edilir ve

HI A - C HI A - C
(3) --- = -----, --- = -----,
Q'H C Q'I A

ve ardından dört vektör bileşeni OC', C'K, KH, HI, açısal hızı [omega] temsil eden bir sonuç
vektörü OI verir, böylece

(4) OI/Q'I = [omega]/R.

[Resim: ŞEKİL 12.]

I noktası daha sonra deforme edilebilir hiperboloidin Q'H üreten çizgisine sabitlenir ve I'den geçen diğer jeneratör, karşı sistemin sabit jeneratörü OC'yi sabit bir O' noktasında keser, böylece IO' sabit uzunlukta olur ve I'i bir küre üzerinde hareket etmeye zorlayan bir bağlantıyla birleştirilebilir.

O zaman küresel tepede,
_ _
/ G' + G dt / G' - G dt
(5) 1/2([phi] + [psi])= | ------ --, 1/2([phi] - [psi]) = | ------ --
_/ 1 + z 2A _/ 1 - z 2A

üçüncü türden iki eliptik integrale bağlı olarak, kutup
z = [+-]1'de; ve aşağı doğru dikeyden [theta] ölçülerek, eliptik parametreleri şunlardır:--

_[oo]
/ [kök](z3 - z1)dz
(6) v1 = | ----------------- = f1K'i,
_/1 [kök](4Z)

_-1
/ [kök](z3 - z1)dz
(7) v2 = | ----------------- = K + (1 - f2)K'i
_/[oo] [kök](4Z)

_[oo]
/ [kök](z3 - z1)dz
(8) f1K' = | -----------------
_/1 [kök](-4Z)

/z3 - z1 /1 - z3 /1 - z2
= sn^(-1) / ------- = cn^(-1) / ------ = dn^(-1) / --------,
\/ 1 - z1 \/ 1 - z1 \/ 1 - z1

_-1
/ [kök](z3 - z1)dz
(9) (1 - f2)K' = | -----------------
_/z1 [kök](-4Z)

/-1 - z1 /1 + z2
= sn^(-1) / ------- = cn^(-1) / -------
\/ z2 - z1 \/ z2 - z1

/1 + z3
= dn^{-1} / -------
\/ z3 - z1

O zaman v' = K + (1 - f')K'i z = D'ye karşılık gelen parametre ise,
şunu buluruz

(10) f = f2 - f1, f' = f2 + f1,

(11) v = v1 + v2, v' = v1 - v2.

Üstte sabitlenmiş herhangi bir noktanın hareketinin en simetrik şekilde ele alınması, okuyucunun ayrıntılar için başvuracağı Klein ve Sommerfeld'in Theorie des Kreisels adlı eserinde bulunabilir; dört yeni fonksiyon, [alfa],
[beta], [gamma], [delta], Euler'in açıları, [theta], [psi], [phi] açısından tanımlanmıştır, şu şekilde

(12) [alfa] = cos 1/2[theta] exp 1/2([phi] + [psi]i),

(13) [beta] = i sin 1/2[theta] exp 1/2(-[phi] + [psi])i,

(14) [gamma] = i sin 1/2[theta] exp 1/2([phi] - [psi])i,

(15) [delta] = cos 1/2[theta] exp 1/2(-[phi] - [psi])i.

Klein daha sonra iki fonksiyon veya koordinat alır [lambda] ve [Lambda],
x + yi r + z
(16) [lambda] = ------ = ------,
r - z x - yi

ve [Lambda] X, Y, Z'nin aynı fonksiyonudur, böylece [lambda], [Lambda]
kürenin Oz ve OZ tarafından kesildiği kutuplara göre, yarıçapı r olan bir küre üzerinde aynı noktanın (x,
y, z) veya (X, Y, Z) stereografik gösterimlerinin rolünü oynar. Bu yeni fonksiyonların şu ikili doğrusal ilişkiyle bağlantılı olduğu gösterilmiştir

[alfa][Lambda] + [beta]
(17) [lambda] = ---------------------------,
[gamma][Lambda] + [delta]'

[alfa][delta] - [beta][gamma] = 1,

koordinatların dönüşümünün ekteki şemasına uygun olarak--

| [Xi] | [Eta] | [Zeta]
-------+----------------+------------------------------------
[xi] | [alfa]^2 | [beta]^2 | 2[alfa][beta]
    --------------+-----------+--------------------------
    [veta] |    [gamma]^2 |    [delta]^2 |        2[gamma][delta]
    --------------+-----------+--------------------------
    [zeta] | [alfa][gamma] | [beta][delta] | [alfa][delta] + [beta][gamma]

burada

(18) [xi] = x + yi, [eta] = -x + yi, [zeta] = -z,
[Xi] = X + Yi, [Eta] = -X + Yi, [Zeta] = -Z;

ve böylece cisimde sabitlenmiş herhangi bir noktanın uzaydaki hareketi
[Lambda] tarafından tamamen [alfa], [beta], [gamma],
[delta] aracılığıyla belirlenir; ve simetrik tepe durumunda bu fonksiyonlar
eliptik aşkın fonksiyonlardır ve Klein bunlara
_çarpansal eliptik fonksiyonlar_ adını vermiştir; Ve

    (19) [alfa][delta] = cos^2 1/2[teta], [beta][gamma] = -sin^2 1/2[teta],
         [alfa][delta] - [beta][gamma] = 1, [alfa][delta] + [beta][gamma]
           = çünkü [teta],
         [kök](-4[alfa][beta][gamma][delta]) = sin [teta];

  eksen üzerindeki bir noktanın hareketi için [Lambda] = 0 veya
[sonsuz] koyarak,

(20) [lambda] = [beta]/[delta] = i tan 1/2[theta]e^{[psi]i} veya
[lambda] = [alpha]/[gamma] = -i cot 1/2[theta]e^{[psi]i},

ve

(21) [alpha][beta] = 1/2i sin [theta]e^([psi]i),
[alpha][gamma] = 1/2i sin [theta]e^([psi]i),

GKH, CHK düzlemlerinde ortogonal izdüşümler vererek; ve

d[beta] d[alfa] [rho]
(22) [alfa] ------- - --------[beta] = n ---- e^([~omega]i),
dt dt k

küresel bir tepe için H'nin herpolhodunun GKH düzlemindeki vektörel denklemi.

(9)'daki f1 ve f2 rasyonel kesirler olduğunda, bu çarpımsal
eliptik fonksiyonlar, zaman t'nin
üstel fonksiyonları olan faktörlerle nitelendirilen cebirsel fonksiyonlarla değiştirilebilir; böylece, üstel faktörler sabitlerin uygun bir düzenlemesiyle iptal edildiğinde tamamen cebirsel hale gelen bir dizi yarı-cebirsel hareket durumu oluşturulabilir.

Böylece, örneğin, f = 0, f' = 1, f1 = 1/2, f2 = 1/2, (24)'te olduğu gibi
S 9, burada P ve P' odak elips üzerinde A ve B'dedir, küresel tepe için

(23) (1 + cos [theta]) exp ([phi] + [psi] - qt)i
= [kök](sec [beta] - cos [theta]) [kök](cos [beta] - cos [theta])
+ i([kök]sec [beta] + [kök] cos [beta])[kök]cos [theta],

(24) (1 - cos [theta]) exp ([phi] - [psi] - q't)i
= [kök](sec [beta] - cos [theta])[kök](cos [beta] - cos [theta])
+ i([kök]sn [beta] - [kök]cos [beta]) [kök]cos [teta],

(25) q, q' = n[kök](2 sn [beta]) [+-] n[kök](2 cos [beta]);

ve buradan [alfa], [beta], [gamma], [delta] çıkarılabilir.

Belirli bir simetrik tepenin fiziksel sabitleri S 1'de M, h, A, C ve l, n, T ile gösterilmiştir; belirli bir genel hareket durumunu belirtmek için G, G' veya CR, D, E veya F'ye sahibiz, bunlara dinamik sabitler denebilir; veya [kappa], v, w, v1, v2 veya f, f', f1, f2, analitik sabitler; veya belirli bir eklemli hiperboloidin [alfa],
[beta], [delta], [delta]', k gibi geometrik sabitleri. Böylece hareket durumunun üçlü sonsuz bir serisi vardır; tipik bir durumun seçimi, yerel elipsin düzleminde düzleştirilmiş hiperboloid üzerinde geometrik olarak yapılabilir, bunlardan
[kappa], [alfa] ve [beta] yarı eksenlerinin oranıdır ve am(1 - f)
K', jeneratör HQ'nun temas noktasının P küçük ekseninden eksantrik açıdır, böylece iki analitik sabit yerleşmiş olur; ve H noktası, teğet çizgisi PQ üzerinde keyfi olarak alınabilir ve HQ', odak elipsinin diğer teğetidir; bu durumda [theta]3 ve [theta]2, teğetler HQ,
HQ' arasındaki açılardır ve odak uzaklıkları HS, HS' ve k^2 arasındaki açılar HS.HS' olacaktır,
HQ, HQ' ise [delta], [delta]'dır. H, teğet çizgisi HQ boyunca hareket ettikçe, bir dizi hareket durumu belirlenebilir ve doğru bir şekilde çizilebilir.

11. Denklem (5) S 3, küçük bir değişiklikle, bir disk, çember, tekerlek, fıçı, şarap kadehi, tabak, çanak, kase, topaç, jirostat veya bisiklet gibi bir dönme gövdesinin dikeyine sabit bir eğimde sabit yuvarlanma hareketi için aynı gösterimle, yatay bir düzlemde veya konik bir abajurdaki bir madeni para gibi bir dönme yüzeyinde kullanılır.

[Resim: ŞEK. 13.]

O noktası artık GC' ekseninin, ağırlık merkezi tarafından tanımlanan yatay dairenin B merkezinden ve P tarafından tanımlanan yatay dairenin M merkezinden geçen dikeyle kesiştiği noktadır, temas noktasıdır (şek. 13). G'de bir parçacık halinde toplanan cisim, AB veya GL yüksekliği g/[mu]^2 = [lambda] olan konik bir sarkaç olarak dikey OB etrafında sallanır ve GA, gM(GA/GL) din gerginliğindeki ipliğin yönü olur. P'deki düzlemle reaksiyon eşit bir paralel kuvvet olacaktır; ve G etrafındaki momenti, sabit harekete uygun açısal momentum vektörünün hızına neden olan çifti sağlayacaktır; ve P'deki reaksiyon m cinsinden GB'yi keserse bu moment gM.Gm din-cm veya erg olacaktır.

GR'yi GK'ye dik olarak çizin ve R'deki yatay AL ile buluşacak şekilde
RQC'K'yi Gz eksenine dik ve KC'yi LG'ye dik olarak çizin.

Açısal momentum vektörünün GK hızı [mu] ile yatay bileşenin çarpımıdır ve

(1) yatay bileşen / A[mu] sin [alfa] = KC/KC',

böylece

(2) gM.Gm = A[mu]^2 sin [alfa](KC/KC'),

A KC' g
(3) -- = --- ------------------- Gm = GQ.Gm.
M KC [mu]^2 sin [alfa]

Bir jirostatın anlık dönme ekseni şu şekilde olacaktır:
OP; GI'yi OP'ye paralel, KK'yi ise OG'ye paralel çizerek tan
K'GC' = (A/C) tan IGC'1 elde edilir; o zaman GK sonuç açısal momentumu temsil ediyorsa, K'K bunun volanın dönmesinden kaynaklanan kısmını temsil edecektir. Böylece, katı bir cisim olarak yuvarlanan gövde için,
volan sıkıştırılmış haldeyken, m ve Q noktaları G'nin diğer tarafına hareket eder.
Jiroskopun, Pm'nin ürettiği dikey AB'yi kestiği
A' noktasına sabitlenmiş bir PA' dişinin ucunda ve
tekrar GO eksenini geçtiği noktada dikey etrafında sallandığı varsayılabilir.
Dengeli hareket durumu üzerine bindirilen küçük salınımın tartışması, kararlılık için gerekli
bir sonraki paragrafta verilmiştir.

Bir düzlemde yuvarlanan bir jirostanın genel hareketi.

12. Yatay bir düzlemde yuvarlanan bir jirostanın genel hareketinin teorik tartışmasında, görünüşe göre en güvenli ve en kısa plan
en genel hareket denklemlerini yazmak ve
sonra herhangi bir özel koşulu tanıtmaktır. G'den herhangi üç dikdörtgen eksen Gx,
Gy, Gz'nin ağırlık merkezini çizerek, kullanılan gösterim şudur:

u, v, w, G'nin doğrusal hızının bileşenleri;
p, q, r, eksenler etrafındaki açısal hızın bileşenleri,
h1, h2, h3, açısal momentumun bileşenleri;
[theta]1, [theta]2, [theta]3, koordinat eksenlerinin açısal hızının bileşenleri;
x, y, z, yatay düzlemle temas noktasının koordinatları;
X, Y, Z, düzlemin tepkisinin bileşenleri;
[alfa], [beta], [gamma], aşağı doğru dikeyin yön kosinüsleri.

Temas noktasının düzlemde hareketsiz olduğunu ifade eden geometrik denklemler şunlardır:

(1) u - ry + qz = 0,

(2) v - pz + rx = 0,

(3) w - qx + py = 0.

Dinamik denklemler şunlardır:

(4) du/dt - [theta]3v + [theta]2w = g[alpha] + X/M,

(5) dv/dt - [theta]1w + [theta]2u = g[beta] + Y/M,

(6) dw/dt - [theta]2u + [theta]1v = g[gamma] + Z/M,

ve

(7) dh1/dt - [theta]3h2 + [theta]2h3 = yZ - zY,

(8) dh2/dt - [theta]1h3 + [theta]3h1 = zX - xZ,

(9) dh3/dt - [theta]2h1 + [theta]1h2 = xY - yX.

Yüzeyin Gz etrafında döndüğü ve gövdenin Gz etrafında kinetik olarak simetrik olduğu jirostanın özel durumunda, Gy'yi yatay ve Gzx'i temas noktasından y = 0 olacak şekilde alırız; ve
Gz ile aşağı doğru dikey arasındaki açıyı [theta] ile belirtiriz
(şekil 13)

(10) [alfa] = sin[theta], [beta] = 0, [gamma] = cos[theta].

Açısal momentumun bileşenleri şunlardır

(11) h1 = Ap, h2 = Aq, h3 = Cr + K,

burada A, C, Gx, Gz etrafındaki eylemsizlik momentini belirtir ve K, ekseni Gz'ye paralel olacak şekilde içeride sabitlenmiş bir volanın açısal momentumudur; K, hareket sırasında sabit olarak alınır.

Gz ekseni gövdede sabit olduğundan,

(12) [theta]1 = p, [theta]2 = q = -d[theta]/dt,
[theta]3 = p cot [theta].

y = 0 olduğunda, (1), (2), (3) şuna indirgenir:

(13) u = -qz, v = pz - rx, w = qx;

ve, yuvarlanan yüzeyin meridyen eğrisinin eğrilik yarıçapını [rho] ile belirterek,

dx d[theta]
(14) -- = [rho] cos[theta] -------- = -q [rho] cos[theta],
dt dt

dz d[theta]
-- = -[rho] sin[theta] -------- = q [rho] sin[theta];
dt dt

böylece

du dq
(15) -- = - -- z - q^2[rho] sin[theta],
dt dt

dv dp dr
(16) -- = -- z - -- x + pq[rho] sin[theta] + qr[rho] sin[theta],
dt dt dt

dw dq
(17) -- = -- x - q^2[rho] cos[theta]. dt dt

Dinamik denklemler (4)...(9) artık şu şekilde indirgenebilir

X dq
(18) -- = - -- z - p^2z cot[theta] + q^2(x - [rho] sin[theta])
M dt

+ prx cot[theta] - g sin[theta],

Y dp dr
(19) -- = -- z - -- x - pq(x + z cot[theta] - [rho] sin[theta])
M dt dt

+ qrp cos[theta],

Z dq
(20) -- = -- x + q^2(z - [rho] cos[theta]) + p^2z - prx - g cos[theta],
M dt

dp
(21) -zY = A -- - Apq cot[theta] + qh3,
dt

dq
(22) -zX - xZ = A -- + Ap^2 cot [theta] - ph3,
dt

dh3 dr d
(23) xY = --- = C -- = -Cq --------. dt dt d[theta]

(19) ve (23) arasındaki Y'yi eleyerek,

/C \ dr dp
(24) (-- + x^2) -- - xz -- + pqx(x + z cot[theta] - [rho] sin[theta])
\M / dt dt

- qrx[rho] cos[theta] = 0,

/C \ dr dp
(A) (-- + x^2) -------- - xz -------- - px(x + z cot[theta]
\M / d[theta] d[theta]

- [rho] sin[theta]) + rx[rho] cos[theta] = 0. (19) ve (21) arasındaki Y'yi ortadan kaldırma

/A \ dp dr A h3
(25) (-- + z^2) -- - xz -- -- -pq cot[theta] + q --
\M / dt dt M M

- pqz(x + z cot[theta] - [rho] sin[theta]) + qrz[rho] cos[theta] = 0,

dr /A \ dp A h3
(B) -xz -------- + (-- + z^2) -------- + -- p cot[theta] - --
d[theta] \M / d[theta] M M

+ pz(x + z cot[theta] - [rho] sin[theta]) + rz[rho] cos[theta] = 0.

Jirostatın yuvarlandığı özel durumda G'den geçen bir dairenin keskin kenarı, z = 0, [rho] = 0, (A) ve (B) şuna indirgenir:

/ C \ dr / 1 1 \ dh3
(26) p = ( --- + 1 ) -------- = ( ---- + -- ) --------,
\Mx^2 / d[theta] \Mx^2 C / d[theta]

dp h3 d.p sin[theta] h3sin [theta]
(27) -------- + p cot[theta] = --, -------------- = -------------;
d[theta] A d[theta] A

d^2h3 dh3 CMx^2
(28) ---------- + -------- cot[theta] = -----------,
d[theta]^2 d[theta] A(Mx^2 + C)

bir hipergeometrik serinin, n kesirli mertebeden Legendre zonal harmoniği biçimindeki diferansiyel denklemi, şu şekilde verilir:

(29) n(n + 1) = CMx^2/A(Mx^2 + C).

Keskin bir nokta için, x = 0, [rho] = 0 ve önceki denklemler
bir dönen topaçtan elde edilir.

(18) (20) (22) arasındaki X ve Z'nin ortadan kaldırılması, sembolik olarak şu şekilde ifade edilir:

(30) (22) - z(18) + x(20) = 0,

şu sonucu verir:

/A \ dq h3 /A \
(C) ( -- + x^2 + z^2 ) -- - p -- + ( -- + z^2 ) p^2 cot [theta] + p^2xz
\M / dt M \M /

+ q^2[rho](x cos[theta] - z sin[theta]) - prx(x + z cot[theta])
- g(x cos[theta] - z sin[theta]) = 0,

ve bu (A) ve (B) ile birleştirildiğinde integrali enerji denklemi olan bir denkleme yol açacaktır.

13. (A) (B) (C) denklemleri bu genel formda çözülemezdir;
ancak eksenin dikeye sabit bir eğimle [alfa] sabit bir hareketle hareket ettiği ve eksenin küçük bir nütasyonunun üst üste bindirilebildiği durumlarda kısıtlı durum düşünülebilir;

p = [Omega] sin [teta] koymak uygundur, böylece [Omega], Gzx düzleminin dikey etrafındaki açısal hızıdır; (A) (B) (C)
  haline gelmek

          /C \ dr d[Omega]
    (A*) ( -- + x^2) -------- - xz sin[teta] --------
          \M / d[teta] d[teta]

         - [Omega]x(x sin[teta] - 2z çünkü[teta]
         - [rho] sin^2[teta]) + rx[rho] çünkü[teta] = 0,

                dr /A \ d[Omega] h3 /A \
    (B*) -xz -------- + ( -- + z^2) sin[teta] -------- - -- + 2[Omega]( -- + z^2) cos [teta]
             d[teta] \M / d[teta] M \M /

         + [Omega]z sin[teta](x - [rho] sin[teta]) - rz[rho] cos[teta] = 0,

          /A \ dq h3
    (C*) ( -- + x^2 + z^2) -- + q^2p(x cos[teta] - z sin[teta]) - [Omega] -- sin [teta]
          \M / dtM

                   /A      \
      + [Omega]^2 ( -- + z^2) sin [teta] çünkü [teta] + [Omega]^2xz sin^2[teta]
                   \M      /

      - [Omega]rx(x sin [teta] + z cos [teta]) - g(x cos [teta] - z sin [teta]) = 0. Üst üste gelen sürekli hareket ve nutasyon şu şekilde ifade edilebilir:

    (1) [teta] = [alfa] + L, sin [teta] = sin[alfa] + L cos[alfa],
        cos[teta] = cos[alfa] - L sin [alfa],
        [Omega] = [mu] + N, r = R + Q,

  burada L, N, Q, e^(nti) faktörünü içeren küçük terimlerdir;
  nutasyonun periyodik doğası; ve sonra eğer a, c temas noktasındaki x, z'nin ortalama değerini gösteriyorsa

(2) x = a + L[rho] cos[alpha], z = c - L[rho] sin[alpha],

( 3) x sin [teta] + z cos [teta] = a sin [alfa] + c cos [alfa]
+ L(a cos [alfa] - c sin [alfa]),

(4) x cos [teta] - z sin [teta] = a cos [alfa] - c sin [alfa]
- L(a sin [alfa] + c cos [alfa] - [rho]).

Bu değerleri (C*)'de dq/dt = -d^2[theta]/dt^2 = n^2L ile değiştirerek,
ve L^2, LN, ... gibi küçük terimlerin ürünlerini göz ardı ederek

/A \ /CR + K CQ\
(C**) ( -- + a^2 + c^2) Ln^2 - ([mu] + N)( ------ + -- )(sin[alfa ] + L cos[alfa])
\M / \ M M /

/A \
+ ([mu]^2 + 2[mu]N)( -- + c^2 - 2L[rho]c sin[alfa]) ( sin [alfa] cos[alfa] + L cos[alfa])
\M /

+ ([mu]^2 + 2[mu]N) [ac - L[rho](a sin [alfa] - c sin[alfa ])] (sin^2 [alfa] + L sin 2[alfa])
      - ([mu] + N)(R + Q)(a + L[rho]cos[alpha])[a sin [alpha] + c cos[alpha]
      + L(a cos[alfa] - c sin [alfa])] - g(a cos[alfa] - c sin[alfa])
      + gL(a sin[alfa] + c cos[alfa] - [rho]) = 0,

  hangisi eşdeğerdir

              CR + K /A \
    (5) -[mu] ------ sin[alfa] + [mu]^2 ( -- + c^2) sin [alfa] cos [alfa]
                M \M /

        + [mu]^2 ac sin^2[alfa] - [mu]Ra(a sin[alfa] + c cos[alfa])
        - g(a cos[alfa] - c sin[alfa]) = 0,

sabit hareketin durumu; Ve

    (6) DL + EQ + FN = 0,

  Neresi

             /A \ CK + K
    (7) D = ( -- + a^2 + c^2) n^2 - [mu] ------ cos[alpha]
             \M / M

          - 2[mu]^2[rho]c sin^2[alfa] çünkü[alfa]

                    /A      \
          + [mu]^2 ( -- + c^2) çünkü [alfa] - [mu]^2[rho](a sin [alfa]
                    \M      /

          - c cos[alfa]) sin^2[alfa] + [mu]^2ac sin 2[alfa]
          - [mu]R[rho] cos [alfa](a sin [alfa] + c cos[alfa])
          - [mu]Ra(a cos [alfa] - c sin[alfa])
          + g(a günah[alfa] + c çünkü[alfa] - [rho]),

                  C
    (8) E = -[mu] --sin [alfa] - [mu]a(a sin [alfa] + c cos [alfa]),
                  M

              CR + K /A \
    (9) F = - ------ sin [alfa] + 2[mu] ( -- + c^2) sin [alfa] cos [alfa]
                M \M /

            + 2[mu]ac sin^2 [alfa] - Ra(a sin [alfa] + c cos [alfa]).

  Aynı yaklaşımla (A*) ve (B*) şuna eşdeğerdir

/C \ Q N
(A**) ( -- + a^2) -- - ac sin [alfa]--
\M / L L

- [mu ]a(a sin [alfa] + 2c cos [alfa] - [rho] sin^2 [alfa])
+ Ra[rho] cos [alfa] = 0,

Q /A \ N CR + K /A \
(B **) -ac -- + ( -- + c^2) sin [alfa]-- - ------ + 2[mu] ( -- + c^2) cos [alfa]
L \M / L M \M /

+ [mu]c sin [alfa](a - [rho] sin [alfa])
- Rc[rho] cos [alfa] = 0.

L, Q, N'nin ortadan kaldırılması bir denkleme yol açacaktır belirlenmesi n^2 ve hareketin kararlı olması için n^2'nin pozitif olması gerekir. Eğer b, G tarafından sabit olarak tanımlanan yatay dairenin yarıçapı ise
  B merkezi etrafında hareket,

    (10) b = v/[mu] = (cP - aR)/[mu] = c sin [alfa] - aR/[mu],

  ve GL'yi [lambda] = g/[mu]^2 uzunluğunda dikey olarak yukarıya doğru çizerek,
  eşdeğer konik sarkacın yüksekliği, sürekli hareket koşulu
  yazılabilir

    (11) (CR + K)[mu]sin[alfa] - [mu]^2 sin[alfa] cos[alfa]
         = -gM(a cos[alfa] - c sin[alfa])
           + M([mu]^2c sin[alfa] - [mu]Ra) (a sin[alfa] + c cos[alfa])
         = gM[b[lambda]^(-1) (a sin [alfa] + c cos [alfa])
           - a cos [alfa] + c sin [alfa]]
= gM.PT,

LG, T'deki düzlemi keser.

Dinamik olarak yorumlandığında, bu denklemin sol tarafı
G etrafındaki açısal momentum vektörünün hızını temsil eder, böylece
sağ taraf uygulanan kuvvetin G etrafındaki momenti, bu durumda GA'ya paralel olan ve gM.GA/GL'ye eşit olan düzlemin tepkisi; ve bu nedenle AGL açısı sürtünme açısından daha az olmalıdır, aksi takdirde kayma yer.

  Dik konumda dönerek, [alfa] = 0, a = 0 ile F = 0, Q = 0 ve

CR + K /A \
(12) - ------ + 2[mu]( -- + c^2) - Rcp = 0,
M \M /

/A \ CR + K /A \
(13) ( -- + c^2) n^2 = [mu] ------ - [mu] ^2( -- + c^2) + [mu]R[rho]c - g(c - [rho]),
\M / M \M /

/A \^2 /CK + R \^2 /A \
(14) ( -- + c^2) n^2 = 1/4( ------ + Rc[rho] ) - g( -- + c^2) (c - [rho]), \M / \ M / \M /

Bu nedenle üstten dönen bir yuvarlak bir noktada dik, K = 0 ile,
kararlılık şunu gerektirir

(15) R > 2k' [kök]{g(c - [rho])}/(k^2 + c[rho]),

burada k, k', Gz ekseni etrafındaki dönme yarıçaplarıdır ve G'den c uzaklıktaki dik bir eksendir; bu, [rho] = 0 olduğunda S 3 (7)'nin önceki durumuna indirgenir.

Genellikle, [alfa] = 0, ancak [+-] 0 olduğunda, (A) ve (B) koşulu

/C \ Q olur (16) ( - + a^2) -- = 2[mu]ac - Ra[rho],
\M / L

Q CR + K /A \
-ac -- = ------ + Rc[rho ] - 2[mu]( -- + a^2),
L M \M /

böylece, Q/L'yi ortadan kaldırarak,
_ _
| /A \ /C \ | /C \ /CR + K\ C
(17) 2 | ( -- + c^2)( -- + a^2) - a^2c^2| [mu] = ( -- + a^2)( ------ ) + -- Rc[rho ],
|_ \M / \M / _| \M / \ M / M

bir madeni paranın veya tabağın masanın üzerinde neredeyse düz bir şekilde
yuvarlandığı durum.

Düz bir yolda yuvarlanma, [alfa] = 1/2[pi], c = 0, [mu]
= 0 , E = 0; ve

(18) N/L = (CR + K)/A,

/A \
(19) D = ( -- + a^2) n^2 + g(a - [rho]),
\M /

CR + K
F = - ------ - Ra^2,
M

/A \
( -- + a^2) n^2 + g(a - [rho])
N D \M /
(20) -- = - -- = -----------------------------,
L F /C \ K
( -- + a^2) R + -
\M / M
_ _
/A \ (CR + K) | /C \ K |
(21) ( -- + a^2) n^2 = -------- | ( -- + a^2) R + -- | - g(a - [rho]). \M / A |_ \M / M _|

Bu nedenle K = 0 ve V = Ra hızıyla yuvarlanma ile kararlılık
gerektirir

V^2 a - [rho] A a - [rho]
(22) --- > --------------- > 1/2 -- --------,
2g C / C \ C C
2 -- ( ---- + 1 ) ---- + 1
A \Ma^2 / Ma^2

veya cisim, 1/2(a - [rho])A/C dikey yüksekliğinde bir düzlemde yuvarlanarak elde edilen hızdan daha büyük bir hız kazanmış olmalıdır.

Keskin bir kenarda, [rho] = 0 ile, ince bir düzgün disk veya ince bir halka
gerektirir

(23) V^2/2g > a/6 veya a/8.

Jirostat, R = 0 olduğunda, ilerlemeden düzlemde dik durabilir,

(24) K^2/AM - g(a - [rho]) pozitiftir.

S 5'in (6) monoray vagonunun stabilitesi için, tekerleklerin dönme ataletini göz ardı ederek C = 0 koyarak ve K'yi G' ile değiştirerek
yukarıdaki teori şunu gerektirir

G' / G'\
(25) -- ( aV + -- ) > gh.
A \ A /

Daha fazla teori ve deney için Routh, _Advanced Rigid
Dynamics_, bölüm v. ve Thomson ve Tait, _Natural Philosophy_, S
345'e bakın; Ayrıca Bourlet, _Traite des bicycles_ (Appell,
_Mecanique rationnelle_, ii. 297 ve Carvallo, _Journal de l'ecole
polytechnique_, 1900'de analiz edilmiştir); Whipple, _Quarterly Journal of Mathematics_,
cilt xxx., bisikletin ve diğer cisimlerin matematiksel teorileri için.

Jirostatik zincir.

14. Lord Kelvin, gerilmiş jirostatlardan oluşan bir zincirin titreşimini teorik ve deneysel olarak incelemiştir (_Proc. London Math.
Soc._, 1875; J. Perry, _Spinning Tops_, bir diyagram için). Her jirostanın dinamik olarak eksenel uzunluğu 2a olan bir volana eşdeğer olduğunu ve her bağlantı halkasının uzunluğu 2l olan hafif bir kordon veya çelik tel olduğunu ve T gerginliğine gerildiğini varsayalım.

Bir volanın merkezinin merkezi düz çizgisinden hafif yer değiştirmenin bileşenlerini x, y ile gösterelim; ve p, q, 1'in bir volanın ekseninin yön kosinüslerini ve r, s, 1'in bir bağlantının yön kosinüslerini göstermesine izin verelim, farklı gövdeleri bir sonek ile ayırt edelim.

Daha sonra önceki gösterimle ve gerekli yaklaşıklık sırasına göre,

(1) [theta]1 = -dq/dt, [theta]2 = dp/dt,

(2) h1 = A[theta]1, h2 = A[theta]2, h3 = K,

dinamik denklemlerde kullanılacak

(3) dh1/dt - [theta]3 h2 + [theta]2 h3 = L, ...

burada [theta]3 h1 ve [theta]3 h2 atlanabilir.

k'inci volan için

(4) -A :q_k + K .p_k = Ta(q_k - s_k) + Ta[q_k - s_(k+1)],

(5) A :p_k + K .q_k = -Ta(p_k - r_k) - Ta[p_k - r_(k+1)];

ve öteleme hareketi için

(6) M :x_k = T[r_(k+1) - r_k], M :y_k = T[s(k+1) - s_k];

geometrik ilişkiler ise

(7) x_(k+1) - x_k = a [p_(k+1) + p_k] + 2lr_(k+1),

(8) y_(k+1) - y_k = a [q_(k+1) + q_k] + 2ls_(k+1).

Koyma

(9) x + yi = w, p + qi = [~omega], r + si = [sigma],

bu üç denklem çifti şu üç denklemle değiştirilebilir

(10) A :[~omega]_k - K .[~omega]_ki + 2Ta[~omega]_k
- Ta([sigma]_(k+1) + [sigma]_k) = 0,

(11) M :[~omega]_k - T([sigma]_(k+1) - [sigma]_k) = 0,

(12) w_(k+1) - w_k - a([~omega]_(k+1) +
[~omega]_k - 2l[sigma]_(k+1) = 0.

Dairesel polarizasyon titreşimi için bir çözüm varsayalım

(13) w_k, [~omega]_k, [sigma]_k = (L, P, Q) exp (nt + kc)i,

böylece c/n bir volanın titreşimi ile bir sonraki arasındaki zaman gecikmesidir; ve dalga hızı

(14) U = 2(a + l)n/c'dir. Daha sonra

    (15) P(-An^2 + Kn + 2Ta) - QTa[e^(ci) + 1] = 0,

    (16) -LMn^2 - QT[e^(ci) - 1] = 0,

    (17) L[e^(ci) - 1] -Pa[e^(ci) + 1] - 2Qle^(ci) = 0,

  L, P, Q'nun ortadan kaldırılmasıyla şuna yol açar:

                 (2 Ta + Kn - An^2) (1 - Mn^2l/T) - Mn^2
    (18) çünkü c = ----------------------------,
                         2Ta + Kn - An^2 + Mna^2

                        M n^2 2Ta(a + l) + KNl - An^2l
(19) 2 sin^2 1/2c = -- ----------------------------.
T 2Ta + Kn - An^2 + Mn^2a^2

K = 0, A = 0 olduğunda, bu, bir boncuk dizisinin titreşimindeki
Lagrange koşuluna indirgenir.

Koyma

(20) [rho] = M/2(a + l), zincirin birim uzunluğu başına kütle,

(21) [kappa] = K/2(a + l), birim uzunluk başına jirostatik açısal momentum, (22) [alfa] = A/2(a + l), birim uzunluk başına enine atalet momenti,

(23) 1/2c = (a + l)n/U,

denklem (19) şu şekilde yazılabilir

(24 ) {sin (a + l)n/U}^2

[rho] Ta + [kappa]nl - [alfa]n^2l
= (a + l)^2n^2 ----- -------------------------------------------------- ------------,
                     T Ta + [kappa]n(a + l) - [alfa]n^2(a + l) + [rho]n^2a^2(a + l)

          / (a + l)n \^2
    (25) ( --------------- )
          \ sin (a + l)n/U /

         T T + ([kappa]n - [alpha]n^2) (1 + l/a) + [rho]n^2a(a + l)
     = ----- . -------------------------------------------------- ------.
[rho] T + ([kappa]n - an^2)l/a

Böyle jirostatik bağlantıların sürekli bir zincirinde, a ve l
sonsuz küçük,

T / [kappa]n - [alfa] n^2 \
(26) U^2 = ----- ( 1 + ------------------------------- )
[rho] \ T + ([kappa]n - [alfa]n^2 l/a) /

dairesel polarizasyon gibi sarmal yapıdaki titreşimler için.

Dairesel polarizasyon için n işaretinin ters yönde değiştirilmesi

T / [kappa]n + [alfa]n^2 \
(27) U'^2 = ----- ( 1 - -------- ------------------------ ).
[rho] \ T - ([kappa]n + [alfa]n^2 l/a) /

Bunda polarize ışık üzerinde manyetize edilmiş bir ortamın etkisinin mekanik bir modelinin elde edilme şekli, [kappa] manyetik alanın eşdeğerini temsil ederken, [alfa] duyarsız olarak göz ardı edilebilir (J. Larmor, _Proc. Lond. Math. Soc. _, 1890; _Eter ve
Madde_, Ek E).

(26)'daki U^2'nin pozitif olabileceğini ve jirostatik zincirin, T negatif olduğunda bile kararlı olduğunu ve zincir bir itmeyi desteklediğini, [kappa]n yeterince büyük olduğu ve itme

'yi aşmadığı sürece fark ediyoruz ( 28) ([kappa]n - an^2)(1 + l/a);

(27)'deki U'^2 pozitif olmayacak ve düz zincir gerginlik şu değeri aşmadığı sürece
dengesiz olacaktır

(29) ([kappa ]n + [alfa]n^2)(1 + l/a).

15. _Bir İplikle Askıya Alınmış Jirostat._--Tek bir jirostat volanının 2l = b uzunluğundaki tek bir iplikle askıya alındığında
dikey konum etrafındaki küçük titreşiminin tartışılmasında, k eki önceki bölümde atlanabilir S 14 denklemleri ve şunu yazabiliriz

(1) A :[~omega] - K .[~omega]i + Ta[~omega] - Ta[sigma] = 0,

(2) M :w + T[sigma ] = 0, T = gM ile,

(3) w - a[~omega] - b[sigma] = 0.

Bu denklemlerin periyodik bir çözümünü varsayarak

(4) w, [~omega], [sigma], = ( L, P, Q) exp nti,

ve L, P, Q'yu ortadan kaldırarak şunu elde ederiz

(5) (-An^2 + Kn + gMa)(g - n^2b) - gMn^2a^2 = 0,

ve saniyede çift vuruşluk bir titreşimin frekansı
n/2[pi]'dir, burada n bu dördüncül denklemin bir köküdür.

Pürüzsüz yatay bir düzlemde dik dönüş için , b = [oo] alın ve
a'nın işaretini değiştirin, sonra

(6) An^2 - Kn + gMa = 0,

böylece kararlılık şunu gerektirir

(7) K^2 > 4gAMa. Burada A, ağırlık merkezinden geçen bir çapsal eksen etrafındaki atalet momentini belirtir; volanın ucu küçük, pürüzsüz bir kapta tutulduğunda, b = 0 olur ve koşul şu hale gelir:

(8) (A + Ma^2)n^2 - Kn + gMa = 0,

daha önce S 3'te olduğu gibi, kararlılık gerektirir,

(9) K^2 > 4g(A + M^2)Ma.

b yarıçapındaki küresel bir yüzeyin içinde dik bir şekilde dönmek için, a'nın işareti, Fleuriais'in jiroskopik ufkunda olduğu gibi, en düşük noktadaki koşulu elde etmek için değiştirilmelidir.

b yarıçapındaki bir kürenin tepesinde dik bir şekilde dönen bir jirostat için, a ve b'nin işaretleri (5)'te değiştirilmelidir, aksi takdirde g'nin işareti,
bu da aynı şeye denk gelir.

Volan noktasının yatay yer değiştirmesinin bileşenlerini [xi], [eta] ile göstererek, o zaman

(10) br = [xi], bs = [eta], b[sigma] = [xi] + [eta]i = [lambda]
(varsayın),

(11) [omega] = [alfa][~omega] + [lambda].

Nokta, kuvvet X, Y, Z'nin bileşenleri ile ([xi], [eta], [zeta]) hareketini almaya zorlanırsa, hareket denklemleri şu hale gelir:

(12) -A :q + K .p = Ya - Zaq,

(13) A :p + K .q = -Xa + Zap,

(14) M :w = X + Yi, M( :[zeta] - g) = Z;

böylece

(15) A :[~omega] - K .[~omega]i + gMa[~omega] + Ma :w
= Ma[~omega] :[zeta],

veya

(16) (A + Ma^2) :[~omega] - K .[~omega]i + gMa[~omega] + Ma[lambda] =
Ma[~omega] :[zeta].

Bu nedenle jirostanın noktasının [lambda] = R exp nti, [zeta] = 0 ile verilen periyodik hareketi alması sağlanırsa, eksenin
zorlanmış titreşimi [~omega] = P exp nti ile verilir, burada

(17) P{-(A + Ma^2)n^2 + Kn + gMa} - RMn^2a = 0;

ve böylece etki geminin hareketinin Fleuriais jiroskopik
ufkunda araştırılabilir.

Hareketin [lambda], sabit bir noktadan asılı duran ikinci bir jirostata ait bir noktadan jirostata asılı kalmasından kaynaklandığını varsayalım.

İkinci jirostatı bir sonek ile ayırt edersek, o zaman [lambda] =
b[~omega]1, eğer b iki jirostata ait askı noktaları arasındaki mesafeyi belirtiyorsa; ve ikinci jirostata ait hareket birinci jirostata ait tepkiden etkileniyorsa, şu şekilde verilir:

(18) (A1 + M1h1^2) :[~omega]1 - K1 .[~omega]1 i
= -g(M1h1 + Mb)[~omega]1 - b(X + Yi)
= -g(M1h1 + Mb)[~omega]1 - Mb(a :[~omega] + :[lambda]);

böylece, küçük titreşimde,

R / \
(19) -- ( -(A1 + M1h1^2)n^2 + K1n + g(M1h1 + Mb) ) = Mn^2b(aP + R),
b \ /

(20) R { -(A1 + M1h1^2 + Mb^2)n^2 + K1n + g(M1h1 + Mb)} - PMn^2ab^2 = 0.

P'nin R'ye oranını ortadan kaldırarak, şunu elde ederiz

(21) { -(A + Ma^2)n^2 + Kn + gMa}
X {-(A1 + M1h1^2 + Mb^2)n^2 + K1n + g (M1h1 + Mb)} - M^2n^4a^2b^2 = 0,

n için bir kuartik, temel bir titreşimin n/2[pi] frekansını verir.

G'nin işaretini, jiroskopların dik bir şekilde, birinin diğerinin üstünde dönmesi durumunda değiştirin ve böylece jiroskopu Maxwell tarafından tanımlanan bir jiroskopun tepesinde gerçekleştirin.

S 14'ün jirostatik zincirinde, gerginlik T sınırlı bir
basınca dönüşebilir ve U^2 hala pozitif olabilir ve hareket sabit olabilir; ve böylece bir sütunda üst üste bindirilmiş bir dizi dönen topaçla bir hareket
gerçekleştirilir.

16. _Esneklik Bağlantısı._--Lord Kelvin'in deneyinde jiroskoplar, eşit hafif çubuklar ve kısa elastik tel uzunluklarıyla birleştirilir ve jiroskopun çubuğuna ve kasasına
sabit bir şekilde bağlanır, böylece sistem sabit kalır ve çarkların pivot sürtünmesinden kaynaklanan dolanma ve bükülmeden arındırılır.

Bu jirostatik zincir, Oz'den geçen bir düzlem çokgen olarak n açısal hızıyla, dönme ekseninin göreli dengesinde döndürüldüğünde, her jirostatik durum, üretilen ekseni Oz'ye bir esneme eklemiyle bağlanmış gibi hareket eder. Sonuç
açısal hızın anlık ekseni, kasanın ekseni Oz ile [theta] açısı yapıyorsa ve açısal hızın bileşenleri Oz etrafında n ve eksen etrafında -n ise, sonuç
açısal hız 2n cos 1/2([pi] - [theta]) = 2n sin 1/2[theta];
olur ve bu açısal hızın bileşenleri şunlardır

(1) -2n sin 1/2[theta] sin 1/2[theta] = -n(1-cos[theta]), eksen boyunca ve

(2) -2n sin 1/2[theta] cos 1/2[theta] = -n sin [theta], kasanın eksenine dik. Eğilme eklemi, birbirine geçen bir çift eşit konik tekerlek gibi davranır.

Ox yönündeki bileşen açısal momentum bu nedenle

(3) L = -An sin [theta] cos [theta] - Cn (1 - cos [theta]) sin [theta]
+ K sin [theta],

ve dolayısıyla Ln jirostat üzerinde etki eden çifttir.

[alfa], bir bağlantı halkasının Oz ile yaptığı açıyı,
ve T, Oz'a paralel bir bağlantının gerginliğinin sabit bileşenini gösteriyorsa, etki eden çift şudur:

(4) Ta cos [theta]_k(tan [alfa]_(k+1) + tan [alfa]_k)
- 2T[alfa]sin[theta]_k,

bu Ln'ye eşitlenmelidir, böylece

(5) -An^2 sin [theta]_k cos [theta]_k
- Cn(1 - cos [theta]_k) sin [theta]_k
+ Kn sin [theta]_k
- T[alfa] cos [theta]_k(tan [alfa]_(k+1) + tan [alfa]_k)
+ 2T[alfa] sin [theta]_k = 0.

Ek olarak

(6) Mn^2[chi]_k + T(tan [alfa]_(k+1) - tan [alfa]_k) = 0,

geometrik ilişkiyle

(7) [ki]_(k+1) - [ki]_k - [alfa](sin [teta]_(k+1) + sin [teta]_k)
- 2l sin{k + 1} = 0.

Çokgen Oz ile neredeyse çakıştığında, bu denklemler şu şekilde değiştirilebilir

(8) (-An^2 + Kn + 2Ta)[teta]_k - Ta([alfa]_(k+1) + [alfa]_k) = 0,

(9) Mn^2x_k + T([alfa]_(k+1) - [alfa]_k) = 0,

(10) x_(k+1) - x_k - a([teta]_(k+1) + [teta]_k) - 2la_k = 0,

ve çözümün geri kalanı S 14'te daha önce olduğu gibi devam eder,

(11) x_k, [theta]_k, [alpha]_k = (L, P, Q) exp cki.

Jirostatların eğrisinin yarım dalga boyu, ck =
[pi] olduğunda kapsanır, böylece [pi]/c yarım dalgadaki jirostat sayısıdır, bu nedenle
dalga boyu 2[pi](a + l)/c'dir.

exp cki, exp (nt +
ck)i ile değiştirildiğinde düzlemsel polarize bir dalga ve S 14'ün w, [~omega], [sigma]'sı bu x, [theta], [alpha] ile değiştirildiğinde dairesel polarize bir dalga elde edilir.

_Jiroskop Sarkaç._--Elastik eğilme eklemi, bir
jiroskopik sarkaç gibi bir volan taşıyan bir çubuğu desteklemek için kullanışlıdır.

Euler açıları [theta], [phi], [psi] ile ifade edilen kinetik enerji

(12) T = 1/2A( .[theta]^2 + sin^2 [theta] .[psi]^2)
+ 1/2C'(1 - cos [theta])^2 .[psi]^2
+ 1/2C( .[phi] + .[psi] cos [theta])^2,

burada A, destek noktasında enine eksen etrafındaki çubuğu ve jiroskobu, C', çubuğu uzunluk ekseni etrafındaki çubuğu ve C
dönen volanı ifade eder.

Dikey etrafındaki açısal momentumun korunumu
denklemi arasındaki .[psi]'nin ortadan kaldırılması, yani.

(13) Bir sin^2 [theta] .[psi] - C'(1 - cos [theta]) cos [theta] .[psi] +
C( .[phi] + .[psi] cos [theta]) cos [theta] = G, bir sabit ve enerjinin
denklemi, yani.

(14) T - gMh cos [theta] = H, bir sabit, [theta] aşağı doğru dikeyden ölçülür ve

(15) .[phi] + .[psi] cos [theta] = R, bir sabit, cos [theta] veya z açısından d[theta]/dt veya dz/dt için bir denkleme yol açacaktır, bunların integrali hipereliptik karakterdedir, A = C' olmadığı sürece.

Şek. 1'in süspansiyonunda. 8, .[phi] ile verilen hareket sapta bastırılır
ve volan için .[phi], tekerleğin sap üzerindeki sürtünme açısal
hızını verir; denklemler artık

(16) T = 1/2A( .[theta]^2 + sin^2 [theta] .[psi]^2)
+ 1/2C' cos^2 [theta] .[psi]^2 + 1/2CR^2 = H + gMh cos [theta],

(17) A sin^2 [theta][.[psi]] + C' cos^2 [theta] . [psi] + CR cos [theta]
= G,

ve hareket yine hipereliptik karakterdedir, A =
C' veya C' = 0 olmadığı sürece. Tamamen eliptik fonksiyon tarafından verilen bir hareketi gerçekleştirmek için, sapın süspansiyonu pürüzsüz bir bilye
ve yuva veya Hooke üniversal mafsalıyla yapılmalıdır.

Son olarak, pürüzsüz bir düzlemde küresel yuvarlak bir noktaya sahip bir tepenin genel hareketi durumu vardır, burada ağırlık merkezi dikey bir çizgide yükselip alçalabilir. Burada

(18) T = 1/2(A + Mh^2 sin^2 [theta]) .[theta]^2 + 1/2A sin^2 [theta] .[psi]^2
+ 1/2CR^2 = H - gMh cos [theta],

[theta] yukarı doğru dikeyden ölçülmüştür ve

(19) A sin^2 [theta] .[psi] + CR cos [theta] = G,

burada A artık ağırlık merkezinden geçen bir enine eksene atıfta bulunmaktadır. [.[psi]]'nin ortadan kaldırılması z için bir denkleme yol açar, = cos [theta],

/dz\^2 g Z g (z1 - z)(z2 - z)(z3 - z)
(20) ( -- ) = 2 -- ----------------- = 2 -- ------------------------,
\dt/ h 1 - z^2 + A/Mh^2 h (z4 - z)(z - z5)

düzenlemesiyle

(21) z1, z4 > / > z2 > z > z3 > - / > z5;

böylece hareket hipereliptik olur.

OTORİTELER.--Metindeki referanslara ek olarak aşağıdakiler
yararlı olacaktır:--_Ast. Notices_, cilt i.; _Comptes rendus_,
Eylül 1852; Profesör Magnus'un Taylor'ın _Foreign

Bilimsel Anıları_, n.s., pt. 3, s. 210'da çevrilen makalesi; _Ast. Notices_, xiii.
221-248; _Foucault'nun Jiroskop Deneyleri Teorisi_, Rev.
Baden Powell, F.R.S.; _Ast. Notices_, cilt xv.; Binbaşı J.
G. Barnard'ın _Silliman's Journal_, 2. seri, cilt xxiv. ve xxv.'deki makaleleri; E.
Hunt'ın "Döner Hareket" başlıklı yazısı, _Proc. Phil. Soc. Glasgow_, cilt iv.; J.
Clerk Maxwell, "Dinamik Bir Tepede", _Çev. R.S.E._ cilt xxi.; _Phil.
Mag._ 4. seri ciltler 7, 13, 14; _Royal Irish Academy Tutanakları_, cilt.
viii.; Sir William Thomson "Gyrostat" hakkında, _Nature_, xv. 297; G. T.
Walker, "The Motion of a Celt", _Quar. Jour. Math._, 1896; G. T.
Walker, _Math. Ency._ iv. 1, xi. 1; Gallop, _Camb. Phil. Soc._
xii. 82, pt. 2, 1903, "Rise of a Top"; Price'ın _Infinitesimal
Calculus_, cilt. iv.; Worms, _The Earth and its Mechanism_; Routh,
_Rigid Dynamics_; A. G. Webster, _Dynamics_ (1904); H. Crabtree,
_Spinning Tops and Gyroscopic Motion_ (1909). Jiroskop ve Jirostat konusuyla ilgili matematiksel çalışmaların tam listesi için, Profesör Cayley'nin _Dinamiklerin İlerlemesi_ konulu İngiliz Derneğine Raporu'na (1862) başvurulmalıdır. Modern
yazarlar Klein ve Sommerfeld, _Theorie des
Kreisels_ (1897) ve _Encyclopadie der mathematischen
Wissenschaften_'da alıntılanmıştır. (G. G.)

GYTHIUM, Sparta'nın limanı ve cephaneliği, yaklaşık 30 m.
uzağındaydı. Şehir, Laconian Körfezi'nin kuzeybatı ucunda, Gythius'un ağzındaki küçük ama verimli bir ovada yer alıyordu. Ünlü kurucuları, sikkelerinde sıklıkla görülen Herakles ve Apollon'dur:
Bu isimlerden ilki, bildiğimiz kadarıyla, çok erken bir dönemde Laconian kıyılarını ziyaret eden Fenikeli tüccarların etkisine işaret ediyor olabilir. Klasik zamanlarda, şüphesiz kendi belediye yaşamı olan, siyasi olarak Sparta'ya bağlı bir _perioeci_ topluluğuydu.
M.Ö. 455'te, ilk Peloponez Savaşı sırasında, Atinalı amiral Tolmides tarafından yakıldı.
M.Ö. 370'te Epaminondas, üç gün boyunca başarısız bir şekilde kuşattı. Tahkimatları, tiran Nabis tarafından güçlendirildi, ancak M.Ö. 195'te Titus ve
Lucius Quintius Flamininus tarafından yatırım yapılarak ele geçirildi ve iki veya üç yıl sonra Nabis tarafından kurtarılsa da, öldürülmesinden hemen sonra (M.Ö. 192)
Philopoemen ve Aulus Atilius tarafından yeniden ele geçirildi ve M.Ö. 146'daki dağılmasına kadar
Aka Birliği'nde kaldı. Daha sonra Eleutherolaconian kasabalarının en önemlisi olan yirmi dört, daha sonra on sekiz topluluktan oluşan bir grup, Sparta'ya karşı özerkliklerini korumak için birleştiler
ve Augustus tarafından özgür ilan edildiler. Konfederasyonun en yüksek memuru, bir hazinedarın yardım ettiği generaldi ([Yunanca: strategos])
([Yunanca: tamias]), çeşitli toplulukların baş yargıçları ise ephors ([Yunanca: ephoroi]) unvanını taşıyordu.

Pausanias (iii. 21 vd.) bize Marcus Aurelius dönemindeki şehrin, agoranın, Akropolis'in, Paris'in Helen ile evliliğini kutladığı Cranae (Marathonisi) adasının, Afrodit Migonitis'in Migonium veya mahallesinin (modern Marathonisi veya Gythium kasabasının işgal ettiği) ve üzerinde yükselen Larysium (Koumaro) tepesinin bir tanımını bırakmıştır. Tiyatro ve kısmen denizin altında kalmış binalar en dikkat çekici olan, günümüze ulaşan çok sayıda kalıntının hepsi Roma dönemine aittir.

Modern şehir, Cranae tarafından korunan iyi bir limana sahip yoğun ve gelişen bir limandır, şu anda anakaraya bir mendirekle bağlıdır: 1907'de nüfusu 61.522 olan [Yunanca: Lakonike] prefektörlüğünün ([Yunanca: nomos]) başkentidir.

Bkz. G. Weber, _De Gytheo et Lacedaemoniorum rebus navalibus_
(Heidelberg, 1833); W. M. Leake, _Travels in the Morea_, i. 244 foll.;
E. Curtius, _Peloponnesos_, ii. 267 foll. Yazıtlar: Le
Bas-Foucart, _Voyage archeologique_, ii. Nos. 238-248 f.;
Colitz-Bechtel, _Sammlung d. griech. Dialekt-Inschriften_, iii. Nos.
4562-4573; _British School Annual_, x. 179 foll. Kazılar: [Yunanca:
A. Skias, Praktika tes Arch. Hetaireias], 1891, 69 foll. (M. N. T.)

GYULA-FEHERVAR (Almanca _Karlsburg_), Macaristan'ın Transilvanya'daki bir kasabası,
Also-Felier ilçesinde, trenle Kolozsvar'ın 73 m. güneyinde. Nüfus. (1900)
11.507. Maros'un sağ kıyısında, Transilvanya Erzgebirge veya Ore Dağları'nın eteklerinde yer alır ve
üst şehir veya kale ile alt şehirden oluşur. Gyula-Fehervar, bir Roma Katolik piskoposunun
merkezidir ve 11. yüzyılda Romanesk tarzda inşa edilmiş ve 1443'te John Hunyady tarafından Gotik tarzda yeniden inşa edilmiş güzel bir Roma Katolik katedraline sahiptir. Diğer mezarların yanı sıra John Hunyady'nin mezarını da içerir. Katedralin yakınında piskoposluk sarayı ve şehrin aynı bölümünde Piskopos Kont Batthyany tarafından 1794'te kurulan Batthyaneum bulunur. Birçok incunabula ve eski el yazması içeren değerli bir kütüphane içerir, bunların arasında _Nibelungenlied_, bir astronomik gözlemevi, bir antika koleksiyonu ve bir mineral koleksiyonu bulunur. Gyula-Fehervar, tahıl, şarap ve sığır ticaretiyle aktif olarak ilgilenmektedir.

Gyula-Fehervar, Roma kolonisi _Apulum_'un bulunduğu yeri işgal eder. Burada ve civarda bulunan birçok
Roma kalıntısı, kasabanın müzesinde
korunmaktadır. Piskoposluk, 11. yüzyılda
Kral Ladislaus I. (1078-1095) tarafından kurulmuştur. 16. yüzyılda, Transilvanya Macaristan'dan ayrıldığında, kasaba Transilvanya prenslerinin ikametgahı olmuştur. Bu dönemden kalma kale ve ayrıca Gabriel Bethlen tarafından kurulan ve şu anda kışla olarak kullanılan üniversitenin binaları vardır. Transilvanya'nın 1713'te Habsburg monarşisine geri dönmesinden sonra, gerçek güçlü kale 1716-1735'te
imparator Charles VI. tarafından inşa edilmiştir ve kasabanın Almanca adı buradan gelmektedir.

H Fenike alfabesindeki sekizinci sembol, torunlarında olduğu gibi,
çoğu alfabetik sembolden daha az değişmiştir. Fenike kayıtlarının başlangıcından itibaren, ilk başta iki veya üç olmak üzere, enine çubuklarla birbirine bağlanmış iki dikmeden oluşmuştur. Dikmeler nadiren diktir ve çapraz çubuklar erken Yunan ve Latin yazıtlarındaki kadar kesin bir şekilde düzenlenmemiştir. Bunlarda sembol, üst ve altta çapraz çubukların çıkarılmasıyla sıradan H'nin ortaya çıktığı iki dikdörtgen [sembol] biçimini alır. Bu harfin üçten fazla çapraz çubuğa sahip olması çok istisnai bir durumdur, ancak bazen Kuzeybatı Yunanistan'da beş taneye kadar bulunur. Aynı yazıt içinde harfin görünümü genellikle dikmeler arasındaki boşluk ve uzunluk açısından önemli ölçüde değişir. Sadece bir çubuk bulunduğunda, dikmeleri düzenli olarak ortada çaprazlar. Birkaç durumda dikdörtgen üstte ve altta kapalıdır ancak ortada çapraz çubuk [sembol] yoktur. Harfin Fenikece adı Heth'tir (Het). Sami bilginlerine göre iki değeri vardı,
(1) gırtlaksı bir spirant, çok güçlü bir _h_, (2) Almanca _ach_'daki _ch_ gibi sessiz bir velar spirant. Yunanlılar bunu sıradan aspirat değeri ve [Yunanca: eta] adıyla ödünç aldılar. Ancak, tarihlerinin çok erken dönemlerinde, Küçük Asya'daki Yunanlıların çoğu
aspirate'i tamamen kaybetti ve bu değere sahip sembol için daha fazla kullanımları olmadığı için, başlangıçta kısa sesten farklı bir sembolle ayırt edilmeyen uzun _e_ sesini temsil etmek için onu benimsediler (bkz. E). Bu değerle adı her zaman Yunancada [Yunanca: eta] olmuştur.
Asya Yunanlılarının alfabesi yavaş yavaş başka yerlerde de benimsendi.
Atina'daki resmi belgelerde H, MÖ 403'e kadar kaba nefesi veya
aspirate'i temsil ediyordu; bundan sonra [eta] için kullanıldı. Ancak, Romalıların alfabelerini edindiği Batılı Yunanlılar, aspirate'lerini Küçük Asya'dakilerden daha uzun süre korudular ve bu nedenle sembol Romalılara uzun bir sesli harfin değil, hala koruduğu aspirate'in değeriyle geldi. Yunanca aspirat, bu harfin ilk veya sol yarısıydı |-, yumuşak nefesli '
sağ taraf kısmıydı -|. Tarentum'da yazıtlarda H için |- bulunur. Ancak Roma aspiratı, etimolojik olarak doğru olduğu bazı kelimelerde erken bir tarihte kaybolan çok hafif bir sesti. Dolayısıyla akraba dillerin akraba kelimeleri, Lat. _anser_ "goose" kelimesinin _h_ ile başlaması gerektiğini, ancak hiçbir yerde böyle
bulunmadığını gösteriyor. Roman dillerinin hiçbirinde başlangıçta veya
ortada _h_'nin izi yoktur, bu da kaba Latince'nin MÖ 240'a kadar aspiratı
artık kullanmadığını gösteriyor. Roma dilbilgisi uzmanları, _f_'nin bulunduğu Sabin biçimleri tarafından varlığına yönlendirildiler; Sabinlerin dediği gibi _fasena_
(kum), Roma formunun _harena_ olması gerektiği kabul edildi ve
yani _haedus_ (keçi), _hordeum_ (arpa) ve c için. Ünlüler arasında _h_ vardı
çok erken kaybedildi, çünkü _ne-hemo_ (hiç kimse) literatürde yer almıyor
_nemo_, _bi-himus_ (iki kışlık) _bimus_. Ciceron çağında
Yunan aspiratlarının çoğaltılmasına daha fazla önem verildi.
ödünç alınmış kelimeler ve bu da Latince kelimelerde saçma hatalara, hatalara yol açtı
Bunlar Catullus'un Arrius hakkındaki epigramında (84) hicvedilmiştir.
_commoda_ için _chommoda_ ve _insidias_ için _hinsidias_ dedi. Umbria'da
_h_ sıklıkla kaybolmuştur ve ayrıca etimolojik değeri olmadan uzunluğu belirtmek için kullanılmıştır, örneğin _comohota_ (= Lat. _commota_), Latince'de bazı şüpheli paralellikleri olan bir uygulamadır.

İngilizce'de _h_'nin tarihi Latince'dekine çok benzerdir.
Glottisin üstündeki kısımlar bir sesli harf üretme pozisyonundayken,
bir aspirasyon bazen ses tellerinin titreşimi olmadan üretilir,
Arrius'un telaffuzu gibi, "h'leri düşürme" eğilimine karşı bir tepki olarak önemli bir çabayla.
_h_ İskoçya, İrlanda ve Amerika'da ve kültürlü kişilerin konuşmasında varlığını sürdürse de,
çoğu kaba lehçedeki ses tamamen kaybolmuştur.
Normalde kaybolmadığı yerlerde, "_Give it
'im_" ve benzeri vurgusuz hecelerde kaybolur. Kaybolduğu yerde, eğitimsiz konuşmacıların onu geri getirme yönündeki bilinçli girişimleri, _h_'nin saçma yanlış yerleştirilmesine ve hiç telaffuz edilmeyen Roman kelimelerinde, _humble_ (şimdi standart İngilizce olarak kabul ediliyor), _humor_ ve hatta _honour_ olarak geri getirilmesine yol açıyor. (P. Gi. )

HAAG, CARL (1820- ), vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz ressam, Saxe-Coburg ve Gotha dükünün saray ressamı, Bavyera'da doğdu ve Nürnberg ve Münih akademilerinde eğitim aldı. İlk olarak bir illüstratör ve yağlıboya, portreler ve mimari
konular çizen bir ressam olarak çalıştı; ancak 1847'de İngiltere'ye yerleştikten sonra kendini
suluboyalara adadı ve 1850'de Royal Society of Painters in Water Colours'a üye ve 1853'te üye olarak seçildi. Özellikle Doğu'da çok seyahat etti ve Doğu konularını içeren
keskin çizilmiş ve dikkatlice işlenmiş resimleriyle önemli bir ün kazandı. Mesleki kariyerinin
sonlarına doğru Carl Haag İngiltere'den ayrıldı ve Almanya'ya döndü.

Bkz. _"Eski Suluboya" Derneği'nin Tarihi, şimdiki adıyla Kraliyet Suluboya Ressamları Derneği_, John Lewis Roget (2 cilt, Londra, 1891).

HAAKON (Eski İskandinav _Hakon_), Norveç'in birkaç kralının adıdır, bunların en önemlileri şunlardır:--

HAAKON I., "İyi" soyadıyla bilinir (ö. 961), Harald Haarfager'in en küçük oğluydu.
Hristiyan dinine göre yetiştirdiği İngiltere Kralı Aethelstan tarafından büyütüldü ve babasının 933'te öldüğü haberi üzerine, kral ilan edilen üvey kardeşi Erik'e karşı bir sefer için ona gemiler ve adamlar sağladı.
Norveç'e vardığında Haakon, babasının miras kalan gayrimenkuller üzerindeki vergi haklarından vazgeçeceğine söz vererek toprak sahiplerinin desteğini kazandı. Erik kaçtı ve birkaç yıl sonra İngiltere'de öldürüldü. Oğulları Danimarkalılarla ittifak kurdular, ancak her seferinde Haakon tarafından yenildi. Haakon, Hristiyanlığı tanıtma girişimi dışında her şeyde başarılı oldu. Bu girişim, karşı koyacak kadar güçlü hissetmediği bir muhalefete yol açtı. Erik'in oğullarına karşı kazandığı son zaferden sonra 961'deki Fitje savaşında öldürüldü. Hatta yakın çevresi bile onun dinini o kadar tamamen görmezden geldi ki, bir saray skaldı onun ölümü üzerine, putperest tanrılar tarafından Valhalla'ya kabul edildiğini anlatan bir şiir yazdı.

"Yaşlı" lakaplı IV. HAAKON (1204-1263), 1204'te doğumundan kısa bir süre önce ölen III. Haakon'un oğlu olarak ilan edildi. Bir yıl sonra çocuk, 1217'deki ölümünden sonra kral seçilen Kral Inge'nin koruması altına alındı; 1223'e kadar kilise onu gayrimeşru olduğu gerekçesiyle tanımayı reddetti ve Papa'nın taç giyme töreni için muafiyeti çok daha sonra sağlandı. Saltanatının daha erken dönemlerinde kraliyet gücünün çoğu, 1239'a kadar krala karşı entrika çeviren Earl Skule'nin elindeydi, ardından açıkça düşmanlık gösterip öldürüldü. Bu zamandan itibaren Haakon'un saltanatı, Norveç'in uzun yıllardır bildiğinden daha fazla barış ve refahla damgalandı, ta ki 1263'te İskoç kralıyla Norveç'e ait bir mülk olan Hebridler konusunda çıkan bir anlaşmazlık, Haakon'u İskoçya'nın batısına bir sefer düzenlemeye ikna edene kadar. Ordusunun bir bölümü Largs'ta büyük bir İskoç kuvvetini püskürtmüş gibi görünüyor (daha sonraki İskoç
anlatımları bu savaşı bir zafer olarak iddia etse de) ve İskoçya'daki Norveç topraklarını geri
kazandıktan sonra Haakon, Orkney Adaları'nda kışlarken 15 Aralık 1263'te hastalandı ve öldü. Filosunun büyük bir kısmı fırtınalar
tarafından dağıtılmış ve yok edilmişti. Saltanatı sırasındaki en önemli olay, İzlanda topluluğunun gönüllü olarak teslim olmasıydı. Haakon'un elçileri tarafından teşvik edilen iç çekişmelerden
yıpranan İzlandalı şefler, 1262'de Norveç kralını hükümdar olarak kabul ettiler. Onların örneğini Grönland kolonisi izledi.

HAAKON VII. (1872- ), Danimarka kralı VIII. Frederick'in ikinci oğlu, 3 Ağustos 1872'de doğdu ve genellikle Danimarka Prensi Charles olarak
biliniyordu. 1905'te Norveç İsveç'ten ayrılmaya karar verdiğinde Norveçliler tacını Charles'a teklif etti, Charles da bunu kabul etti ve Haakon VII. adını aldı ve Haziran 1906'da Trondhjem'de taç giydi. Kral, Büyük Britanya Kralı VII. Edward'ın en küçük kızı Maud ile evlendi, oğulları Prens Olav 1903'te doğdu.

HAARLEM, Kuzey Hollanda eyaletinde, Spaarne kıyısında, Amsterdam'ın 11 m batısında bir kavşak istasyonu bulunan bir Hollanda kasabasıdır. Elektrikli ve buharlı tramvaylarla Zandvoort, Leiden, Amsterdam ve Alkmaar'a bağlıdır. Nüfusu (1900) 65.189'dur. Haarlem, Kuzey Hollanda eyaletinin valisinin ve bir Roma Katolik ve bir Jansenist piskoposluğunun merkezidir. Görünüşte, çok sayıda dar kanal ve ilginç üçgen çatılı evlerle tipik bir Hollanda kasabasıdır. Eski şehir
kapılarından geriye yalnızca Spaarnewouder veya Amsterdam kapısı kalmıştır. Bahçeler ve gezinti yerleri eski surların yerini almış ve güneyde şehir Frederiks ve Flora parklarıyla sınırlanmıştır, bunların arasında Haarlemmer Hout veya ormana giden Dreef adlı güzel bir cadde uzanır. Frederiks Park'ta Haarlemmer Polder'de çok uzakta olmayan Wilhelminabron adlı bir kaynaktan gelen güçlü bir
kalsiyum suyuyla beslenen bir pompa odası vardır ve bununla bağlantılı olarak bitişikte bir ortopedi kurumu vardır. Şehrin merkezindeki büyük pazar yerinde en ilginç binaların çoğu bir araya toplanmıştır, bunlar arasında 1603'te Lieven de Key tarafından inşa edilen ve şu anda arşivleri barındıran eski Fleshers' Hall; belediye binası; burjuvaların silahlı olarak buluştuğu eski Stadsdoelen; Groote Kerk veya Büyük Kilise vardır; ve 1856'da matbaacı Laurenz Janszoon
Koster'a dikilen heykel. St Bavo'ya adanmış, yüksek bir
kuleyle (255 ft.) Büyük Kilise, Hollanda'daki en ünlü kiliselerden biridir ve 15. yüzyılın sonu ile 16. yüzyılın başına kadar uzanır. Uzunluğu (460 ft.) ve tonozlu
sedir ağacından çatısının (1538) yüksekliği ve dikliği oldukça etkileyicidir. Koro bölmeleri ve paravan
(1510) incelikle oyulmuştur ve ayrıca ilgi çekici olan şey eski kürsü
ses tahtası (1432), bazı eski vitraylar ve daha önceki modellerin 1638'den kalma kopyaları olan küçük gemi modelleridir.
Hollanda-İsveç Ticaret Şirketi tarafından
sunulan. Kilise orgu uzun süre var olan en büyük ve en iyi orgu olarak kabul edildi. 1738'de Christian Muller tarafından inşa edilmiş olup 4 klavye, 64 kayıt ve 5000 boruya sahiptir, bunların en büyüğü 15 inç çapında ve 32 ft uzunluğundadır. Kilisedeki anıtlar arasında şair Willem Bilderdyk'in (ö. 1831) ve Katwyk'teki deniz kanallarını tasarlayan mühendis Frederik Willem Conrad'ın (ö. 1808) anıtları vardır. Çan kulesinde, geleneğe göre, haçlı Hollanda Kontu I. William (ö. 1222) tarafından şehre hediye edilen küçük çanlar olan _damiaatjes_ vardır. Belediye binası başlangıçta 12. yüzyılda başlayan Hollanda kontlarının bir sarayıydı ve bazı eski 13. yüzyıl kirişleri hala duruyor; ancak bina 17. yüzyılın başında yeniden düzenlendi. Antikalardan oluşan bir koleksiyona sahiptir
(bazı güzel kadehler dahil) ve küçük olmasına rağmen Frans Hals'ın güzel resim koleksiyonuyla ünlü bir resim galerisi vardır.
Şehir kütüphanesi birkaç _incunabula_ ve ilginç bir erken dönem Hollanda edebiyatı koleksiyonuna sahiptir. Haarlem'in bilimsel kurumlarının başında, 1752'de kurulan ve botanik, doğa tarihi ve jeoloji alanlarında değerli koleksiyonlara sahip olan Hollanda Bilimler Derneği
(_Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen_) yer alabilir. Modern zamanlarda genişleyen Teyler'in Vakfı (yani kuruluş), zengin bir tüccar olan Pieter Teyler van der Hulst'un (ö. 1778) vasiyetiyle teoloji, doğa bilimi ve sanat çalışmaları için kurulmuştur ve konferans salonları, büyük bir kütüphane ve fiziksel ve jeolojik bir kabinenin yanı sıra birçok modern resim ve eski ustaların değerli çizim ve gravür koleksiyonunu da içeren bir müzeye sahiptir. 1777'de kurulan Hollanda Sanayiyi Geliştirme Derneği (_Nederlaandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid_), Frederiks Park'ın güney tarafında bulunan, Amsterdamlı bankacı John Hope tarafından 1778'de inşa edilen ve daha sonra Hollanda kralı Louis Bonaparte tarafından satın alınan Pavilion Welgelegen'de yer almaktadır. Sömürge müzesi ve endüstriyel sanat müzesi, dernek tarafından sırasıyla 1871 ve 1877'de bu villada kurulmuştur. Bunların yanı sıra, başta Haarlem piskoposluğuyla ilgili olmak üzere, kilise antikaları müzesi; eski tartı evi (1598) ve kızlar için yetimhane (1608), başlangıçta yaşlı erkekler için bir sadaka evi olup, her ikisi de mimar Lieven de Key of Ghent tarafından inşa edilmiştir. Haarlem'in temel endüstrileri zaman içinde büyük ölçüde değişti. Bir zamanlar aşırı derecede gelişen kumaş dokumacılığı ve biracılık 16. yüzyılın başında geriledi. Bir asır sonra ipek, dantel ve damask dokumacılığı Fransız mülteciler tarafından tanıtıldı ve çok önemli endüstriler haline geldi. Ancak 18. yüzyılın sonuna doğru bu olağanüstü refah da sona erdi ve Haarlem, şu anda esas olarak uğraştığı imalatları geliştirmeye ancak 1830-1831 Belçika devriminden sonra başladı. Pamuk imalatı, boyama, baskı, ağartma, biracılık, yazı dökümü ve tramvay ve tren vagonlarının imalatı, endüstrilerinin en önemlileri arasındadır. Baskı kuruluşlarından biri, Hollanda'nın en eskisi olma ününe sahiptir ve en eski Hollanda gazetesi olan _De Opragte Haarlemmer Courant_'ı yayınlar. Pazar bahçeciliği, özellikle de bahçecilik, civarda yaygın olarak uygulanır, bu nedenle Haarlem, özellikle sümbül, lale, fritillaria, spiraea ve japonica olmak üzere Hollanda soğanlarının büyük bir ticaretinin merkezidir.

12. yüzyılın ortalarında müreffeh bir yer olan Haarlem,
ilk şehir tüzüğünü 1245'te Hollanda kontu ve Roma kralı II. William'dan aldı. Hollanda'nın Frizyalılarla yaptığı savaşlarda önemli bir rol oynadı. 1492'de Kuzey Hollanda'nın isyancı köylüleri tarafından ele geçirildi, imparatorluk stadholder'ı Saksonya dükü tarafından geri alındı ​​ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. 1572'de Haarlem, Hollanda'nın İspanya'ya karşı ayaklanmasına katıldı, ancak 13 Temmuz 1573'te, yedi aylık bir kuşatmadan sonra, korkunç bir intikam alan Alva'nın oğlu Frederick'e teslim olmaya zorlandı. 1577'de tekrar Orange'lı William tarafından ele geçirildi ve kalıcı olarak Birleşik Hollanda'ya dahil edildi.

Bkz. Karl Hegel, _Stadte und Gilden_ (Leipzig, 1891); Allan, _Geschiedenis en beschrijving van Haarlem_ (Haarlem, 1871-1888).

HAARLEM GÖLÜ (Felemenkçe _Harlemmer Meer_), 16 Temmuz 1855 tarihli yasayla oluşturulan Kuzey Hollanda eyaletinin bir komünüdür. Yaklaşık 46.000 dönümlük bir alana sahiptir ve nüfusu 1860'ta 7237'den 1900'de 16.621'e çıkmıştır. Adından da anlaşılacağı gibi, komün eskiden bir göldü ve Romalılar zamanında bölgeden geçen Ren'in kuzey kolunun bir kalıntısı olduğu söylenmektedir. 1531'de Haarlemmer Meer'in alanı 6430 dönümdü ve civarında yaklaşık 7600 dönümlük birleşik alana sahip üç küçük su kütlesi vardı: Leidsche Meer veya Leiden Gölü, Spiering Meer ve Oude Meer veya Eski Göl. Dört göl, ardışık taşkınlar sonucu tek bir göle dönüştü, bu süreçte bütün köyler yok oldu ve 1647'de yeni Haarlem Gölü yaklaşık 37.000 dönümlük bir alana sahipti, bir asır sonra ise 42.000 dönümün üzerine çıktı. 1643'te Jan Adriaanszoon Leeghwater gölün drenajını ve boşaltılmasını önerdi; ve aralarında 1742'de Nikolaas Samuel Cruquius'un ve 1820'de Baron van Lijnden van Hemmen'in planları da bulunan benzer planlar zaman zaman gündeme getirildi. Ancak Kasım 1836'da şiddetli bir kasırga suları Amsterdam kapılarına kadar sürükleyene ve Noel Günü'nde bir diğeri de Leiden sokaklarını sular altında bırakmak için ters yöne gönderene kadar ulusun aklı bu konuya ciddi şekilde yönelmedi. Ağustos 1837'de kral bir kraliyet soruşturma komisyonu atadı; komisyonun önerdiği plan Mart 1839'da İkinci Meclis'in onayını aldı ve sonraki Mayıs ayında çalışmalar başladı. Önce gölün etrafına suyun alınması ve daha önce taşınan büyük trafiğin barındırılması için bir kanal kazıldı. Bu kanal 38 m. uzunluğunda, 123-146 ft. genişliğinde ve 8 ft. derinliğindeydi ve çıkarılan toprak gölü içeren 30 ila 54 yard genişliğinde bir set inşa etmek için kullanıldı. Kanalın çevrelediği alan 70 metrekarenin biraz üzerindeydi ve gölün ortalama derinliği 13 ft. 1-1/2 in. idi ve suyun doğal bir çıkışı olmadığı için muhtemelen 1000 milyon tonun mekanik yollarla çıkarılması gerektiği hesaplandı. Bu miktar gerçekte boşaltılan miktardan 200 milyon ton fazlaydı. Buhar makineleriyle pompalama 1848'de başladı ve göl 1 Temmuz 1852'de kurudu. 16 Ağustos 1853'te kıyılardaki en yüksek arazilerin ilk satışında dönüm başına yaklaşık 28 L ödendi; ancak ortalama fiyat daha sonra daha azdı. Sulardan kurtarılan 42.096 dönümlük alanın tamamı 9.400.000 florin veya yaklaşık 780.000 L getirdi; bu da girişimin maliyetini tam olarak karşıladı; Böylece ulusa gerçek maliyet
sadece sermayenin faizi miktarı veya yaklaşık 368.000 L idi.
Toprak çeşitli türlerdedir, tın, kil, kum ve turba; çoğunluğu
yeterince verimlidir, ancak alt kısımlarda seyrek bitki örtüsünün sarımsı bir tortuyla
kaplı olduğu çorak yamalar vardır.
Çok yüksek oranda (litre başına 3.245 gram) sofra tuzu içeren mineral kaynakları vardır; ve 1893'te bunları işlemek için bir şirket kuruldu. Başlıca ürünler mısır, tohumlar, sığırlar, tereyağı ve peynirdir.
Komüni geçen yollar, Hollanda, Frizya veya Brabant'ın çeşitli stillerine göre inşa edilmiş hoş görünümlü çiftlik evleriyle çevrilidir. Hoofddorp, Venneperdorp veya Nieuw Vennep, Abbenes ve pompa istasyonlarının
yakınları nüfusun en yoğun şekilde
toplandığı yerlerdir. İlk kilise 1855'te inşa edildi; 1877'de yedi kilise vardı. 1854'te Leiden şehri yeni toprakların mülkiyeti için hak iddia etti, ancak mahkemeler ulus lehine karar verdi.

HAASE, FRIEDRICH (1827- ), Alman aktör, 1 Kasım 1827'de Berlin'de, vaftiz babası olan Kral IV. Frederick William'ın bir uşağının oğlu olarak doğdu. Ludwig Tieck'in yanında sahne eğitimi aldı ve ilk kez 1846'da Weimar'da sahneye çıktı, ardından Prag'da (1849-1851) ve Karlsruhe'de (1852-1855) oyunculuk yaptı. 1860'tan 1866'ya kadar St. Petersburg'da oynadı, sonra Coburg'daki saray tiyatrosunun müdürü oldu ve 1869'da (ve tekrar 1882-1883'te) Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. 1870'ten 1876'ya kadar Leipzig'deki Stadt Tiyatrosu'nun müdürüydü, ardından Berlin'e taşındı ve enerjisini Deutsches Tiyatrosu'nun kuruluşuna ve yönetimine adadı. Sonunda 1898'de sahneden emekli oldu. Haase'nin aristokrat görünümü ve zarif tavrı, özellikle yüksek komedi rolleri oynaması için ona uygundu. Başlıca rolleri, _Partie Piquet_'te Rocheferrier; Richelieu; _Der feiner Diplomat_'ta Savigny ve _Der geheime Agent_'ta der Furst'tü. O
_Ungeschminkte Briefe ve Was ich erlebte 1846-1898_ kitaplarının yazarı (Berlin,
1898).

  Bkz. Simon, Friedrich Haase (Berlin, 1898).




HAASE, FRIEDRICH GOTTLOB (1808-1867), Alman klasik bilim adamı, doğdu
4 Ocak 1808'de Magdeburg'da. Halle, Greifswald ve Berlin'de eğitim gördükten sonra 1834'te Schulpforta'da bir görev aldı, ancak _Burschenschaften_ (öğrenci dernekleri) ile özdeşleştiği için görevden uzaklaştırıldı ve altı yıl hapse mahkûm edildi. Cezasının bir yılını çektikten sonra serbest bırakıldıktan sonra Paris'i ziyaret etti ve 1840'ta döndüğünde Breslau'da profesör olarak atandı ve 16 Ağustos 1867'deki ölümüne kadar orada kaldı. Şüphesiz Almanya'daki döneminin en başarılı öğretmenlerinden biriydi ve tüm öğrencileri üzerinde büyük bir etki yarattı. Birkaç klasik yazarın editörlüğünü yaptı: Xenophon ([Yunanca: Lakedaimonion
politeia], 1833); Thucydides (1840); Velleius Paterculus (1858); Filozof Seneca (2. baskı, 1872, henüz yürürlükten kaldırılmadı); Ve
  Giriş kısmı bir başyapıt olan Tacitus (1855)
  Latinlik. Onun Vorlesungen uber lateinische Sprachwissenschaft'ı şuydu:
  ölümünden sonra F. A. Eckstein ve H. Peter (1874-1880) tarafından yayınlandı.
  Bkz. C Bursian, _Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland_
  (1883); G. Fickert, _Friderici Haasii memoria_ (1868), bir listeyle birlikte
  çalışır; T. Oelsner, Rubezahl (Schlesische Provinzialblatter)_, vii.
  Heft 3 (Breslau, 1868).




HAAST, SIR JOHANN FRANZ JULIUS VON (1824-1887), Alman ve İngiliz
jeolog, 1 Mayıs 1824'te Bonn'da doğdu. İlk eğitimini kısmen bu kasabada, kısmen de Köln'de aldı ve ardından Bonn'daki üniversiteye girdi ve burada jeoloji ve mineraloji üzerine özel bir çalışma yaptı. 1858'de Alman göçmenler için koloninin uygunluğunu bildirmek üzere Yeni Zelanda'ya gitti. Daha sonra Dr. von Hochstetter ile tanıştı ve von Hochstetter'in üstlendiği ön jeolojik araştırmada ona yardım etti. Daha sonra Dr. Haast, Nelson ve Canterbury hükümetlerinden bu bölgelerin jeolojisini araştırma tekliflerini kabul etti ve ayrıntılı çalışmalarının sonuçları kayalık yapı, buzul olayları ve ekonomik ürünlerle ilgili bilgimizi büyük ölçüde zenginleştirdi. Nelson'da altın ve kömür keşfetti ve _Dinornis_ ve diğer soyu tükenmiş kanatsız kuşların (Moalar) varlığına ilişkin önemli araştırmalar yürüttü. _Jeoloji Canterbury ve Westland Eyaletleri, Yeni Zelanda_ adlı eseri 1879'da yayınlandı. Christchurch'teki Canterbury müzesinin kurucusuydu ve bu müzenin müdürü oldu ve güney yarımküredeki en iyi koleksiyonu oluşturmaya çalıştı. 1861'den 1871'e kadar Canterbury'nin genel araştırmacısı ve Canterbury Koleji'nde jeoloji profesörüydü. 1867'de F.R.S. seçildi; ve 1887'de Londra'daki sömürge sergisi sırasında yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildi. 15 Ağustos 1887'de Wellington, N.Z.'de öldü.

HABAB'lar (AZ-HIBBEHS), Hami kökenli göçebe bir çoban halkıdır ve Massawa'nın kuzey batısındaki kıyı bölgesinde yaşarlar. Fiziksel olarak Beja'dırlar, dil ve geleneklerine göre Habeşlidirler. 19. yüzyıla kadar Hıristiyanlardı, ancak şimdi Müslümanlardır. Tek zenginlikleri sığırlardan oluşur.

HABAKKUK, Eski Ahit'in sekizinci kitabı olan "Küçük
Peygamberler"in taşıdığı isimdir. Kitabın kendisinde (i. 1, iii. 1) başlıklarda iki kez geçer, ancak Eski Ahit'te başka hiçbir yerde geçmez. İsmin anlamı belirsizdir. İbranice ise, yoğun bir sevgi terimi olarak [İbranice: habak]
(kucaklamak) kökünden türetilmiş olabilir. Ayrıca, daha makul bir şekilde bir Asur bitki ismi olan _[h)]ambakuku_ ile ilişkilendirilmiştir (Delitzsch, _Assyrisches Handworterbuch_, s. 281). Septuagint'te
[Yunanca: Ambakoum] vardır. Belirtilen kişi hakkında, adını taşıyan yazıdan çıkarılabilecekten daha fazla bir şey bilinmemektedir. Kendisiyle bağlantılı çeşitli efsaneler vardır, bunların en bilineni Apokrif "Bel ve Ejderha"
hikayesinde verilmiştir (ayet 33-39); ancak bunların hiçbirinin
tarihsel bir değeri yoktur.[1]

Kitabın kendisi üç belirgin bölüme ayrılır, yani (1) peygamber ile Tanrı arasındaki bir diyalog (i. 2-ii. 4); (2) kötülük üzerine telaffuz edilen beş bela dizisi (ii. 5-ii. 20); (3) Tanrı'nın
muzaffer tezahürünü anlatan bir şiir (iii.). (1)'in yorumlanmasıyla ilgili olarak önemli bir zorluk vardır, (2)'nin yorumu ise buna göre olacaktır;
(3) ise ayrı olarak ele alınması gereken bağımsız bir bölüm oluşturur.

Diyalogda, peygamber Tanrı'ya devam eden şiddet ve adaletsizliğe karşı haykırır, ancak bunun İsrail'in _içinde_ mi yoksa _İsrail'e_ mi yapıldığı açık değildir (i. 2-4). İlahi cevap, Tanrı'nın, müthiş kaynakları yenilmez olan Keldanileri dirilttiğini bildirir (i. 5-11). Bunun üzerine peygamber, Tanrı'nın dikkatini, görünüşe göre zafer kazanmasına izin verdiği tiranlığa çeker ve şikayetine bir cevap verilene kadar beklemeyi amaçladığını beyan eder (i. 12-ii. 2). Tanrı sabır talep ederek ve erdemlilerin sadakatiyle yaşayacağını ilan ederek cevap verir (ii. 3-4).

Bu diyaloğun ilk akla gelen yorumu, peygamberin Keldaniler tarafından ilahi bir araç olarak cezalandırılacak olan ulus içindeki kötülüğe atıfta bulunduğudur; bu süreçte, aracın tiranlığı cezayı gerektirir ve peygamberin sabırlı bir sadakatle beklemesi emredilir. Diyalogun bu görüşüne göre, sonraki felaketler Keldanilere karşı ilan edilecektir ve kehanete atanan tarih yaklaşık M.Ö. 600, yani Karchemish savaşından (M.Ö. 605) hemen sonra olacaktır; bu tarihte Keldanilerin Mısır üzerindeki zaferi, Keldanilerin M.Ö. 538'de Cyrus tarafından devrilmesine kadar süren bir Keldani üstünlüğü dönemini başlatmıştır. Ancak, Davidson ve Driver gibi yakın zamandaki savunucuları tarafından bile kabul edildiği gibi, bu yoruma karşı ciddi itirazlar vardır. Bir peygamberin Keldani tiranlığına karşı bir şikayete (kehanetin merkezinde yer aldığı kabul edilir) kısmen haklı görünen kendi vatandaşlarının kötülüğünden şikayet ederek başlaması olası mıdır? i. 2 f. ve 1. 12 f.'deki referans terimleri, iki ayrı, hatta çelişkili şikayetin yapıldığı varsayımı için çok benzer değil midir (yukarıdaki teoride, i. 4 ve i. 13'teki "kötü" ve "doğru" ifadelerine bakınız)? Ve eğer i. 5-11 Keldanilerin yükselişine dair gerçek bir _kehanet_ ise, tiranlıklarının _ayrıntılı_ kınanmasını açıklamak için gereken uzun yönetim deneyimi nereden geliyor? Son itirazı karşılamak için Davidson, i. 5-11'in gerçekten geçmişe bir gönderme olduğunu, yalnızca biçimsel olarak peygamberlik niteliğinde olduğunu varsayar ve tüm bölümü Keldani yönetiminin daha sonraki bir dönemine indirir, "insanların 597'de Yehoyakin yönetimindeki insanların sürgün edilmesinden önce" (s. 49).
Driver, i. 2-11'in i. 12 f.'den daha erken bir dönemde yazıldığını varsayarak diyaloğu ikiye bölmeyi tercih eder (s. 57). Ancak diğer itirazlar kalır ve Eski Ahit bilginlerinden çeşitli teoriler ortaya atmıştır, bunlardan üçü özel olarak dikkate alınmalıdır. (1) Bunlardan ilki, Giesebrecht,[2] Nowack ve Wellhausen tarafından temsil edilir, i. 2-4'ü Keldanilerin İsrail'e uyguladığı baskıya atfeder, aynı konu i. 12 f.'de devam eder. Açıkça, Keldanilere ilahi bir araç olarak yapılan atıf o zaman mevcut yerinde duramazdı ve buna göre yanlış bir önceki kehanet olarak kabul edilir. Bu, gerçeklere adalet sağlamak için gereken en az eleştirel prosedürdür. (2)
Budde, ardından Cornill, ayrıca i. 2-4'ü, İsrail'in yabancı bir tiran tarafından zulüm görmesine atıfta bulunan bir şey olarak görür, ancak bu tiranın Asur olduğunu düşünür. Ayrıca i. 5-11'i mevcut yerinden kaldırır, ancak ii. 4'ü izleyerek onu ilahi cevabın bir parçası yapar. Bu görüşe göre, Keldaniler, Asurluların tiranlığını cezalandırmak için ilahi bir araçtır, bu nedenle aşağıdaki sıkıntılar onlara atıfta bulunacaktır. Tarih, Yoşiya'nın reformu (621) ile ölümü (609) arasına denk gelir. Bu makul ve hatta çekici bir teoridir; zayıflığı, kehanetin kendisinde herhangi bir olumlu kanıtın olmamasında yatmaktadır, bu da onu takip eden G. A. Smith'in bile Asur'a bir alternatif olarak "608-605 Mısır"ı önermesiyle
gösterilmiştir (s. 124). (3) Marti
(1904), kehaneti bir birlik olarak açıklama girişiminden vazgeçer ve onu üç öğeye ayırır, yani (a) Habakkuk'un orijinal kehaneti, i. 5-10, 14 f.'den oluşur, 605 yılına aittir ve
Keldanilerin inançsız insanların ilahi bir belası olarak ortaya çıkan gücünü temsil eder; (b) Keldanilere yönelik vaylar, yalnızca birçok halk üzerinde tiran bir yönetim olduğunu değil, aynı zamanda gerilemelerinin ve düşüşlerinin başlangıcını ve dolayısıyla yaklaşık MÖ 540 tarihini varsayar (ii. 5-19); (c) Sürgünden sonraki kökenli bir mezmur, parçaları, i. 2-4, 12 a, 13, ii. 1-4,
yazıldıkları kenar boşluklarından mevcut metne dahil edilmiştir, konusu dürüstlerin çektiği acıdır.
Bu üç teorinin her biri[3] ayrıntı zorluklarıyla karşılaşır; hiçbirinin baskın bir konum elde ettiği söylenemez. Yetkin eleştirmenler arasındaki görüş çeşitliliği, henüz çözülmüş olarak kabul edilemeyen sorunun zorluğu açısından önemlidir; bu görüş ayrılığı belki de chs. i'nin birliğini sürdürmenin imkansızlığına işaret eder. ve ii., ve olasılık dengesini Marti'ninki gibi bir analize doğru atar, bu nedenle bu makalede kabul edilir.

Habakkuk'un mevcut kitabının üçüncü ve son bölümünü oluşturan şiirle ilgili olarak, çok daha genel bir mutabakat vardır. En
çarpıcı özelliği üst yazıda ("Peygamber Habakkuk'un Şigionot'a yazılmış bir duası"), abonelikte ("Yaylı çalgılarımla baş müzisyen için") ve üç yerde "Selah" müzik teriminin eklenmesinde (ayet 3, 9, 13) yatmaktadır. Bu ayin
notları, şiirin muhtemelen ona bağlı üst yazının iddia ettiği yazarlık temelinde, bizim mevcut Mezmurlar kitabımıza benzer bir koleksiyondan alınmış olduğu varsayımını son derece olası kılmaktadır. Ancak, şiirin kendisinin bu iddiayı desteklediği söylenemez, ki bu da Mezmurlar'daki Davut unvanlarından daha fazla içsel ağırlık taşımaz. Şiir, Tanrı'nın ulusal tarihi ve inancı başlatan göçün tarihi tezahürünü yenilemesi için bir dua ile başlar; daha sonra güneyden gelen bir fırtına anlatılır ve Tanrı bu fırtınada ifşa edilir (3-7); bu tezahürün, daha sonra açıklanan, sadece doğaya aykırı olup olmadığı sorulur (8-11); cevap, İsrail'in kötü düşmanlarına karşı kurtuluşu için olduğudur (12-15); şair, bu etkiyi kendi üzerinde dehşetle anlatır (16) ve tam bir tarımsal sıkıntıda bile Tanrı'ya güvenini ilan eder (17-19). Wellhausen'in dediği gibi (s. 171): "Şair, eski kurtuluş eylemini coşkuyla betimleme eyleminde bize yeniyi getirdiğine inanıyor gibi görünüyor; bazen geçmişten bahsederken benzetme yoluyla yeniyi mi ima ettiği, yoksa doğrudan gelecekle mi ilgilendiği ve onu sadece geçmişin renkleriyle mi boyadığı konusunda şüpheye düşüyoruz." Her durumda, bu güzel şiirde Keldanilerin ilahi bir araç olarak kavranmasıyla bağlantı kuracak hiçbir şey yok. Şair aracılığıyla konuşan ulustur (bkz. ayet 14), ancak sürgünden sonraki tarihinin hangi döneminde olduğunu çıkarımlama olanağımız yok. Bu kitabın teolojik öğretisine ilişkin tahminimiz doğal olarak benimsenen belirli eleştirel teoriden etkilenecektir. Kitabın başlangıçta bağımsız dört bölüme indirgenmesi, her birinin noktasının ayrı ayrı belirtilmesini gerektirir. Bu yapıldığında,
ancak, konunun ve işlenmesinde doğal gelişimin geniş bir birliğinin olduğu görülecektir, bu da bir dereceye kadar ayrı parçaların birleştirilmesinde etkili olanların içgüdüsünü veya yargısını haklı çıkarır. (1) Şiir (iii.), muhtemelen
son tarihli olmasına rağmen[4], ilk değerlendirmeyi talep eder, çünkü açıkça
ilkel fikirler çemberinde hareket eder ve ilahi bir müdahale,
aşkın Tanrı'nın doğrudan ve anında tezahürü için yalvarır. O, doğanın güçlerini kontrol eden veya onları yenen biri olarak
tasarlanır; ve
daha önceki bir mitoloji bazı fikirleri sağlamış olsa da, yine de, Yaratılış'ın açılış bölümlerinde olduğu gibi, onları canlandıran ahlaki amaç, Tanrı'nın meshedilmişlerinin kaderini engelleyebilecek her şeyi bastırma amacı tarafından dönüştürülürler (ayet 13). Kapanış ayetleri, Eski Ahit dininin ihtişamı ve İncillerin ruhuna yaptığı başlıca katkı olan Tanrı'ya mutlak bağımlılığın o derin notasını vurur. (2) Keldanilerin ilahi amacın araçları olarak kehanetleri, ilahi takdirin farklı, ancak ilişkili bir anlayışını içerir. İbrani peygamberlerin ulusal felakete derin bir ahlaki anlam yükleyebildiği ve karşı konulamaz saldırının kanadını çevirebildiği tarih felsefesi, ulusun inancındaki en önemli unsurlardan biri haline geldi. Dünya güçleri İsrail'le ilişkilerinde çakmak taşı kadar sert olsalar da, Tanrı'nın halkı o kadar ahlaki dayanıklılığa çelikleşmişti ki, ardışık başlangıçlarının her çatışması, yeni bir bağlılık ateşi yaktı. Keldaniler aracılığıyla Tanrı, tamlığını ortaya çıkarmak için yüzyıllarca yaşam ve edebiyat gerektiren bir iş yaptı (i. 5). (3) Keldaniler'in bu görüşünden, "alay şarkıları"nda (ii. 5-20) tiranlıklarının kınanmasına döndüğümüzde, ilahi hükümet doktrininin sadece pratik bir uygulamasına sahibiz. Tanrı, hem ahlaklı hem de her şeye gücü yeten biri olduğundan, ahlaksız yaşam, ister açgözlülük, gururlu kendini yüceltme, acımasızca zorbalık, zafer sevinci veya anlamsız putperestlik olsun, yıkılmaya mahkûmdur. (4) Yine de, kıyamet sık sık geciktiği için, masumların ve dürüstlerin acı çekmesi sorunu ortaya çıkar. Tanrı, ilan ettiği iradesi ve karakteriyle çelişen bu kadar çok şeye hoşgörüyle nasıl bakabilir? Bu, İsrail'in en büyük sorunudur ve tüm zamanlar için en yüce ifadesini Eyüp kitabında (bkz.) bulur. O kitapta masum acı çekme sorununun çözümü, acı çekenden sonuna kadar gizlidir, çünkü okuyucuyla birlikte önsözün sırrına
kabul edilmez; bize sunulan şey, imana dayanan sadakatin pratik çözümüdür. Dolayısıyla burada, ii. 4 ilkesiyle, "doğru kişi sadakatiyle yaşayacaktır." Bu sözcüklerin Yeni Ahit'te "inanç"a farklı şekilde uygulanması iyi bilinir (Romalılar i. 17; Gal. iii. 11; İbraniler x. 38) ancak bu fark, [İbranice: emuna] öğesinin ne kadarının Pavlus'un [Yunanca: pistis] kavramında yattığını unutanlar tarafından abartılmaya meyillidir. G. A. Smith'in sözleriyle, "Pavlus'un uyarlaması olan 'doğru kişi imanla yaşayacaktır', Evanjelik Hıristiyanlığın sloganı haline geldiği gibi, Habakkuk'un orijinalinin de Yahudiliğin sloganı ve şöhreti olduğunu söyleyebiliriz: 'Doğru kişi sadakatiyle yaşayacaktır.'"

Bu etkileyici ve çeşitli kitabın İbranice metni ne yazık ki birçok yerde bozulmuştur; Driver gibi temkinli bir eleştirmen bile üç bölümdeki on sekiz metinsel düzeltmeyi kabul eder veya olumlu bir şekilde fark eder ve en az yedi başka durumda metinden şüphelenir. Kitabın ayrıntılı bir şekilde yorumlanması için, İngiliz okuyucu Driver'ın yorumunu (1906) en yararlı bulacaktır. Daha önceki literatüre yapılan atıflar, yakın tarihli aşağıdaki önemli çalışmalarda bulunabilir: Davidson, "Nahum, Habakkuk ve Zephaniah," Cambridge Bible'da (1896); Nowack, Die kleinen Propheten (Hdkr.) (1897); Wellhausen, Die kleinen Propheten_^3 (1898); G. A. Smith, "The Book of the Twelve Prophets," The Expositor's Bible'da, cilt ii. (1898); Driver, "Habakkuk" maddesi Hastings' Dictionary of the Bible'da, cilt ii. s. 269-272 (1900); Budde, "Habakkuk" maddesi Ency. Biblica'da, cilt ii., c. 1921-1928
(1901); Stevenson, "Habakkuk'un Yorumlanması", _The
Expositor_ (1902), s. 388-401; Peake, _The Problem of Suffering in
the Old Testament_ (1904), s. 4-11 ve ek A, "Recent Criticism of
Habakkuk"; Marti, _Dodekapropheton_ (K. H. C.) (1904); Driver, "Minor
Prophets", ii. cilt, _Century Bible_ (1906); Duhm, _Das Buch
Habakkuk_ (Text, Ubersetzung und Efklarung), 1906 (kitabı Büyük İskender'in zamanına ait bir birlik olarak görür). Max L. Margolis, _Old Test'in bir cildinde Habakkuk iii.'ün anonim Yunanca versiyonunu tartışır. ve Semitik Çalışmalar: William Rainey Harper Anısına_
(Chicago, 1908). (H. W. R.*)

DİPNOTLAR:

[1] Bu efsaneler Hastings, D. B. cilt ii. s. 272'de toplanmıştır.
O, Yeşaya xxi. 6'nın (bkz. Hab. ii. 1) bekçisidir; Şunemli'nin
oğludur (2 Krallar iv. 16); ve mucizevi bir şekilde saçından tutularak
kendi yemeğini aslanların ininde Daniel'e götürmek üzere kaldırılır (_supra_).

[2] Peake tarafından _Acı Sorunu_, s. 4 f., 151 f.'de takip edilmiştir, ek (A)'ya yakın tarihli eleştirilerin daha fazla ayrıntısı için başvurulabilir.

[3] Rothstein, Lauterburg, Happel ve Peiser'in (diğerlerinin yanı sıra) daha az olası teorileri için bkz. Marti'nin _Yorumu_, s. 328 ve devamı ve
332. Stevenson (_The Expositor_, 1902) ch. i.'yi bir birlik olarak görenler için zorlukları açıkça belirtir. İki
bağımsız bölüm görür, 2-4 + 12-13 ve 5-11 + 14-17.

[4] Ancak, ondan alınan Ps. lxxvii. 17-20'den daha önce.

HABDALA (kelimenin tam anlamıyla "ayrılma"), esas olarak Şabat ve festivallerin sonundaki törenlere özgü bir İbranice terimdir ve kutsal ve seküler zamanlar arasındaki
ayrımı işaret eder. Cumartesi gecesi tören üç maddeden oluşur: (a) bir kadeh şarap üzerine kutsama
(diğer birçok Yahudi işlevinde ortaktır); (b) muhtemelen kökeni faydacı olan, Şabat günü hiçbir ışık yakılamayacağından, ancak ayin sembolik olabileceğinden, yanan bir mumun kutsanması; ve (c) hoş kokulu baharatlarla dolu bir kutunun kutsanması. İkincisinin kökeni, Talmud zamanlarında her yemekten sonra getirilen yanan baharat kasesine kadar izlenmiştir. Ancak burada da sembolik fikirler hesaba katılmalıdır. Hem ışık hem de baharatlar, mistiklerin Şabat "Üst-ruh" kavramına kolayca uyacaktır. (I. A.)

HABEAS CORPUS, İngiliz hukukunda, Yüksek Adalet Mahkemesi'nden çıkarılan ve kendisine yöneltilen kişiye, gözetimindeki bir kişinin cesedini belirli bir amaçla o veya başka bir mahkemeye getirmesini emreden bir emir.

Çeşitli emir biçimleri vardır, bunların en ünlüsü kişisel özgürlüğün ihlali için yerleşik bir çözüm olan _habeas corpus ad subjiciendum_ olarak bilinir.
İngiliz hukukunun en eski kayıtlarından itibaren hiçbir özgür adam cezai bir suçlama veya mahkumiyet veya bir medeni borç dışında gözaltında tutulamazdı. Bu doğru
Büyük Şart'ta şu sözlerle ifade edilmiştir: "_Nullus liber homo
Kapiatur vel hapsedilme ve kullanım dışı kalma, kullanımdan çıkarma
başka yerde bulunmayan modo tahribat, başka yerde bulunmayan süper eum ibimus, başka yerde bulunmayan süper eum mittemus,
nisi per legale judicium parium suorum, vel per legem terrae._"[1]
Yazı, ortak hukuk tarafından var olan, iyileştirici zorunlu bir hak yazısıdır,
yani olağanüstü çarelerden biridir - örneğin _mandamus_,
Yüksek mahkemelerin verebileceği _certiorari_ ve yasaklar. "Haklı" olsa da, "elbette" değildir ve yalnızca Yüksek Mahkeme'ye veya bir yargıcına yapılan başvuru üzerine verilir ve en azından yasadışı tutuklamanın muhtemel bir davasını oluşturan yeminli bir olgu beyanıyla desteklenir. Başka birinin gözaltına alındığı kişiye yöneliktir ve tutuklusunu, ilamın alınmasından hemen sonra mahkemeye getirmesini, tutuklandığı gün ve neden ile birlikte, ilamı veren mahkemenin "bu konuda kendisi hakkında düşünebileceği" her şeyi yapmasını ve almasını (_ad
subjiciendum et recipiendum_) emreder. Genellikle ilamın daha önce alıntılanan Büyük Tüzük maddesine dayandığı belirtilir; ancak ilamdan önce _habeas corpus_ ilamlarının verildiğine dair mevcut örnekler vardır. Biraz benzer etkiye sahip diğer ilamlar erken bir tarihte kullanılıyordu, örn. _de odio et
atia_ emri, 12. yüzyıldan itibaren ağır suç temyizleri nedeniyle hapis cezasını önlemek için kullanılmıştır ve İngiltere'de kaldırılmamışsa bile uzun süredir kullanılmayan ancak 1870'e kadar Hindistan'da kullanılmaya çalışılan ana mahkeme emri (_de
manucaptione_). Suçlamayla hapis cezasının kolaylaştırılmasında, mahkeme, kralın mahkemesinden (veya şansölyeden) çıkarılmış ve mahkeme, iade ettiğinde, hapis cezasının yasallığına karar vermiş ve tutukluyu serbest bırakmış veya kefaletle serbest bırakılmasını kabul etmiş veya incelemenin sonucuna göre eski gözetimine geri göndermiştir.

Charles I. zamanında, emir, alt mahkemeler veya kamu görevlileri tarafından yasadışı hapis cezasının kontrol edilmesi için uygun bir süreç olarak tamamen yerleşmişti.
Ancak, tam ve mevcut anayasal önemini mevzuatla kazanmıştır.

Darnel davasında (1627) yargıçlar, kralın emrinin _habeas corpus_ emrine yeterli bir cevap olduğunu ileri sürdüler. Avam Kamarası bunun üzerine aksi yönde kararlar aldı ve Lordlar Kamarası ile yapılan bir görüşmeden sonra Hak Dilekçesi olarak bilinen tedbir kabul edildi (1627, 3 Car. I. c. i.) ve diğerlerinin yanı sıra, (m. 5) Büyük Tüzük'e ve krallığın iyi yasalarına ve tüzüklerine aykırı olarak, kralın tebaasından çeşitli kişilerin son zamanlarda herhangi bir sebep gösterilmeden hapse atıldığını ve _habeas corpus ad subjiciendum_ ile yargılandıklarında ve özel konsey tarafından belirtilen kralın özel emrinden başka bir sebep gösterilmediğinde, yine de hapse geri gönderildiklerini ve "hiçbir özgür insanın daha önce belirtilen şekilde hapse atılmaması veya tutulmaması" gerektiğini belirten bir yasa çıkarıldı. Hak Dilekçesi, Selden'in davasında (1629) dikkate alınmadı; çünkü Selden ve diğerlerinin kralın özel emriyle "kral ve hükümetine karşı belirgin aşağılamalar ve ona karşı isyan kışkırtmak" nedeniyle hapse atıldıkları başarıyla bir habeas corpus'a iade edildi.[2] Bu, 1640'ta Yıldız Odası'nın kaldırılmasının ardından, kralın veya özel konseyin emri veya izniyle taahhütlerin yasallığını test etmek için bir habeas corpus hakkı verilmesine yol açtı.[3]

II. Charles'ın saltanatı, tebaanın haksız yere hapse atılmasından kurtulması yönünde daha fazla ilerleme kaydedilmesiyle damgalandı. Lord Clarendon, _diğerlerinin yanı sıra_, birçok kişinin yasaya aykırı olarak hapse atılmasına ve İngiltere dışındaki yerlere gözaltında nakledilmesine neden olduğu için görevden alındı. 1668'de Jersey'de bir hapis cezasının yasallığını test etmek için bir habeas corpus emri çıkarıldı. Mahkemelerin yetkisi Hak Dilekçesi ve 1640 yasasıyla güçlendirilmiş olsa da, yargı görevinin güvencesizliği, yalnızca şansölyenin (hem siyasi hem de yasal bir görevli) ve kralın mahkemesinin emir çıkarma hakkına sahip olması ve yetkili yargıçların yasal süre dışında emir çıkarma konusundaki yetersizliği veya tereddütleri nedeniyle hala yetersizdi. Bu süre yılın yarısından fazlasını kapsamıyordu. 1668 ile 1675 arasında Avam Kamarası'ndan bir dizi yasa tasarısı geçti, ancak diğer Meclis tarafından reddedildi. Jenkes'in davasında
(1676) Lord Şansölye Nottingham, bir adamın Guildhall'da bir konuşma için konseyde kral tarafından tutuklandığı ve ne kefalet ne de yargılama alamadığı bir davada, tatilde emir çıkarmayı reddetti. 1679'da, ancak Jenkes'in davasından ziyade Lord Clarendon'un keyfi işlemlerinin[4] sonucu olarak, her iki Meclis'ten geçen yeni bir yasa tasarısı sunuldu
(üst Meclis'in bir güçlü akranının on olarak sayılmasıyla kabul edildiği söylenir)
ve 1679 tarihli ünlü Habeas Corpus Yasası (31 Car. II. c. 2) oldu.
Yasanın kabulü büyük ölçüde Lord Shaftesbury'nin deneyimi ve enerjisi sayesinde oldu ve bir süre onun adıyla anıldı. Yasa, İngiltere'nin anayasal tarihindeki en önemli dönüm noktalarından biri olmasına rağmen, hiçbir şekilde kişisel özgürlük hakkı yaratmaz, ancak esasen bu kabul edilen hakkın uygulanabileceği yasal mekanizmayı iyileştirmek için bir usul yasasıdır.[5] Hiçbir ilke beyan etmez ve hiçbir hak tanımlamaz, ancak pratik amaçlar için anayasal özgürlüğü garanti eden yüzlerce maddeye bedeldir.[6]

İngiliz mevzuatının karakteristik bir şekilde, yasa, hemen görülen belirli şikayetlerle sınırlıdır ve cezai veya cezai olduğu varsayılan konularda hapis cezasıyla sınırlıdır, sivil süreçte veya özel kişiler tarafından verilen hapis cezasına dokunulmaz. Şerifler ve gardiyanlar tarafından kendilerine yöneltilen _habeas corpus_ emirlerinin iadesinde büyük gecikmeler kullanıldığını belirtir; ve bunun önlenmesi ve cezai veya cezai olduğu varsayılan konularda hapsedilen tüm kişilerin daha hızlı bir şekilde kurtarılması için, esas itibariyle aşağıdaki gibi hükümler koyar: (1) Bir şerife veya bir tutukludan sorumlu başka bir kişiye bir habeas corpus emri verildiğinde, şerif, tutuklama yerinin uzaklığına göre 3, 10 veya 20 gün içinde tutuklunun cesedini mahkemeye getirmelidir; tutuklama veya hapsedilme nedeninin gerçek sebebi belirtilmediği sürece - tutuklama emrinde açıkça vatana ihanet veya ağır suçtan kaynaklanmadığı sürece. (2) Herhangi bir kişi herhangi bir suçtan dolayı tutuklanırsa - vatana ihanet veya suçtan açıkça ifade edilmediği sürece - bu kişi veya kişilerin (hukuk süreciyle hüküm giymiş veya infaz edilmiş kişiler hariç) _tatil zamanında_, lord şansölyeye yargıç olarak başvurması yasaldır. Lord şansölye derhal iade edilebilir bir _habeas corpus_ düzenler ve bunun iadesi üzerine tutukluyu uygun mahkemede hazır bulunması için teminat vererek serbest bırakır - bu şekilde tutuklanan taraf yasal bir süreçle veya bir yargıcın kefaletle serbest bırakılamayan bir suçtan dolayı tutuklanmadığı sürece. _Habeas corpus_ için iki dönem boyunca dilekçe vermeyi ihmal eden kişilerin tatilde hiç dilekçesi olmaz. (3) _Habeas corpus_ ile serbest bırakılan kişiler, davanın bilgisine sahip mahkemenin yasal emri ve süreci dışında aynı suçtan tekrar tutuklanamaz. (4) Vatana ihanet veya ağır suçtan hapse atılan bir kişi, talep ederse, bir sonraki dönemin ilk haftasında veya bir sonraki oturumun ilk gününde, o dönemde veya oturumda suçlanacak veya kefaletle serbest bırakılacaktır; yeminli ifadede, taç için tanıkların hazır olmadığı görülmediği sürece; ve eğer suçlanıp, taahhütten sonraki ikinci dönemde veya oturumda yargılanmazsa veya yargılamadan sonra beraat ederse, hapisten serbest bırakılacaktır. (5) İngiltere'de yaşayan hiç kimse (sözleşme yapan veya ağır suçtan hüküm giydikten sonra nakledilmeyi seçen kişiler hariç) İskoçya, İrlanda, Jersey, vb.'ye veya denizaşırı herhangi bir yere tutuklu olarak gönderilmeyecektir. Bu eyleme karşı işlenen suçlar için katı cezalar öngörülmüştür. _Habeas corpus_'u geciktiren bir yargıç, mağdur tarafa 500 sterlin verir. Denizaşırı yasadışı hapis, suçluyu, zarar gören tarafın açtığı bir davada, en az 500 TL tutarında üç kat fazla masraf ve zarara tabi tutar ve ayrıca onu _praemunire_ cezalarına ve diğer sakatlıklara tabi tutar. Hallam, "Bu kanunun bu kısmına karşı gelme olasılığı olanların büyük rütbesi," diyor, "bu alışılmadık ciddiyetin nedeniydi." Gerçekten de, 1591 gibi erken bir tarihte, yargıçlar, krallığın ileri gelenlerinin isteği üzerine hapis cezası durumunda emrin uygulanmasının zorluğundan şikayetçi olmuşlardı. Yasanın etkisi, ağır yaptırım altındaki yargıçlara, cezai suçlamalar durumunda kişisel özgürlüğü koruma ve yasal olarak çerçevelendiğinde bu suçlamalar için hızlı bir yargılama sağlama görevini yüklemekti; ve devrimdeki görev sürelerinin iyileştirilmesi, Haklar Bildirgesi'nin aşırı kefaletle ilgili vetosuyla birleştiğinde, yargı organına yürütmeyi yasa dahilinde tutma ve ceza hukukunun kapsamının veya cezalarının idari gelişimini sınırlama olanağı sağlamak için gerekli bağımsızlığı ve yetkiyi verdi; ve bu yargının yürütmeyi kontrol etme yetkisi, bireysel özgürlüğü ihlal etmek için bir mazeret olarak "devlet eylemi"ni kullanma hakkına getirilen sınırlamalarla birlikte, İngiliz anayasa hukukunun özel bir özelliğidir.

Ne genel hukukta ne de 1679 yasası uyarınca, bir iddianameyle veya özet yargılamayla mahkûm edilen bir kişi için emir uygun bir çözüm değildi. Bu, yargılanmadan veya ceza almadan tutuklanan kişilere uygun şekilde uygulandı; ve mahkûm kişiler için uygun çözüm, bir habeas corpus emrinin yardımcı olarak kullanılabileceği hata emirleri veya _certiorari_ idi.

Borç veya medeni dava nedeniyle hapsedilen kişiler söz konusu olduğunda, tutuklamanın yasallığını test etmek için emir genel hukukta mevcuttu: ancak bu davalardaki uygulama 1679 yasasından etkilenmemiştir ve şu anda hiçbir ilgi alanı yoktur, çünkü medeni dava nedeniyle hapis neredeyse
kaldırılmıştır. Özel gözaltındaki kişiler, örneğin vesayet hakkı olmayanlar veya akıl hastaları tarafından tutuklanan _sui
juris_ olmayan kişiler
veya kaçırılan kişiler söz konusu olduğunda, _habeas corpus ad subjiciendum_ olağan genel hukuk çözümü gibi görünmemektedir. Bu tür davalar için uygun emir
_de homine replegiando_ olarak bilinirdi. Bu emrin çoğu
eğer hepsi değilse bile ceza davalarında kullanımı 1553'te yasaklanmıştı; Ancak 17. yüzyılda bir kaçırma davasında (Designy davası, 1682) ve Lord Grey'e karşı karısının kız kardeşini kaçırması (1682) ve kont Banbury'nin karısını kurtarmak için davasında (1704) kullanıldı. Kullanımının en son kaydedilen örneği, bir vesayet altındaki kişinin kendisini vesayetinden kurtarmaya çalıştığı Trebilcock davasıdır (1736). O tarihten bu yana _habeas corpus ad subjiciendum_ özel gözaltında yasadışı gözaltı davalarında kullanılmıştır. 1758'de, baskı altındaki kişiler de dahil olmak üzere deniz veya askeri gözaltındaki kişilere uygulanmasıyla ilgili sorular ortaya çıktı ve bu da parlamentoda bir yasa tasarısının sunulmasına ve Lordlar Kamarası'nın yargıçlarla istişare etmesine yol açtı (bkz. Wilmot'un _Görüşleri_, s. 77). Aynı yıl, bu emir, Earl Ferrers'ın karısını gözaltından ve kötü muameleden kurtarmak için kullanıldı ve John Wilkes tarafından, kendisinden karşılıklı anlaşmayla ayrılan karısını geri almak için başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak belki de o dönemin en ilginç
olayları, İngiltere'de köle olarak tutulduğu iddiasıyla serbest bırakılan zenci Somerset'in (1771) davasıdır: ve Hottentot Venus'ün (1810) davasıdır; burada, İngiltere'de sergilenen yabancı bir kadın, Zachary Macaulay tarafından, iradesi dışında tutulup tutulmadığını belirlemek için mahkemeye çıkarılmıştır. 18. yüzyıl deneyimi, 1679 yasasının kapsamadığı davalarda özgürlüğü elde etme prosedüründe kusurlar olduğunu ortaya koydu. Ancak, tebaanın özgürlüğünü daha etkili bir şekilde güvence altına almak için daha fazla yasa çıkarılması 1816'ya kadar gerçekleşmedi. 1816 tarihli yasa (56
Geo. III. c. 100), 1679 tarihli yasanın kapsadığı davalara değinmemektedir. (1) _habeas corpus_ emrinin, bir suç veya suç olduğu varsayılan bir konu dışında özgürlüğü kısıtlanan bir kişi lehine tatil zamanında çıkarılacağını (borç veya hukuki işlemle hapsedilen kişiler hariç); (2) emre geri dönüş yasal olarak iyi ve yeterli olsa da, yargıcın söz konusu iadede belirtilen gerçeklerin doğruluğunu inceleyeceğini ve şüpheli görünüyorsa tutuklunun kefaletle serbest bırakılacağını; (3) emrin, herhangi bir ilçe sınırları içinde olmasa da, İngiltere kıyısındaki herhangi bir limana, limana, yola, koya veya koya kadar uzanacağını hükme bağlar. Son madde, İngiliz limanında yabancı bir gemide gözaltında tutulma vakası nedeniyle ortaya çıkan, gemide yasadışı gözaltı vakalarında _habeas corpus_'un uygulanabilirliğiyle ilgili şüpheleri gidermek için tasarlanmıştır. Yukarıdaki ifadeden, emrin verilmesi ve uygulanmasının 1627, 1640, 1679 ve 1816 tarihli yasalarla güçlendirilmiş ortak hukuka dayandığı ve ayrıca _Crown Office Rules_, 1906'da yer alan prosedürle ilgili düzenlemelere tabi olduğu anlaşılacaktır. Tüzüklerin etkisi, mahkemelerin emrin verilmesi için her zaman açık kalmasıdır. Kamu veya özel gözetimde her türlü yasadışı tutuklamaya son vermek için kullanılabilir. Kanadalı tutuklular (1839) durumunda, 1837'deki isyana katıldıkları için Kanada'da hüküm giymiş ve imparatorluğun başka bir yerindeki hapishaneye giderken İngiltere'nin her yerine gözaltında taşınan kişilerin serbest bırakılmasını sağlamak için kullanıldı ve mahkemelerin İade Yasaları ve 1881 Kaçak Suçlular Yasası kapsamındaki taahhütlerin yasallığını gözden geçirmesi, yabancı bir devletin adaletinden veya kralın İngiliz Adaları dışındaki topraklarının bazı kısımlarından kaçan kişiler için sık sık deneyimlenen bir konudur. Kamu tehlikesi zamanlarında, bazen Habeas Corpus Yasası 1679'un özel ve geçici yasalarla "askıya alınması" gerektiği düşünülmüştür. Bu, 1794'te (1801'e kadar her yıl yenilenen bir yasa ile) ve yine 1817'de, şahsına ve hükümetine karşı komplo kurmaktan majesteleri tarafından tutuklanan ve gözaltına alınan kişiler için yapıldı. Aynı yol, 1866'da İrlanda'da bir Fenian ayaklanması sırasında benimsendi. Bu tür eylemleri yıllık hale getirmek ve sona ermelerini bir tazminat eylemiyle takip etmek
uygulama olmuştur. Sıkıyönetimin olduğu durumlarda, _ex hypothesi_ emrin kullanımı, etkilenen bölge veya İngiliz mülkü içinde bir savaş durumuna denk gelen koşullar sırasında askıya alınır (örneğin, Güney Afrika Savaşı sırasında Cape Kolonisi ve Natal) ve bu dönemdeki askeri mahkemelerin eylemlerinin olağan mahkemeler tarafından
incelenmeye tabi olmadığı anlaşılıyor. Sözde "Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması", Avrupa'da "anayasal garantilerin askıya alınması" veya "sıkıyönetim ilan edilmesi" olarak adlandırılan şeye belirli bir benzerlik taşır, ancak "aslında kişisel özgürlüğün korunması için belirli bir çözümün askıya alınmasından başka bir şey değildir." 

Verildiği amaca göre emrin çeşitli başka biçimleri de vardır. Bu nedenle _habeas corpus ad respondendum_, alt mahkemenin süreciyle hapsedilen bir tutukluyu, üst mahkemede veya başka bir mahkemede başka bir yargılamada (medeni veya cezai) suçlamak için getirmek için kullanılır. Medeni yargılamalarla ilgili olarak, bu emir biçimi artık nadiren kullanılmaktadır, çünkü mesne sürecinde tutuklamanın kaldırılması ve borç nedeniyle hapis cezasının veya bir medeni hükmün infazının kısıtlanması nedeniyle. Emri çıkarma hakkı, 1802 tarihli bir yasayla desteklenen genel hukuka bağlıdır. Bazen, borç veya cezai suçlama nedeniyle gözaltına alınan bir kişiyi ceza mahkemesine, bir ceza yargılamasıyla ilgili olarak suçlamak üzere getirmek amacıyla kullanılır: ancak aynı sonuç, bir devlet sekreterinin s. 100 uyarınca verdiği bir emirle elde edilebilir. Cezaevi Yasası'nın 11. maddesi
1898 veya bir ceza mahkemesinin yazılı emriyle
iddianame üzerine yargılanması gereken kişi (Ceza
Yasası Değişiklik Yasası 30 ve 31 Vict. c. 35, m. 10.)

Diğer biçimleri şunlardır: _ad satisfaciendum_; _ad faciendum et recipiendum_, sanığın gözaltında olduğu üst mahkeme işlemlerine
göndermek için: _ad testificandum_, bir tutuklunun tanık olarak
gerektiği durumlarda, 1804 tarihli bir yasa (m. 11) uyarınca çıkarılan ve uygulamada
Cezaevi Yasası'nın 1898 (_yukarıdaki_) m. 11 uyarınca verilen emirlerle veya
m. 1 uyarınca bir yargıcın emriyle değiştirilmiştir. 1853 tarihli Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 9. maddesi: ve
_ad deliberandum et recipias_, yargılama amacıyla bir gözaltından diğerine nakli yetkilendirmek için, uygulamada
1865, 1871 ve 1898 tarihli Cezaevleri Kanunları ve 1867 tarihli Ceza Hukuku Değişiklik Kanunu'nun (_supra_) hükümleriyle
yer değiştirmiştir.

Yukarıdaki formlar artık çok az veya hiç önemli değildir; ancak bunları elde etme prosedürü ve emir formları _Crown
Office Rules_ 1906'da yer almaktadır.

_İrlanda._--İrlanda'nın _habeas
corpus_ emirlerine ilişkin genel hukuku İngiltere'dekiyle aynıdır. Emir geçmişte
İngiliz kral mahkemesinden İrlanda'ya gönderilmiştir; ancak
artık gönderilmemektedir. Daha önce belirtilen 1803 ve 1816 tarihli kanunlar İrlanda için geçerlidir. Hak Dilekçesi İrlanda'ya uygulanabilir terimlerle değildir. Habeas Corpus Yasası 1679 İrlanda'ya uygulanmaz; ancak eşdeğeri İrlanda parlamentosunun 1781-1782 tarihli bir yasasıyla sağlanır (21 ve 22 Geo. III. c. 11). 16. Bölüm, İrlanda'nın baş valisi ve özel konseyine, İrlanda'nın büyük mührü altında bir bildiriyle, yalnızca İrlanda'da fiili bir işgal veya isyan olduğu sürece yasayı askıya alma yetkisi veren bir hüküm içerir; ve bildirinin geçerli olduğu süre boyunca hiçbir yargıç veya yargıç, özel konseyin lord teğmeninden veya lord vekilinden ve kıdemlisinden bir emir olmadan, isyan veya işgalle ilgili olduğu iddia edilen herhangi bir kişiyi kefaletle serbest bırakamaz veya yargılayamaz. İrlanda'da 1881 tarihli bir yasayla İrlanda yürütme organına vatana ihanet veya kanun ve düzenin sağlanmasına müdahale etme eğiliminde bir eylem şüphesiyle keyfi ve önleyici tutuklama yetkisi verildi: ancak tutuklama emri kesin hale getirildi. Bu yasa, 1906'da sona erene kadar yıllık yenilemelerle devam etti. _İskoçya._--_Habeas corpus_ emri İskoç hukukunda bilinmemektedir ve
İngiliz mahkemelerinden İskoçya'ya da verilmeyecektir. 1701 tarihli bir İskoç yasası (c. 6) uyarınca haksız yere hapse atılmayı ve davalarda gereksiz gecikmeyi önlemek için hükümler getirilmiştir. 1848'de vatana ihanet suçuna uygulanmıştır. Hızlı yargılanma hakkı artık s. 1887 tarihli
Ceza Muhakemeleri İskoçya Yasası'nın 43. maddesi. Bu düzenlemeler,
İskoçya'nın 1679 tarihli İngiliz Yasası'na eşdeğer olduğu yönündedir.
1856 tarihli
Mahkeme
İskoçya Yasası (19 ve 20 V. c. 56) uyarınca, kişilerin oturum mahkemesine getirilmesi ve alt mahkemeler ile kamu görevlileri önündeki işlemler için hükümler getirilmiştir--bu,
İngiliz hazine mahkemesinden (şimdi kralın yargı bölümünün gelir tarafı) bu tür davalarda _habeas corpus_ çıkarma yetkisine benzerdir.

_İngiliz Mülkleri._--1679 tarihli yasa özellikle Galler,
Berwick-on-Tweed, Jersey ve Guernsey için geçerlidir ve 1816 tarihli yasa da Man Adası'nı kapsar.
Kralın yargı mahkemesi ayrıca kralın denizaşırı yabancı hakimiyetlerine de emir vermiştir, örneğin St
Helena'ya ve en geç 1861'de Kanada'ya (Anderson'ın davası 1861, 30
L.J.Q.B. 129). Son kararın bir sonucu olarak, 1862 Habeas Corpus Yasası uyarınca, hiçbir _habeas corpus_ emrinin, herhangi bir mahkeme veya yargıcın yetkisiyle İngiltere'den "tacın yasal olarak kurulmuş bir adalet mahkemesinin 'koloni' veya hakimiyet alanında emir verme veya çıkarma yetkisine sahip olduğu herhangi bir koloniye veya yabancı hakimiyet alanına" çıkarılmaması gerektiği hükme bağlandı (25 ve 26 V. c. 20). "Yabancı hakimiyet alanı" ifadesi, Britanya Adaları dışındaki yerler için geçerlidir ve Man Adası veya Kanal Adaları'nı içermez (bkz. _re Brown_ [1864], 33 L.J.Q.B. 193).

Avustralasya ve Kanada'da ve hukuku ortak hukuka dayalı olan İngiliz mülklerinin çoğunda, mahkemeleri oluşturan ve düzenleyen tüzükler veya kanunlar uyarınca, mahkeme emri çıkarma ve uygulama yetkisine sahip olunmakta ve bu yetki sömürge mahkemeleri tarafından serbestçe kullanılmaktadır. Mahkeme emri Kanada'da serbestçe başvurulmaktadır ve 1905, 1906'da, eyaletten özel konseye iki itiraz gelmiştir, biri iade davasıyla ilgili, diğeri ise yabancıları sınır dışı etme hakkıyla ilgiliydi.

İngiliz Guyanası'nda uygulanan Roma-Hollanda yasası uyarınca, mahkeme emri bilinmiyordu ve benzer bir süreç yoktu (Batı Hint Adaları hukuk komisyonlarının 2. raporu). Ancak 1893 tarihli Yüksek Mahkeme Kararnamesi'ne göre, bu mahkeme (_diğerlerinin yanı sıra_) İngiltere'deki kayıtlı bir üst mahkemeye ait veya onunla ilişkili tüm yetkilere, yetkilere ve işlevlere sahiptir ve buna _habeas
corpus_ mahkeme emri çıkarma yetkisi de dahildir. Güney Afrika'ya uygulanan Roma-Hollanda hukukuna göre, özgür kişilerin _habeas corpus_ emrine ve Aragon krallığında kullanılan "tezahür" olarak tanımlanan prosedüre çok benzeyen bir _de libero homine exhibendo_ emriyle serbest bırakılma hakkı olduğu görülmektedir (Hallam, _Orta Çağlar_, cilt ii., c. iv.). _Habeas corpus_ emri resmen kabul edilmemiştir veya Habeas Corpus Yasaları resmen Güney Afrika'ya genişletilmemiştir; ancak Cape Kolonisi'nde, adalet tüzüğü ve sömürge mevzuatı uyarınca, yüksek mahkeme dilekçe üzerine İngiltere'de _habeas corpus_ emriyle elde edilene eşdeğer bir çözüm yolu verir; ve çözüm yolu bazen şöyle tanımlanır (_Koke_ v. _Balie_, 1879, 9 Buchanan, 45, 64, Griqualand'daki bir ayaklanmadan kaynaklanır). 1899-1902 Güney Afrika Savaşı sırasında ve sonrasında, bu prosedürle askeri mahkemelerin kararlarına itiraz etmek veya bunları gözden geçirmek için birçok girişimde bulunuldu; bkz. _re Fourie_ (1900). 18 _Cape Rep._ 8.

Seylan yasaları Roma-Hollanda hukukundan türetildiği için, _habeas corpus_ emri yerel değildir: ancak, 1889 Yüksek Mahkeme Kararnamesi'nin 49. maddesi uyarınca, mahkeme veya bir yargıç "_habeas corpus_ emirleri niteliğindeki emirleri" verme ve çıkarma yetkisine sahiptir. Hindistan'daki tüzüklü yüksek mahkemeler _habeas corpus_ emrini çıkarma ve uygulama yetkisine sahiptir. Kullanımına ilişkin en eski kayıt, 1775'te Warren Hastings'e yöneltildiğinde olmuştur. Roma Katolik dini tarikatlarının Hindistan'a girip giremeyeceği sorusunu test etmek için kullanılmıştır ve 1870'te vali tarafından çıkarılan bir _lettre de cachet_ niteliğindeki bir emrin geçerliliğine itiraz etme girişimi olmuştur (Ind. L. Rep. 6 Bengal, 392, 456, 498) ve ayrıca Hindular ile misyonerler arasında genç bir dönmenin velayeti (_R._ v. _Vaughan_, 1870, 5 Bengal, 418) ve Müslüman bir koca ile kayınvalidesi arasında bir kız-karının velayeti (_Khatija Bibi_, 1870, 5 Bengal, 557) konusunda çıkan anlaşmazlıkları çözmek için de kullanılmıştır.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce bazı Kuzey Amerika kolonileri 1679 yasasını kabul etmişti; ve federal ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer eyalet yasama organları prosedürlerini bu yasaya dayandırmışlardır. _Habeas corpus_ emrine ilişkin genel hukuk İngiltere'den miras alınmıştır ve genel olarak her türlü taahhüt ve tutuklama için geçerli hale getirilmiştir. İngiliz hukukunun bilmediği zor sorular, Amerikan eyalet sisteminin kendine özgü özelliklerinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle anayasa, "_habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınmayacağını" belirtir; ve bu hüküm uyarınca askıya alma yetkisinin başkana mı yoksa kongreye mi ait olduğu çokça tartışma konusu olmuştur. Görüşlerin ağırlığı ikinci alternatife doğru kaymaktadır. Yine, bireysel eyaletlerin mahkemeleri ile birliğin mahkemeleri arasında çatışmalar ortaya çıkmıştır. Bir eyalet mahkemesinin, federal hükümetin yetkisi altında tutulan bir kişinin ibrası için _habeas corpus_ emri çıkarma hakkı olmadığı görülmektedir. Öte yandan, birliğin mahkemeleri, emri yalnızca anayasa tarafından kendilerine açıkça yetki verilen durumlarda çıkarır. YETKİLİLER.--Paterson, _Öznenin Özgürlüğü_ (1877); Short ve

Mellor, _Taç Uygulaması_ (1890); Amerikan: Kilise _Habeas Corpus_ Üzerine
(2. basım 1893). (W. F. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Hallam, _Anayasa Hist._ cilt i., c. vii. (12. basım) s. 384.

[2] Hallam, _Anayasa Hist._ cilt ii., c. viii. (12. basım) s. 2.

[3] _Aynı._ c. ix. (12. basım) s. 98.

[4] _Aynı._ cilt iii., c. xiii. (12. basım) s. 12.

[5] Dicey, _Law of the Constitution_ (6. basım), s. 217.

[6] Dicey, Law of the Constitution (6. basım), s. 195.

GABERDASHER, pamuklu veya ipekli kumaşlar,
şeritler, düğmeler, iğneler ve iğneler ve benzeri gibi giyim eşyaları yapımında veya giyilmesinde kullanılan küçük eşyaları perakende olarak satan bir esnaf için kullanılan bir isimdir. Bu tür eşyaların satışı genellikle tek başına yapılmaz ve bir "haberdashery tezgahı" genellikle
tuhafiyeci dükkanlarının bir bölümünü oluşturur. Chaucer'da ve hatta daha önce (1311) bulunan kelime belirsiz bir kökene sahiptir; _New English Dictionary_'e göre, bunun İzlandaca bir _haprtask_, "haversack" ile bağlantılı olduğu iddiası imkansızdır. _Haperlas_, haberciler tarafından satılan
ürünleri içeren erken bir Anglo-Fransız gümrük listesinde yer alır, ancak bu kelime kendisi "haberdash" kelimesinin yanlış yazılmış hali olabilir. Kökeninin belirsizliği, Minsheu'nun "haberdasher" kelimesinin belki de sadece Almanca _Habt ihr das?_ "Have you that?" veya _Habe das,
Herr_, "Have that, sir" ifadesinin çeşitli mallar satan bir genel satıcı için betimleyici olarak kullanılması gibi birçok varsayıma yer açmıştır. Haberdashers' Company, Londra Şehri'nin en büyük
Livery Şirketlerinden biridir. Başlangıçta
mercers'ın bir kolu olan kardeşlik, sadece şu anda "tuhafiye" olarak satılanlara benzer
ürünleri değil, aynı zamanda eldiven, hançer, cam, kalem, fener, fare kapanı
ve benzeri şeyleri de içeren "küçük eşyaların" satışını devraldı. Bu nedenle, bu tarafta Şapkacılarla bağlantılıydılar.
Öte yandan, eski lonca olan "Hurers" veya şapkacılar ve şapkacılarla erken bir kaynaşma oldu ve VII. Henry'nin saltanatıyla
birleşme tamamlandı. Uzun zamandır tanınan iki tuhafiyeci kolu vardı, "küçük eşyalar" tuhafiyecileri ve
şapka tuhafiyecileri (daha fazla bilgi için LIVERY COMPANIES'e bakın). Tuhafiyeciler, Londra şehrinin Beyaz Kitabı'nda (_Liber
Albus_) _capellarii_ ile birlikte isimlendirilmiştir (bkz. _Munimenta Gildhallae Londiniensis_,
ed. H. T. Riley, Rolls Series, 12, 1859-1862) ve bir tuhafiyeci, _Canterbury Tales_'da (Önsöz,
361) hacılar topluluğundan birini oluşturur.

HABINGTON, WILLIAM (1605-1654), İngiliz şair, 4 Kasım 1605'te Worcestershire'daki Hendlip Hall'da doğdu. Tanınmış bir
Katolik aileye mensuptu. Babası, antikacı ve tarih bilgini olan Thomas Habington (1560-1647), İskoç kraliçesi Mary adına komplolara karışmıştı; amcası Edward Habington, 1586'da Anthony Babington ile bağlantılı olarak Elizabeth'e karşı komplo kurmakla suçlanarak asıldı; annesi Mary Habington'a ise Barut Komplosu'nun ifşası atfedildi. Şair, St. Omer'deki koleje gönderildi, ancak kendisini bir Cizvit olmaya ikna etmek için baskı yapıldığından Paris'e taşındı. 1632 civarında Sir William Herbert'in ikinci kızı Lucy ile evlendi, ilk Baron Powys. Bu hanıma, 1634'te anonim olarak yayınlanan ve iki bölümden oluşan lirik şiirler kitabında hitap etmişti. 1635'te, üç düzyazı karakteri, on dört yeni şarkı sözü ve arkadaşı ve akrabası George Talbot için sekiz dokunaklı ağıtla genişletilmiş ikinci bir baskı çıktı. Üçüncü baskı (1640), "A Holy Man" adlı bir düzyazı karakteri ve yirmi iki dindar şiirden oluşan üçüncü bir bölüm içeriyor. Habington'un şarkı sözleri, sarayda moda olan uçuk "kendini beğenmişliklerle" doludur, ancak şiirleri yaygın ahlak gevşekliğinden oldukça uzaktır. Gerçekten de Castara'nın erdemine yönelik tekrarlanan övgüleri yorucu hale gelir. İnsan hayatının belirsizliği ve benzer konular üzerine yazdığı düşünceli şiirlerde en iyisidir. Ayrıca, babasının verdiği notlara dayanan bir _Historie of Edward the Fourth_ (1640) yazdı; bir traji-komedi, _The Queene of Arragon_ (1640), akrabası Pembroke kontu tarafından izni olmadan yayınlanmış ve Restorasyon'da yeniden canlandırılmıştır; ve modern tarihteki olaylar üzerine altı deneme, _Observations
upon History_ (1641). Anthony a Wood, Commonwealth sırasında şairin "zamanla birlikte koştuğunu ve gaspçı Oliver tarafından bilinmediğini" ima etmiştir. 30 Kasım 1654'te ölmüştür.

Habington'un eserleri toplanmamıştır. _The Queene of Arragon_, Dodsley'nin "Old Plays" adlı 9. cildinde (1825) yeniden basılmıştır;
_Castara_, Charles Elton (1812) ve E. Arber tarafından "English Reprints" adlı eseri için derlenmiş ve kapsamlı bir girişle (1870) düzenlenmiştir.

HABIT (Fransızcada Lat. _habitus_, _habere_ kelimesinden, sahip olmak, tutmak veya düşünceli bir anlamda belirli bir durumda olmak; Fransızlar İngilizcedeki birçok anlamda _habit_ değil _habitude_ kullanırlar), beden veya zihin durumu, özellikle gelenek veya sürekli tekrarla kalıcı veya yerleşik hale gelmiş olan, dolayısıyla gelenek, kullanım. Botanik ve zoolojide terim hem hayvanların içgüdüsel eylemi hem de bitkilerin eğilimleri anlamında hem de bir bitki veya hayvanın büyüme biçimi veya dış görünümü anlamında kullanılır. Dış görünümler için kullanılan kelimeden, giyimde moda anlamında ve dolayısıyla bir hanımın binicilik elbisesi ve bir rahip veya rahibenin işareti olarak uygulanan "başlık" gibi bir dini tarikatın üyeleri tarafından benimsenen özel giysi biçimi anlamında kullanımı gelir. HABITAT (Fransızcada _habiter_, Lat. _habitare_, ikamet etmek kelimelerinden türemiş bir kelime), botanik ve zoolojide, belirli bir bitki veya hayvan türünün geliştiği yer için kullanılan terim.

HABSBURG veya HAPSBURG, 1282'den itibaren Avusturya dükleri ve arşidüklerinin, 1526'dan itibaren Macaristan ve Bohemya krallarının ve 1804'ten itibaren Avusturya imparatorlarının türediği ünlü ailenin adıdır. Ayrıca 1438'den 1806'ya kadar
Roma imparatorları ve Alman kralları ve 1516'dan 1700'e kadar İspanya krallarıydılar, ancak farklı zamanlarda sahip oldukları küçük rütbeler saymakla bitmez.

Habsburg adı, daha eski bir biçim olan Habichtsburg'un (şahin
şatosu) bir çeşididir ve Ren Nehri ile birleştiği yerden çok uzakta olmayan Aar nehri üzerinde bulunan Habsburg kalesinden alınmıştır. Kale, Strassburg piskoposu Werner ve Muri manastırının kurucusu olan kardeşi Radbot tarafından yaklaşık 1020 yılında inşa edilmiştir. Bu adamlar, bazı otoritelere göre, İmparator Büyük Otto döneminde gelişen ve soyu Merovenj krallarının zamanına kadar uzanan Kont Guntram ile aynı olan belirli bir Guntram'ın torunlarıydı. Ancak bu varsayım son derece sorunludur. Radbot'un oğulları arasında bir Werner vardı ve Werner ile oğlu Otto, Habsburg kontları olarak adlandırıldı, Otto muhtemelen 11. yüzyılın sonlarında veya 12. yüzyılın başlarında Yukarı Alsas'ın toprak sahibi yapıldı. Her durumda, Otto'nun oğlu Werner (ö. 1167) ve ikincisinin oğlu Albert (ö. 1199) bu onura sahipti ve her iki toprak sahibi de Habsburg topraklarının alanını artırdı. Albert, Zürih kont ve Sackingen manastırının koruyucusu oldu ve Unterwalden ve Luzern kantonlarında topraklar elde etti; Oğlu Rudolph, daha sonra imparator II. Frederick olan Hohenstaufen'li Frederick'e, imparator IV. Otto'ya karşı yardım ettikten sonra
Aargau kontluğunu aldı. Her iki kontluk da günümüzde İsviçre ve Alsace olarak bilinen bölgelerdeki mülklerini büyük ölçüde artırdı ve Rudolph, Şvabya soyluları arasında etkili bir yere sahipti. 1232'deki ölümünden sonra
iki oğlu Albert ve Rudolph, topraklarını böldüler ve Habsburg-Habsburg ve Habsburg-Laufenburg hatlarını kurdular. Rudolph'un torunları olan Habsburg-Laufenburg kontları kısa süre sonra iki dala ayrıldılar, bunlardan biri 1408'de, diğeri ise yedi yıl sonra yok oldu. Ancak bu tarihten önce Laufenburg ve diğer bazı bölgeler ailenin kıdemli koluna satılmıştı ve bu sayede Habsburg topraklarının büyük bir kısmını elinde tutmayı başardılar.

Rudolph'un kardeşi Albert (ö. 1239), Alsace toprak sahibi, Hedwig
Kyburg'lu (ö. 1260) ile evlendi ve bu birliktelikten 1218'de Habsburg hanedanının büyüklüğünün kurucusu ve Alman tahtına çıkan ilk aile olan Rudolph doğdu. Annesi aracılığıyla, soyu tükenmiş Zahringen ailesinin topraklarının büyük bir kısmını miras aldı; mülklerine
başka şekillerde ekledi ve Eylül 1273'te Alman kralı seçildi. Yeni görevinde güçlü bir şekilde hareket ederek, en zorlu rakibi Bohemya kralı Ottakar II'yi 1278'de yendi ve öldürdü ve Aralık 1282'de oğulları Albert ve Rudolph'u, Ottakar'dan alınan diğer topraklarla birlikte Avusturya ve Steiermark düklüklerine yerleştirdi. Bu, Habsburglar tarihindeki en önemli olaydı ve otoritelerinin merkezini Batı Avrupa'dan Doğu Avrupa'ya, Ren'den Tuna'ya taşıma sürecinin ilk ve en önemli aşamasıydı. Rudolph'un Temmuz 1291'deki ölümü üzerine Alman tacı bir süreliğine Habsburglardan ayrıldı, ancak Temmuz 1298'de taht, oğlu Albert tarafından güvence altına alındı, ancak Albert'in saltanatı kısa ve olaysızdı. Ancak Albert'in ölüm yılı olan 1308'den önce, Habsburglar'ın Bohemya ile uzun ve sorunlu bağlantısı çoktan başlamıştı. 1306'da P[vr]myslide hanedanının son Bohemya kralı olan III. Wenceslas öldürüldü. Fırsatı değerlendiren ve
boş krallığın bir imparatorluk fief'i olduğunu ilan eden Kral Albert,
bunu en büyük oğlu Rudolph'a verdi ve bu prensi
II. Wenceslas'ın dul eşi ve III. Wenceslas'ın üvey annesi Elizabeth ile evlendirdi. Fakat
Rudolph 1307'de öldü ve babasının ülkeyi kendi elinde tutma çabası
1308'de öldürülmesiyle sona erdi.

Alman kralı olarak Albert'in halefi Lüksemburglu Henry (imparator VII. Henry) idi ve bu seçimin Habsburg ve Lüksemburg hanedanları arasındaki uzun rekabeti
başlattığı söylenebilir. Fakat Habsburgların
en yakın düşmanı bir Lüksemburg değil, bir Wittelsbach'tı. Albert'in kalan beş oğlu, kesin bir
bölüm yapmadan, 1314'e kadar topraklarını yönetmekle vakit geçirdiler. Bu tarihte, içlerinden biri olan Frederick, Adil olarak anılırdı. Bu nispeten olaylı olmayan mesleği terk etti ve seçmenlerin bir azınlığı tarafından VII. Henry'nin ardından Alman kralı olarak seçildi. Aynı zamanda, Bavyera'nın Wittelsbach dükü Louis, tarihte
Bavyeralı imparator Louis olarak bilinir, de seçildi. Savaş kaçınılmazdı ve
Eylül 1322'de yapılan Muhldorf savaşı, Frederick'in kaderini belirledi. Louis galip geldi: rakibi onurlu bir
esarete girdi ve yükselen Habsburg güneşi geçici bir tutulmaya uğradı.

Frederick'in 1330'daki ölümünden sonra bir asırdan fazla bir süre Habsburglar
Alman tahtından sürgün edildi. Ancak hareketsiz değillerdi. 1335'te
hayatta kalan iki kardeşi Albert ve Otto, anneleri Elizabeth'in hakkıyla Carinthia'yı ve Carniola'nın bir kısmını miras aldılar; 1363'te Albert'in oğlu Rudolph Tirol'ü aldı; ve aynı yüzyılda Istria'nın bir kısmı,
Trieste ve diğer bölgeler ele geçirildi. Kral Albert'in altı oğlunun hepsi, 1344'te ailesi tükenen Otto ve daha sonraki tüm Habsburgların atası olan Albert dışında, erkek çocuk bırakmadan ölmüştü. Albert'in dört oğlundan ikisi de erkek mirasçı bırakmamıştı, ancak kalan ikisi, Albert III ve Leopold III, ailenin bölünmesinden sorumluydu ve bu da bir miktar önemlidir. Kardeşleri Rudolph'un 1365'te ölmesi üzerine yapılan bir bölünme sayesinde Albert ve torunları Avusturya'yı yönetirken, Leopold ve oğulları Steiermark, Karintiya ve Tirol'ü ele geçirdi, Alsace ise daha önce olduğu gibi bölünmeden kaldı. 15. yüzyılın ortalarına doğru Alman tahtı yaklaşık yüz yıldır Lüksemburg ailesinin üyeleri tarafından işgal edilmişti. Macaristan ve Bohemya kralı olan hüküm süren imparator Sigismund'un oğulları yoktu ve kızı Elizabeth, 1395'te ölen Dük III. Albert'in torunu ve varisi olan Habsburg'lu Albert'in karısıydı. Sigismund, Aralık 1437'de öldü ve iki krallığını Ocak 1438'de Macaristan kralı ve sonraki Haziran'da Bohemya kralı olarak taç giyen damadına bıraktı. Albert ayrıca Sigismund'un ardından Alman kralı olarak seçildi ve taç giydi, böylece ailesinin imparatorluk tahtıyla uzun ve kesintisiz bağlantısı başladı, bu bağlantı 1806'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasına kadar sürdü. Ancak, Türklerle mücadele ederken Ekim 1439'da öldüğü için yeni onurunun tadını uzun süre çıkaramadı. Albert
hiç oğul bırakmadı, ancak ölümünden kısa bir süre sonra Ladislaus adında bir oğlu oldu,
Avusturya dükü ve Macaristan ve Bohemya kralı oldu.
Akrabaları olan İmparator III. Frederick'in himayesi altında, genç
prensin saltanatı sıkıntılı bir dönemdi ve 1457'de evlenmeden öldüğünde, ailesinin kolu tükendi ve Macaristan ve Bohemya, Avusturya'yı elinde tutmayı başaran
Habsburglar'dan ayrıldı.

Sempach savaşında 1386'da öldürülen Karintiya ve Steiermark dükü III. Leopold'un dört oğlu vardı, bunlardan sadece ikisi, Frederick ve
Ernest, erkek çocuk bıraktı. Frederick ve tek oğlu Sigismund, dikkatlerini çoğunlukla Tirol ve Alsace ile sınırladılar ve ailenin daha büyük kaderini
Carinthia ve Steiermark'lı Ernest'in (ö. 1424)
ve oğulları Frederick ve Albert'in eline bıraktılar ve Kral Ladislaus'un 1457'deki ölümünden sonra bu iki prens ve kuzenleri Sigismund, Habsburgların tek temsilcileri oldular. Şubat 1440'ta Steiermark'lı Frederick, akrabası Albert'in yerine Alman kralı seçildi. Zayıf ve beceriksiz bir hükümdardı, ancak daha güçlü ve daha yetenekli bir adam, heterojen ve asi krallığını yönetme görevinden kaçınabilirdi. Habsburg hanedanının tarihinde çok önemli olmasına rağmen,
Frederick'in uzun saltanatı talihsiz bir dönemdi ve benimsediği slogan, A.E.I.O.U. (_Austriae est imperare orbi universo_), o zamanlar özellikle aptalca bir övünme gibi görünüyordu. Hem Macaristan, Bohemya ve Avusturya'dan Ladislaus'a hem de Tirol'den Sigismund'a
koruyuculuk yaptı ve tüm bu ülkelerde zorlukları kardeşi Albert'in düşmanlığıyla arttı. Tirollüleri tiksindirdikten sonra 1446'da prenslerinin velayetini bıraktı, Macaristan ve Bohemya'da ise vesayetinin otoritesini tesis etmek için kesinlikle hiçbir şey yapmadı; 1452'de Avusturyalılar onu Viyana Neustadt'ta kuşattı ve Ladislaus'un şahsını teslim etmeye zorladı, böylece nominal otoritesi bile sona erdi. Genç kral 1457'de öldüğünde Habsburglar Macaristan ve Bohemya'yı kaybettiler, ancak Avusturya'yı korudular, bazı anlaşmazlıklardan sonra Frederick ve Albert arasında paylaştılar, ilki alt Avusturya'yı, ikincisi ise üst Avusturya'yı aldı. Bu düzenleme kısa süreliydi. 1461'de Albert kardeşine savaş açtı ve onu alt Avusturya'dan istifa etmeye zorladı, ancak Albert'in Aralık 1463'teki ölümünden sonra burayı geri aldı. Daha da talihsiz olanı İsviçre'deki Alman kralıydı. İsviçreliler uzun yıllar Habsburgların yönetimi altında sıkıntı çekti; Rudolph I. döneminde, krallık gücü arttıkça
kızgınlık belirtileri göstermişlerdi; ve yaklaşık iki yüzyıldır devam eden mücadele neredeyse tamamen onların lehine olmuştu. Bu mücadele, Morgarten'in 1315'te Dük Leopold I.'e karşı kazandığı zaferle ve Sempach'ın 1386'da Leopold III.'e karşı kazandığı zaferle,
15. yüzyılın başlarında imparator Sigismund'un kışkırtmasıyla Aargau'nun fethiyle ve
Frederick III. ve Tirol'lü Sigismund'a karşı özgürlük için verilen son mücadeleyle damgalanmıştı. İsviçreliler arasındaki bazı anlaşmazlıklardan yararlanan kral, kaybettiği toprakları geri almak için bir fırsat gördü ve 1443'te savaş çıktı. Ancak müttefikleri, Zürihliler yenildi ve Ağustos 1444'te yardımına koşan bazı Fransız paralı askerler St. Jakob'da aynı kaderi paylaştığında mücadeleyi bırakmak zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra Sigismund aynı
mücadeleci düşmanla bir savaşa girdi; o da yenildi ve 1474'teki "Ebedi Barış" Habsburgların İsviçre'deki egemenliğini sona erdirdi. Bu aşağılanma, Habsburgları Batı Avrupa'dan Doğu Avrupa'ya taşıma sürecindeki ikinci büyük adımdı. 1453'te, Roma'da imparator olarak taç giymesinden hemen sonra, Frederick, Habsburglar tarafından 1361'den beri düzensiz bir şekilde talep edilen
arşidük unvanının kullanımını yasallaştırdı. Bu unvan artık Habsburg hanedanına özgüdür.

III. Frederick döneminde Habsburgların yaşadığı terslikler çoktu ve ciddiydi, ancak bir gelişme yakındı. İmparator
Ağustos 1493'te öldü ve imparatorluk tahtına oğlu
Maximilian I geçti, belki de ailenin en çok yönlü ve ilginç üyesiydi.
Babasının ölümünden önce Maximilian, Alman
kralı veya Romalıların kralı olarak seçilmiş ve evinin talihini
düzeltmeye başlamıştı. Burgonya dükü Cesur Charles'ın kızı ve varisi olan Mary ile
evlenmişti; Macarları Viyana'dan ve Frederick'in zorla işgal etmelerine izin verdiği Avusturya arşidüklüklerinden
kovmuştu; ve Sigismund'un 1490'daki tahttan çekilmesiyle Tirol'ü almıştı. Mary'nin 1482'deki ölümünden sonra mirasının bir kısmının, zengin ve müreffeh Hollanda'nın, kocasının yetkisinin
son bulduğunu, diğer bir kısmının, iki Burgonya ve Artois'in ise Fransa kralı tarafından ele geçirildiğini doğruluyor; yine de, uzun bir mücadeleden sonra Alman kralı, Charles the Bold'un topraklarının neredeyse tamamını oğlu Arşidük Philip için güvence altına aldı, Burgonya Dükalığı 1493'te Senlis barışının imzalanmasından sonra Fransa'nın elinde kaldı. Maximilian, Habsburg topraklarına bir parça Bavyera, Gorz ve ardından Gradiska ekleyerek işini tamamladı.

Sigismund'un 1496'daki ölümünden sonra Maximilian ve Philip ailenin hayatta kalan tek erkek üyeleriydi. Philip, İspanya'dan Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna ile evlendi ve 1506'da iki oğlu Charles ve Ferdinand bırakarak öldü. Charles, Hollanda'da babasının yerine geçti;
1516'da İspanya kralı olarak bir büyükbabası olan Ferdinand'ı takip etti ve
diğeri Maximilian 1519'da öldüğünde imparator Charles V oldu. , ve Habsburgların tüm kalıtsal topraklarına sahip oldu. Ancak
Ferdinand için tedbir alınması gerekiyordu ve 1521'de bu prense
Avusturya arşidüklükleri, Avusturya, Steiermark, Karintiya ve Carniola verildi;
aynı yıl Macaristan ve Bohemya kralı Wladislaus'un kızı Anne ile evlendi ve çocuksuz kayınbiraderi Kral Louis, Ağustos 1526'da Mohaç savaşında öldürüldüğünde, hem karısının hakkı hem de antlaşmayla iki krallığı talep etti. Küçük bir
sıkıntıdan sonra Bohemya onun yönetimi altına girdi, ancak Macaristan daha
inatçıydı. Ferdinand ile Macaristan kralı olarak taç giyen John Zapolya arasında uzun bir savaş yaşandı, ancak 1538'de bir antlaşma yapıldı ve ülke bölündü, Habsburg prensi batıdaki ve daha küçük kısmı aldı. Ancak, kısa süre sonra daha zorlu bir düşmanla karşılaştı ve sonraki hayatının büyük bir bölümünü topraklarını Türklerin saldırılarından korumakla geçirdi. Habsburglar artık güçlerinin zirvesine ulaşmıştı. Charles'ın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı olarak sahip olduğu prestij, Hollanda ve İspanya'nın zenginliği ve ticaretiyle ve Amerika'daki İspanyol kolonilerinin zenginlikleriyle destekleniyordu. İtalya'da İspanya ile birlikte kendisine geçen Sardunya, Napoli ve Sicilya'yı ve 1535'te ilhak ettiği Milano düklüğünü yönetti; Hollanda'ya Friesland, Utrecht, Groningen ve Gelderland piskoposluğunu ekledi ve hala Franche-Comte'ye ve Alsace ve civarındaki Habsburg topraklarının parçalarına sahipti. Buna Ferdinand'ın mirasını,
Avusturya arşidüklüklerini ve Tirol'ü, bağımlı eyaletleriyle Bohemya'yı ve Macaristan'ın bir şeridini ekleyin ve iki kardeş,
kapsamı büyük olan ancak zenginliği ve önemi ölçülemeyecek kadar büyük olan Avrupa'nın bir bölümünü kendi denetimleri altına aldılar. Almanya'nın diğer prenslik hanedanlarının rekabetini küçümseyebilen Habsburglar,
Valois hanedanının krallarında saygıya değer tek düşman gördüler.

V. Charles tahttan çekildiğinde, yerine oğlu Philip değil, kardeşi Ferdinand geçti. Philip İspanya kralı oldu,
ayrıca Hollanda, Franche-Comte, Napoli, Sicilya, Milano ve Sardunya'yı da yönetti ve aile kesin olarak İspanyol ve Avusturya kollarına bölündü. İspanya ve İspanyol Habsburglar için 17. yüzyıl, tohumları II. Philip döneminde atılan bir kayıp ve çöküş dönemiydi. Hollanda'nın kuzey eyaletleri, 1609'da pratik olarak ve 1648'deki Vestfalya antlaşmasıyla kesin olarak kaybedildi; Roussillon ve Artois, 1659'daki Pireneler antlaşmasıyla Fransa'ya ilhak edilirken, Franche-Comte ve İspanyol Hollandası'ndaki bazı kasabalar 1678'deki Nijmwegen antlaşmasıyla benzer bir kadere maruz kaldı. Son olarak, İspanya'nın son Habsburg kralı II. Charles, Kasım 1700'de çocuksuz öldü ve toprakları İspanyol Veraset Savaşı'nın ödülü oldu. Avusturyalı Habsburglar, akrabaları olan XIV. Louis'in krallığı için uzun ve cesurca savaştılar. onlar için
çok güçlüydü ve Rastatt barışıyla İspanya Habsburglardan
Bourbonlara geçti. Ancak, ailenin Avusturya kolu 1714'te
Savoy düküne verilen Sicilya hariç
II. Charles'ın İtalyan mülklerini ve ayrıca
genellikle Avusturya Hollandası olarak anılan
güney Hollanda'yı aldı; ve 1708'de ele geçirdiği
Mantua düklüğünü elinde tuttu.

Avusturyalı Habsburgların soyunun kurucusu olan Ferdinand I.,
1564'teki ölümünden önce topraklarının üç oğlu arasında paylaştırılmasını ayarladı. En büyüğü olan Maximilian II., Avusturya, Bohemya ve
Macaristan'ı aldı ve babasının yerine imparator oldu; V. Charles'ın kızı Maria ile evlendi ve büyük bir ailesi olmasına rağmen erkek soyu 1619'da tükendi. Küçük oğulları Tirol hükümdarı Ferdinand ve Steiermark arşidükü Charles'tı. İmparator Maximilian II. beş
oğul bıraktı, bunlardan ikisi, Rudolph ve Matthias, sırayla imparatorluk tahtına geçtiler, ancak tüm kardeşlerin erkek çocuğu olmadığından,
aile 17. yüzyılın başlarında ciddi bir krizle tehdit edildi.
Rudolph 1612'de öldü, hüküm süren imparator Matthias yaşlı ve hastaydı ve
İmparatorluğa, Macaristan ve Bohemya krallıklarına ve Habsburgların kalıtsal topraklarına
geçiş sorunu keskinleşti. Ailenin yan dallarına dönersek,
arşidük Ferdinand'ın oğulları, babalarının Filipinli Welser ile yaptığı morganatik evlilik nedeniyle
geçişten men edildiler ve hanedanın tek umudu
Styria'lı Charles'ın oğullarıydı. Habsburg monarşisinin dağılmasını önlemek için imparatorun hayatta kalan iki kardeşi haklarından vazgeçti ve Styria'lı Charles'ın oğlu Ferdinand'ın kuzeni Matthias'ın yerine geçmesine karar verildi. Bu planın tamamlanmasını engelleyen zorluklar yavaş yavaş aşıldı ve sonuç olarak Matthias 1619'da öldüğünde Avusturya Habsburglarının tüm toprakları imparator II. Ferdinand'ın yönetimi altında birleşti. Tirol, aslında, birkaç yıl sonra monarşinin geri kalanından ayrıldı ve imparatorun kardeşi Arşidük Leopold'a verildi, ancak bu ayrılık Leopold'un oğlunun 1665'te ölmesiyle sona erdi. Ferdinand'ın Bohemya tacını edinmesini izleyen keyfi önlemler Otuz Yıl Savaşı'nın patlak vermesine katkıda bulundu, ancak kısa bir süre içinde Bohemyalılar bastırıldı ve 1547'de belirlenen bir emsali takiben 1627'de imparator tahtı Habsburg hanedanında kalıtsal ilan etti. Bu savaşı sona erdiren Vestfalya antlaşması, Alsace'ı Fransa'ya devretmelerine rağmen Habsburglardan nispeten az şey aldı; ancak İmparatorluk büyük ölçüde zayıfladı ve hükümdarı, Avrupa'nın doğusundaki kalıtsal topraklarını otoritesinin temeli yapmak zorunda kaldı, çünkü Avusturya Arşidükü olarak konumundan imparator konumundan daha fazla güç aldığını gördü. Ferdinand
III. babası Ferdinand II.'nin yerine geçti ve eskisinin oğlu I. Leopold'un uzun saltanatı sırasında, Avusturyalılar, İspanyollar gibi, Habsburglar
XIV. Louis'in saldırgan politikasına karşı savunmadaydı ve ayrıca Türklerin saldırılarına karşı koymak zorundaydılar. İki şekilde
pozisyonlarını güçlendirmeye çalıştılar. Avusturya topraklarının birliği kesinlikle korundu ve birkaç evlilik İspanya ile yakın ve dostça bir bağ sürdürdü. 17. yüzyılın sonlarında padişaha karşı kazanılan bir dizi zafer
Türk ilerlemesinin gelgitini geriletti ve 1699'da yapılan Karlofça barışı Macaristan'ın neredeyse tamamını Habsburglara verdi. Fransa'ya karşı Avusturya daha az
başarılıydı ve bir dizi aşağılanma 1714'te İspanya'nın güvence altına alınamamasıyla sonuçlandı, buna daha önce değinildi.

Avusturya ve Fransa'nın, daha doğrusu Habsburg ve Bourbon'un düşmanlığı,
İspanyol Veraset Savaşı'ndan daha uzun sürdü. 1717'de İspanya,
Sardunya'yı fethetti ve kısa süre sonra Avusturya tarafından Sicilya ile değiştirildi; diğer
mücadeleler ve Avrupa güçlerinin diğer grupları izledi ve
1735'te Viyana antlaşmasıyla Avusturya, Napoli ve Sicilya'dan vazgeçti ve
Parma ve Piacenza düklüklerini aldı. Bu teslimiyetler
şüphesiz kaçınılmazdı, ancak Habsburg hanedanının İtalya'daki konumunu sarstı. Ancak, İtalyan işlerini
gölgeye atan bir iç kriz yaklaşıyordu. 1711'de kardeşi Joseph I'in yerine imparator olan VI. Charles'ın oğlu yoktu ve hayatındaki en önemli hedefi, büyük kızı Maria Theresa'nın tüm topraklarının ve onurunun halefiyetini güvence altına almaktı. Fakat 1713'te, Maria Theresa'nın doğumundan dört yıl önce, Habsburg monarşisinin bölünemez olduğunu ve erkek varislerin olmaması durumunda bir kadının onun yerine geçebileceğini ilan eden ünlü _Pragmatik Yaptırım_'ı ilk kez yayınlamıştı. Daha sonra tek oğlunun ölümünden ve Maria Theresa'nın doğumundan sonra
imparator tüm enerjisini Pragmatik Yaptırım'ın kabulünü sağlamaya yöneltti. 1724'te yeniden yürürlüğe konuldu ve farklı Habsburg topraklarının mülkleri tarafından resmen kabul edildi; 1731'de imparatorluk diyeti tarafından
garantilendi. Charles, diğer tüm çıkarları buna tabi kılarak
en sonunda Avrupa'nın çeşitli güçlerinin önerilen düzenlemeye onayını aldı; genç prensesi
Loren dükü, daha sonra Toskana büyük dükü olan Francis Stephen ile evlendirdi ve
20 Ekim 1740'ta öldüğünde büyük hırsını gerçekleştirmiş gibi göründü. İmparatorun ölümüyle Habsburg hanedanı, kesin olarak
yok oldu ve yerini Maria Theresa ve Francis Stephen'ın birleşmesinden doğan Habsburg-Lorraine hanedanı aldı; ve şu anki Habsburgların yalnızca Rudolph I. ve Maximilian I.'den gelen kadın soyundan geldiğini belirtmek ilginçtir. HABSBURG-LORRAINE HANESİNİN SOY KÜMELENMESİ.

Maria Theresa (1717-1780) = I. Francis, imparator (1708-1765).
|
+-------------------+--------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| | | |
Joseph II., imparator Leopold II., imparator Maximilian, Köln seçmeni |
(1741-1790). (1747-1792). (1756-1801). |
|
+---------------------+--------------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+ |
| | | | | | | | |
Francis II., imparator Ferdinand III., Charles Leopold Joseph Antony John Rainer Louis Rudolph |
(1768-1835). Toskana büyük dükü (1771-1847). (1772-1795). (1776-1847). (1780-1835). (1782-1859). (1783-1853). (1784-1864). (1788-1831). |
| (1769-1824). | | | |
| (aşağıya bakınız.) | | +---------------+-------------+------------+------------+ |
| | | | | | | | |
+----+------------------+ | Joseph Leopold Ernest Sigismund Rainer Henry |
| | | | (1833-1905). (1823-1898). (1824-1899). (1826-1891). (d. 1827). (1828-1891). |
Ferdinand I. Francis Charles | | |
Avusturya imparatoru (1802-1878). | | |
(1793-1875). | +------------------+ Joseph Augustus +------------------+
| | (d. 1872). |
+------------------+---------------+--------------+ | | |
| | | | +--+---------------+ |
Francis Joseph, Maximilian, Charles Louis Louis Victor | | | |
Avusturya imparatoru Meksika imparatoru (1833-1896). (d. 1842). | Joseph Francis Ladislaus Ferdinand, Modena dükü
(d. 1830). (1832-1867). | | (d. 1895). (d. 1901). (1754-1806).
| | | | | Rudolph +----------+------+-----------+ +--+-----+---------------+ +---------------+-----------+
    (1858-1889).        |                 |               |                 |                |               |                |               |           |
               Francis Ferdinand Otto Ferdinand Albert, Charles Ferdinand William Francis IV.     Maximilian Ferdinand
                   (d. 1863).        (1865-1906).    Charles Louis Teschen Dükü (1818-1874).    (1827-1894).   Modena Dükü Joseph (1781-1850).
                                          |           (d. 1868).      (1817-1895).            |                           (1779-1846).  (1782-1863).
                                          |                                                   |                               |
                               +----------+-----------+ |                               |
                               |                      |                                       |                               |
                      Charles Francis Joseph Maximilian Eugene +----------+-+-----------+ +--+-----------+
                         (d. 1887).               (d. 1895).               |                    |           |              |              |
                                                                       Frederick Charles Stephen Eugene Francis V., Ferdinand
                                                                    Teschen Dükü (d. 1860).    (d. 1863).  Modena Dükü (1821-1849).
                                                                       (d. 1856).               |                     (1819-1875).
                                                                          |                     |
                                                                          |               +-----+----------+-------------+
| | | |
Albert Charles Albert Leo Charles William
(d. 1897). (d. 1888). (d. 1893). (d. 1895).

TOSKANA.

Ferdinand III., Toskana büyük dükü
(1769-1824).
|
Leopold II., Toskana büyük dükü
(1797-1870). |
+-------------------------+-----------------+------------+----------------------+
| | | |
IV. Ferdinand. Louis Salvator Charles Salvator John Nepomuck Salvator
Toskana büyük dükü (d. 1847). (1839-1892). (1852-1891).
(d. 1835). |
| +--------+--------------+-----------------+
+---------------------+---------------+-----------------+ | | |
| | | Leopold Salvator Francis Salvator Albert Salvator
Leopold Ferdinand Joseph Ferdinand Peter Ferdinand Henry Ferdinand (d. 1863). (d. 1866). (1871-1896).
(d. 1872). (d. 1874). (d. 1878). | |
| | +----------+-+-----------+-----------+
                                                  +----------+----+ |         |          |          |           |
                                                  |            |                           |  Francis Charles Hubert Theodore Clement
                                               Godfrey George |     Salvator Salvator Salvator Salvator
                                              (d. 1902).   (d. 1905).                      |    (d. 1893).    (d. 1894). (d. 1899). (d. 1904).
                                                                                           |
                                                                            +----------------+-----------+-------------+
                                                                            |              |           |              |
                                                                      Rainer Charles Leopold Antony Francis Joseph
                                                                         (d. 1895).    (d. 1897).  (d. 1901).    (d. 1905).

Charles'ın ölümünden hemen sonra Pragmatik Yaptırım
unutuldu. Bir grup talepkar Habsburg topraklarının çeşitli kısımlarını talep etti; daha az konuşup daha çok hareket eden Büyük Frederick, Silezya'yı işgal etti ve fethetti ve Habsburg monarşisinin dağılmasının Habsburg ırkının yok olmasını uzun süre takip etmesi muhtemel görünüyordu. Bir Wittelsbach prensi, Bavyera seçmeni Charles Albert, imparator Charles VII., Francis Stephen değil, Ocak 1742'de imparator seçildi ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında yapılan Breslau antlaşmasıyla, neredeyse tüm Silezya resmen Prusya'ya teslim edildi. Ancak en kötüsü artık bitmişti ve 1748'de Breslau antlaşmasını pratikte onaylayan Aix-la-Chapelle barışı savaşın tozunu temizlediğinde, Maria Theresa ve eşinin Avrupa'da güçlü bir
konumda olduğu görüldü. İlk olarak, Eylül 1745'te Francis imparator olarak seçilmişti; daha sonra imparatorluk çifti Macaristan ve Bohemya'yı yönetti, ancak ikinci krallık Silezya'dan mahrum bırakıldı; Fransız fetihlerine rağmen Avusturya Hollandası onların elinde kaldı; ve İtalya'da Francis, Parma ve Piacenza İspanya'ya ve Milano'nun bir kısmı Sardunya kralına teslim edilmiş olmasına rağmen Toskana'yı karısının mirasına eklemişti. Bu antlaşmayı izleyen diplomatik _dönüşüm_ ve Maria Theresa'nın Silezya'yı geri alma çabaları
Avrupa'nın genel tarihine aittir.

İmparator I. Francis 1765'te öldü ve yerine, amacı Habsburgları ve İmparatorluğu Avrupa'daki eski büyük konumlarına geri döndürmek olan hırslı ve yetenekli bir prens olan oğlu II. Joseph geçti ve
gururu, hanedanını yağmalayan Büyük Frederick'ten ders almasını engellemedi. Ancak, özellikle değer verilen Bavyera'yı Avusturya ile birleştirme projesi de dahil olmak üzere
tamamen başarısız oldu ve Şubat 1790'da öldüğünde topraklarını Avrupa'nın genel durumunu yansıtan bir çalkantı içinde bıraktı.
Hollanda Avusturyalılara karşı ayaklanmış ve Ocak 1790'da
kendilerini bağımsız ilan etmişti; Macaristan, Joseph'in despotik önlemlerinden öfkelenerek isyan etti ve monarşinin diğer kısımları da bundan pek memnun değildi. Ancak 18. yüzyılda Habsburglar için birkaç başarı görüldü. 1718'de Türkiye ile yapılan başarılı bir savaş, Avusturya sınırını doğuya doğru oldukça ilerleten Pasarofça barışıyla sona erdi ve yirmi bir yıl sonra imzalanan Belgrad antlaşmasıyla bu toprakların büyük bir kısmı teslim edilmiş olsa da, bir kalıntı, Temeşvar banatı kalıcı olarak Macaristan'a dahil edildi. 1779'da Teschen antlaşmasıyla sonuçlanan Bavyera'ya geçiş mücadelesi, Innviertel'in veya Inn mahallesinin Avusturya'ya eklenmesinden sorumluydu; Polonya'nın ilk bölünmesi, doğu Galiçya ve Lodomeria'yı getirdi ve 1777'de sultan Bukovina'yı devretti. Joseph II. kardeşi II. Leopold tarafından takip edildi.
Hollanda'da Avusturya otoritesini yeniden tesis etti ve ikincisi de
Ağustos 1806'da Kutsal Roma İmparatorluğu tacından istifa eden oğlu II. Francis tarafından takip edildi.
İmparator Francis'in 1806'da tahttan çekilmesinden önce Avusturya, devrimci Fransa'nın
öfkesiyle karşılaşmış ve bundan
acı çekmişti. Ancak, Campo Formio (1797), Luneville (1801) ve Pressburg (1805)
antlaşmalarında yaptığı toprak devirleri kalıcı bir öneme sahip değildi.
Ancak, bu, 1814 ve 1815'te Napolyon savaşlarının sona ermesi üzerine Avrupa haritasını düzenleyen
Paris ve Viyana antlaşmaları için söylenemez.
Bunlar Habsburglar için oldukça elverişliydi. Doğu ve Orta Avrupa'da Avusturya eski konumunu yeniden kazandı, Bavyera'ya devredilen topraklar ve 1809'dan beri Rusya'nın elinde olan Doğu Galiçya geri verildi; Avusturya Hollanda'sını, kısa süre sonra Belçika olarak bilinecek olanı, yeni Hollanda krallığına bıraktı ve Breisgau'yu ve Ren Nehri üzerindeki Habsburg topraklarının kalıntılarını elinden alan düzenlemeye razı oldu. Bu kayıplara karşılık Avusturya İtalya'da baskın güç oldu. Milano ve çevresindeki eski mülkleri ve ayrıca yakın zamanda Venedik Cumhuriyeti'ni oluşturan topraklar da dahil olmak üzere kuzey İtalya'nın bir kısmı Lombardiya-Venedik krallığına dönüştürüldü ve bu kral Avusturya imparatoruna ait oldu. Adriyatik'in ötesinde Dalmaçya, nüfusunun o dönemde dört milyondan fazla arttığı tahmin edilen Habsburg monarşisine eklendi. İtalya'daki Avusturya yönetiminin hoşgörüsüz ve baskıcı karakteri onu çok sevimsiz hale getirdi; Macaristan ve Bohemya'da da pek az değildi ve 1848 yılının gelişiyle birlikte tebaa krallıkları Habsburg boyunduruğunu
atmaya istekli buldu. Tüm monarşi hızla bir devrim
haline geldi, bu sırada 1835'te babası Francis'in yerine geçen imparator Ferdinand tahttan çekildi ve onun yerini genç yeğeni Francis Joseph aldı. Habsburg monarşisinin durumu artık umutsuz görünüyordu. Ancak, Prusya hegemonyası altında Alman birliğini kurma çabalarını başarısız kılacak kadar kadim geleneği güçlüydü; ayrıca imparatorluk ordusunun tahtına olan genel sadakati de güçlüydü; ve danışmanlıkları, monarşi içindeki ulusal rekabetleri merkezi gücün çıkarları doğrultusunda nasıl sömüreceğini iyi bilen devlet adamları tarafından yönetiliyordu. 1849'da Rusya imparatoru I. Nikolay tarafından Macar ayaklanmasının bastırılmasıyla monarşi, en büyük iç sorunlarından kurtuldu; 1850'de Olmutz konvansiyonu Almanya'daki etkisini yeniden sağladı. _Statüko_ böylece dışarıdan yeniden tesis edilmiş olsa da, 1848 devrimleri, onun sürdürülmesini imkansız kılan zincirlerinden kurtulmuş güçlere sahipti. Almanya'da Prusya, Avusturya ile kaçınılmaz mücadeleye kararlılıkla hazırlanıyordu; Fransa'da Napolyon
III. Habsburg boyunduruğu altında bir kez daha somurtkan bir şekilde yerleşmiş olan ezilen ulusların şampiyonu olarak poz vermeye hazırlanıyordu. Fransız imparatoru ile Sardinya kralı arasındaki ittifak ve 1859'daki İtalyan savaşı Lombardiya'nın Habsburglara kaybedilmesiyle sonuçlandı. Yedi yıl sonra Koniggratz'ın ezici yenilgisi, Venedik'in yeni İtalyan krallığına devredilmesine yol açarak, ortaçağ imparatorluğunun geleneğine dayanan İtalya'daki uzun yönetimlerini sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda Prusya başkanlığında Alman imparatorluğu olacak olan Alman konfederasyonundan nihai olarak dışlanmalarına da yol açtı.

Viyana antlaşmalarıyla kendisine verilen Almanya'daki hakimiyetin kaybı ve "ağırlık merkezinin" doğuya kaymasıyla, Habsburg monarşisi belki de kaybettiğinden daha fazlasını kazandı. Gerçekten de gerekli bir sonuç, 1867'de Macaristan ile yapılan (_Ausgleich_) kompozisyondu; bu sayede Macaristan bağımsız bir devlet oldu (Francis Joseph'in Haziran 1867'de Peşte'de kral olarak taç giymesi) ve monarşinin geri kalanına yalnızca ortak çıkar konularında ortak bir politikanın yürütülmesi için gerekli mekanizmalarla bağlandı. Bu en azından Macarların Habsburg hanedanına olan sadakatini geri kazandırdı; Habsburg monarşisinin temel birliğini kalıcı olarak güvence altına aldığını söylemek için henüz çok erken. İkili Monarşi sistemiyle Avusturya imparatorunun geri kalan toprakları (Cis-Leithan) tek bir merkezi hükümet altında birleştirildi; bu hükümetin tarihi esas olarak imparatorluk içindeki siyasi üstünlük için mücadele eden rakip ırkların tarihi olmuştur. Anayasanın gelişimi sürekli olarak demokratik bir yönde olduğundan ve Slavlar büyük bir çoğunlukta olduğundan, eğilim Alman unsurunun -sosyal statüsü ve baskınlık geleneği açısından güçlü olan- aşağı bir ırk olarak gördüğü şey tarafından bastırılması yönünde olmuştur; ve önemli sayıda Avusturyalı "Alman" siyasi kurtuluş için Habsburg yöneticilerine değil, Alman imparatorluğunun gücüne bakmayı öğrenmiştir. Monarşinin doğuya doğru eğilimi, 1878'de Berlin Kongresi'nin Bosna-Hersek'i Avusturya yönetimi altına almasıyla artmıştır. Eski hırslar şimdi Osmanlı imparatorluğunun pahasına canlandırılmıştı; bu imparatorluğun hedefi Selanik limanıydı; ve Yakın Doğu sorununun en az tehdit edici yönü İtalya ve Habsburg monarşisinin rekabetinin Balkan yarımadasına aktarılması olmuştur. Yine de, temelde çözümsüz sorulardan kaynaklanan iç anlaşmazlıklara ve savaşa yol açabilecek dış komplikasyonların sürekli tehdidine rağmen, 19. ve 20. yüzyıllardaki değişikliklerin sonucu olarak Habsburg monarşisi her zamankinden daha güçlü görünüyor. İmparatorluğa yönelik evrensel iddiaların ve yankılı ama boş unvanların gölgesi kayboldu, ancak İtalya ve Hollanda'daki Habsburg yönetimine ve Almanya'daki Habsburg üstünlüğüne eşlik eden çok çeşitli rekabetler ve karışıklıklar da kayboldu. Monarşi daha güçlüdür çünkü alanı daha belirgindir;
çünkü Doğu Avrupa'nın itişip kakışan ırkları arasında _pax Romana_'yı koruduğu için, Avrupa barışının sürdürülmesinde her zamankinden daha fazla temel bir unsur olarak kabul edilmektedir ve yönetimi altında huzursuz olan hırslı ve huzursuz milletler tarafından bile gerekli ve yararlı olarak kabul edilmektedir.

Habsburg ailesinin alt dalları hakkında birkaç söz söylenmelidir. 1765'te I. Francis öldüğünde ve II. Joseph imparator olduğunda,
Toskana büyük dükalığı özel bir düzenlemeyle Joseph'e değil,
küçük kardeşi Leopold'a geçti. Daha sonra 1791'de, Leopold Joseph'in yerine imparator olduktan sonra, büyük dükalığı ikinci oğlu Ferdinand'a (1769-1824) devretti. 1801'de bu prens Napolyon tarafından tahttan indirildi ve Toskana Fransa tarafından ele geçirildi. 1814'te Ferdinand'ın şahsında Habsburglara iade edilen bölge, onun yönetimi altında kaldı ve ardından 1859'daki ayaklanmaya kadar oğlu Leopold'un (1797-1870) yönetimi altında kaldı. Bu ayaklanmada Avusturyalılar kovuldu ve büyük düklük Sardunya krallığına eklendi. Benzer bir kader, varisi Mary Beatrice of Este'nin (ö. 1829) imparator II. Leopold'un kardeşi Arşidük Ferdinand (1754-1806) ile evlenmesiyle Habsburglara geçen Modena düklüğünü de yaşadı. 1814'ten 1846'ya kadar bu düklük, Ferdinand'ın oğlu Dük IV. Francis tarafından ve 1846'dan 1859'a kadar torunu V. Francis tarafından yönetildi. Bu aile, 1875'te V. Francis'in ölümüyle yok oldu.

Halefi II. Francis ve Toskana'nın büyük dükü Ferdinand'a ek olarak, İmparator II. Leopold'un sekiz oğlu vardı, bunlardan beşi, Napolyon Savaşları sırasında çok fazla hizmet gören ve 1848'de Almanya'nın naibi (_Reichsverweser_) seçilen Arşidük John (1782-1859) dahil, şu anda hayatta olan erkek soyundan gelmiyor. Bu nedenle, ailenin mevcut dalları Leopold'un diğer beş oğlundan geliyor. Toskana'nın mülksüzleştirilmiş büyük dükü Leopold'un torunları, 1909'da hala Toskana büyük dükü unvanını iddia eden oğlu Ferdinand (d. 1835) ve oğlu ve torunları tarafından temsil ediliyordu; Arşidük Charles Salvator'un (1830-1892) çok sayıda torunu; ve büyük bir gezgin ve ciltler dolusu kitap yazan Arşidük Louis Salvator (d. 1847). Büyük dükün dördüncü oğlu, Avusturya ordusunda görev yaptıktan sonra tüm haklarından ve unvanlarından istifa eden ve Johann Orth adıyla bir yelkenli geminin komutasını alan Arşidük John Nepomuck Salvator'du. 1891'de Güney Amerika kıyılarında boğulduğu sanılıyor, ancak o tarihten sonra zaman zaman varlığına dair haberler dolaştı. İmparator Leopold'un diğer oğullarından, belki de ailenin en seçkin askeri olan Arşidük Charles, babasının askeri yeteneklerinin bir kısmını miras alan Teschen dükü Albert (1817-1895) de dahil olmak üzere dört oğul bıraktı.
Charles'ın ailesi 1909'da Arşidük Charles Ferdinand'ın (1818-1874) oğulları olan torunları tarafından temsil ediliyordu.
Macaristan'ın palatin olan Arşidük Joseph (1776-1847), bir torunu Joseph Augustus (d. 1872) ve Lombardiya-Venedik valisi Arşidük Rainer (1783-1853), bir oğlu Rainer (d. 1827) ve birkaç torunu tarafından temsil ediliyordu.

Ailenin en büyük ve hüküm süren kolu 1909'da
babası Arşidük Francis
Charles (1802-1878) ve büyükbabası İmparator II. Francis olan
İmparator Francis Joseph tarafından temsil ediliyordu.
Francis Joseph'in tek oğlu Rudolph 1889'da öldü; dolayısıyla Habsburg monarşisinin varisi, kardeşi Charles Louis'in (1833-1896) üç oğlunun en büyüğü olan
imparatorun yeğeni Francis Ferdinand (d. 1863) oldu.
1875'te Francis Ferdinand, Este ailesinin servetini miras aldı ve Avusturya-Este arşidükü unvanını aldı; 1900'de
Chotek kontesi Sophia ile morganatik bir evlilik yaptı ve
oğulları için monarşiye varislikten vazgeçti. Böylece
Francis Ferdinand'dan sonra bu, kardeşi Arşidük Otto'nun (1865-1906) oğullarına geçecekti. İmparatorun üç kardeşinden biri, 1863'ten 1867'ye kadar Meksika imparatoru olan
Maximilian'dı.

V. Charles hariç, Habsburglar büyük
yetenekli devlet adamı
çıkartmamışken, ailenin birkaç üyesinde belirgin delilik izleri
gösterilmiştir. Yine de, Avrupa'nın hükümdarları arasında birinci sırayı
sağladılar ve 350 yıldan fazla bir süre korudular; köken ve teoride seçmeli olan, pratikte ise evlerinde kalıtsal hale gelen bir onur. Bu konumu, bir ölçüde, kendilerine geçen çeşitli topraklara ve onurlara
sımsıkı tutunmalarına borçludurlar, ancak daha çok bir dizi
şanslı evlilik ve uygun ölümlere borçludurlar. Birliği
Maximilian ve Burgundy'li Mary, Yakışıklı Philip'ten ve Joanna'dan
Macaristan ve Bohemya'dan Ferdinand ve Anna'nın İspanya'sı; ölümü
Bohemyalı Ottakar, Ferdinand ve Isabella'nın tek oğlu John'lu.
İspanya, Macaristanlı Louis ve Bohemya; bunlar tarihin temel taşlarıdır.
Habsburg monarşisinin inşa edildiği yer.

  Habsburgların kökeni ve erken tarihi için bkz. G. de Roo,
  _Annales, Avusturya Habsburgicae gentis principibus a'yı yeniden anlattı
  Rudolpho I. usque ve Carolum V. gestarum (Innsbruck, 1592, fol.); M.
  Herrgott, _Genealogia diplomatika augustae gentis Habsburgicae_
  (Viyana, 1737-1738); E. M. Furst von Lichnowsky, _Geschichte des
  Hauses Habsburg (Viyana, 1836-1844); A. Schulte, _Geschichte der
  Habsburger in den ersten drei Jahrhunderten_ (Innsbruck, 1887); T. von
  Liebenau, Die Anfange des Hauses Habsburg (Viyana, 1883); W. Merz,
  _Die Habsburg_ (Aarau, 1896); W. Gisi, _Der Ursprung der Hauser
  Zahringen ve Habsburg_ (1888); ve F. Weihrich, _Stammtafel zur
  Geschichte des Hauses Habsburg_ (Viyana, 1893). Habsburg monarşisinin tarihi için bkz. Langl, _Die Habsburg und die denkwurdigen
Statten ihrer Umgebung_ (Viyana, 1895); ve E. A. Freeman, _Historical
Geography of Europe_ (1881). Konuyla ilgili iki İngilizce kitap şunlardır: J.
Gilbart-Smith, _The Cradle of the Hapsburgs_ (1907); ve A. R. ve E.
Colquhoun, _The Whirlpool of Europe, Austria-Hungary and the
Habsburgs_ (1906). (A. W. H.*)

HACHETTE, JEAN NICOLAS PIERRE (1769-1834), Fransız matematikçi, 6 Mayıs 1769'da babasının kitapçı olduğu Mezieres'te doğdu. İlk eğitimi için önce Charleville kolejine, sonra da Reims kolejine gitti. 1788'de Mezieres'e döndü ve burada fizik ve kimya profesörlerinin çizimcisi olarak mühendislik okuluna katıldı. 1793'te Collioure ve Port-Vendre'de hidrografi profesörü oldu. Oradayken, o zamanlar denizcilik bakanı olan Gaspard Monge'a, bazı navigasyon sorularının geometrik olarak ele alındığı birkaç makale gönderdi ve onun etkisiyle Paris'te bir görev aldı. 1794'ün sonlarına doğru, Ecole Polytechnique kurulduğunda, Monge ile birlikte betimleyici
geometri bölümünün başına atandı. Orada dönemin en yetenekli Fransızlarından bazılarını eğitti,
aralarında S. D. Poisson, F. Arago ve A. Fresnel vardı. Guyton
de Morveau'ya keşif gezisinde eşlik ederek, yılın başlarında Fleurus Muharebesi'nde hazır bulundu ve Fransız ordusuyla Brüksel'e girdi. 1816'da,
XVIII. Louis'in tahta çıkmasıyla, hükümet tarafından
kürsüden atıldı. Ancak, 1810'da atandığı Ecole Normale'deki bilimler fakültesinde profesörlük görevini ölümüne kadar sürdürdü. Hachette'in Academie des Sciences'a seçilmesi için gerekli kraliyet onayı 1823'te reddedildi ve bu onuru ancak Devrim'den sonra 1831'de elde etti. 16 Ocak 1834'te Paris'te öldü. Hachette, hem kişisel değeri hem de bilimsel başarıları ve büyük kamu hizmetleri nedeniyle büyük saygı görüyordu. Çalışmaları esas olarak betimleyici geometri alanındaydı ve bu geometrinin sanatlara ve makine mühendisliğine uygulanmasıydı. Monge geometrisini geliştirmek ona kalmıştı ve Fransa'nın Ecole Polytechnique'in kurulmasından kısa bir süre sonra makine yapımında kaydettiği hızlı ilerleme de büyük ölçüde ona borçluydu. Hachette'in başlıca eserleri şunlardır: _Deux Supplements a la Geometrie
descriptive de Monge_ (1811 ve 1818); _Elements de geometrie a trois
dimensional_ (1817); _Collection des epures de geometrie_, &c. (1795 ve 1817); _Applications de geometrie descriptive_ (1817); _Traite de
geometrie descriptive_, &c. (1822); _Traite elementaire des machines_ (1811); _Correspondance sur l'Ecole Polytechnique_ (1804-1815). Ayrıca döneminin önde gelen bilimsel
dergilerine birçok değerli makale
yazdı.

Hachette'in yazılarının bir listesi için _Catalogue of Scientific
Makaleleri Londra Kraliyet Cemiyeti_'ne bakın; ayrıca F. Arago, _Oeuvres_ (1855); ve Silvestre, _Notice sur J. N. P. Hachette_ (Brüksel, 1836).

HACHETTE, JEANNE, Fransız kahraman. Jeanne Laine veya Fourquet, Jeanne Hachette olarak da bilinir, yaklaşık 1454'te doğdu. Ailesi veya kökeni hakkında kesin bir bilgimiz yok. Sadece 27 Haziran 1472'de Beauvais'i Burgonya dükü Charles the Bold'un birlikleri tarafından alınmak üzereyken kurtaran kahramanlık eylemiyle tanınır. Kasaba sadece Louis de Balagny komutasındaki 300 silahlı adam tarafından savunuluyordu. Burgonyalılar bir saldırı düzenliyordu ve içlerinden biri aslında siperlere bir bayrak dikmişti ki Jeanne elinde baltayla üzerine atıldı, onu hendeğe fırlattı, bayrağı
yıktı ve garnizonun düşen cesaretini canlandırdı. Bu kahramanca eylem için minnettarlık
duyarak, Louis XI. Beauvais'de Saldırı Alayı adlı bir alay başlattı ve Jeanne'i seçtiği sevgilisi Colin Pilon ile evlendirdi ve onlara iyilikler yükledi.

Bkz. Georges Vallat, _Jeanne Hachette_ (Abbeville, 1898).

HACHETTE, LOUIS CHRISTOPHE FRANCOIS (1800-1864), Fransız yayıncı, 5 Mayıs 1800'de Ardennes'deki Rethel'de doğdu. Öğretmen olmak amacıyla normal bir okulda üç yıl okuduktan sonra, 1822'de siyasi gerekçelerle ilahiyat okulundan atıldı. Daha sonra hukuk okudu, ancak 1826'da Paris'te okul eğitim sistemini iyileştirmek veya toplumun genel kültürünü teşvik etmek için uyarlanmış eserler yayınlamak üzere bir yayıncılık işi kurdu. Çeşitli bilgi bölümlerinde kılavuzlar, modern ve antik dillerin sözlükleri, eğitim dergileri ve en seçkin otoriteler tarafından büyük bir özenle notlandırılan Fransızca, Latince ve Yunanca klasikler yayınladı. Daha sonra 1850'de diğer ortaklarla birlikte ucuz bir demiryolu kütüphanesi, bilimsel ve çeşitli kütüphaneler, gençler için resimli bir kütüphane, antik edebiyat, modern yabancı edebiyat ve modern yabancı aşk edebiyatı kütüphaneleri, bir dizi rehber kitap ve bir dizi evrensel referans sözlüğü yayınladı. 1855'te ayrıca haftalık tirajı 150.000 olan bir yayın olan _Le Journal pour tous_'u kurdu. Hachette ayrıca işçi sınıfları arasında karşılıklı dostluk topluluklarının oluşumuna, hayırsever kurumların kurulmasına ve yoksulların iyileştirilmesiyle ilgili diğer konulara büyük ilgi gösterdi ve bu konularda çeşitli broşürler yazdı; ve uluslararası edebi telif hakkı sorununun adil bir şekilde çözülmesine yönelik etkisinin ağırlığını kullandı. 31 Temmuz 1864'te öldü.

HACHURE (Fransızcada "hatching" anlamına gelir), bir haritada tepe veya dağ gölgelendirmesinde kullanılan ve yüzeyin eğimini belirten geleneksel çizgiler için kullanılan terimdir. Gölgelendirme derinliği eğimin en dik olduğu yerde en fazladır. Bu yöntem, kontur çizgilerinden daha az doğrudur, ancak özellikle küçük ölçekli haritalarda bir sıradağ veya dağ sisteminin eğilimi ve kapsamı hakkında bir gösterge verir. HACIENDA (O. Span, _facienda_, Latince'den, "yapılması gereken şeyler" anlamına gelir), arazi mülkü için kullanılan İspanyolca bir terimdir. Genellikle İspanyol Amerika'sında, üzerinde hayvancılık, üretim veya madencilik yapılabilen, genellikle sahibinin ikametgahı olarak bir konutun bulunduğu bir kır mülküne uygulanır. Bu nedenle gevşek bir şekilde bir kır evi için kullanılır.

HACKBERRY, _Celtis occidentalis_ meyvesine verilen bir isimdir, _Ulmaceae_ doğal botanik takımına aittir ve karaağaç da bu takıma aittir.
(_Ulmus_). Ayrıca "şeker meyvesi", "kunduz ağacı" ve "ısırgan ağacı" adlarıyla da bilinir.
Hackberry ağacı orta büyüklüktedir, 60 ila 80 ft. yüksekliğe ulaşır (bazen 130 ft.'ye ulaşır) ve bir karaağacın görünümüne sahiptir. Yapraklar oval şekildedir, çok uzun bir sivri uçlu, yuvarlak ve genellikle tabanda çok eğik, genellikle üstte tüysüz ve altta yumuşak tüylüdür. Yumuşak incecik çiçekler, yaprakların genişlemesinden önce ilkbaharın başlarında ortaya çıkar. Meyve dikdörtgendir, yaklaşık yarım ila üç çeyrek inç uzunluğundadır, gençken kırmızımsı veya sarımsı renktedir, sonbaharda koyu mora döner. Bu ağaç, Kanada'dan (çok nadir olduğu yer) güney eyaletlerine kadar nehir kıyılarını çevreleyen derin gölgeli ormanlarda dağılmıştır. Meyvenin tatlımsı ve hafif büzücü bir tadı vardır ve çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nde yenir. Tohumlar bademe benzer bir yağ içerir. Kabuk kenevir gibi sert ve liflidir ve odun ağır, yumuşak, kırılgan ve kaba tanelidir ve çit ve mobilya yapımında kullanılır. Kök, ketenler için boya olarak kullanılmıştır.

HACKENSACK, New Jersey, ABD'de, Hackensack nehri üzerinde, Jersey City'nin 13 m. kuzeyinde bulunan Bergen ilçesinin merkezi ve bir kasabadır. Nüfus (1890), 6004; (1900), 9443, bunların 2009'u yabancı doğumlu ve 515'i zenci; (1905) 11.098; (1910) 14.050. Erie Şirketi tarafından kontrol edilen New York, Susquehanna ve Western ile New Jersey ve New York demiryolları tarafından ve dolaylı olarak Batı Kıyısı (Bogota'da, 1/2 m. G.D.) tarafından hizmet verilmektedir. Elektrik hatları Hackensack'i Newark, Passaic ve Paterson'a ve New York feribotlarına bağlamaktadır. Kasaba, nehrin alçak kıyısından, yaklaşık 40 ft. yukarıda, güney ve doğuya güzel manzaralar sunan bir sırtın tepesine kadar uzanır. Hackensack, içinde ve yakınında çok sayıda üretim tesisi olmasına rağmen, esas olarak bir yerleşim kasabasıdır. İpek ve ipek ürünleri ile duvar kağıtları başlıca üretim ürünleridir. 1905'te kasabanın fabrika ürününün değeri 1.488.358 dolardı; bu, 1900'den bu yana %90,3'lük bir artışa işaret ediyor. 18. yüzyılda inşa edilmiş tarihi bir malikane ve ilginç bir eski Hollanda kilisesi vardır; ve bir anıt, Bağımsızlık Savaşı'nda subay olan ve Andover, Mass.'de doğan General Enoch
Poor'un (1736-1780) mezarını işaret ediyor. New Hampshire'dan Kıta Ordusu'na katıldı ve
Burgoyne'ye karşı yapılan sefere, Monmouth savaşına
ve General Sullivan'ın Iroquois'e karşı yaptığı sefere katıldı. Hackensack
1640 civarında Hollandalılar tarafından yerleştirildi ve Hackensack ve Passaic nehirlerinin vadilerinde yaşayan Unami Delawares'in bir bölümü olan Hackensack Kızılderilileri'nin adını aldı. En bilinen şefleri ise beyazların dostu olan
Oritany'di. Hackensack, 1693'te önemli ölçüde daha büyük bir toprakla birleştirilen New Barbadoes kasabasıyla aynı kapsamdadır.

HACKET, JOHN (1592-1670), Lichfield ve Coventry piskoposu, Londra'da doğdu ve Cambridge'deki Westminster ve Trinity College'da eğitim gördü. Derecesini aldıktan sonra kolejinin üyesi seçildi ve kısa süre sonra James I'den önce iki kez sahnelenen _Loiola_ (Londra, 1648) komedisini yazdı. 1618'de rahip olarak atandı ve John Williams'ın (1582-1650) etkisiyle 1621'de Stoke Hammond, Bucks ve Kirkby Underwood, Lincolnshire'ın rektörü oldu. 1623'te James'in papazıydı ve 1624'te Williams onu St Andrew's, Holborn ve Cheam, Surrey'deki kiliselerin yöneticilerine takdim etti. Sözde "kök ve dal tasarısı" 1641'de parlamento önündeyken, Hacket, Avam Kamarası'nda katedral kuruluşlarının devamı için dava açmak üzere seçildi. 1645'te St Andrew'daki yaşamı haczedildi, ancak Cheam papaz evini elinde tutmasına izin verildi. II. Charles'ın tahta çıkmasıyla serveti düzeldi; sık sık kralın önünde vaaz verdi ve 1661'de Lichfield ve Coventry piskoposu olarak kutsandı. En bilinen kitabı, patronu Başpiskopos Williams'ın _Scrinia reserata: a Memorial offered to the great Deservings of John Williams, D.D._ (Londra, 1693) adlı mükemmel biyografisidir.

HACKETT, HORATIO BALCH (1808-1875), Amerikalı İncil bilgini, 27 Aralık 1808'de Massachusetts, Salisbury'de doğdu. Phillips-Andover Akademisi'nde, Amherst Koleji'nde eğitim gördü ve 1830'da birincilikle mezun oldu ve Andover İlahiyat Semineri'nde 1834'te mezun oldu. 1835-1838'de Brown Üniversitesi'nde Latince ve Yunanca Dilleri ve Edebiyatı yardımcı doçenti ve 1838-1839'da İbranice Edebiyatı profesörü oldu, 1839'da Baptist bakanlığına atandı - Andover'da Yeni Ahit ve Babalar'daki vaftiz hakkında bir makale hazırlamasının sonucu olarak Baptist olmuştu - ve 1839-1868'de İncil edebiyatı profesörü ve yorumlama
Newton İlahiyat Enstitüsü'nde, en önemli eserinin Andover'da Moses Stuart'tan öğrendiği ve Almanya'da (özellikle Halle'de Tholuck yönetiminde) 1841'de daha da aşina olduğu
modern Alman İncil eleştirisi yöntemlerinin tanıtımı olduğu
Newton İlahiyat Enstitüsü'nde. 1852'de Mısır ve Filistin'i ve 1858-1859'da Yunanistan'ı gezdi ve modern Yunanca'da
uzmanlaştı. 1870'ten 2 Kasım 1875'te New York, Rochester'daki ölümüne kadar, Rochester İlahiyat Semineri'nde
İncil edebiyatı ve Yeni Ahit tefsiri profesörüydü. Harika bir öğretmendi ama daha büyük bir eleştirel ve
yorumcu bilgindi.

_Christian Memorials of the War_ (1864) adlı eseri yazdı; Winer'ın _Grammar of the Chaldee Language_ (1844) adlı eserinin İngilizce versiyonu; _İbranice Dilbilgisi
Alıştırmaları_ (1847); ve Sami dili ve edebiyatı üzerine süreli yayınlarda çeşitli makaleler; ancak en bilinen eseri genel olarak İncil ve
çeviri üzerine yorumlar ve Yeni Ahit'in özel metin
çalışmalarıydı. Bu iki başlık altında şunlar yer alır: _Kutsal
Metinlerin İllüstrasyonları; Kutsal Topraklar'da Bir Tur tarafından önerildi_ (1855); Smith'in _İncil Sözlüğü_'nün Ezra Abbot ile birlikte yaptığı Amerikan revizyonu, İngiliz baskısına yaklaşık otuz makale
katkıda bulunduğu; _Elçilerin İşleri'nin Orijinal Metni Üzerine Yorumlar_ (1852; 2. baskı, 1858), uzun yıllar boyunca en iyi İngilizce
yorum; _Pavlus'un Filemon'a Mektubunun Yunanca Metni Üzerine Notlar_ ve her ikisi de 1860'ta yayınlanan Filemon'un _Gözden Geçirilmiş Bir Versiyonu_; Lange'nin Schaff'ın _Yorumları_ baskısında Van Oosterzee'nin _Filimon_ ve Braune'nin _Filipililer_ adlı eserlerinin İngilizce versiyonları; ve American Bible Union Version of the Bible için Ruth ve Judges kitaplarını çevirdi ve T. J. Conant'a editöryal revizyonda yardımcı oldu; ve English Bible revision için Amerikalı tercümanlardan biriydi.

Bkz. _Horatio Batch Hackett Anıtları_ (Rochester, N.Y., 1876),
editörlüğünü G. H. Whittemore yapmıştır.

HACKETT, JAMES HENRY (1800-1871), Amerikalı aktör, New York'ta doğdu.
İş hayatına başarısız bir giriş yaptıktan sonra, 1826'da sahneye çıktı ve
kısa sürede eksantrik karakter rollerinde
bir oyuncu olarak ün kazandı. Falstaff olarak İngiltere'de Amerika'dan daha az başarılı değildi. Çeşitli zamanlarda yöneticiliğe girdi ve _Shakespeare Üzerine Notlar ve Yorumlar_ (1863) adlı eserin yazarıydı.

Oğlu JAMES KETELTAS HACKETT (1869- ), Ontario'daki Wolfe Adası'nda doğdu ve New York Şehir Koleji'nde eğitim gördü, ayrıca
oyuncu oldu. Lyceum'da Daniel Frohman'ın şirketinde öne çıktı ve sonrasında romantik rollerde önemli bir başarı elde etti. Yönetici olarak Amerikan tiyatro sendikasının dışında kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde oynanacak birkaç şirket organize etti. 1897'de İngiliz-Amerikan aktris Mary Mannering ile evlendi.

HACKLANDER, FRIEDRICH WILHELM VON (1816-1877), Alman romancı ve oyun yazarı, 1 Kasım 1816'da Aix-la-Chapelle yakınlarındaki Burtscheid'da doğdu. Bir ticaret evinde çıraklık yaptıktan sonra Prusya topçularına katıldı, ancak ilerleme kaydedemediği için hayal kırıklığına uğrayıp işe geri döndü. Bir askerin hayatı onun için büyüleyiciydi ve yazar olarak ilk çıkışını _Bilder aus dem
Soldatenleben im Frieden_ (1841) ile yaptı. Doğuya yaptığı bir yolculuğun ardından, seyahatlerinde kendisine eşlik ettiği Württemberg veliahtının sekreteri olarak atandı. İlk eserinin devamı olan _Wachtstubenabenteuer_ 1845'te yayınlandı ve bunu _Bilder aus dem
Soldatenleben im Kriege_ (1849-1850) izledi. 1854'te İspanya'ya yaptığı bir turun sonucunda _Ein Winter in Spanien_ (1855) yayınlandı. 1857'de Edmund von Zoller ile birlikte resimli haftalık _Uber Land
und Meer_ dergisini kurdu. 1859'da Hacklander, Stuttgart'taki kraliyet parkları ve
kamu bahçelerinin müdürü olarak atandı ve bu görevinde şehrin güzelleştirilmesi için çok şey yaptı. 1859'da İtalyan savaşı sırasında Avusturya ordusunun karargah kadrosuna atandı; 1861'de Avusturya'da kalıtsal şövalyeliğe yükseltildi; 1864'te özel hayata çekildi ve 6 Temmuz 1877'de öldü. Hacklander'ın edebi yeteneği dar sınırlarla sınırlıdır. Eserlerinde canlı, maceracı ve hatta romantik tasvirler çoktur, ancak karakter çizimi zayıf ve yüzeyseldir.

Hacklander hacimli bir yazardı; eserlerinin en eksiksiz baskısı, 1876'da Stuttgart'ta yayınlanan 60 ciltlik üçüncü baskıdır.
Ayrıca 20 ciltlik (1881) iyi bir seçki de vardır. Romanları arasında
_Namenlose Geschichten_ (1851); _Eugen Stillfried_ (1852); _Krieg und Frieden_ (1859) ve _Der geheime Agent_ (1850) ve _Magnetische Kuren_ (1851) adlı komediler özellikle belirtilebilir. Otobiyografisi 1878'de _Der Roman meines Lebens_ (2 cilt) başlığı altında yayınlandı. Bkz. H. Morning, _Erinnerungen an F. W. Hacklander_ (1878).

HACKNEY, İngiltere'nin Londra kentinin kuzeydoğu metropol ilçesi,
batıda Stoke Newington ve Islington, güneyde Shoreditch,
Bethnal Green ve Poplar ile sınırlanmış ve kuzey ve doğuda Londra kontluğunun sınırına kadar uzanıyordu.
Nüfus (1901), 219.272. Bu, ana caddeleri Kingsland Yolu, Stoke Newington Yolu ve Stamford Tepesi olarak devam eden
Kuzey; Stamford Tepesi'ne katılmak için Clapton Yolu olarak devam eden
Kuzeybatı'daki Mare Caddesi ve Walthamstow ve Low Leyton'a doğru kuzeydoğuya doğru uzanan
Lea Köprüsü Yolu olan fakir ve kalabalık bir bölgedir. İlçe, kuzeyde Clapton, doğuda Homerton ve batıda Dalston ve Kingsland'ın bir kısmını içerir. Doğuda, birkaç koldan akan ve ilçenin sınırlarının hemen dışında, Doğu Londra su tesislerinin geniş rezervuarlarıyla sınırlanan Lea'nın açık düz vadisi yer alır. Bu alçak arazilerde Hackney Bataklıkları (338 dönüm; Lea vadisindeki birkaç sözde bataklık arasında) yer alır ve ilçe ayrıca Victoria Park'ın bir kısmını ve Mill Fields, Hackney Downs, London Fields, vb. dahil olmak üzere Hackney Commons olarak adlandırılan bir dizi açık alanı içerir. Açık alanların toplam alanı 500 dönümü aşmaktadır. Rowe ailesinin şapeliyle birlikte St Augustine'in eski cemaat kilisesinin kulesi hala ayaktadır ve önemli tek tarihi binadır. Kurumlar arasında Alman hastanesi, Dalston, Metropolitan hastanesi, Kingsland Road ve Eastern Fever hastanesi, Homerton; ve Sir John Cass enstitüsünün dahil olduğu Hackney politeknik enstitüsü yer almaktadır. Londra şehrinden bir tüccar, aynı zamanda parlamento üyesi ve şerif olan Cass (1666-1718), ücretsiz bir okul kurulması için 1000 sterlin miras bıraktı; 1732'de, vasiyetine eklediği tamamlanmamış bir ek uyarınca miras artırıldı; ve bundan sağlanan gelir şu anda yaklaşık 6000 sterlin, yaklaşık 250 erkek ve kız çocuğu eğitim görüyor. Hackney parlamento ilçesi, her biri bir üyeyi geri veren kuzey, merkez ve güney bölümlerinden oluşuyor; ve kuzey bölümü Stoke Newington metropol ilçesini içeriyor. Hackney metropol ilçesi, Middlesex'in Hornsey parlamento bölümünün bir kısmını içeriyor. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 60 meclis üyesinden oluşuyor. Alan, 3288,9 dönüm.

13. yüzyılda isim _Hackenaye_ veya _Hacquenye_ olarak görünür, ancak kesin bir türetme ileri sürülmemiştir. Hackney Bataklıklarında Roma ve diğer kalıntılar
bulunmuştur. 1290'da Londra piskoposu malikanenin efendisiydi ve 1550'de Thomas, Lord Wentworth'a verilene kadar bu şekilde tutuldu. 1697'de Tyssen ailesinin eline geçti.
Cemaatteki geniş mülkler ayrıca Clerkenwell'deki Kudüs'ün St John Şövalyeleri Hastanesi'nin manastırına aitti. 16. yüzyıldan 19. yüzyılın başına kadar Hackney'de birçok güzel konut vardı. Hackney mahallesi bir zamanlar haydutların uğrak yeri olarak kötü bir üne sahipti.

HACKNEY (Fr. _haquenee_, Lat. _equus_, özellikle hanımların binmesi için olan, yürüyen bir at veya kısrak; İngilizce "hack" sadece bir kısaltmadır), başlangıçta bir binicilik atıydı. Ancak günümüzde, hackney (bir safkan attan farklı olarak) binicilik kadar araba sürmek için de yetiştirilmektedir (bkz. AT: _Irklar_). Hackney'lerin kiralanmasıyla, kelime ücretli istihdamla ilişkilendirilmeye başlandı (bu nedenle "bir hack", "drudge" için genel bir terim olarak), özellikle kombinasyon halinde, örneğin
hackney-chair, hackney-coach, hackney-boat. Hackney-coach, dört tekerleği ve iki atı olan bir araba, kiralık bir kamu taşımacılığı biçimiydi
(bkz. ARAÇ).

Suriyeli bir tanrının adı olan HADAD, Eski Ahit'te
birçok insanın adı olarak karşımıza çıkar; Ayrıca, Benhadad ve Hadadezer gibi bileşik biçimlerde de görülür. Başlıca bununla belirtilen tanrılık, Ramman, Bir ve Dadda olarak da bilinen fırtına tanrısıdır. Şam'ın Suriye kralları, Benhadad veya Hadad'ın oğlu unvanını alışkanlıkla almış gibi görünüyor (bu isimden üçü Kutsal Kitap'ta geçmektedir), tıpkı bir dizi Mısır hükümdarının kendilerine Amon-Ra'nın oğulları demeye alışkın olduğu
bilindiği gibi. Hadadrimmon kelimesi, daha aşağı okunuşuyla Hadarrimmon, bazı el yazmalarında "Hadadrimmon'un yası" (Zek. xii. 11) ifadesinde bulunur ve çokça tartışılmıştır. Jerome ve tüm eski Hıristiyan yorumculara göre, Megiddo vadisinde Hadadrimmon (Maximianopolis) adı verilen bir yerde gerçekleşen bir şey için tutulan yas, genel olarak Josiah'ın ölümü (veya Targum'da olduğu gibi Ahab'ın Hadadrimmon'un elinden ölümü) olarak kabul edilen olay anlamına gelir; ancak daha yakın zamanlarda Hadadrimmon'un yalnızca Adonis (bkz.) veya Tammuz için başka bir isim olduğu ve Adonis festivallerine genellikle eşlik eden yaslara atıf yapıldığı görüşü yaygınlaşmaktadır (Hitzig, Zech. xii. 11, Isa. xvii. 8; Movers, _Phonizier_, i. 196). T. K.
Cheyne (_Encycl. Bibl._ s.v.) Septuagint'in
sadece Rimmon olarak okunduğunu ve bunun Migdon'un
(Megiddo) bozulmuş hali olabileceğini, kendi başına Tammuz-Adon'un bozulmuş hali olabileceğini savunur. O, dizeyi şu şekilde tercüme ederdi: "O gün Kudüs'te Tammuz-Adon için ağlayan kadınların yası gibi büyük bir yas olacak" (_Adon_ lord anlamına gelir).

HADDINGTON, EARL OF, 1627'de Thomas Hamilton, Melrose kontuna (1563-1637) verilen bir İskoç unvanı.
Priestfield'li Thomas Hamilton'ın oğlu olan Hamilton'un büyük ailesinin bir üyesi olan Thomas, 1592'de Lord Drumcairn olarak oturum lordu olan bir avukattı. James VI ile çok iyi ilişkiler içindeydi, hukuki yetenekleri kral için yararlıydı ve 1596'da İskoçya'nın maliyesini yönetmek üzere atanan, Octavianlar olarak adlandırılan sekiz kişiden biriydi. 1596'da kralın avukatı da olan Hamilton, James 1603'te Londra'ya gittiğinde ülkesinin hükümetinde büyük bir paya sahip oldu; 1612'de İskoçya devlet sekreteri olarak atandı ve 1613'te Lord Binning ve Byres oldu. 1616'da oturum mahkemesinin lord başkanı oldu ve üç yıl sonra Melrose kontu oldu, bu unvanı 1627'de Haddington kontu ile değiştirdi. I. James'in ölümünden sonra kont, oturum mahkemesi başkanlığı ve devlet sekreterliği görevlerinden istifa etti, ancak I. Charles'a lord özel mührü olarak hizmet etti. 29 Mayıs 1637'de öldü.
Hem bilgili hem de zengin olan Haddington, şu anda Edinburgh'daki Avukatlar kütüphanesinde bulunan büyük ve değerli bir kağıt koleksiyonu bıraktı. James, arkadaşından _Tam o' the
Cowgate_ diye bahsediyordu, çünkü Edinburgh'daki ikametgahı bu sokaktaydı.

Kontun en büyük oğlu THOMAS, 2. kont (1600-1640), bir ahitçi ve askerdi ve 30 Ağustos 1640'ta Dunglass kalesinde meydana gelen bir patlamada öldürüldü. Oğulları THOMAS (ö. 1645) ve JOHN (ö. 1669), sırasıyla 3. ve 4. Haddington kontları oldular ve John'un torunu THOMAS (1679-1735), en büyük değil ikinci oğul olmasına rağmen, 1685'te babası CHARLES'ın (yaklaşık 1650-1685) yerine 6. kont olarak geçti. Bu ilginç durum, Charles'ın Rothes kontluğunun varisi Margaret (ö. 1700) ile evlendiğinde, iki kontluğun ayrı bırakılması konusunda anlaşmaya varılmasından kaynaklandı; böylece en büyük oğul John
Rothes kontu oldu, Thomas ise Haddington kontu oldu. Thomas
1715 ayaklanması sırasında George I'in destekçisiydi ve
1716'dan 1734'e kadar İskoçya'nın temsilci bir üyesiydi. 28 Kasım
1735'te öldü.

6. kont bir yazardı, ancak bu yönde büyük oğlu CHARLES,
Lord Binning (1697-1732) belki daha ünlüdür. 1715'te Sheriffmuir'de babasının yanında savaştıktan ve St. Germans'ın parlamentosunda üye olarak görev yaptıktan sonra Binning, 27 Aralık 1732'de Napoli'de öldü. En büyük oğlu THOMAS (yaklaşık 1720-1794), 1735'te 7. kont oldu ve ikincisinin torunu THOMAS (1780-1858) 1828'de 9. kont oldu. 9. kont, 1802'den 1827'ye kadar parlamento üyesiydi ve ardından Tyninghame Baronu Melros olarak Birleşik Krallık'ın bir üyesi yapıldı; bu unvan ölümünden sonra ortadan kalktı. 1834'te Sir Robert Peel yönetiminde İrlanda lord-teğmeni oldu, ertesi yıl görevinden ayrıldı ve Peel'in ikinci yönetiminde (1841-1846) önce amirallik lordu, sonra da lord privy seal olarak görev yaptı. 1 Aralık 1858'de oğulları olmadan öldüğünde kontluk, 6. kontun soyundan gelen akrabası GEORGE BAILLIE'ye (1802-1870) geçti. Bu asilzade Baillie-Hamilton adını aldı ve oğlu
GEORGE (d. 1827) 1870'te 11. Haddington kontu oldu.

Bkz. _Thomas, Earl of Melrose_, 1837'de Abbotsford Kulübü tarafından yayınlanmıştır ve Sir W. Fraser, _Memorials of the Earls of Haddington_ (1889).

HADDINGTON, bir kraliyet, belediye ve polis kasabası ve İskoçya'nın Haddingtonshire ilçe merkezidir. Nüfus (1901), 3993. Tyne'da, Kuzey Britanya demiryollarının 18 m. doğusunda, Longniddry Kavşağı'ndan gelen bir şube hattının son durağıdır. Nehrin üzerinden beş köprü geçer, sağ kıyısında eski ve biraz çürümüş Nungate banliyösü bulunur, Giffordgate'i barındırdığı için ilginçtir, John Knox'un doğduğu yer ve ayrıca Reform öncesi St Martin şapelinin kalıntıları da buradadır. Kasabadaki başlıca bina, muhtemelen 13. yüzyıldan kalma, kırmızı kumtaşından yapılmış haç biçimli, süslü bir yapı olan St Mary kilisesidir. 210 ft. uzunluğundadır ve 90 ft. yüksekliğinde kare bir kule ile taçlandırılmıştır. 1892'de restore edilen nef, cemaat kilisesi olarak kullanılıyor, ancak koro ve transeptler çatısız, ancak
diğer bakımları yapılıyor. Bir tonozda, İskoçya şansölyesi olan Thirlestane Lordu Maitland John'un (1545-1595) ve eşinin uzanmış figürlerinden oluşan, alabasterden yapılmış güzel bir anıt var. James VI tarafından bestelenen övgü dolu sone mezara yazılmıştır. Aynı tonozda Lauderdale dükü John (1616-1682) gömülüdür. Koroda, Carlyle'nin kasabanın yerlisi olan eşi Jane Baillie Welsh'in (1801-1866) mezarının üzerine diktiği mezar taşı bulunmaktadır. Diğer kamusal yapılar arasında Tudor tarzındaki ilçe binaları, önünde George, 8. Tweeddale Markisi'nin (1787-1876) anıtı bulunmaktadır. O kadar uzman ve hevesli bir arabacıydı ki, bir zamanlar dinlenmeden Londra'dan Haddington'a postayı
sürmüştür; mısır borsası, Edinburgh'un yanında, İskoçya'nın en büyüğü; önünde _Douglas_'ın yazarı John Home'un anıtının bulunduğu, 150 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip şehir evi; kasabanın kuzeyindeki ilçe akıl hastanesi; batı ilçe hastanesi; çocuklar için Tenterfield evi; ücretsiz kütüphane ve Knox Anıt Enstitüsü. Bu son adı taşıyan bina, John Knox, William Dunbar, John Major ve muhtemelen George Buchanan ve Sir David Lindsay'in eğitim gördüğü eski ve ünlü gramer okulunun yerine 1879'da inşa edilmiştir. Bir zamanlar ünlü muhalif ilahiyatçı, _Kendini Yorumlayan İncil_ kitabının yazarı John Brown (1722-1787), 36 yıl boyunca kasabada hizmet verdi ve orada gömüldü; oğlu ilahiyatçı John (1754-1832) ve atom teorisine ilişkin araştırmalarıyla tanınan kimyager torunu Samuel (1817-1856) yerlilerdi. _Karakter, Kendi Kendine Yardım_ ve diğer eserlerin yazarı Samuel Smiles (1812-1904) da orada doğdu ve Edward Irving yıllarca ilkokulda matematik öğretmeniydi. Hardgate Caddesi'nde, İskoç Kraliçesi Mary'nin Dunbar'a giderken dinlendiği Bothwell Kontu'nun şehir evi olan "Bothwell Kalesi" bulunmaktadır. Eski pazar haçı restore edilmiştir. Önde gelen endüstriler
tarımsal aletler yapımı,
yünlü kumaş ve çuval imalatı, biracılık, tabaklama ve
araba yapımı, ayrıca mısır değirmenleri ve mühendislik işleridir.

Burgh, büyük bir bölgenin perakende merkezidir ve bir zamanlar İskoçya'nın en büyüğü olan tahıl
pazarları hala önemli bir öneme sahiptir. Haddington, David I tarafından kraliyet burgh'u olarak yaratıldı. Ayrıca
Robert Bruce, Robert II. ve James VI.'dan imtiyazlar aldı. 1139'da
David I'in tek oğlu olan Prens Henry ile evlenen Surrey kontu William de Warenne'nin kızı Ada'ya çeyiz olarak verildi.
Bazen kraliyet ikametgahıydı ve Alexander II. 1198'de orada doğdu. İngiliz işgalcilerin doğrudan yolu üzerinde bulunan kasaba sık sık
harap edildi. 1216'da Kral John ve III. Henry tarafından yakıldı. 1244'te. 1548'de İngiliz komutan Lord Grey of Wilton tarafından güçlendirilen
kent, ertesi yıl İskoçlar ve Fransızlar tarafından kuşatıldı ve garnizonun geri çekilmesi
gerekti. O fırtına ve stres döneminde o kadar çok katliam yaşandı ki, insan kalıntılarına rastlamadan herhangi bir yönde kazı yapmak uzun süre imkansızdı. Kasaba, periyodik olarak
çok fazla sel felaketi yaşadı. Bunlardan en akılda kalıcı olanlardan biri, 4 Ekim 1775'te, Tyne'ın yatağından 8 ft. 9 inç yükselip
buranın büyük bir bölümünü sular altında bırakmasıyla gerçekleşti. Kasabanın merkezindeki bir yazıt, olayı kaydeder ve suyun yükseldiği noktayı işaretler.

Haddington'dan birkaç mil uzaklıkta birçok ilginç yer vardır.
Beş mil doğuda Whittingehame House ve 5 m. kuzeydoğuda gelişen East Linton köyü (nüfus 919) bulunur. Yaklaşık 2-1/2 m. N. lies
Athelstaneford (yerel olarak Elshinford), adını 8. yüzyılda Pict kralı Hungus'un Northumbrian
Athelstane'e karşı kazandığı zaferden almıştır. Drem yakınlarındaki bir tepede, 3-1/2 m. K. by W. , bir
Roma-İngiliz yerleşiminin izleri ve bir zamanlar baronluğun ait olduğu Tapınak Şövalyeleri'nin rahip evinin kalıntılarıdır. Kıyıda
güzel bir koyda güzel Aberlady köyü vardır ve
çevrede İskoçya'nın en iyi golf sahalarından bazıları vardır, örneğin
Luffness, Gullane, Archerfield ve Muirfield. Gosford Körfezi'nde
18. yüzyıldan kalma bir malikane olan Gosford Evi, Wemyss kontunun
evidir. Gladsmuir'de, Haddington'ın 3-1/2 m batısında, bazılarına göre George Heriot'un
doğum yeri olduğu iddia edilir. Müdür Robertson papazdı ve _İskoçya Tarihi_'nin çoğunu yazdı. Douglases'ın Longniddry'deki eski yerinden çok az iz kalmıştır ve köyün doğu ucundaki, artık harabe halindeki şapelde, John Knox'un ara sıra
vaaz verdiği söylenir. Gifford'da, güneye 4 m. uzaklıkta, New Jersey Koleji (Princeton) başkanı John
Witherspoon (1722-1794) ve Dickinson Koleji başkanı Charles Nisbet (1736-1804), Carlisle, Pennsylvania'da doğdu. Gifford'un biraz güneyinde, eski ağaçlarla dolu bir parkın içinde zarif bir şekilde konumlanmış Tweeddale Markisi'nin ikametgahı olan Yester House ve Yester Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır.

Yerel olarak Hobgoblin Hall olarak bilinen mağara _Marmion_'da anlatılır ve
kara sanatın her türlü tezahürüyle ilişkilendirilir.
1-1/2 m. uzaklıkta, Lord Blantyre'nin ikametgahı olan Lennoxlove, başlangıçta Lethington olarak adlandırıldı ve birkaç yüzyıl boyunca Maitlands ile ilişkilendirildi. Kuzeydoğuda Haddington'a bitişik olan Amisfield, Wemyss kontunun bir başka ikametgahıdır.

HADDINGTONSHIRE veya _Doğu Lothian_, İskoçya'nın güneydoğu ili,
Kuzeyde Forth Körfezi, KD'de Kuzey Denizi, D., G.D. ve G.B. ile Berwickshire ve G.B. ve B. ile Edinburghshire ile sınırlanmıştır.
171.011 dönümlük veya 267 metrekarelik bir alanı kaplar. Deniz kıyısı 41 m'dir. Bass Kayası
ve Fidra Adası, shire'a aittir ve kıyıdan uzakta, özellikle Dunbar ve Gullane Körfezi arasında çok sayıda kaya ve resif vardır.
Genel olarak konuşursak, shire'ın kuzey yarısı kıyıya doğru hafifçe eğimlidir ve
güney yarısı engebelidir. Lammermuirs'in birkaç zirvesi 1500 ft.'yi aşar ve daha düz olan alan Prestonkirk bölgesindeki Traprain Law (724), North Berwick Law (612) ve ilçe merkezinin kuzeyindeki Garleton Hill (590) tarafından kesilir. Tek önemli nehir, Mid-Lothian'daki Borthwick'in güneydoğusunda yükselen ve genel olarak kuzeydoğuya doğru bir yön alarak Tynninghame House parkının hemen ötesinde denize ulaşan Tyne'dır. 28 m. uzunluğundaki bir rotadan sonra, ilk 7 m.'si ana bölgesine aittir. Çok iyi bir alabalık çeşidiyle dikkat çeker ve bazen East Linton'daki linn'in altından somon balığı yakalanır. Whiteadder, Whittingehame bölgesinde yükselir, ancak güneydoğuya doğru akarak bölgeyi terk eder ve
sonunda Berwick yakınlarında Tweed'e katılır. Doğal göl yoktur, ancak
Stenton bölgesinde, yaklaşık 2 m. uzunluğunda, yaklaşık 400 yard genişliğinde, 1819'da içinde bulunduğu vadiyi barajlayarak inşa edilen, biraz yılan gibi şekilli yapay bir su tabakası olan Pressmennan Loch bulunur. Kıyılar ormanlık ve pitoresktir ve su
alabalıkla doludur.

_Jeoloji._--Lammermuir Tepeleri de dahil olmak üzere güneydeki daha yüksek alanlar, Ordovisyen ve Silüryen çağlarına ait şeyller, gri kayalar ve çakıl taşlarından oluşmuştur; birincisinin dar bir kuşağı, ikincisinin kuzeybatı tarafında uzanır, doğrultu S.B. ile K.D. arasındadır. Priestlaw'un granit kütlesi ve diğer felsitik kayaçlar bu
katmanlara sokulmuştur. Alttaki Eski Kırmızı Kumtaşı bu ilçede gözlemlenmemiştir, ancak daha genç kumtaşları ve konglomeralar Silüriyen ve Ordovisiyen'deki eski çöküntüleri doldurur, örneğin Oldhamstocks'tan kuzeye Dunbar'a ve Lauderdale vadisine doğru uzanan çöküntüler. Aynı oluşumun yaklaşık 1 m genişliğinde faylı bir yolu Dunbar'dan batıya doğru Gifford yakınlarına kadar uzanır. Karbonifer
kayaçları ilçenin geri kalanını oluşturur. Kalsifer Kumtaşı
serisi, şistler, ince kireçtaşları ve kumtaşları güneydoğu kıyısında açığa çıkar; ancak Gifford ile Kuzey Berwick arasında ve Aberlady'den Dunbar'a kadar, alt yataklarda tüfler ve kaba breşlerden oluşan büyük bir volkanik
kayaç kalınlığı ve üstte porfirik ve andezitik lavlarla temsil edilir. Bu kayaçlar kıyıda, Garleton Tepeleri ve Traprain Yasası'nda iyi açığa çıkar; ikincisi ve Kuzey Berwick Yasası volkanik boyunlar veya menfezlerdir. Kalsifer Kumtaşı'nı takip eden Karbonifer
Kireçtaşı serisi, üstte ve altta birer kireçtaşı grubuyla birlikte kumtaşları, şistler, kömürler ve demirtaşlarından oluşan
bir orta gruptan oluşur. Kömür sahası, Port Seton'un merkezde olduğu senklinal yapıdadır; on kömür damarı içerir ve kapladığı alan yaklaşık 30 metrekaredir. Buzul kayası
kili alt zeminin çoğunu kaplar ve çakıl ve kum sırtları
tepeleri çevreler ve geniş tabakalar oluşturur. Kıyı boyunca birkaç noktada eski yükseltilmiş
deniz plajlarının izleri bulunur. Kuzey
Berwick, Tynninghame ve diğer yerlerde üflenmiş kum şeritleri vardır.
Kireçtaşı birçok yerde işlenir ve hematit eskiden Garleton Tepeleri'nden
elde edilirdi.

_İklim ve Tarım._--İlçe Mart, Nisan ve Mayıs aylarında doğu rüzgarının tam esintisine maruz kalsa da,
iklim genel olarak ılıman ve dengelidir. Yağış Büyük Britanya ortalamasının çok altındadır, yılın ortalaması 25 inçtir, yaz ortasında en yüksek
ve ilkbaharda en düşük. Yılın ortalama sıcaklığı 47 derece 5
F'dir, Ocak ayında 38 derece ve Temmuz 59 derece. 19. yüzyılın neredeyse tamamı boyunca Doğu Lothian tarımı İskoçya'da en iyisi olarak kabul edildi, bunun nedeni toprağın doğal verimliliği değil, yetiştiricilerin girişimciliğiydi, bunlardan birkaçı, Fenton Barns'tan George Hope (1811-1876) gibi, bilimsel çiftçiliği neredeyse mükemmelliğe ulaştırdı. Mekanik aletler olağanüstü bir çeviklikle benimsendi ve aslında daha sonra genel kullanıma giren bazıları ilk olarak Haddington'da kullanıldı. Şalgam ekimi 1734'ten itibaren başladı. Harman makinesi Andrew Meikle (1719-1811) tarafından 1787'de, buharlı saban 1862'de ve biçerdöver icadından kısa bir süre sonra tanıtıldı, kiremit drenajı ise ilçede ilk kez yaygın olarak kullanıldı. Doğu Lothian, tahıl ve
yeşil ürünlerinin zenginliği, arazilerinin büyüklüğü (ortalama 200 dönüm) ve işçilerinin iyi
barınma koşullarıyla ünlüdür. Topraklar çeşitlilik gösterir. Lammermuir'lerin çoğu
zorunlu olarak verimsizdir, ancak daha alçak yamaçlar ekilir ve önemli bir
arazi parçası çok iyidir.
Shre'nin merkezinde, tarıma uygun olmayan bir alt toprakta inatçı sarı kil kuşağı bulunur. Kıyı boyunca toprak kumludur, ancak
iç kısımlarda zengin tınlı topraktan oluşur ve çok verimlidir.
Dunbar civarındaki toprak en verimli olanıdır, pazarlarda oldukça değer verilen bir patates--"Dunbar
kırmızısı"--verir. Tahıl ürünlerinden yulaf ve arpa başlıcalarıdır ve bunların ekim alanları neredeyse sabittir,
ancak buğday, uzun süreli bir düşüşten sonra bir canlanma yaşamıştır. Şalgam
ve patatesler yaygın olarak ve belirgin bir başarıyla yetiştirilir ve
yetiştirilen yeşil ürünlerin neredeyse tamamını oluşturur. Meralar ortalamanın altında olmasına rağmen, hayvancılık karlı bir şekilde yapılır. Toplam alanın yaklaşık on altıda biri
ormanlık altındadır.

_Diğer Endüstriler._--Balıkçılık Dunbar, North Berwick,
Port Seton ve Prestonpans'tan yapılır, avlanan ürünler çoğunlukla morina,
mezgit, mezgit balığı ve kabuklu deniz ürünlerinden oluşur. Ateş kili ve kireç taşı da işlenir ve
bazı taş ocakları vardır, ancak üretim çoğunlukla
tarımsal aletler, çanak çömlek, yünlüler, suni gübreler,
yem maddeleri ve tuz ile bira yapımıdır. Çok iyi kalitede kömür, Tranent, Ormiston, Macmerry ve Prestonpans yakınlarında yaygın olarak işlenmektedir, kömür sahası yaklaşık 30 metrekarelik bir alana sahiptir. Kireçtaşı, bölgenin büyük bir bölümünde bulunur. 1866'da Garleton Hill'de
özellikle ince karakterli bir hematit damarı keşfedildi ve birkaç yıl boyunca işlendi. Macmerry'de demir taşı çıkarıldı.

Kuzey İngiliz Şirketi, Berwick ve güneye ana hatlarının döşendiği bölgedeki tek işletme yetkisine sahiptir. Şubeler, Drem'den Kuzey Berwick'e, Longniddry'den Haddington'a ve ayrıca Gullane'e, Smeaton'dan (Mid-Lothian'da) Macmerry'ye ve
Ormiston'dan Gifford'a gönderilir.

_Nüfus ve Hükümet._--Nüfus 1891'de 37.377 ve 1901'de 459 kişinin Galce ve İngilizce konuştuğu ve 7 kişinin yalnızca Galce konuştuğu 38.665'ti. Başlıca kasabalar Dunbar (1901'de nüfus 3581), Haddington
(3993), North Berwick (2899), Prestonpans (2614) ve Tranent'tir (2584). Parlamento'ya bir üye gönderen ilçe, Lothians ve Peebles şerifliğinin bir parçasıdır ve Haddington'da Dunbar, Tranent ve North Berwick'te de oturan bir yerleşik şerif vekili vardır. Bölge okul kurulu yetkisi altındadır ve Haddington ve North Berwick'teki liselerin yanı sıra bazı ilkokullar yüksek öğrenim için hibe kazanmaktadır. İlçe meclisi, "kalıntı" hibesinin bir kısmını teknik konularda (başlıca tarım) kısa süreli eğitim kurslarına, sığır besleme ve ürün yetiştirme deneylerine ve teknik öğrencilerin seyahat masraflarını karşılamaya harcar.

_Tarih._--Muhtemelen en eski yerleşimciler olan Keltlerin izleri birkaç yer adında ve dairesel kamplarda (Garvald ve Whittinghame mahallelerinde) ve tepe kalelerinde (Bolton mahallesinde) bulunur. Çok az izi kalan Roma işgalinden sonra, bölge 1018'e kadar Sakson Northumbria krallığının bir parçasıydı,
bu tarihte Malcolm II tarafından İskoçya'ya bağlandı. Bruce ve Baliol savaşlarına kadar nispeten müreffeh bir bölgeydi, ancak o dönemden krallıkların birleşmesine kadar Sınır'a yakınlığı ve iç çatışmalardan muzdaripti. İlçede yapılan son savaşlar
Dunbar (1650) ve Prestonpans (1745) savaşlarıydı.

Bkz. J. Miller, _History of Haddington_ (1844); D. Croal, _Sketches of
Doğu Lothian_ (Haddington, 1873); John Martine, _Reminiscences of the
İlçe Haddington_ (Haddington, 1890, 1894); Dr. Wallace James,
_Writs and Charters of Haddington_ (Haddington, 1898).

HADDOK (_Gadus aeglefinus_), morina balığından farklı olarak zihinsel bıyıklarının çok kısa olması, ilk anal yüzgecinin 17 ila 20 yerine 22 ila 25 ışına sahip olması ve yanal çizgisinin beyazımsı yerine koyu olmasıyla ayırt edilen bir balıktır;
her bir göğüs yüzgecinin üzerinde büyük siyahımsı bir nokta vardır--efsaneye göre Aziz Petrus'un parmağı ve başparmağının izleriyle ilişkilendirilir, haddock'un ağzından haraç parasını aldığı balık olduğu varsayılır. 15 [lb] ağırlığa ulaşır ve Avrupa'nın hem taze hem de tütsülenmiş en değerli yiyecek balıklarından biridir, İskoçya'nın "finnan haddie"si
ünlüdür. Britanya ve İrlanda kıyılarında yaygındır ve
genellikle Kuzey Denizi kıyıları boyunca dağılmış olup
Atlantik'i geçerek Kuzey Amerika kıyılarına kadar uzanır.

HADDON HALL, İngiltere'deki en ünlü antik konaklardan biridir.
Derbyshire'daki Bakewell'in 2 m. GD.'sinde, Wye nehrinin sol kıyısında yer alır.
Artık bir konut olarak kullanılmamaktadır, ancak yapı düzenli tutulmaktadır. Bina taştan ve dikdörtgen biçimindedir ve büyük ziyafet salonu ve bitişik odalarla ayrılmış iki dörtgeni çevreler. Büyük kısmı iki katlıdır ve siperlerle
üstlenmiştir. Güneyde ve güneydoğuda teraslı bahçeler uzanır ve doğu dörtgeninin güney cephesi muhteşem balo salonu veya uzun galeri tarafından işgal edilmiştir. Konağın güneybatı köşesinde şapel vardır; kuzeydoğuda Peveril kulesi. Temsil edilen yapı dönemleri şu şekildedir. Norman işi şapelde (aynı zamanda komşu köylüler için bir kilise olarak da hizmet vermiştir) ve ayrıca yapının bazı temel kısımlarında, özellikle Peveril kulesi'nde görülmektedir. Şapelde Erken İngiliz ve daha sonraki eklemeler vardır; ziyafet salonu, bitişiğindeki büyük mutfak ve Peveril kulesinin bir kısmı 14. yüzyıldandır. Devlet odası da dahil olmak üzere doğudaki oda yelpazesi 15. yüzyıldandır; batı ve kuzeybatı kısımları 1500'den kısa bir süre sonra inşa edilmiştir. Balo salonu 17. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir ve teraslar ve bahçeler bu dönemde düzenlenmiştir. Çok sayıda ilginç çağdaş donanım korunmuştur, özellikle ziyafet salonu ve mutfakta; ve odaların çoğu 16. ve 17. yüzyıla ait duvar halılarıyla süslenmiştir, bunlardan bazıları Surrey'deki Mortlake'deki ünlü eserlerden gelmiştir.

Burada bir Roma sunağı bulunmuş ve korunmuştur, ancak Roma sakinlerine dair hiçbir iz bulunamamıştır. Haddon, Fetih'ten önce ve Domesday Araştırması sırasında krala ait olan bir malikaneydi,
ancak Fatih William tarafından William Peverel'e verilmiştir,
ve onun oğlu, bir başka William Peverel, II. Henry'nin tahta çıkmasıyla vatana ihanetten
elde etmiştir. Ancak o zamandan önce Haddon malikanesi Avenell ailesine verilmiştir ve onlar da malikaneyi bir William Avenell erkek çocuğu olmadan ölünceye ve mülkü iki kızı ve mirasçıları arasında paylaştırılıncaya kadar
ellerinde tutmaya devam etmişlerdir, bunlardan biri Richard Vernon ile evlenmiştir,
ve halefleri malikanenin diğer yarısını III. Edward döneminde almıştır. 1561'de ölen Sir George Vernon, misafirperverliği nedeniyle "Zirve Kralı" olarak biliniyordu. Kızı Dorothy, Rutland kontunun ikinci oğlu olan John Manners ile evlendi. Manners'ın, Dorothy'yi kendisiyle kaçmaya ikna edene kadar, bir süre Haddon Hall'un etrafındaki ormanda bir av bekçisi kılığında yaşadığı söyleniyor. Sir George'un erkek çocuğu olmadan ölmesi üzerine Haddon, John Manners ve Hall'da yaşayan Dorothy'ye geçti. Torunları John Manners, 1641'de Rutland kontluğu unvanını aldı ve Rutland dükü hala malikanenin lordu.

Bkz. _Victoria County History, Derbyshire_; S. Rayner, _History and
Antikaları Haddon Hall_ (1836-1837); Haddon Hall, _History and
Antikaları Haddon Hall_ (1867); G. le Blanc Smith, _Haddon, the
Malikanesi, The Hall, Its Lords and Traditions_ (Londra, 1906).

HADEN, SIR FRANCIS SEYMOUR (1818-1910), İngiliz cerrah ve gravürcü, 16 Eylül 1818'de Londra'da doğdu, babası Charles Thomas
Haden, tanınmış bir doktor ve müzik amatörüydü. University College okulunda ve Londra'daki University College'da eğitim gördü ve ayrıca 1840'ta derecesini aldığı Paris'teki Sorbonne'da okudu. 1842'de Londra'daki College of Surgeons'a üye olarak kabul edildi.
Bilim dünyasındaki çok yönlü faaliyetlerinin yanı sıra, yoğun ve seçkin bir cerrah olarak kariyeri boyunca, orijinal gravür sanatını o kadar canlı bir şekilde takip etti ki, yalnızca bu sanatın en önde gelen İngiliz temsilcisi olmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'de yeniden canlanmasının başlıca nedeni oldu. Hararetli çabaları ve azmi, Sir W. R. Drake'in sekreterlik yeteneğiyle desteklenerek, Royal Society of Painter-Etchers and Engravers'ı kurdu. Başkan olarak, 1880'deki ilk başlangıcından itibaren güçlü bir el ile bu topluluğun kaderini yönetti. 1843-1844'te, arkadaşları Duval, Le Cannes ve Albay Guibout ile birlikte İtalya'yı gezdi ve doğadan ilk eskizlerini yaptı. Haden, hiçbir sanat okuluna gitmedi ve sanat öğretmeni yoktu, ancak 1845, 1846, 1847 ve 1848'de Londra'nın eski Quaker semti olan Bunhill Row'da bir dükkanı olan Love adlı eski bir ikinci el satıcısına ait baskı portföylerini inceledi. Bu portföyleri evine götürürdü ve baskıları kronolojik sıraya göre düzenlerdi, büyük orijinal gravürcüler Dürer, Lucas van Leyden ve Rembrandt'ın eserlerini incelerdi. Bu çalışmalar, orijinal çalışmalarını etkilemenin yanı sıra, Rembrandt'ın
gravürlü eserleri üzerine yaptığı önemli monografiye yol açtı. Dersler ve kitaplarla ve 1877'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki unutulmaz serginin yardımıyla, Rembrandt'ın çalışmaları hakkında adil bir fikir vermeye, doğruyu yanlıştan ayırmaya ve eserlerinin listesinden uzun süredir listelerde bulunan birçok sıkıcı ve yakışıksız
tabloyu çıkararak ustanın zihnine dair daha asil bir fikir vermeye çalıştı. Sebepleri, ustanın çalışmalarının kronolojik sırayla incelenmesinin sonuçlarına dayanmaktadır ve 1877'de özel olarak basılan _The Etched Work of Rembrandt criticly reconsidered_ adlı monografisinde ve _The Etched Work of Rembrandt True and False_ (1895) adlı kitabında açıkça ifade edilmiştir. Sanatının eski ustaları üzerine yapılan tüm bu çalışmalara rağmen, Haden'in
kendi
tabloları belki de herhangi bir sanatçınınkinden daha bireyseldir ve özellikle manzara konularının ince ve özgün bir şekilde işlenmesi, serbest ve açık çizgilerle, net ve kütle olarak iyi bölünmüş ve
kendi asil ve onurlu tarzıyla dolu olmasıyla dikkat çekmektedir. Bir
resimden çalışırken bile kişiliği tabağa hakimdir, örneğin J. M. W. Turner'ın "Calais İskelesi"nden sonra
oyduğu büyük tabakta olduğu gibi, bu yorumlayıcı çalışmanın siyah ve beyazda neler yapabileceğinin klasik bir örneğidir.
250'den fazla orijinal tabağından en dikkat çekenlerden biri büyük "Agamemnon'un Parçalanması"ydı. Nadir ve en güzel erken bir tabak "Thames Balıkçısı"dır. "Mytton Hall" geniş bir işlemeye sahiptir ve güneş ışığında eski bir malikaneye giden gölgeli bir porsuk ağacı yolunun ince bir tasviridir. "Sub Tegmine" 1859'da Greenwich Park'ta kazındı; ve şiir ve saatin tazeliğiyle dolu olan "Early Morning--Richmond", sanatçının söylediğine göre, aslında
gün doğumunda yapıldı. En nadir ve en güzel plakalarından biri "A By-Road in Tipperary"; bir diğeri "Combe Bottom"; ve "Shere Mill Pond" (hem küçük çalışma hem de daha büyük plaka), "Sunset in Ireland", "Penton Hook", "Grim Spain" ve "Evening Fishing, Longparish" de dehasının dikkate değer örnekleridir. Eserlerinin bir kataloğu Sir William Drake tarafından başlatıldı ve Bay N. Harrington tarafından tamamlandı (1880). Daha sonraki yıllarda Haden, mezzotint gravürünün kardeş sanatını uygulamaya başladı ve saf gravürde ve kuru iğnede elde ettiği başarının bir ölçüsünü elde etti. Bazı mezzotintleri şunlardır: "Bir Erken Kalkan", sabah sisleri arasından görülen bir geyik, "Grayling Balıkçılığı" ve "Spey'de Bir Somon Havuzu." Ayrıca kömürle ağaçların ve park benzeri kırsal alanların bazı dikkat çekici çizimlerini de yapmıştır.

Haden'in daha önce bahsedilmeyen diğer kitapları şunlardır: _Etudes a l'eau forte_
(Paris, 1865); _About Etching_ (Londra, 1878-1879); _The Art of the
Painter-Etcher_ (Londra, 1890); _The Relative Claims of Etching and Engraving to be rank as Fine Arts_ (Londra, 1883); _Address to Students of Winchester School of
Art_ (Winchester, 1888); _Cremation: a Pamphlet_ (Londra, 1875); ve
_Ölülerin Bertaraf Edilmesi, Yasama İçin Bir Dilekçe_ (Londra, 1888).
Son ikisinin de gösterdiği gibi, o "topraktan toprağa" bir cenaze töreni sisteminin ateşli bir savunucusuydu.

Çok sayıda ayrıcalık arasında 1889 ve 1900'de Paris'te Grand Prix'yi aldı ve Institut de France, Academie des Beaux-Arts ve Societe des Artistes Francais'e üye yapıldı. 1894'te şövalye ilan edildi ve 1 Haziran 1910'da öldü. 1847'de sanatçı J. A. M. Whistler'ın kız kardeşiyle evlendi; ve büyük oğlu Francis Seymour Haden (d. 1850), 1881'den 1893'e kadar Natal'da hükümet üyesi olarak seçkin bir kariyere sahipti ve C.M.G. 1890'da. (C. H.*)

HADENDOA (Beja _Hada_, şef ve _endowa_, halk kelimelerinden), "Hamitik" kökenli Afrikalılardan oluşan göçebe bir kabile. Doğu Sudan'ın Habeş sınırından kuzeye doğru Suakin'e kadar uzanan kısmında yaşarlar. Bunlar, Bisharin ve Ababda ile birlikte modern temsilcileri olan Beja halkına aittir. Doğrudan (İngiliz-Mısır) Sudan hükümetine karşı sorumlu olan kalıtsal bir şef tarafından yönetilen çoban bir halktır. Hadendoa ülkesinin resmi başkenti Miktinab olmasına rağmen, Atbara'nın zengin bir
bölgesindeki Fillik kasabası gerçekte onların merkezidir. Toplam nüfusun üçte biri Suakin ülkesinde yerleşiktir. Madhia döneminde en iyi bilinen şeflerden biri olan Osman Digna bir Hadendoa'ydı ve kabile 1883-98 savaşlarında en
ateşli derviş savaşçılarından bazılarını sağladı. İngiliz-Mısır güçlerine karşı muhalefetlerinde o kadar kararlıydılar ki Hadendoa adı neredeyse "asi" ile eşanlamlı hale geldi. Ancak bu, dini coşkudan ziyade Mısır'ın kötü yönetiminin sonucuydu; çünkü
Hadendoa'lar gerçek Beja'lardır ve sadece isim olarak Müslümanlardır.
İncelikli saç stilleri, İngiliz birlikleri arasında onlara "Fuzzy-wuzzies" adını kazandırdı. Savaşlar sırasında, savaş meydanlarında ölüleri korkunç şekilde parçalayarak, kıskanılmayacak bir ün kazandılar.
Mısır Sudan'ının yeniden fethinden sonra (1896-98) Hadendoa yeni düzeni itirazsız kabul etti.

Kont Gleichen tarafından düzenlenen _Anglo-Egyptian Sudan_'a (Londra, 1905) bakınız;
Sir F. R. Wingate, _Mahdism and the Egyptian Sudan_ (Londra, 1891); G.
Sergi, _Africa: Anthropology of the Hamitic Race_ (1897); A. H. Keane,
_Ethnology of the Egyptian Sudan_ (1884).

HADERSLEBEN (Dan. _Haderslev_), Almanya'nın Prusya eyaleti Schleswig-Holstein'da, Flensburg'dan 31 m. kuzeyde bulunan bir kasabadır. Nüfus (1905)
9289. Yaklaşık 9 m. uzunluğunda olan ve Küçük Kuşak ile bağlantılı olan Hadersleben fiyordunun üzerindeki hoş bir vadide yer alır ve Woyens'ten gelen ana demiryolu hattının üç komşu hatla birleştiği
noktadadır. Başlıca yapılar, 13. yüzyıldan kalma güzel St Mary kilisesi, 1870'te kurulan ilahiyat okulu, spor salonu ve hastanedir. Endüstriler arasında
demir döküm, tabaklama ve makine, tütün ve
eldiven imalatı yer alır. Limana yalnızca küçük gemiler girebilir.

Hadersleben ilk olarak 1228'de bahsedilmiş ve belediye haklarını
Dük Waldemar II'den almıştır. 1292'de. 15. yüzyılda Schleswig ve Holstein arasındaki savaşlar sırasında önemli ölçüde zarar gördü. Kasım 1864'te Schleswig ile birlikte Prusya'ya geçti. İki Danimarka kralı, II. Frederick ve III. Frederick, Hadersleben'de doğdu.

Bkz. A. Sach, _Der Ursprung der Stadt Hadersleben_ (Hadersleben, 1892).

HADING, JANE (1859- ), gerçek adı Jeanne Alfredine Trefouret olan Fransız aktris, 25 Kasım 1859'da babasının Gymnase'de aktör olduğu Marsilya'da doğdu. Yerel Konservatuvar'da eğitim gördü ve 1873'te Cezayir'deki tiyatroda ve daha sonra Kahire'deki Hidivial tiyatrosunda görevlendirildi ve burada sırasıyla coquette, soubrette ve _ingenue_ rollerini oynadı. Sesiyle beklentiler yükselmişti ve Marsilya'ya döndüğünde _Ruy Blas_'da oyunculuk yapmanın yanı sıra operette şarkı söyledi. Paris'teki ilk çıkışı Palais Royal'deki _La Chaste Suzanne_'da oldu ve Rönesans'ta tekrar operette duyuldu. 1883'te _Le Maitre de forges_'daki Gymnase'de büyük bir başarı elde etti. 1884'te o tiyatronun müdürü olan Victor Koning ile evlendi
(1842-1894) ancak 1887'de boşandı. 1888'de Coquelin ile Amerika'yı gezdi ve dönüşünde Vaudeville'de Lavedan'ın _Prince d'Aurec_'inin başarılı olmasına yardımcı oldu. Günün önde gelen aktrislerinden biri olarak ünü artık sadece Fransa'da değil, Amerika ve İngiltere'de de yerleşmişti. Daha sonraki repertuarında _Le
Demi-monde_, Capus'un _La Chatelaine_, Maurice Donnay'in _Retour de
Jerusalem_, Dumas fils'in _La Princesse Georges_ ve Emile Bergerat'ın _Plus que reine_ vardı.

HADLEIGH, İngiltere'nin Suffolk eyaletinin Sudbury parlamento bölgesindeki bir pazar kasabası; 70 m. K.D. Londra'dan, Great Eastern demiryolunun bir kolunun
son durağı. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 3245. Stour'un bir kolu olan küçük Brett nehri üzerinde, ormanlık bir arazide hoş bir şekilde yer alır. St Mary kilisesi, Erken İngiliz kulesi ve Süslenmiş sivri ucuyla iyi Dik
işlidir. Tuğladan yapılmış, kuleli bir kapı evi olan Rektörlük Kulesi, yaklaşık 1495'ten kalmadır. Yaldız salonu bir Tudor binasıdır ve bu döneme ait başka örnekler de vardır. Bir belediye binası ve tahıl borsası ile hasır ve malt imalatında bir endüstri vardır. Hadleigh, yünlü endüstrisinin Flemingler tarafından başlatıldığı ve 18. yüzyıla kadar
devam ettiği kasabalardan biriydi. Hadleigh rektörleri arasında, 1555'te kasabanın dışında kazıkta yakılan şehit Rowland Taylor ve rektörlükte kiracı olduğu dönemde 1833'te Oxford Hareketi liderlerinin bir başlangıç ​​toplantısının yapıldığı Hugh James Rose gibi birkaç önemli isim yer almaktadır.

Saksonlar tarafından Heapde-leag olarak adlandırılan Hadleigh, Domesday Book'ta Hetlega olarak yer almaktadır. Yaklaşık 885'te, Mercians'ın hanımı Aethelflaed, kocası Aethelred'in izniyle Hadleigh'i Canterbury'deki Christ Church'e verdi.
Canterbury'nin dekanı ve bölümü, Fesih'ten bu yana burayı elinde tutmaktadır. 17. yüzyılda Hadleigh kumaş üretimiyle ünlüydü ve 1618'de birleşmek için yeterince önemliydi. Hadleigh belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve kasabalıları unvanı altında serbest bir ilçe olarak kuruldu. 1635'te, gemi parası için değerlendirilecek Suffolk'un kurumsal kasabalarının bir listesinde Hadleigh, önem açısından üçüncü sırada yer alır. 1636'da, veba salgınının ciddi bir şekilde
ortaya çıkması nedeniyle 200 aile işsiz kaldı ve 1687'de önemi o kadar azaldı ki, tüzüğünden mahrum bırakıldı. 1701'de onu geri kazanmak için başarısız bir girişimde bulunuldu. 13. yüzyıl kadar erken bir tarihte burada bir pazarın varlığına dair kanıtlar var. James
I., kuruluş tüzüğünde, Pazartesi ve Salı günleri Whitsun haftasında panayır kurulmasına izin verdi ve Michaelmas'ta eski bir panayır ve Pazartesi günü bir pazar kurulmasını onayladı.

HADLEY, ARTHUR TWINING (1856- ), Amerikalı siyasi ekonomist ve eğitimci, Yale Üniversitesi başkanı, 23 Nisan 1856'da New Haven, Connecticut'ta doğdu. Annesinden olduğu gibi, kardeşi Alexander
Catlin Twining (1801-1884) bir astronom ve anayasa hukuku otoritesiydi ve kendisine sıra dışı bir matematik yeteneği miras kalan filolog James Hadley'in oğluydu. 1876'da Yale'den birincilikle mezun oldu ve İngilizce, klasikler ve astronomi alanlarında ödüller aldı; Yale'de
(1876-1877) ve Berlin'de (1878-1879) siyaset bilimi okudu; 1879-1883 yıllarında Yale'de öğretim görevlisi, 1883-1886 yıllarında siyaset bilimi öğretim görevlisi, 1886-1891 yıllarında siyaset bilimi profesörü, 1891-1899 yıllarında siyasal ekonomi profesörü ve 1892-1895 yıllarında Lisansüstü Okul dekanıydı; ve 1899'da Yale Üniversitesi'nin başkanı oldu - bu görevi üstlenen ilk laik kişiydi. 1885-1887 yıllarında Connecticut çalışma istatistikleri bürosunun komiseriydi. Bir ekonomist olarak ilk olarak demir yolu sorununu araştırması ve indirimlerle ilgili popüler heyecanı önceleyen demir yolu ücretleri üzerine yaptığı çalışmalarla tanındı. _Demiryolu
Taşımacılığı, Tarihi ve Yasaları_ (1885) adlı eseri standart bir eser haline geldi ve 1886'da Rusça ve 1887'de Fransızca olarak yayınlandı; Senato komitesi önünde ulaşım konusunda uzman olarak ifade verdi ve Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı hazırladı; ve demiryolları ve ulaşım hakkında yazılar yazdı.
_Encyclopaedia Britannica_'nın Dokuzuncu ve Onuncu Baskıları (editörlerinden biriydi), Lalor'un _Cyclopaedia of Political Science, Political Economy, and Political History of the United Stales_
(3 cilt, 1881-1884), _The American Railway_ (1888) ve _The
Railroad Gazette_ (1884-1891) ve diğer süreli yayınlar için yazdı. Ekonomi biliminin, özellikle de etiğin politik ekonomi ve iş dünyası ile ilişkisinin geniş kapsamı hakkındaki fikri, yazılarında ve kamusal konuşmalarında ifade edilmiştir. 1907-1908 yıllarında Berlin Üniversitesi'nde Theodore Roosevelt Amerikan Tarihi ve Kurumları profesörüydü. Diğer yayınları arasında şunlar yer almaktadır: _Ekonomi: Özel Mülkiyet ile Kamu Refahı Arasındaki
İlişkilerin Bir Hesabı_ (1896); _Amerikan Vatandaşının
Eğitimi_ (1901); _Demokratik Hükümetin Evriminde
Özgürlük ve Sorumluluk Arasındaki İlişkiler_ (1903, Yale Yurttaşlık Sorumlulukları Üzerine Dersler); _Baccalaureate Konuşmaları_ (1907); ve _Kamu Ahlakı Standartları_
(1907), 1906'daki Kennedy Konferansları.

HADLEY, JAMES (1821-1872), Amerikalı bilgin, 30 Mart 1821'de New York, Herkimer ilçesindeki Fairfield'da doğdu. Babası burada Fairfield Tıp Fakültesi'nde kimya profesörüydü. Dokuz yaşındayken geçirdiği bir kaza onu ömür boyu sakat bıraktı. 1842'de Yale'den mezun oldu.
1840'ta Junior sınıfına girdi; Yale'in İlahiyat Bölümü'nde okudu ve 1844-1845'te Middlebury Koleji'nde öğretmenlik yaptı. 1845-1848'de Yale'de öğretmen, 1848-1851'de Yunanca yardımcı doçenti ve 1851'den 14 Kasım 1872'de Hew Haven'daki ölümüne kadar Yunanca profesörüydü. Lisans öğrencisiyken yetenekli bir matematikçi olduğunu gösterdi ancak Hadley ve W. D. Whitney'in birlikte Sanskritçe çalıştığı Edward Elbridge Salisbury'nin etkisi dikkatini dil çalışmalarına yöneltti. Yunanca, Latince, Sanskritçe, İbranice, Arapça, Ermenice, çeşitli Kelt dilleri ve modern Avrupa dillerini biliyordu; ancak çok az yayın yaptı ve akademik çalışmaları üniversite sınıflarında yetersiz kaldı. En özgün yazılı eseri, Curtius'un _Studien zur griechischen und lateinischen
Grammatik_ adlı eserinde Almanca versiyonu yayınlanan Yunan aksanı üzerine bir denemeydi. Hadley'in _Greek Grammar_ (1860; Frederic de
Forest Allen tarafından 1884'te revize edildi) Curtius'un _Schulgrammatik_ (1852, 1855,
1857, 1859) eserine dayanıyordu ve uzun süre Amerikan okullarında yerini korudu. Hadley, Yeni Ahit'in revizyonu için Amerikan Komitesi'nin bir üyesiydi,
Amerikan Doğu Derneği'nin başkanıydı (1871-1872) ve
Webster'ın sözlüğüne _İngiliz Dilinin Tarihi_ üzerine bir deneme katkıda bulundu. 1873'te _Introduction to Roman
Law_ (T. D. Woolsey tarafından düzenlendi) ve _Essays, Philological and
Critical_ (W. D. Whitney tarafından düzenlendi) adlı eserleri yayımlandı.

_The New Englander_, cilt xxxii'deki Noah Porter'ın anısına bakın. (Ocak 1873), s. 35-55; ve oğlu A. T. Hadley'in, _Biographical Memoirs_ of the National Academy of Sciences, cilt v.
(1905), s. 247-254'teki taslağı.

HADLEY, Hampshire ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD, Connecticut nehri üzerinde, Springfield'ın yaklaşık 20 m. kuzeyinde, Boston ve Maine demir yolu tarafından işletiliyor. Nüfus (1900), 1789; (1905, eyalet sayımı), 1895; (1910) 1999. Alan, yaklaşık 20 m2. Başlıca köyler Hadley (veya Hadley
Center) ve North Hadley'dir. Nehir boyunca uzanan düz arazi tütün kültürüne iyi uyum sağlamıştır ve köyler tütün ve süpürge üretimiyle uğraşmaktadır. Hadley, 1659'da Connecticut'taki Hartford ve Wethersfield kiliselerinin üyeleri tarafından yerleştirildi. Bu kiliseler "Sıkı Kongregasyonalistler" olarak adlandırıldı ve oradaki dinsel ve doktrinel gevşeklik nedeniyle bu Connecticut cemaatlerinden çekildiler. Başlangıçta kasaba Norwottuck olarak adlandırıldı, ancak bir veya iki yıl içinde İngiltere'deki Hadleigh'den sonra adlandırıldı ve 1661'de bu adla birleştirildi. Hopkins Akademisi (1815), 1664'te burada kurulan Hopkins okulundan gelişti. İngiliz kral katilleri Edward Whalley ve damadı William Goffe, görünüşe göre 1664'ten ölümlerine kadar Hadley'de bir sığınak buldular ve Goffe veya Whalley'nin 1675'te bir Kızılderili saldırısını püskürtmek için insanlara liderlik ettiğine dair bir gelenek var. 1675'ten 1713'e kadar Kızılderililerin neredeyse sürekli saldırı tehlikesi altında olan Hadley, bir palisad muhafazası ve toplantı evinin etrafındaki palankalarla korunuyordu. Hadley'den, 1670'te Hatfield, 1753'te South Hadley ve 1759'da Amherst ayrıldı.

Bkz. Alice M. Walker, _Historic Hadley_ (New York, 1906); ve Sylvester
Judd, _History of Hadley_ (Northampton, 1863; yeni basım, 1905).

HADRAMUT, Arabistan'ın güney kıyısında, B. Yemen, D. Umman ve K. Dahna çölüyle sınırlanan bir bölgedir. Modern Araplar, ismini Balhaf ile Sihut arasındaki kıyıya ve iç kesimlerdeki Wadi Hadramut vadisine sınırlarlar; daha geniş ve genel kabul görmüş anlamında, Mirbat'a doğru doğuya uzanan Mahra ve Gara kıyılarını da içerir; bu şekilde tanımlandığında, sınırları 14 derece ile 18 derece kuzey ve 47 derece 30' ile 55 derece doğu arasındadır ve toplam uzunluğu 550 m'dir ve genişliği 150 m'dir.

Kıyı ovası dardır, genişliği nadiren 10 m'yi aşar ve bazı yerlerde tepeler kıyıya kadar uzanır. Başlıca limanlar, ikisi de önemli kasabalar olan
Mukalla ve Shihr ile küçük balıkçı köyleri olan
Kusair ve Raida'dır; iç kesimlerde tepelerin eteklerinde birkaç köy vardır ve tepenin sel yataklarındaki kaynaklarla veya kuyularla sınırlı bir tarım alanı
sulanır. Kıyı ovasının arkasında, güneyde dik bir şekilde ve kuzeyde daha hafif bir şekilde alçalan bir dağ sırası veya daha doğrusu yüksek bir plato, batıdaki Yemen yaylalarından Hadramut vadisinin ağzına kadar sürekli olarak uzanır ve buradan da benzer bir sıra, Umman sınırına kadar neredeyse hiç kesinti olmadan uzanır. Tepe çizgisi genellikle kıyıdan yaklaşık 30 m. uzaklıktadır ve ortalama yüksekliği 4000 ila 5000 ft arasındadır. Platoyu derinden kesen bir dizi vadi veya vadi, kuzeye doğru ana Hadramut Vadisi'ne kadar uzanır; bu, neredeyse doğu ve batıda uzanan geniş bir vadidir ve Yemen yaylalarındaki en batı uçlarından Sihut yakınlarındaki ağzına kadar toplam uzunluğu 500 m'nin üzerindedir. Vadinin ötesinde ve giderek ona doğru ilerleyen büyük çöl, Necid sınırlarına kadar 300 m. uzanır. Ana vadideki en batıdaki köy, eski zamanlarda başkent olan ancak şimdi ilerleyen çöl tarafından neredeyse gömülmüş olan Şabva'dır. Daha aşağıda ilk büyük köyler, yakınlarında 'Amd,
Duwan ve el 'Ain vadilerinin birleşerek Batı Kasr'ı oluşturduğu Henan ve Ajlania'dır. Batı Duwan ve kollarında Haura, el Hajren, Kaidun ve el Khureba köyleri vardır.
Haura'nın aşağısında yaklaşık 60 m boyunca tarlaları, bahçeleri ve hurma bahçeleri olan bir dizi köy vardır; birkaç kol her iki tarafta birleşir, bunların arasında güneyden gelen
W. bin Ali ve W. Adim çok sayıda köy içerir. Başlıca kasabalar Şibam, el Ghurfa, Saiyun,
Tariba, el Ghuraf, Tarim, eskiden ana yer, 'Ainat ve el
Kasm'dır. Son adı geçen yerin altında çok az tarım veya yerleşik nüfus vardır. Kabr Salih ve Kabr Hud türbeleri özellikle kutsal olarak kabul edilir ve çok sayıda hacı tarafından ziyaret edilir. Şibam'ın yaklaşık 20 m kuzeybatısındaki Vadi Ser'de bulunan ilki, 1894'te Theodore Bent tarafından keşfedildi; mezarın kendisi ilgi çekici değil, ancak civarda taşlarda Himyari yazıtları olan geniş kalıntılar var. Kabr Hud, Kasm'ın doğusundaki ana vadidedir; çok uzakta olmayan, bir dizi volkanik bacadan yanan kükürt dumanlarının çıktığı doğal bir mağara olan Bir Borhut vardır; el-Mesudi, 10. yüzyılda aktif bir volkan olarak bundan bahseder. Hadramut vadisinde şiddetli yağmurdan sonra hariç akan su yoktur, bu nedenle ekim kuyulardan yapılan yapay sulamaya bağlıdır. Başlıca ürünler buğday, darı, çivit, hurma ve tütündür; Hamumi tütünü olarak bilinen bu tütün mükemmel kalitededir. Hadramut, adını en eski zamanlardan beri korumuştur; Yaratılış'ta
Joktan'ın oğulları Hazarmaveth ve Hadoram olarak geçer; ve eski Yunan
coğrafyacıları, tütsü ülkesine ilişkin anlatılarında Adramytta ve Chadramotites'ten bahseder.
W. Duwan ve
Adim'de ve ana vadide keşfedilen çok sayıda kalıntı, eski refah ve medeniyetinin kanıtlarıdır.

Hadrami (çoğul Hadarim) olarak bilinen halk, genel olarak
Güney Arap soyundan gelir ve Ya'rab bin Kahtan'dan geldiklerini iddia ederler.
Ancak, çok sayıda Seyyid veya Peygamber'in soyundan gelenler ve
kuzey kökenli kasabalıların yanı sıra önemli bir Afrika veya karışık soydan gelen sınıf da vardır. Van den Berg, Hadramut'un (Mahra ve Gara hariç) toplam nüfusunu 150.000 olarak tahmin ediyor ve bunlardan 50.000'ini Şibam ve Tarim arasındaki vadide, 25.000'ini Batı Duwan'da ve kollarında ve 25.000'ini Mukalla, Şihr ve kıyı köylerinde buluyor ve geriye kalan 50.000'i ülkenin geri kalanına dağılmış tarım dışı nüfusa bırakıyor; muhtemelen abartılı bir tahmin.

[H.]osain'in, Muhammed'in torununun soyundan gelen Seyyidler, çok sayıda ve oldukça saygı duyulan bir aristokrasi oluşturuyor. Ailelere bölünmüş durumdalar ve şefleri Munsib olarak biliniyor, halkın dini liderleri olarak görülüyorlar ve hatta bazı durumlarda aziz olarak kabul ediliyorlar. Önde gelen aileler arasında Ainat'lı Şeyh Ebu Bekir, Shihr'li el-Aidrus ve Saiyun'lu Sakkaf vardır. Silah taşımazlar, ticaretle, el işçiliğiyle veya hatta tarımla uğraşmazlar; toprağın büyük bir kısmına sahip olmalarına rağmen, toprağı işlemek için köle veya ücretli işçi çalıştırırlar. Diğer sınıflarla karşılaştırıldığında, iyi eğitimlidirler ve dini görevlerini yerine getirmede katıdırlar ve soylarına duyulan saygıdan dolayı, hem dünyevi hem de manevi konularda güçlü bir etkiye sahiptirler.

Arap Yarımadası'nda olduğu gibi, kabile üyeleri nüfusun baskın sınıfıdır; tüm yetişkinler silah taşır; kabilelerin bazıları yerleşik kasaba ve köylere sahiptir, diğerleri göçebe bir hayat sürer, ancak kabileye ait olduğu kabul edilen topraklarda kalırlar. Bunlar, her biri bir şef veya abu (kelimenin tam anlamıyla baba) tarafından yönetilen bölümlere veya ailelere ayrılırken, kabilenin başına mukaddam veya sultan denir; şefin otoritesi büyük ölçüde kişiliğine bağlıdır: o, barışta ve savaşta liderdir, ancak kabile üyeleri onun tebaası değildir; o, yalnızca onların desteğiyle hüküm sürebilir. Şu anda Hadramut'taki en güçlü kabile, yerleşim yerleri daha batıda bulunan Yafa kabilesinin bir kolu olan Kaiti'dir. Başlangıçta Seyyidler tarafından yerleşik bölgeleri yağmacı kabilelerin saldırılarından korumak için davet edilen bu kabileler, kendilerini fiilen ülkenin yöneticileri olarak kabul ettirdiler ve şimdi Shihr ve Mukalla kasabalarının yanı sıra iç kesimlerde Haura, Hajren ve Shibam'ın bulunduğu kıyı bölgesine sahipler. Ailenin reisi büyük bir servet biriktirmiş ve Hindistan'daki Haydarabad nizamının hizmetinde en yüksek mevkiye, Jamadar veya kabile üyelerinden oluşan bir Arap ordusunun komutanı olarak yükselmiştir. Bu kabilelerden birçoğu servetlerini aramak için yurtdışına gitmektedir. Kathiri kabilesi eskiden en güçlü kabileydi;
Hadramut ana vadisinin en zengin kısmında bulunan Saiyun, Tarim ve el-Ghuraf kasabalarını işgal ederler. Hem Kaiti hem de Kathiri kabilelerinin şefleri, Aden'deki (bkz.) ikamet eden kişi aracılığıyla İngiliz hükümetiyle siyasi ilişkiler içindedir.
Batı Duwan'daki 'Amudi ve ana vadideki Nahdi, Awamir ve Tamimi, kalıcı köylere sahip başlıca kabilelerdir; Saiban, Hamumi ve Manahil ana vadi ile kıyı arasındaki
dağları işgal eder. Şehirliler, Seyyidler ve kabile üyelerinden farklı olarak kasaba ve köylerin özgür sakinleridir: silah taşımazlar, ancak toplumun çalışan üyeleri, tüccarlar, zanaatkarlar, çiftçiler ve hizmetçilerdir ve tamamen, himayeleri altında yaşadıkları kabilelere ve şeflere bağımlıdırlar. Köle sınıfı, köle ticareti bu kıyıda geliştiğinde getirilen büyük bir Afrika unsurunu içerir; tüm Müslüman ülkelerde olduğu gibi, iyi muamele görürler ve sıklıkla güven duyulan pozisyonlara yükselirler. Daha önce de belirtildiği gibi, Hadramut'tan çok sayıda Arap yurtdışına gider; Kaiti kabile üyeleri, Hindistan'da Haydarabad'ın düzensiz birliklerinde hizmet alır; 19. yüzyılın başından beri, Java ve Sumatra'daki Hollanda kolonilerine büyük ölçekte göç de olmuştur. Van den Berg'in 1886'da Hollanda Doğu Hint Adaları hükümeti tarafından yayınlanan _Raporunda_ alıntılanan 1885 nüfus sayımına göre, bu kolonilerdeki Arapların sayısı aslında 2500 iken, kolonilerde doğanların sayısı 20.000'i aştı; bunların neredeyse tamamı Şibam ile Tarım arasındaki Hadramut vadisindeki kasabalardandır. Mukalla ve Şihr, Kızıldeniz ve Basra Körfezi limanlarının yanı sıra Aden, Dhafar ve Maskat limanlarıyla da önemli bir ticarete sahiptir; bunun büyük bir kısmı Hadramut limanlarına yerleşmiş Parsee ve diğer İngiliz Hint tüccarlarının elindedir. Başlıca ithalatlar buğday, pirinç, şeker, parça mallar ve hırdavattır. İhracatlar küçüktür; başlıca ürünler bal, tütün ve köpekbalığı yüzgeçleridir. İç kesimlerdeki kasabalarda başlıca endüstriler dokuma ve boyamadır.

Mahra ülkesi, Hadramut'a bitişiktir ve Sihut'tan doğuya doğru, Gara kıyısının başladığı ve Mirbat'a kadar uzandığı Kamar Körfezi'nin doğusuna kadar kıyı boyunca uzanır. Sokotra'nın da ait olduğu Mahra sultanı, Ras Fartak'ın yaklaşık 30 m batısında, birkaç dağınık evden oluşan fakir bir köy olan Kişin'de yaşar. Sihut, 20 m daha batıda benzer bir köydür. Dağlar, kıyıdan kısa bir mesafede, aralarında mür ve günlük taşıyan çalıların da bulunduğu yer yer ağaçlarla kaplı, 4000 ft. yüksekliğe kadar yükselir. Kıyının eski zamanlarda kutlandığı bu sakızlar hala üretilmektedir; en iyi kalite, dağların kuzey yamacındaki Gara ülkesinde elde edilir. Dhafar ve arkasındaki dağlar
1894 yılında Bay Bent'in ekibi tarafından ziyaret edildi ve incelendi. Kıyıda birkaç gelişen köy var, bunlardan el-Hafa günlük tütsü için başlıca ihracat limanıdır; 9000 cwt. yıllık olarak Bombay'a ihraç edilmektedir.

J. T. Bent, Dhafar civarında Sabaean yapılarının kalıntılarını buldu ve Khor Rori'de, antik Moscha limanıyla özdeşleştirdiği dikkate değer bir koy veya küçük liman
keşfedildi.

YETKİLİLER.--L. Van den Berg, _Le Hadramut et les colonies arabes_
(Batavia, 1885); L. Hirsch, _Reise in Sudarabien_ (Leiden, 1897); J.
T. Bent, _Southern Arabia_ (Londra, 1895); A. von Wrede, _Reise in
Hadhramut_ (Brunswick, 1870); H. J. Carter, _Trans. Bombay As. Soc._
(1845), 47-51; _Journal R.G.S._ (1837). (R. A. W.)

HADRIA [mod. _Atri_ (q.v.)], muhtemelen İtalya'daki Via Caecilia'nın
orijinal son noktasıdır. Praetutii'ye aitti. M.Ö. 290'da Roma'nın bir kolonisi oldu ve Roma'ya sadık kaldı. Çıkardığı madeni paralar (muhtemelen Pön Savaşları sırasında) dikkat çekicidir. Modern
şehrin katedralinin
kriptası başlangıçta büyük bir Roma sarnıcıydı;
bir diğeri dük sarayının temelini oluşturur; ve şehrin doğu kısmında su toplamak ve depolamak için karmaşık bir yeraltı
geçit sistemi vardır.

Bkz. _Notizie degli scavi_ (1902), 3. (T. As.)

HADRIAN (PUBLIUS AELIUS HADRIANUS), Roma imparatoru M.S. 117-138,
24 Ocak M.S.'de doğdu 76, Hispania Baetica'daki Italica'da
(diğerlerine göre Roma'da), aslen Picenum'daki Hadria'dan olan atalarının Scipios zamanından beri yerleşmiş olduğu yer. 85 veya 86'da babasının ölümü üzerine, akrabası Ulpius Trajanus (sonradan imparator Trajan) ve Caelius Attianus (sonradan praetorian muhafızlarının valisi) olmak üzere iki vatandaşının himayesine verildi. Sonraki beş yılını Roma'da geçirdi, ancak on beş yaşında memleketine döndü ve askeri bir kariyere başladı. Ancak kısa süre sonra Trajan tarafından Roma'ya geri çağrıldı ve _decemvir stlitibus judicandis_, _praefectus feriarum
Latinarum_ ve _sevir turmae equitum Romanorum_ görevlerine atandı. Yaklaşık 95'te Aşağı Moesia'da askeri tribün oldu. 97'de Trajan'a ordunun tebriklerini Nerva tarafından evlat edinilmesinden dolayı iletmek için Yukarı Almanya'ya gönderildi; ve ertesi yılın Ocak ayında, Nerva'nın ölümünü Köln'de Trajan'a duyurmak için acele etti. Hadrian'ın savurganlığıyla ilgili haberler yüzünden ona karşı çıkan Trajan, kısa süre sonra onu tekrar itibarlı hale getirdi; bu da esas olarak İmparatoriçe Plotina'nın iyi niyeti sayesinde oldu. Plotina, Hadrian'ın Trajan'ın büyük yeğeni olan (Vibia) Sabina ile evlenmesini sağladı. 101'de Hadrian quaestor, 105'te halk tribünü, 106'da praetor oldu. Her iki Dakya seferinde de üstün hizmet verdi: İkincisinde Trajan ona Nerva'dan aldığı değerli bir yüzük sundu; bu, Hadrian'ı halefi olarak gösteriyor gibi görünen bir saygı göstergesiydi. 107'de Hadrian, Aşağı Pannonia'nın _legatus praetorius_'u, 108'de _konsül suffectus_, 112'de Atina'da _archon_, 113-117'de Part seferinde _legatus_, 117'de ertesi yıl _konsül designatus_, 119'da üçüncü ve son kez sadece dört ay boyunca konsül oldu. Trajan, ciddi bir hastalık nedeniyle Doğu'dan eve dönmeye karar verdiğinde, Hadrian'ı ordunun komutası ve Suriye valisi olarak bıraktı. 9 Ağustos 117'de, Antakya'daki Hadrian, Trajan tarafından evlat edinildiği ve 11'inde de Kilikya'daki Selinus'ta öldüğü bildirildi. Dio Cassius'a (lxix. 1) göre, evlat edinme tamamen kurgusaldı, Trajan'ın ölümü Hadrian'ın yükselişini kolaylaştırmak için birkaç gün gizlenen Plotina ve Attianus'un işiydi. Hangisi gerçek olursa olsun, onun halefi ordu ve senato tarafından onaylandı. Orduyu normal miktarın iki katı bağışta bulunarak yatıştırmak için acele etti ve senatoya tahta aceleyle kabul etmesini askerlerin sabırsız gayretini ve devletin refahı için bir imparatorun gerekliliğini iddia ederek mazur gösterdi. Hadrian'ın ilk önemli eylemi, Trajan'ın Fırat ötesindeki fetihlerini (Asur, Mezopotamya ve Ermenistan) savunulamaz olarak terk etmek oldu; bu, Augustus'un geleneksel politikasına bir tekrardı. Eyaletler istikrarsızdı, sınırlardaki barbarlar huzursuz ve tehditkardı ve
Hadrian, Augustus'un eski sınırlarının en
savunulabilir sınır sağladığını akıllıca değerlendirdi. Mezopotamya ve Asur Partlara geri verildi ve Ermenilere kendi kralları verildi.
Antakya'dan Hadrian, daha önce kendilerine ödenen haraçta yapılan bir indirimden öfkelenen ve Tuna eyaletlerini işgal eden Roxolani'leri cezalandırmak için Dacia'ya doğru yola çıktı. Bir anlaşma sağlandı ve Hadrian hala Dacia'dayken hayatına yönelik bir komplonun haberini aldı.
Konsül rütbesindeki dört vatandaş buna karışmakla suçlandı ve
senatonun emriyle müdahale edemeden öldürüldüler.
Roma'ya geri dönen Hadrian, tüm bu olayın yarattığı olumsuz izlenimi ortadan kaldırmaya ve senatonun ve halkın
iyi niyetini kazanmaya çalıştı. İnfazların sorumluluğunu
pretoryen muhafızlarının valisine yükledi ve tüm kurulun onayı olmadan asla bir senatörü cezalandırmayacağına yemin etti ve senatöre karşı en büyük saygı ve ilgiyi gösterdi. Halk için büyük miktarda para
ve oyunlar ve gösteriler sağlandı ve ayrıca, son on beş yıldaki tüm vergi borçları (yaklaşık 10.000.000 L) iptal edildi ve tahviller Trajan Forumu'nda yakıldı. Trajan'ın yoksul çocukların "beslenmesi" planı, _praefectus alimentorum_ adlı özel bir görevlinin gözetimi altında daha büyük bir ölçekte gerçekleştirildi.

Hadrian'ın imparatorluğun her yerindeki seyahatlerinin kaydı[1], son yıllarında başkente yerleşmesine kadar hayatının olayları için başlıca otoriteyi oluşturur. Bunlara burada yalnızca kısaca değinilebilir. İlk büyük yolculuğu muhtemelen
121'den 126'ya kadar sürdü. Galya'yı geçtikten sonra Ren Nehri üzerindeki Germen eyaletlerini ziyaret etti ve Britanya'ya geçti (ilkbahar, 122), burada Tyne'dan Solway'e kadar kendi adını taşıyan büyük surları inşa etti (bkz.
BRITAIN: _Roma_). Galya üzerinden İspanya'ya döndü ve sonra
bir ayaklanmayı bastırdığı Moritanya'ya geçti.
Partlarla bir savaş, krallarıyla yaptığı kişisel bir görüşmeyle önlendi (123).
Part sınırından Küçük Asya ve Ege adaları üzerinden Atina'ya gitti (sonbahar, 125), burada çeşitli
siyasi ve ticari değişiklikler yaptı,
Eleusinia'da inisiye oldu ve büyük Dionysia kutlamalarına başkanlık etti.
Orta Yunanistan ve Mora'yı ziyaret ettikten sonra,
Sicilya yoluyla Roma'ya döndü (126'nın sonu). Sonraki yıl Roma'da geçti ve Afrika'ya yaptığı bir ziyaretten sonra ikinci büyük yolculuğuna çıktı (Eylül 128). Atina üzerinden seyahat etti ve ilk ziyaretinde başladığı binaları (bkz. ATİNA) tamamladı ve adadı. Bunların başında Olympieum veya Olimposlu Zeus tapınağı geliyordu. Hadrianus da bu vesileyle Olympius adını aldı. 129 baharında Küçük Asya ve Suriye'yi ziyaret etti ve Doğu'nun krallarını ve prenslerini bir toplantıya davet etti (muhtemelen Samosata'da). Kışı Antakya'da geçirdikten sonra güneye doğru yola çıktı (ilkbahar 130). Kudüs'ün Aelia Capitolina adıyla yeniden inşa edilmesini emretti (bkz. JERUSALEM) ve Arabistan'dan geçerek Mısır'a gitti ve burada Pelusium'daki Pompey'in mezarını büyük bir ihtişamla restore etti. İskenderiye'de kısa bir süre kaldıktan sonra Nil'e doğru bir geziye çıktı ve bu sırada en sevdiği
Antinous'u kaybetti. 21 Kasım 130'da Hadrian (ya da en azından karısı
Sabina) Thebes'teki Memnon heykelinden gün doğumunda çıkan müziği duydu (bkz. MEMNON). Hadrian Mısır'dan Suriye üzerinden Avrupa'ya döndü (hareketleri belirsizdir) ancak Suriye'den ayrıldıktan sonra patlak veren Yahudilerin isyanına kişisel ilgisini vermek için (bazı tarihçiler tarafından reddedilir) Filistin'e (ilkbahar, 133) aceleyle geri dönmek zorunda kaldı (bu bazı tarihçiler tarafından reddedilir)
(sonbahar, 131 veya ilkbahar, 132). Kudüs'te bir Roma kolonisinin kurulması (Dio Cass. lxix. 12) ve sünnetin yasaklanması (Spartianus, _Hadrianus_, 14) savaşın nedenleri olarak söylenir, ancak yetkililer bu konuda ve isyanı izleyen önlemler konusunda önemli ölçüde farklılık gösterir (bkz. sanat. JEWS; ayrıca E. Schurer, _Hist. of the Jewish People_, Eng. tr., div. 1, cilt. ii. s. 288; ve S. Krauss _Jewish Encyc. s.v._ "Hadrian"), 135'e kadar devam etti. İşleri en yetenekli generali Julius Severus'un ellerine bırakarak Hadrianus 134 baharında Roma'ya döndü. Hayatının kalan yıllarını kısmen başkentte, kısmen de Tibur'daki villasında geçirdi. Sağlığı artık bozulmaya başlamıştı ve
kendi çocuğu olmadığı için bir halef seçmesi gerekiyordu.
Akrabalarının ve arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen
L. Ceionius Commodus'u L. Aelius Caesar adıyla evlat edindi.
Sağlık durumu zayıftı ve yeteneklerini kanıtlama fırsatı bulamadan 1 Ocak 138'de öldü. Hadrian daha sonra M. Annius Verus (sonradan imparator Marcus Aurelius) ve L.
Aelius Caesar'ın oğlu, L. Ceionius Commodus (sonradan imparator Commodus).
Hadrian 10 Temmuz 138'de Baiae'de öldü.

Hiç şüphesiz tahtta oturan en yetenekli imparatorlardan biriydi ve büyük ve çeşitli yeteneklerini devletin çıkarlarına adadı. Başlıca amaçlarından biri, eyaletler ile ana vatan arasındaki ayrımların kaldırılmasıydı ve bu nihayet Caracalla tarafından gerçekleştirildi.
Aynı zamanda İtalya'da acilen talep edilen reformları da ihmal etmedi. Eyalet valileri sıkı bir denetim altında tutuldu; gasp neredeyse hiç duyulmadı; _jus
Latii_ çeşitli topluluklara verildi; maliyenin kontrolü için özel görevliler atandı; ve imparatorun eyalet işlerine olan ilgisi, çeşitli belediye görevlerini kişisel olarak üstlenmesiyle gösterildi. Yeni şehirler kuruldu ve eskileri restore edildi; yeni sokaklar düzenlendi ve su kemerleri, tapınaklar ve muhteşem binalar inşa edildi. İtalya'da adaletin ve maliyenin yönetimi özel ilgi gerektiriyordu. İtalya'ya konsolosluk rütbesinde dört _legati juridici_ (veya basitçe _juridici_) atandı ve bunlar daha önce yerel hakimler tarafından yürütülen bazı önemli yargısal işlevleri devraldı (_fideicommissa_, yani vesayetçilerin atanması vakaları). En yüksek rütbeli kişilerden (özellikle hukukçulardan) oluşan yargı konseyi (_consiliarii Augusti_, daha sonra _consistorium_ olarak adlandırıldı), sadece danışma amaçlı olsa da kalıcı bir danışmanlar organı haline geldi. Roma hukuku, Salvius Julianus'a büyük ölçüde Justinian'ın _Corpus juris_'inin temeli olan bir _edictum
perpetuum_ hazırlaması talimatını veren Hadrian'a çok şey borçludur (bkz. M. Schanz, _Geschichte der romischen Literatur_, iii. s. 167). Maliye yönetiminde, daha önce belirtilen gecikmelerin affedilmesine ek olarak, her on beş yılda bir taleplerin gözden geçirilmesi emredildi, böylece "indikasyonlar" (bkz. TAKVİM; KRONOLOJİ) önceden belirlenmiş oldu. Tarım sisteminin yerine doğrudan imparatorluk savcıları tarafından vergi toplanması konuldu ve imparatorluk hazinesinin çıkarlarını gözetmek için özel bir memur
(_advocatus fisci_) atandı. İmparatora belirli durumlarda sunulan "koroner altın" (_aurum coronarium_) hediyesi, İtalya'da tamamen, eyaletlerde ise kısmen affedildi. İmparatorluk genelindeki posta hizmetlerinin yönetimi devlet tarafından devralındı ​​ve belediye yetkilileri imparatorluk karakollarını sürdürme yükünden
kurtarıldı. Kölelere yönelik insani düzenlemeler
kesinlikle uygulandı; efendinin kölesini öldürmesi yasaklandı, ancak onu bir adalet
mahkemesine çıkarmakla yükümlüydü; ona kötü davranırsa bu bir cezai suçtu. Kölelerin (erkek ve kadın) ahlaksız ve gladyatör amaçlı satışı yasaklandı; efendileri öldürüldüğünde tüm haneyi öldürme
âdeti değiştirildi. Kamusal hamamlar
sıkı denetim altında tutuldu; toga'nın senatörler ve atlılar tarafından ciddi durumlarda kamusal alanda giyilmesi emredildi; abartılı ziyafetler
yasaklandı; Sokaklarda trafiğin tıkanmasını önlemek için kurallar konuldu. Askeri konularda Hadrian katı bir disiplinciydi, ancak
cömertliği ve zorlukları paylaşmaya hazır olması onu askerlere sevdirdi. Hizmet koşullarında ve yaşam biçiminde maddi ve manevi bir iyileştirme sağladı, ancak diğer açılardan herhangi bir önemli askeri reform başlatmış gibi görünmüyor.
Hükümdarlığı sırasında, imparatorun emrinde olan örgütlü bir hizmetkarlar topluluğu yaratma yönünde bir ilerleme kaydedildi,
önemli idari görevlere equites atanarak,
_militiae equestres_ (bkz. EQUITES) yapmaları gerekmedi. Bu görevler arasında çeşitli
procuratorluk (başkanı imparatorluk maliyesiydi) ve
_ab epistulis_, _a rationibus_ ve _a libellis_ (sekreter,
muhasebeci, dilekçe alıcısı) ofisleri vardı.
Pretoryen muhafızlarının valisi artık imparatordan sonra devletin en önemli kişisiydi ve
sonradan temyizin en yüksek yargıcı oldu. Hadrian tarafından inşa edilen muhteşem
binalar arasında şunlar sayılabilir:
Başkentte, Venüs ve Roma tapınağı; St. Angelo kalesinin temelini oluşturan
muhteşem mozolesi; Agrippa panteonu; Neptuni Bazilikası; Tibur'da 8 m. genişliğinde büyük villa,
illerdeki en ünlü yerlerin minyatürleriyle
dünyanın bir tür özeti. Ancak Atina, onun mimari çalışmalarının en gözde yeriydi; Burada Olimpos Zeus tapınağını,
Panhellenion'u, Pantheon'u, kütüphaneyi, bir spor salonunu ve bir Hera tapınağını inşa etti.

Hadrian, şairler, bilginler,
retorikçiler ve filozoflar gibi bilgili insanların topluluğuna düşkündü; onlarla dönüşümlü olarak alay eder ve
aşağılardı. Resim, heykel ve müzikte kendini
uzmanların eşiti olarak görüyordu. Şamlı mimar Apollodorus, sürgününü ve ölümünü imparatorun planlarını açıkça eleştirmesine borçluydu.
Sofist Favorinus daha politikti; bazı dilbilgisi tartışmalarında imparatora çok
kolayca boyun eğdiği için azarlandığında,
otuz lejyonun efendisine karşı gelmenin akıllıca olmadığını söyledi. Athenaeum
(bkz.) temelini Hadrian'a borçluydu. Önemli
entelektüel başarılara, olağanüstü bir hafızaya sahip, hem Latince hem de Yunanca'da ustalaşmış bir adamdı ve düzyazı ve şiiri eşit kolaylıkla yazıyordu. Ancak zevki ilginçti; yaşlı Cato'yu, Ennius'u ve Caelius'u
Antipater'i Cicero'ya, Virgilius'u ve Sallust'u, belirsiz şair Antimakhos'u
Homeros ve Platon'a tercih ediyordu. Bir yazar olarak büyük bir çok yönlülük gösterdi.
Azdırılmış kölesi Phlegon adıyla yayınlanan bir otobiyografi yazdı;
konuşmalar yazdı, bunlardan ikisinin parçaları yazıtlarda korunmuştur
(kayınvalidesi Matidia'ya bir övgü ve Afrika'daki Lambaesis'teki askerlere bir hitap). Antimakhos'u taklit ederek muhtemelen bir tür karışık olan _Catachannae_ adlı bir eser yazdı. Latince ve Yunanca antolojiler onun adı altında yaklaşık bir düzine epigram içerir. Hadrianus'un konsül Servianus'a yazdığı mektup (Vopiscus, _Vita
Saturnini_, 8) artık gerçek olarak kabul edilmiyor. Hadrianus'un ruhuna yazdığı meşhur ölüm
sözü burada alıntılanabilir:--

"Animula vagula, blandula,
Hospes comesque corporis,
Que nunc abibis in loca
Pallidula, rigida, nudula;
Nec, ut soles, dabis iocos?"

Hadrianus'un karakteri, Spartianus'un (14, 11) iyi özetlediği bir dizi çelişkiyi sergiliyor. Ciddi ve neşeliydi, cana yakın ve onurluydu,
zalim ve nazikti, bayağı ve cömertti, şöhrete hevesliydi ama kendini beğenmiş değildi,
dürtüsel ve temkinliydi, gizli ve açık sözlüydü. Başkalarındaki seçkin niteliklerden nefret ediyordu, ancak devletin en seçkin adamlarını etrafında topluyordu; bir zamanlar arkadaşlarına karşı şefkatliydi, bir başkasında onlara güvenmiyordu ve onları öldürüyordu. Aslında, o sadece tutarsızlığında tutarlıydı (_semper in omnibus varius_). Halkın ilgisini
kazanmaya çalışsa da, sevilmekten çok korkuluyordu. Doğal olmayan tutkulara ve aşırı batıl inançlara sahip bir adamdı, doğanın ateşli bir
aşığıydı. Fakat, tüm kusurlarına rağmen, kendini o kadar yorulmak bilmez bir şekilde devletin hizmetine adamıştı ki,
saltanatı dönemi bir "altın çağ" olarak nitelendirilebilirdi.

Hadrianus'un saltanatına dair başlıca antik otoriteler şunlardır:
Aelius Spartianus'un _Scriptores historiae Augustae_'deki hayatı (bkz.
AUGUSTAN TARİHİ ve bibliyografyası); Xiphilinus'un Dio Cassius'un özeti (lxix.); Aurelius Victor, Epit. 14, muhtemelen Marius Maximus'a dayanmaktadır; Eutropius viii. 6; Zonaras xi. 23; Suidas, _s.v._ [Yunanca:
Adrianos]: ve çok sayıda yazıt ve sikke. Otobiyografi hem Dio Cassius hem de Marius Maximus tarafından kullanılmıştır. Modern otoriteler: C.
Merivale, _Hist. of the Romans under the Empire_, ch. lxvi.; H.
Schiller, _Geschichte der romischen Kaiserzeit_, i. 2, s. 602 (1883);
J. B. Bury, _The Student's Roman Empire_ (1893), yolculukların kısa bir tablosunun verildiği yer; P. von Rohden, _s.v._ "Aelius" (No. 64) Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, i. 1 (1894); J. Durr, _Die Reisen
des Kaisers Hadrian_ (1881); F. Gregorovius, _İmparator Hadrianus_
  (İng. tr., Mary E. Robinson, 1898); A. Hausrath, _Neutestamentliche
  Zeitgeschichte_, iii. (1874); W. Schurz, _De mutasyonibus in imperio
  ordinando ab imp. Hadr. gerçek_, i. (Bonn, 1883); J. Plew,
  _Quellenuntersuchungen zur Geschichte des Kaisers Hadrian_
  (Strassburg, 1890); O. T. Schulz, "Leben des Kaisers Hadrian"
  _Quellenanalysen_ [Spartianus'un _Vita_'sına ait] (1904); E. Kornemann,
  Kaiser Hadrian und der letzte grosse Historiker von Rom (1905); W.
  Weber, Untersuchungen zur Geschichte des Kaisers Hadrianus (1908);
  H. F. Hitzig, _Die Stellung Kaiser Hadrians in der romischen
  Rechtsgeschichte_ (1892); C. Schultess, _Bauten des Kaisers Hadrian_
  (1898); G. Doublet, _Notes sur les oeuvres litaires de l'empereur
  Hadrien_ (Toulouse, 1893); J. B. Lightfoot, _Apostolik Babalar_, ii.
  1,476 sıra; Sir W. M. Ramsay, Roma İmparatorluğu'nda Kilise, s. 320
  sıra; V. Schultze, Herzog-Hauck'un Realencyklopadie'sinde, vii. 315;
  Teuffel-Schwabe ve Schanz'ın Roma edebiyatı tarihleri. Aelius
Sezar hakkında, bkz. _Class. Quart._, 1908, i. (T. K.; J. H. F.)

DİPNOT:

[1] Hadrian'ın yolculuklarının kronolojisi--aslında, tüm
saltanatın kronolojisi--karmaşık ve belirsizdir. Yukarıdakilerde von
Rohden'in Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserindeki makalesi takip edilmiştir.
Weber'in (bkz. Bibliog.) en önemli tartışmadır.

HADRIAN DUVARI, genellikle Tyne ve Solway arasındaki Roma eyaletinin kuzey sınırını savunan Roma surlarının kalıntılarına verilen isimdir. Eserler şunlardan oluşuyordu: (1) önünde bir hendek ve arkasında bir yol bulunan sürekli bir savunma surları; (2) sur boyunca çeşitli kaleler, blok evler ve kuleler; ve (3) güneyinde genellikle Vallum olarak adlandırılan, belirsiz kullanımlı bir toprak yapı. Savunma duvarı muhtemelen ilk olarak MS 122 civarında Hadrian tarafından çim duvar olarak inşa edilmiş ve MS 208 civarında Septimius Severus tarafından taştan yeniden inşa edilmiştir. Daha fazla bilgi için BRİTANYA: _Roma_.

HADRUMETUM, Tunus'un doğu kıyısındaki _sinüs Neapolitanus_'un (modern Hammamet Körfezi) güney ucunda bulunan eski Afrika'nın bir kasabası. Site kısmen modern Susa kasabası tarafından işgal edilmiştir (bkz.).
Hadrumetum adının biçimi antik çağda çok değişmiştir; Yunanlılar buna [Yunanca: Adrymes, Adrymetos, Adramytes, Adrametos] adını verdiler: Romalılar
_Adrumetum_, _Adrimetum_, _Hadrumetum_, _Hadrymetum_, &c.; yazıtlar
ve sikkeler _Hadrumetum_ adını verdi. Kasaba başlangıçta Kartaca'dan çok önce Tiryalılar tarafından kurulan bir Fenike kolonisiydi (Sallust, _Jug._ 19). Kartaca'ya tabi oldu, ancak refahından hiçbir şey kaybetmedi. Pön Savaşları sırasında sıkça bahsedilen, 310 yılında Agathocles tarafından ele geçirildi ve 202'deki Zama savaşından sonra Hannibal ve ordusunun kalıntılarının sığınağı oldu. Son Pön Savaşı sırasında Romalılara yardım etti;
146'da Kartaca'nın düşüşünden sonra bir toprak parçası edindi
ve _civitas libera_ (Appian, _Punica_, xciv.; _C.I.L._ i.
s. 84) unvanını aldı. Sezar, MÖ 46'da Thapsus'un (_De bello Afric._ iii.; Suetonius, _Div. Jul._ lix.) zaferine giderken oraya çıktı.

Afrika eyaletlerinin örgütlenmesinde Hadrumetum, Byzacena eyaletinin başkenti oldu.

Limanı son derece yoğundu ve
çevresindeki ülke alışılmadık derecede bereketliydi. Trajan,
_Colonia Concordia Ulpia Trajana Augusta Frugifera
Hadrumetina_ unvanı altında bir Latin kolonisi yaptı; M. Cagnat 1883'te Susa'da bu unvanları şehre verir ve aynı zamanda onu Susa ile özdeşleştirir. Hadrumetum ile komşusu Thysdrus arasında, kendi bölgelerinin sınırlarında bulunan Minerva tapınağıyla ilgili anlaşmazlıklar çıktı (Frontinus, _Gromatici_, ed.
Lachmannus, s. 57); Afrika pro-konsülü sakinleri arasında çıkan bir isyanı bastırmak zorunda kaldığında Vespasian (Suetonius, _Vesp._ iv.; Tissot, _Fastes de la prov. d'Afrique_, s. 66); imparator Albinus'un doğum yeriydi. Bu dönemde Byzacena metropolü, Kartaca'dan sonra Roma Afrika'sının en önemli şehriydi. Bir piskoposluğun merkeziydi ve piskoposlarından 258, 348, 393 ve hatta daha sonraki konseylerde bahsedilir. 434'te Vandallar tarafından yıkılan şehir, Justinianus tarafından yeniden inşa edildi ve Justinianopolis olarak yeniden adlandırıldı (Procop. _De aedif._ vi. 6). 7. yüzyılın sonundaki Arap istilası Bizans kasabalarını yok etti ve yer, Kasbah (kale) tarafından korunan korsanların mekanı oldu; Pön, Roma ve Bizans akropolünün alt yapıları üzerine inşa edildi ve Fransızlar tarafından askeri amaçlarla kullanılmaktadır. Arap coğrafyacı Bakri, kendi zamanında ayakta kalan başlıca Roma binalarının bir tanımını yapmıştır (Bakri, _Descr. de
l'Afrique_, de Slane tarafından tercüme edilmiştir, s. 83 ve devamı). Modern Susa kasabası, ticari refahına rağmen, eski alanın yalnızca üçte birini kaplar.

1863'te Fransız mühendis A. Daux, ticari limanın iskelelerini ve mendireklerini ve askeri limanın (Cothon) hattını keşfetti; çoğunlukla yapay olan her iki liman da tamamen
siltlendi. Toplam uzunluğu 6410 metre olan Pön kasabasının surlarının bir parçası ve Bizans akropolünün, sirkin, tiyatronun, su sarnıçlarının ve diğer binaların, özellikle de şimdi Arap kafesi olarak kullanılan ilginç Bizans bazilikasının (Kahwat-el-Kubba) alt yapılarının kalıntıları kaldı.
Harabelerde çok sayıda Pön yazıt sütunu, Roma yazıtları ve mozaik bulundu; bunların arasında, elinde _Aeneid_ tutan Virgil'i tasvir eden biri de var; bir diğeri ise Theseus ve Minotaur'un bulunduğu Girit labirentini temsil ediyor (Heron de
Villefosse, _Revue de l'Afrique francaise_, cilt, Aralık 1887, s. 384
ve 394; _Comptes rendus de l'Acad. des Inscr. et Belles-Lettres_, 1892,
s. 318; diğer mozaikler, _ibid._, 1896, s. 578; _Revue archeol._, 1897).
1904'te Dr. Carton ve rahip Leynaud, erişimin küçük tonozlu bir odadan sağlandığı birkaç mil yeraltı galerisine sahip devasa Hristiyan
yeraltı mezarları keşfettiler. Bu yeraltı mezarlarında Roma ve Bizans dönemlerine ait çok sayıda lahit ve boyalı veya kazınmış yazıt buluyoruz (_Comptes rendus de l'Acad. des Inscr. et Belles-Lettres_, 1904-1907; Carton ve Leynaud, _Les Catacombes
d'Hadrumete_, Susa, 1905). Ayrıca Pön ve Pagan-Roma mezarlıklarını da görebiliyoruz (_C. R. de l'Acad. des Inscr. et Belles-Lettres_, 1887; _Bull. archeol. du Comite_, 1885, s. 149; 1903, s. 157). Kasabada Pön sikkesi yoktu, ancak Roma egemenliği altında Cumhuriyet
zamanına ait sikkeler vardı. Bunlar bronzdandır ve
kısaltmalarla şehir, Neptün'ün başına eşlik eden HADR veya HADRVM
veya Güneş. Yerel duumvirlerin adlarını da buluyoruz. Augustus döneminde
Madeni paraların ön yüzünde imparatorluk heykeli, arka yüzünde ise
ülkeyi yöneten konsolos yanlılarının isimleri ve çoğu zaman heykelleri
eyalet, P. Quintilius Varus, L. Volusius Saturninus ve Q. Fabius
Maximus Africanus. Augustus'tan sonra darphane nihayet kapatıldı.

  YETKİLİLER.--A. Daux, _Recherches sur l'orijin ve l'placement des
  emporia pheniciens dans le Zeugis et le Byzacium (Paris, 1869); Ch.
  Tissot, _Afrique eyaletinin karşılaştırmalı coğrafyası_, ii. P.
  149; Cagnat, _Explorations arkeol. tr Tunus_ (2. ve 3. fasc.,
  1885); Lud. Muller, Numismatique de l'Afrique ancienne, ii s. 51; M.
  Palat, _Bulletin kemerinde. du Comite des Travaux Historyques_
  (1885), s. 121 ve 150; _Revue archeologique_ (1884 ve 1897);
  _Bulletin des antiquites africaines_ (1884 ve 1885); _Bülten de la
  Societe archeologique de Sousse_ (ilk olarak 1903'te yayınlandı); _Atlas
  arkeol. de Tunisie_ (4. fasikül, Hadrumetum planlı).
       (E. B.*)

HAECKEL, ERNST HEINRICH (1834- ), Alman biyolog, 16 Şubat 1834'te
Potsdam'da doğdu.
Wurzburg, Berlin ve Viyana'da tıp ve bilim okudu ve hocaları arasında Johannes
Muller, R . Virchow ve R. A. Kolliker ve 1857'de Berlin'den M.D. ve M.Ch. olarak mezun oldu. Babasının isteği üzerine o şehirde doktor olarak çalışmaya başladı, ancak hasta sayısı azdı, bunun bir nedeni de çok olmalarını istemedi ve kısa bir süre sonra daha uyumlu uğraşlara yöneldi. 1861'de Carl
Gegenbaur'un isteği üzerine Jena'da _Privatdozent_ oldu; sonraki yıl
karşılaştırmalı anatomi alanında olağanüstü profesör ve
yönetici olarak seçildi aynı üniversitenin Zooloji Enstitüsü; 1865'te
kendisi için özel olarak kurulmuş bir zooloji kürsüsüne
atandı. Strassburg veya Viyana gibi daha önemli merkezlere göç etmesi için tekrarlanan davetlere rağmen bu son pozisyonunu 43 yıl boyunca korudu ve Jena'da Hayatı, dünyanın çeşitli yerlerinde seyahat etmeye adadığı
zaman hariç,
her durumda zengin bir zoolojik hasatla geri döndü.

Bir saha doğa bilimcisi olarak Haeckel olağanüstü bir güç ve
çalışkanlık gösterdi. Monografileri arasında şunlar sayılabilir: _Radiolaria_
(1862), _Siphonophora_ (1869), _Monera_ (1870) ve _Kalkerli Süngerler_
(1872) hakkında ve ayrıca birkaç _Challenger_ raporu, örneğin. _Derin Deniz Medusae_
(1881), _Siphonophora_ (1888), _Derin Deniz Keratosa_ (1889) ve
_Radiolaria_ (1887), sonuncusu 140 plakayla birlikte gelir ve
dört binden fazla yeni türü sayar. Sistematik ve betimleyici çalışmanın bu çıktısı tek başına iyi bir yaşam çalışması oluşturmuş olabilir,
ancak Haeckel ayrıca biyolojik teori üzerine bolca yazmıştır.
Bilimsel kariyerine başladığı sırada Darwin'in
_Türlerin Kökeni_ (1859) yayınlanmış ve bu kitabın onun üzerinde o kadar büyük bir etkisi olmuştur ki, Almanya'da Darwinizm'in havarisi.
Gerçekten de, organik evrim doktrinine tüm kalbiyle bağlı kalan ve onu modern biyolojinin temel kavramı olarak ele alan ilk Alman biyologdu. İlk olarak, _Radiolaria_ hakkındaki ilk anılarında ve bu anı tamamen ruhuyla doluyken, Alman bilim adamlarının dikkatini çeken kişiydi ve daha sonra 1863'te Stettin'deki doğa bilimcileri kongresinde bunu kayda geçirmişti. Darwin'in kendisi bunu kayda geçirmiştir Haeckel'in doktrinin coşkulu propagandasının Almanya'daki başarısının başlıca faktörü olduğuna dair inanç. _Genel Morfoloji_ (1866) adlı kitabı, henüz otuz iki yaşındayken yayınlanmış ve Huxley tarafından bu doktrini çözmeye yönelik kışkırtıcı bir girişim olarak adlandırılmıştır. evrimin nihai sonuçlarına pratik uygulaması; ve klasik olarak kabul edilmese bile, en azından 19. yüzyıldaki biyolojik doktrin tarihinde bir dönüm noktası olarak öne çıkacaktır. Haeckel'in adının ilişkilendirildiği görüşlerin çoğunun bir ifadesini içermesine rağmen, ilk ortaya çıktığında fazla ilgi görmedi ve buna bağlı olarak yazarı, içeriğinin çoğunu daha popüler bir
üslupla yeniden yazdı ve bir veya iki yıl sonra yayınladı. _Doğal Yaratılış Tarihi (Naturliche Schopfungsgeschichte)_ olarak,
çok daha başarılı olan. Bunda morfolojiyi iki bölüme ayırdı:
tektoloji, organik bireyselliğin bilimi; ve
organik formların kristalografisini oluşturmayı amaçlayan promorfoloji. Diğer konuların yanı sıra, ontojeninin filogeniyi özetlediği "temel biyogenetik yasa"ya özellikle vurgu yaptı, yani
gelişimindeki bireysel organizma büyük ölçüde
türlerin ardışık atalarının
tarihsel evrimleri sırasında geçirdiği biçim değişikliklerinin bir örneğidir. Onun iyi bilinen "gastraea" teorisi bu genellemenin bir sonucudur. Tüm hayvan yaratılışını iki kategoriye ayırdı: Protozoa veya tek hücreli
hayvanlar ve Metazoa veya çok hücreli hayvanlar ve birincilerin varoluşları boyunca tek hücreli kalırken, ikincilerin yalnızca başlangıçta tek hücreli olduğunu ve daha sonra sayısız hücreden oluştuğunu, tek ilkel yumurta hücresinin (_ovum_) bölünmeyle küresel bir hücre kütlesine (_morula_) dönüştüğünü, bunun önce içi boş bir kesecik haline geldiğini ve sonra _gastrula_'ya dönüştüğünü belirtti. Bu gastrulaya benzeyen en basit çok hücreli hayvanı, iki ana katmanı olan ektoderm ve endoderm ile ve bu türün en eski varsayımsal biçimini, daha yüksek hayvanların aslında ondan türediği varsayılabilecek olan "gastraea" olarak adlandırdı. Bu teori, ilk olarak, alt başlığında türlerin kökeni sorununun analitik bir çözümüne yönelik bir girişim olarak tanımlanan kireçli süngerler hakkındaki anı kitabında ortaya atıldı ve daha sonra çeşitli _Gastraea Teorisi Üzerine Çalışmalar_ (1873-1884)'da ayrıntılı olarak ele alındı. Haeckel, yine, çeşitli hayvan takımlarının hem birbirlerine hem de ortak kökenlerine ilişkin ilişkisini gösteren bir soyağacı (_Stammbaum_) çizmeye çalışan ilk kişiydi. _Genel Morfoloji_ alanındaki ilk girişiminin ardından birçok başkası geldi ve bu yöndeki çabalarının, 1898'de Cambridge'de düzenlenen
Dördüncü Uluslararası Zooloji Kongresi'nden önce okuduğu makalede doruk noktasına ulaştığı düşünülebilir. Burada, insan ırkının kökenini, hala var olan _Monera_,
basit yapısız protoplazma kütleleri ve tek hücreli _Protista_ gibi organizmalardan, şempanzeler ve _Pithecanthropus erectus_ aracılığıyla yirmi altı aşamada izlemiştir. 1894'te Java'da bunlardan birkaç fosil kemiği keşfedilmiştir ve _Pithecanthropus erectus_'un, şüphesiz ilkel insanı antropoid maymunlarla bağlayan bir ara form olduğunu ileri sürmüştür. 
Haeckel, evrim doktrininin zoolojik yönlerini incelemekle yetinmeyerek, bunu felsefe ve dinin en eski
sorunlarından bazılarına da uygulamıştır. Bu konulardaki görüşlerinin bütünleştirilmesi olarak adlandırdığı şeyi _Die
Weltratsel_ (1899) başlığı altında yayınladı ve bu kitap 1901'de İngilizce'de _The Riddle of
the Universe_ olarak yayınlandı. Bu kitapta, uzlaşmaz bir monist tutum benimseyerek, organik ve inorganik doğanın temel birliğini ileri sürdü. Genel kabul görmekten uzak olan "karbon teorisine" göre, karmaşık albüminoid bileşiklerindeki karbonun kimyasal-fiziksel özellikleri, organik maddeleri inorganik maddelerden ayıran belirli hareket fenomenlerinin tek ve mekanik nedenidir ve _Monera_'da görüldüğü gibi canlı protoplazmanın ilk gelişimi, kendiliğinden oluşum süreciyle bu tür azotlu karbon bileşiklerinden kaynaklanır. Psikolojiyi yalnızca fizyolojinin bir dalı olarak görüyordu ve psişik aktiviteyi yalnızca fizyolojik eylemlere ve
tezahür ettiği organizmanın protoplazmasında gerçekleşen maddi değişimlere bağlı olan bir grup hayati olgu olarak görüyordu. Her canlı hücrenin psişik özellikleri vardır ve
çok hücreli organizmaların psişik yaşamı,
kendilerini oluşturan hücrelerin psişik işlevlerinin toplamıdır. Dahası,
en yüksek hayvanlar en basit yaşam formlarından evrimleştiği gibi, insan zihninin en yüksek yetenekleri de
kaba hayvanların ruhundan ve daha uzaktan tek hücreli Protozoa'nın basit hücre ruhundan evrimleşmiştir. Bu görüşlerin bir sonucu olarak
Haeckel, ruhun ölümsüzlüğünü, iradenin özgürlüğünü ve kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeye yöneldi.

Haeckel'in edebi üretimi muazzamdı ve 1894'te Jena'da altmışıncı doğum gününü kutladığı sırada, çok sayıda bilimsel anı kitabının yanı sıra 13.000 sayfalık 42 eser üretmişti. Daha önce bahsedilen eserlere ek olarak, Virchow'un okullarda evrim doktrininin öğretilmesine, bunun kanıtlanmamış bir hipotez olduğu gerekçesiyle itiraz ettiği bir konuşmaya cevaben _Freie Wissenschaft
und freie Lehre_ (1877) adlı eserini yazdı; en iyi kitabı olarak ilan edilen _Die systematische Phylogenie_ (1894); insanın evrimini ele alan _Anthropogenie_ (1874, 5. ve genişletilmiş baskı 1903); _Uber
unsere gegenwartige Kenntnis vom Ursprung des Menschen_ (1898,
İngilizceye _The Last Link_, 1898 olarak çevrilmiştir); _Der Kampf bir den
Entwickelungsgedanken_ (1905, İngilizce versiyonu, _Son Sözler
Evrim_, 1906); _Die Lebenswunder_ (1904), bir ek
_Evrenin Bilmecesi_; _Indische gibi seyahat kitapları
Reisebriefe_ (1882) ve _Aus Insulinde_ (1901), yolculukların meyveleri
Seylan'a ve Java'ya; _Kunstformen der Natur_ (1904), plakalarla
güzel deniz hayvanı formlarını temsil eden; ve _Wanderbilder_ (1905),
yağlıboya tablolarının ve sulu boya manzaralarının reprodüksiyonları.

W. Bolsche'nin (Dresden, 1900, Joseph McCabe tarafından İngilizceye çevrildi, eklemelerle, Londra, 1906) ve
Breitenbach'ın (Odenkirchen, 1904) biyografileri vardır. Ayrıca bkz. Walther May, _Ernst
Haeckel_; _Versuch einer Chronik seines Lebens und Werkens_ (Leipzig,
1909).

HEMATİT veya HEMATİT, demir oksitten (Fe2O3) oluşan bir mineral,
tipik rengine atıfla Yunanca [Yunanca: haima] "kan" kelimesinden türetilmiştir, bu nedenle kırmızı demir cevheri olarak da adlandırılır. Ancak
kristalize edildiğinde, hematit genellikle koyu bir renk, hatta
demir siyahı sunar; ancak yüzeyi tırmaladığınızda, çizginin tozu kurumuş kanın rengini gösterir. Hematit, rombohedral sistemde kristalleşir ve korindon (Al2O3) ile izomorftur. Kristallerin alışkanlığı, rombohedral, piramidal veya tabular, nadiren prizmatik olabilir. Şekil 1'de, Elba'dan gelen kristal, temel rombohedron (R), künt bir rombohedron (s) ve altıgen çift piramidin (n) bir kombinasyonunu gösterir. Şekil 2, bazal pinakoidin (o) baskın olduğu tabular bir kristaldir. Hematitin belirgin bir bölünmesi yoktur, ancak lameller bir yapının sonucu olarak belirli düzlemler boyunca ayrılma eğilimi gösterebilir.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Elba'daki demir madenlerinden elde edilen kristalleşmiş hematit,
çelik grisi veya demir siyahı bir renk sunar ve bazen güzelce yanardöner
olarak parlak metalik bir parlaklık verir. Görkemli yüzeyi, bu mineral için
parlak demir cevheri,
ayna cevheri ve demir parıltısı (Fransız yazarların _fer oligiste_) gibi isimler önermiştir.
Kristalleşmiş hematitin sertliği yaklaşık 6'dır ve özgül ağırlığı 5.2'dir. İsviçre'nin sözde "demir gülleri" (_Eisenrosen_),
Alpler'in gnaysoz kayalarındaki çatlaklardan gelen altıgen tabular kristallerin rozet benzeri kümeleridir. Aynalı demir cevheri, Vezüv ve Etna'da, Auvergne ve Eifel'de ve özellikle mineralin güzel tabüler kristaller oluşturduğu Ascension Adası'nda olduğu gibi birçok lavda parlak metalik pullar şeklinde bulunur. Ferrik klorür ve buharın etkileşimiyle volkanlarda oluşan bir süblimleşme ürünü gibi görünüyor. Aynalı hematit, Brezilya itabirit gibi bazı şistli kayaçların bir bileşenini oluşturur. Michigan'ın Marquette bölgesinde (Superior Gölü) şistli aynalı cevher, cevherin kırmızı kuvarsit bantlarıyla dönüşümlü olduğu bir jasper kayasıyla ilişkili önemli yataklarda bulunur. Mikalı demir cevheri, dokunulduğunda yağlı, yağlayıcı ve ayrıca pigment olarak kullanılan hassas çelik grisi aynalı hematit pullarından oluşur. Devonshire'da parlayan cevher adı altında işlenir. İletilen ışıkla kan kırmızısı olan çok ince hematit tabakaları, karnalit ve güneş taşı gibi bazı minerallerde mikroskobik muhafazalar olarak bulunur ve bunlara renk ve parlaklık verirler.

Çok fazla hematit, genellikle memeli, kompakt veya masif bir formda bulunur ve
kırıldığında lifli bir yapı sunar. Böbrek benzeri kütleler
böbrek cevheri olarak bilinir. Bu tür kırmızı cevherler genellikle kristaller kadar yoğun veya sert değildir. Genellikle yumuşak kırmızı cevher adı verilen topraksı bir forma geçer ve az veya çok kil ile karıştırıldığında kırmızı aşı boyası,
kıvrımlı veya kırmızı (Ger. _Rotel_) oluşturur.

Sert hematit ara sıra süs taşı olarak kesilir ve cilalanır ve bazı türleri siyah incileri taklit eden boncuklara dönüştürülmüştür. Asurlular tarafından kazınmış silindir mühürleri için işlenmiş ve gnostikler tarafından muska olarak kullanılmıştır. Kongo havzasındaki bazı yerli kabileler bunu balta malzemesi olarak kullanmaktadır. Cumberland'ın sert lifli cevheri kalem cevheri olarak bilinir ve ciltçiler ve diğerleri tarafından kullanılan parlatıcılarda kullanılır. İspanya'daki Santiago de Compostela önemli miktarda hematit parlatıcısı tedarik etmektedir. Hematit önemli bir demir cevheridir (bkz.) ve İspanya'nın Elba kentinde (Bilbao), İskandinavya'da, Superior Gölü bölgesinde ve başka yerlerde yaygın olarak işlenmektedir. İngiltere'de değerli yataklar, Batı Cumberland'ın (Whitehaven bölgesi) ve Kuzey Lancashire'ın (Ulverston bölgesi) Karbonifer Kireçtaşında bulunur. Sert cevher silislidir ve ince kristalleşmiş örnekler dumanlı kuvarsla birlikte bulunur. Cevher fosfordan belirgin şekilde
arınmıştır ve bu nedenle Bessemer çeliğine dönüştürülecek
pik demir üretimi için değerlidir. (F. W. R.*)

HEMATOSEL (Yunanca [Yunanca: haima], kan ve [Yunanca: kele], tümör), tunica vaginalis'te veya kordonda lokalize kan toplanması için kullanılan tıbbi terimdir. Genellikle ani bir darbe veya şiddetli zorlanmanın sonucudur, ancak
bir hastalıktan da kaynaklanabilir. İlk başta pürüzsüz, dalgalanan, opak bir
şişlik oluşturur, ancak daha sonra sert ve sağlam hale gelir. Kronik vakalarda tunica vaginalis'in duvarları
değişime uğrar. Yaralanmadan hemen sonra görülen bir vakanın tedavisi, hastayı dinlendirmeye,
parçaları yükseltmeye ve buharlaştırıcı bir losyon veya buz torbası uygulamaya yöneliktir. Kronik vakalarda
boşluğu açmak ve pıhtıyı
çıkarmak gerekebilir.

HEMOFİLİ, damar sisteminin bir durumu için kullanılan tıbbi terimdir,
genellikle ailelerde görülür, üyeleri "kanama" olarak bilinir,
dokuya bir yaralanmanın provokasyonu olsun veya olmasın
kanama eğilimiyle karakterizedir. Bu kanama
spontan olduğunda mukoza zarlarından, özellikle burundan, ama aynı zamanda ağızdan, bağırsaklardan ve bronşiyal tüplerden gelir. Hafif morluklar
genellikle dokulara kanın ekstravazasyonuyla takip edilir;
bir kanama yapanın şişmiş eklemleri (özellikle diz) muhtemelen ilk olarak kanın eklem boşluğuna veya sinovyal
membrana kaçmasından kaynaklanır. Kanın kaçtığı yer her zaman en küçük damarlardır ve bunu birkaç saat içinde ölüme neden olacak miktarlarda yapabilir.

KANAMA (Yunanca: haima, kan ve [Yunanca: rhegnynai], patlamak), bir kan damarından kanın sızması için kullanılan genel bir terimdir (bkz. Kan). Genellikle bir kan damarının yırtılması veya kesilmesi gibi yaralanmalardan kaynaklanır, ancak iskorbüt ve purpura gibi bazı formları hastalıktan kaynaklanır. Başlıca kanama çeşitleri _arteriyel_, _venöz_ ve _kılcal_'dır. Bir atardamardan kanama parlak kırmızı renktedir ve kalbin atışıyla senkronize olarak damarın kalbe en yakın ucundan fışkırır. Bir toplardamardan kanama daha koyu renktedir; akış sabittir ve kanama damarın distal ucundan olur. 
Kılcal kanama, çiğ bir yüzeyden genel bir sızmadır. _Kanın
ekstravazasyonu_ ile, kanın areola dokularına
akması ve bu dokuların bataklık haline gelmesi kastedilmektedir. Buna _çürük_ veya _ekimoz_ denir. _Epistaksis_ burundan kanamaya verilen bir terimdir. _Hematemesis_ kan kusmak demektir, rengi sindirimle değişebilir, aynı zamanda _melena_ veya dışkıyla kan geçişinde olduğu gibi, bağırsak sıvılarının etkisiyle kan koyulaşır ve katran gibi görünür. _Hemoptizis_ hava yollarından kanın kaçmasını ifade eder, genellikle havayla karıştığı için parlak kırmızı ve köpüklüdür. _Hematüri_ idrarla kan geçişi anlamına gelir. 

Kanamanın durması doğal veya yapay yollarla gerçekleşebilir. Kanamanın doğal olarak durması (1) kanın pıhtılaşması, (2) bayılmada olduğu gibi kalbin hareketinin azalması, (3) kesilen damarda geri çekilme ve kasılmaya neden olan değişikliklerin meydana gelmesiyle oluşur. Kanamanın cerrahi tedavisinde kanamayı durdurmanın küçük yolları şunlardır: genel sızıntı ve lokal ekstravazasyonlarda en değerli olan soğuk; 130 ila 160 derece F. sıcaklıktaki çok sıcak su, güçlü bir hemostatik; ekstremitelerden kanamada değerli olan uzuv yükseltme gibi pozisyon; en değerlisi suprarenal özüt olan demir perklorürü, tanik asit ve diğerleri gibi lokal olarak uygulanan kanamayı durdurucular veya büzücüler. Kanamayı geçici olarak durdurmada en önemli şey doğrudan kanayan bölgeye baskı yapmaktır. Etkili olması için basıncın şiddetli olması gerekmez, ancak doğru bir şekilde uygulanması gerekir. Kanama noktasına ulaşılamıyorsa, basınç kanama noktası ile kalp arasındaki ana atardamara uygulanmalıdır. Küçük kan damarlarında, kanamayı kalıcı olarak durdurmak için basınç yeterli olacaktır. Büyük damarlarda, damarın etrafına bir bağ geçirmek ve onu bir resif düğümüyle bağlamak olağandır. Bağlamayı, mümkünse, kanama noktasına uygulayın ve kesilen damarın her iki ucunu bağlayın. Bu yapılamıyorsa, uzuvun ana atardamarı, yara ile kalp arasındaki en erişilebilir noktadan diseksiyonla açığa çıkarılmalı ve orada bağlanmalıdır. Kanama şu şekilde sınıflandırılmıştır: (1) birincil, yaralanma anında meydana gelen; (2) reaksiyon aşamasında, reaksiyonel veya kazadan sonraki yirmi dört saat içinde; (3) ikincil, daha sonraki bir dönemde meydana gelen ve bir bağın hatalı uygulanması veya yaranın septik
durumundan kaynaklanan. Şiddetli kanamalarda, büyük bir atardamarın
bölünmesinden kaynaklanan kanamalarda, hasta çökebilir ve senkop nedeniyle ölüm meydana gelebilir. Bu durumda uyarıcılar ve striknin verilebilir, ancak kanamanın düzgün bir şekilde kontrol edildiğinden emin olana kadar bunlardan kaçınılmalıdır, çünkü kanamayı artırma eğilimindedirler. Sağlıklı bir kişinin damarından hastanın kan damarlarına doğrudan kan transfüzyonu ve bir damara tuzlu su infüzyonu uygulanabilir (bkz. Şok). _Hemofili_ (bkz.) olarak bilinen doğuştan gelen bir durumda kan akışını durdurmak zordur.

Açık bir yaranın tedavisi için cerrahi prosedür şunlardır: (1) kanamanın durdurulması; (2) yaranın temizlenmesi ve yabancı cisimlerin çıkarılması; (3) kenarlarının ve yüzeylerinin dikkatlice birleştirilmesi - kenarlar en iyi şekilde aseptik ipek veya katgüt dikişleriyle, yüzeyler dikkatlice uygulanan basınçla temas ettirilir; (4) gerekirse serbest drenaj,
kan veya seröz efüzyonun birikmesini önlemek için; (5)
sepsisin önlenmesi; (6) bölümün mükemmel bir şekilde dinlenmesi. Bu tedavi yöntemlerinin, özel durumlardaki yaralar ve
çok fazla çürük ve yırtık olan yaralar için değiştirilmesi gerekir. Yaraya, yaranın açıldığı anda veya daha sonraki bir tarihte özel bir zehir girdiğinde, yaranın kendisinin septik
durumlarına ve genel dolaşımın kan zehirlenmesine karşı önlem alınması gerekir.

HEMOROİDLER veya Hemoroidler (Yunanca [Yunanca: haima], kan ve [Yunanca:
rhein], akmak), genellikle _basur_ olarak adlandırılır, bağırsağın en alt kısmındaki damarların veya açıklığının hemen dışındaki damarların genişlemesiyle oluşan şişlikler. Birincisi, _iç basurlar_, mukoza zarıyla kaplıdır; ikincisi, _dış basurlar_, hemen
derinin altındadır. Bağırsak astarının damarları genişledikçe, bağırsak içinde belirgin çıkıntılar oluştururlar ve sonunda boyutları artarak, bir hareket yapıldığında anüsten dışarı çıkarlar. Daha da büyüyerek, kişi ayaktayken veya yürürken kendiliğinden aşağı inebilirler ve ciddi bir ağrı veya rahatsızlık kaynağı olma eğilimindedirler. Sonunda sürekli olarak çıkıntılı kalabilirler - yine de, bağırsağın içinden çıktıkları için hala _iç_ basurlardır. Basur bazen tek başına olsa da, genellikle birkaç tane vardır. İltihaplanmaya eğilimlidirler ve iltihaplanma, sıcaklık, ağrı, akıntı ve genel huzursuzlukla ilişkilidir; ülserasyon ve kanama da yaygın semptomlardır, bu nedenle "kanayan basur" terimi kullanılır. _Dış yığın_ anal kenarın ince koyu renkli derisi ile kaplıdır. Büyük karın damarlarına uygulanan şiddetli basınç, kalbe giden kanın yukarı doğru akışını geciktirebilir ve böylece basur oluşumuna yol açabilir; bu, karaciğer hastalığı, kötü huylu ve diğer tümörler ve hamilelik durumunda meydana gelmeye eğilimlidir. Genel olarak kan damarlarının veya kan damarlarının zayıflığı ve alışılmış kabızlık, basur oluşumuna yatkınlık oluşturan nedenler olabilir. Heyecan verici neden, dışkılamada şiddetli ıkınma veya ıslak zeminde oturmak gibi neme maruz kalma olabilir. Basur genellikle sadece bir semptomdur ve tedavilerinde bu gerçek göz önünde bulundurulmalıdır; neden ortadan kaldırılırsa basur kaybolabilir. Ancak bazı durumlarda, rektumun veya pelvisin veya karın boşluğunun iç kısmının yaygın kanserli bir büyümesi, damarlardaki kanın yukarı doğru akışını engellediğinde olduğu gibi, nedeni ortadan kaldırmak imkansız olabilir. Bazen bir basur dışarı çıktığında, dışkılama sırasında olduğu gibi, bağırsağın çıkışını koruyan dairesel kas liflerinin spazmodik kasılmasıyla sıkıca kavranır ve sonra şişer, tıkanır ve aşırı derecede ağrılı hale gelir; boğulma o kadar şiddetli olabilir ki damarlardaki kan pıhtılaşır ve basur morarır. Bu, gerçekten de doğanın bir basuru iyileştirme girişimidir, ancak sıkıntı vericidir ve kural olarak tamamen başarılı değildir. Basurun palyatif tedavisi, bağırsakların günlük ve kolay bir şekilde hareket etmesini, dinlenmeyi, soğuk banyo yapmayı, büzücü enjeksiyonları, losyonları ve merhemleri içerir. Radikal tedavi, ameliyatla çıkarılmasıdır, ancak palyatif tedavi başarısız olana kadar bu düşünülmemelidir. İşlem, yığını iyice aşağı çekmekten ve tabanına giren ve çıkan damarları, sıkıca uygulanan güçlü bir bağla, ezerek veya yakarak boğmaktan oluşur. Yığınla ilgilenmeden önce, yığınla daha fazla hassasiyetle ilgilenilebilmesi ve ayrıca germeyi izleyen sfinkter kasının geçici felcinin daha sonra ağrılı ve spazmodik kasılmaların oluşmasını önleyebilmesi için anüs kuvvetlice genişletilir. Yığınların tabanının boğulduğu bağlar yaklaşık on gün içinde yığınla birlikte dökülür ve yaklaşık on gün sonra kişi genellikle işine geri dönebilecek kadar iyileşir. Herhangi bir nedenle hiçbir operasyon yapılmayacaksa ve basurlar rahatsız ediciyse, ılık süngerleme ve oturma banyoları ile rahatlama sağlanabilir, basur daha sonra yumuşak bir keten parçasıyla nazikçe kurutulur, vazelinle yağlanır ve dikkatlice bağırsağa geri konur. Cerrahi tavsiyesi altında, kokain veya morfin, losyon, fitil veya merhem şeklinde hassas kısımlarla temas ettirilebilir. İç basurlarda operasyon yaparken, anüs etrafındaki tüm dış basurları çıkarmak istenmez, aksi takdirde çevresel yaranın daralması
açıklığın kalıcı olarak daralmasına neden olur. Eğer sıklıkla olduğu gibi, bir dış basurun damarında kan pıhtısı oluşursa, küçük, sert, hassas şişlik anodin enjeksiyonlarıyla tedavi edilebilir veya eter spreyiyle duyarsızlaştırılıp küçük bir kesi ile açılarak pıhtı dışarı çıkarılabilir. (E. O.*)

HAEMOSPORIDIA, zoolojide, Ectospora takımı, sayıca az ve boyut ve görünüm olarak çok göze çarpmayan olmasına rağmen, son yıllarda muhtemelen diğer Sporozoalardan daha fazla ilgi çekmiş ve daha genel olarak incelenmiştir; bunun nedeni, sıtma parazitleri olarak bilinen organizmaları içermeleridir. Ancak, yakın zamanda yapılan çok sayıda ve dikkatli araştırmaya rağmen -daha doğrusu bir dereceye kadar, bunun bir sonucu olarak- Haemosporidia'nın, bazı açılardan, bilgimizin şimdilik en yetersiz
durumda olduğu
Ectospora grubu olduğu gerçeği değişmemektedir. Grubun kapsamı ve sınırları, kesin kökeni ve yakınlıkları, kabul edildiği üzere dahil edilen formların sıralaması ve
ara sınıflandırması gibi önemli sorular, farklı çalışanlar tarafından oldukça farklı şekilde yanıtlanmaktadır. Örneğin, iyi bilinen bir Sporozoan otoritesi (M. Luhe) yakın zamanda iki grubu, Haemosporidia ve Haemoflagellates'i, fiziksel olarak tek bir grupta birleştirdi, diğerleri (örn. Novy ve McNeal) ise "Cytozoa" ile Trypanosomes arasında herhangi bir bağlantı olduğunu reddediyor. Yine, _Piroplazma_ ve _Halteridium_ gibi formların dahil edilmesi veya hariç tutulması da çokça tartışmanın konusudur. Mevcut yazar burada Haemosporidia'nın, büyük ölçüde veya tamamen flagelliform fazın pahasına gregariniform (Sporozoan) faz geliştirmiş Haemoflagellatlardan türediği görüşünü kabul ediyor. Farklı tipler arasında karşılaşılan önemsiz olmayan farklılıklar, belirli formların bu özel evrim çizgisi boyunca diğerlerinden daha fazla ilerlemiş olması temelinde açıklanabilir. Başka bir deyişle, Haemosporidia'nın, bir yanda Flagellate, diğer yanda tipik bir klamidospor oluşturan Ektosporan paraziti arasında farklı aşamaları temsil eden çeşitli parazitleri içerdiği düşünülmesi en olasıdır. Ancak, tüm Haemosporidia'ları diğer Ectospora'lardan keskin bir şekilde ayırmak yeterince kolay olsa da, bunların sınırlarını ilk tarafta tanımlamak çok zor bir konudur. Şüpheli bir hemal parazitin bir Haemosporidian olarak kabul edilmek için Haemoflagellate'ten ziyade karşılaması gereken iki temel kriter şunlardır: (a) Omurgalı konakta "korpusküler" faz sırasında şizogoni oluşumu ve (b) zigottan birçok germ ("sporozoit") oluşumu; bu koşullara uyulduğu sürece, mevcut yazar, yaşam döngüsünün bir döneminde veya diğerinde bir Kamçılı (belki de tripaniform) faz veya özelliklerin mevcut olma olasılığına izin vererek herhangi bir protozoolojik sapkınlığı desteklediğini hissetmezdi.[1] Ancak bu makaleyi tamamlamak için,
şimdiye kadar bu düzene atıfta bulunulan bir veya iki iyi bilinen parazitten de bahsedilmelidir, ki bunlar yukarıdaki (keyfi) standarda göre yargılandığında, bölücü çizginin Haemoflagellat tarafında olabilir (örneğin, Schaudinn'e göre
_Halteridium_).

Haemosporidia'yı diğer
Ektospora'lardan ayıran başlıca karakterler şunlardır. Bunlar değişmez bir şekilde kan parazitleridir ve
trofik dönemin bir kısmı veya tamamı için kandaki hücresel unsurlarla yakın ilişkiye girerler. Her zaman konakçıların ve nesillerin bir değişimi vardır, bir Omurgasız kesin konakçıdır, cinsel birleşmenin gerçekleştiği ve birincil olan olarak kabul edilmesi gereken
birincil olan, Omurgalı ise ara veya ikincil olandır. Zigot veya sporont ilk başta hareket edebilir ve bir ookinete olarak bilinir. Dirençli sporlar (klamidosporlar) oluşmaz, nihai
mikroplar veya sporozoitler her zaman ookist içinde serbesttir ve sporokistler tarafından
kapatılmaz. Sir E. Ray Lankester, ilk Haemosporidian'ı keşfetme şerefine layıktır, bu keşif Sporozoa'nın diğer türlerinin çoğunun bilinmesinden sonra gerçekleşti. 1871'de bu yazar, daha sonra _Drepanidium ranarum_ adını verdiği
kurbağa parazitini tanımladı.
Bir sonraki keşif, 1883'te insan kanında bulunan sıtma parazitinin tüm karakteristik evrelerini tanımlayan Laveran'ın büyük ve kapsamlı keşfiydi. Organizmayı hastalığın nedeni olarak görürken, Laveran onun hayvansal ve Sporozoan doğasını hemen fark etmedi, bunun yerine onu bir sebze olarak değerlendirdi ve _Oscillaria malariae_ adını verdi. Trypanosomes'ta olduğu gibi, bu parazitlerin karşılaştırmalı anatomisini ve yaşam öyküsünü zoolojik bir bakış açısıyla incelemek için ilk ciddi girişimleri Danilewsky'ye (1885-1889) borçluyuz. Danilewsky bunlara ilk olarak Haemosporidia adını verdi ve _Haemocytozoa_ ile _Leucocytozoa_ arasında ayrım yaptı. 19. yüzyılın son yıllarında R. Ross ve Grassi'nin parlak araştırmaları sayesinde
sivrisineğin veya sivrisineğin parazitlerin yaşam döngüsünde ve taşınmasında oynadığı temel rolün farkına varıldı;
ve MacCallum'a _Halteridium_ durumunda gerçek cinsel birleşmeyi ilk gözlemlemenin kredisi aittir. O zamandan beri, Argutinsky ve Schaudinn'in çalışmaları sayesinde sıtma parazitleri hakkındaki bilgimiz giderek arttı. Ancak yakın zamana kadar soğukkanlı omurgalıların Haemosporidia'sı hakkında çok az şey biliniyordu;
ancak 1903'te Siegel ve Schaudinn aynı rolün bir sülük veya kene tarafından da
onlarda oynandığını gösterdi ve o zamandan beri birçok yeni
form tanımlandı.

Yayılış: habitat; konak üzerindeki etkiler.

Haemosporidia, Omurgalıların başlıca sınıfları arasında yaygın olarak dağılmış ve çok genel bir
yayılıma sahiptir. Omurgasızlar arasında
görünüşe göre kan emen böcekler, keneler ve sülüklerle sınırlıdırlar.[2] Daha önce de belirtildiği gibi, Omurgalılardaki parazitlerin evrensel yaşam alanı
kandır; sonuç olarak, elbette, vücudun hemen hemen tüm önemli organlarının kılcal damarlarında bulunurlar; ve şunu belirtmek gerekir ki, belirli evreler (örneğin büyüyen trofozoitler,
olgun gametositler) periferik dolaşımda bulunurken, diğerleri (örneğin şizogon "rozetler", genç gametositler) dolaşımın yavaş olduğu iç organlarda, karaciğerde, böbreklerde vb. meydana gelir. Parazitlerin kan hücreleriyle ilişkisi büyük ölçüde değişir. Çoğu, muhtemelen yalnızca kırmızı kan hücrelerine (hematidler) saldırır; ancak birkaçı lökositleri seçer ve bu nedenle Lökositozoa olarak bilinir. Memeli ve Kuş formları (sıtma parazitleri) durumunda, Schaudinn ve Argutinsky, trofik ve şizogonik evrelerin gerçekte endoglobüler olmadığını, hücreye yakından bağlı olduğunu ve yuvalandıkları bir çukurluk veya boşluk oluşturduğunu göstermiştir; Öte yandan, gametositler aslında hücreler arasıdır. Soğukkanlı Omurgalılarda parazitik formlar, aksine, bilindiği kadarıyla, cisimciklerle ilişkiliyken her zaman endoglobülerdir; ve görünüşe göre aynı şey Memeli
paraziti _Piroplazma_ için de geçerlidir. Şimdiye kadar açıklanan hiçbir örnekte
parazit aslında çekirdek içi olmasa da (bazı Coccidia'lar gibi), bir veya iki
vakada (örneğin kertenkelelerin _Karyolysus_'u ve bazı _Haemogregarina_ türleri) çekirdek üzerinde belirgin bir şekilde reaksiyona girer ve kısa sürede
parçalanmasına neden olur. Birçok Haemosporidia (örneğin sıtma parazitleri, _Halteridium_ hariç) büyüme ve şizogoni boyunca aynı cisimcikle bağlantı halinde kalır, yeni nesil merozoitler önce parçalanmış hücreden serbest bırakılır,
diğerleri (geniş anlamda Hemogregarinler ve ayrıca _Halteridium_)
kısa bir süre sonra bir cisimciği terk eder, plazmada serbestçe dolaşır,
ve sonra başka birini arar; ve bu, parazit şizogoni için hazır olana kadar tekrarlanabilir, ki bu genellikle cisimcikte gerçekleşir.

Tripanosomlarda (bkz.) olduğu gibi, normalde -yani alışılmış, toleranslı bir konakta ve doğal koşullar altında- Haemosporidia patojenik değildir ve onları barındıran hayvanlarda herhangi bir kötü etkiye neden olmaz. Ancak parazitler insan veya diğer uyumsuz hayvanların kanına girdiğinde[3], iyi bilindiği gibi zararlı ve genellikle çok ciddi etkiler üretirler. Her biri farklı bir formdan kaynaklanan ve tezahür şekliyle karakterize edilen üç tanınmış sıtma
tipi vardır. İki, sözde iyi huylu ateşler, aralıklıdır; yani, ateşin sırasıyla her ikinci ve üçüncü günde tekrarladığı tertian ve quartan ateşi. Bunun nedeni, şizogoninin iki vakada farklı uzunluklarda sürmesidir, birinde 48 saat, diğerinde 72 saat; ateş döneminin zirvesi, sürecin tamamlanmasıyla birlikte cisimciğin parçalanması ve kanda çok sayıda merozoitin serbest kalmasıyla çakışır. Üçüncü tip, ateşin uzun süreler boyunca düzensiz veya sürekli olduğu tehlikeli aestivo-autumnal veya pernisiyöz sıtmadır.

Çok genel bir semptom, bazen belirgin bir ölçüde mevcut olan ve ölümcül bir sona yol açabilen anemidir. Bu, kan hücrelerinin çok önemli bir şekilde yok edilmesinin sonucudur ve hemoglobin parazitler tarafından besin olarak emilir. Bu beslenme biçimiyle bağlantılı evrensel bir özellik, parazitin sitoplazmasında melanin adı verilen kahverengi bir pigmentin üretilmesidir; bu, yedek malzemeyi temsil etmez, ancak hemoglobinden türetilen atılan bir yan üründür. Bu pigment taneleri sonunda kan dolaşımına salınır ve çeşitli organlarda, dalakta, karaciğerde, böbreklerde, beyinde birikerek belirgin pigmentasyona neden olur. Daha akut ve daha genel olarak ölümcül olan bir diğer ateş türü ise, dünyanın farklı bölgelerindeki sığırlarda, köpeklerde, atlarda ve diğer evcil hayvanlarda _Piroplazma_ cinsine ait formlar tarafından üretilir; ve
son zamanlarda Wilson ve Chowning, "benekli
Kayalık ateşi"nin _P. hominis_ tarafından meydana getirilen bir insan piroplazmozu olduğunu belirtmişlerdir. Sığır hastalığı, Teksas ateşi, Tristeza, Kızıl su, Güney
sığır ateşi, vb. olarak çeşitli şekillerde bilinir. Bu tür hastalıklarda, parazitlerin endojen çoğalması çok büyük ve hızlıdır ve sağlıklı kırmızı kan hücrelerinin sayısında muazzam bir azalmaya neden olur. Aniden yok olmaları, plazmada büyük miktarda hemoglobinin serbest kalmasına neden olur ve bu da koyu kırmızı renge döner; ve bu nedenle
sıtmada nadiren görülen hemoglobinüri, piroplazmozda sürekli bir semptomdur.

Yaşam öyküsünün örneği.

Burada _Laverania malariae_ olarak adlandırılan pernisiyöz sıtma paraziti,
genel yaşam döngüsünün bir türü olarak çok iyi hizmet edecektir (şekil 1). Diğer sıtma parazitlerinin (_Plasmodium_) gösterdiği ufak farklılıklardan kısaca bahsedilecektir, ancak diğer
Haemosporidian türlerinin sergilediği temel farklılıklar en iyi şekilde ayrı ayrı ele alınır. Enfekte
bir sivrisineğin ısırmasıyla, orak benzeri minik sporozoitler kana
enjekte edilir. Hızla kan hücrelerine nüfuz ederler ve burada küçük düzensiz, az çok amip benzeri trofozoitler olarak görünürler. Sitoplazmada daha sonra büyük ölçüde artan ve parazitin iyi bilinen, çok
tartışılan halka biçimini oluşturan bir vakuol ortaya çıkar; bu formda bir
mühür-yüzüğüne benzer, çekirdeğin bir tarafında biraz kalınlaşma oluşur. Bazı
otoriteler (örneğin Argutinsky) bu yapıyı
gerçekten çok şişmiş bir veziküler çekirdek ve büyük ölçüde
aslında kusurlu fiksasyondan kaynaklanan bir eser olarak kabul etmişlerdir; ancak Schaudinn bunun gerçek bir vakuol olduğunu düşünür ve bunu hızlı beslenme ve büyüme temelinde açıklar. Daha sonra bu vakuol kaybolur ve pigment taneleri ortaya çıkar. Trofozoit artık büyüktür ve tam olarak büyümüştür ve yuvarlaklaşarak şizogoni için hazır hale gelmiştir. Şizont çekirdeği birkaç kez bölünür (basit veya çoklu bölünmeyle az çok doğrudan) ve çevreye yakın düzenli bir pozisyon alan bir dizi kız çekirdek oluşturur. Bunların etrafında sitoplazma segmentlere ayrılır ve iyi bilinen _corps en rosace_'yi oluşturur. Sonunda, küçük yuvarlak tek çekirdekli cisimler biçimindeki merozoitler, artık parçalanmış olan cisimden serbest kalır ve pigment taneciklerini içeren belirli miktarda kalıntı sitoplazma bırakır. Çeşitli türlerde şizogoni sürecinin tamamlanmasının aldığı zaman farkının yanı sıra (yukarıya bakın), rozetlerin bileşiminde farklılıklar vardır. Bu nedenle, _Laverania_'da, oluşan merozoit sayısı çok değişkendir; _Plasmodium vivax_'ta (üçüncül parazit) sadece birkaç (9 ila 12) merozoit vardır, ancak _P. malariae_'de (quartan formu) sayıları 12 ila 24 arasında daha fazladır.
Serbest kalan merozoitler taze kan hücrelerini enfekte etmeye devam eder ve
yeni bir endojen döngü başlar.

Eşeysiz çoğalma bir süre devam ettikten sonra, eşeyli formlar
gelişmeye başlar. Schaudinn'e göre, şizontlar yerine gametositlerin üretimini belirleyen uyaran, konakçının (ateş döneminin zirvesinde) parazitlere verdiği tepkidir.
Gametosit haline gelen genç bir trofozoit, çok daha yavaş büyüme hızı ve
sitoplazmasında herhangi bir vakuolün olmamasıyla şizonta yol açan bir trofozoitten ayırt edilir. Gametositler kendileri, sosis gibi kendilerine özgü şekilleriyle karakterize edilirler, bu nedenle genel olarak "hilal" olarak bilinirler. Erkek ve dişi gametositler (kabaca) pigment taneciklerinin düzenlenmesiyle ayırt edilir; ilkinde, sitoplazma boyunca oldukça eşit bir şekilde dağılmışlardır, ancak megagametositlerde pigment, çekirdeğin etrafında merkezi olarak toplanma eğilimindedir. Ancak, tam olarak büyüdüklerinde ve olgunlaştıklarında, gametositler hilal biçimlerini kaybederler ve oval ve son olarak bir küre şeklini alırlar. Aynı
zamanda, kan hücresinin kalıntılarından kurtulurlar. Küresel aşama, omurgali konakta gelişimin neredeyse sınırıdır, ancak bazen mikrogametositin çekirdeği bölünmeye devam edebilir. Zararlı parazitin "hilalleri", _Plasmodium_'un her iki türünün gametositlerinden çok önemli bir tanısal farklılık sağlar, çünkü bunlar şizontların sıradan, yuvarlak şekline sahiptir. İkincisinde, daha yavaş büyümeleri, daha az amipli karakterleri ve boyutları gibi noktalar ayrımı sağlar.

Bir sivrisinek veya sivrisinek kan emdiğinde, o noktadaki periferik dolaşımdaki parazitin tüm fazları böceğe geçmeyi başarabilir. Bu gerçekleşirse, tüm trofik ve şizogonik fazları hemen sindirilir ve cinsel fazların hayatta kalması tamamen böceğin sivrisinek mi yoksa sivrisinek mi olduğuna bağlıdır. Sadece ikinci durumda gametositlerin daha fazla gelişimi devam edebilir; başka bir deyişle, yalnızca _Anopheles_ cinsi, _Culex_ cinsi değil, sıtma parazitleri için spesifik konaklar sağlar. Bu, sıtmaya karşı profilaktik önlemlerle bağlantılı olarak önemli bir biyolojik gerçektir. Bir _Anopheles_'in midesinde, gametositler hızla
gamet oluşumuna geçer. Mikrogametositin çekirdeği bölünür ve
kız çekirdekler çevreye geçer. Vücudun yüzeyi
uzun, kırbaç benzeri çıkıntılara doğru büyür, bunlardan genellikle 6 ila 8 tane vardır (muhtemelen tipik sayı 8'dir); her biri çok hareketlidir, bu açıdan
bir kamçıya çok benzer. Bu faz, tabii ki, maruz kalmayla aniden soğumuş olan çekilmiş kanda da gelişebilir; ve
sıcak kandan soğuk kanlı konakçıya doğru sıcaklık değişiminin gerçek cinsel unsurların
gelişimini sağladığı açıktır. Daha önceki gözlemciler, az önce açıklanan fazı
tamamen başka bir paraziti, Kamçılı bir yapıyı temsil eden bir şey olarak gördüler - buradan
iyi bilinen terim, _Polymitus_-formu; ve hatta daha yakın zamandaki çalışanlar,
örneğin, onu sıtma parazitiyle ilişkilendiren Labbe, onun gerçek önemini takdir edemediler ve onu daha çok bir
dejenerasyon görünümü olarak gördüler. Mikro-gametlerin kısa sürede kendilerini ebeveynin
kalıntı sitoplazmasından kurtarıp bir
megagamet aramak için yüzdükleri; her biri büyük ölçüde kromatik maddeden oluşan çok ince, dalgalı bir filamenttir. Ancak, bir sıtma parazitinin mikrogametinin yapısının daha ince ayrıntılarının
tam olarak bilindiği söylenemez ve
Schaudinn'in büyük eserine göre, merozoitler ve sporozoitler için olduğu gibi, yapısının gerçekten tripaniform olması kesinlikle imkansız değildir.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEKİL 1.--Kötü huylu sıtma parazitinin, _Laverania malariae_, Gr.'nin tam yaşam döngüsünün diyagramı. et Fel. Noktalı çizginin
üst tarafındaki evreler insan kanında bulunanlardır; noktalı çizginin altında parazitin ara konakçı olan
sivrisinekte geçtiği evreler görülmektedir. Plan ve düzenleme esas olarak
Neveu-Lemaire'e göre; şekillerin ayrıntıları Grassi,
Schaudinn (Leuckart'ın _Zoologische Wandtafeln_), Ross ve diğerlerininkilere dayanmaktadır.

I.-V. ve 6-10 şizogoniyi göstermektedir.
VI.-XII., Cinsel nesil.
XIII., Hareketli zigot.
XIV.-XIX., Sporogoni.
I.-III., Kan hücrelerindeki genç amipler.
IV., Daha yaşlı, aktif amipli trofozoit.
V., Daha da yaşlı, daha az amipli trofozoit.
6, Olgun şizont. 7, Çekirdeğin bölünmesiyle Şizont.
8, Genç rozet aşaması.
9, Tamamen oluşmuş rozet aşaması.
10, Merozoitler, korpüskülün parçalanmasıyla kanda serbest kalır.
VI., Genç, kayıtsız gametosit.
VII., a, Erkek hilal.
VII., b, Dişi hilal.
VIII., a ve b, Gametositler oval hale gelir.
IX., a ve b, Küresel gametositler; erkekte (IX. a) çekirdek
bölünmüştür.
X., a ve b, Gametlerin oluşumu; erkekte (X. a) sözde
kamçılar veya erkek gametler (fl) dışarı atılır, bunlardan biri
kopmuş olarak görülür; dişide (X. b) çekirdeğin bir kısmı
dışarı atılmıştır.
XI., Bir erkek gametin, çekirdeğin yakınında oluşan bir alım konisinde bir dişi gamete nüfuz etmesi. XII., Yakınlarında iki pronükleus bulunan zigot.
XIII., Hareketli aşamadaki zigot (vermikül veya ookinet).
XIV., Kistlenmiş zigot (ookist).
XV., Ookist içindeki çekirdeklerin çoğalmaya başlaması.
XVI., Çok sayıda sporoblast içeren ookist.
XVII., Sporozoitlerin oluşumuna başlaması.
XVIII., Olgun sporozoitlerle dolu tam gelişmiş ookist; bir tarafta
kist patlamış ve sporozoitler kaçıyor.
XIX., Form değişikliklerini gösteren serbest sporozoitler.
n, Parazitin çekirdeği.
p, Melanin pigmenti.
fl, "Flagella."
sp. bl., Sporoblastlar.
r. n., Kalan çekirdekler.
r. s., Kalan protoplazma.]

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 2.--Haemosporidia kistleri olan bir sivrisineğin midesi. (Ross'tan sonra.)

oes, Yemek borusu.
st, Mide.
cy, Kistler.
Mt, Malpighian tübülleri.
int, Bağırsak. ]

Megagametosit, belirli miktarda nükleer maddenin atılmasından oluşan
olgunlaşma sürecinin hemen ardından bir megagamet haline gelir. Gerçek konjugasyon, Coccidia'daki sürece oldukça benzerdir ve ortaya çıkan zigot mükemmel şekilde homologtur. Ancak, mevcut
vakada zigot, kalın dirençli bir
duvara sahip bir ookist salgılamaz; aksine, şeklini değiştirir ve belirgin şekilde gregariniform ve aktif hale gelir ve bu nedenle ookinete olarak bilinir. Ookinete, midenin epitel tabakasından geçer, daha ince ve daha sivri ucu yolu açar ve mide duvarının dış tabakasını oluşturan bağ dokusunda dinlenir (şek. 2). Burada yuvarlak ve kist benzeri hale gelir ve önemli ölçüde büyür; çünkü sadece ince, hassas bir kist zarı salgılanır ve bu da besin emilimini engellemez. Bu arada, çekirdek birkaç parçaya bölünmüştür ve her birinin etrafında sitoplazma
parçalanmıştır. Bu parçaların her biri ("blastoforlar", "zoidoforlar") tamamen Coccidian ookistindeki bir sporoblasta benzetilebilir, başlıca fark hiçbir zaman spor oluşturmamasıdır; ayrıca, bir sıtma parazitinin ookistindeki parçalar veya sporoblastlar şekil olarak düzensizdir ve birbirlerinden tamamen ayrılmazlar, ancak ince sitoplazmik ipliklerle bağlı kalırlar. Daha sonra sporoblast çekirdeklerinin tekrarlanan çoğalması gerçekleşir ve bunun sonucunda çevrenin her yerinde çok sayıda küçük çekirdek bulunur. Yüzeyden buna karşılık gelen sayıda ince sitoplazmik uzantı büyür, her biri bir çekirdek taşır ve bu şekilde çok sayıda ince, hafif orak biçimli mikrop veya sporozoit ("blastlar", "zoitler", vb.) oluşur. Her ookist yüzlerce ila binlerce sporozoit içerebilir.

Sporogoni (yaklaşık 10 gün sürer) tamamlandığında, ookist
parçalanır ve sporozoitler vücut boşluğuna salınır ve geride büyük miktarda pigment taneleri,
vb. dahil olmak üzere
kalıcı sitoplazma bırakır. Sporozoitler kan dolaşımıyla taşınır; ancak,
sonuçta, görünüşe göre bazı kemotaktik çekim sayesinde,
pratik olarak hepsi tükürük bezlerinde toplanır, salgı hücrelerini doldurur ve ayrıca kanalları istila eder. Sivrisinek bir sonraki sefer bir insanı ısırdığında,
birkaç tanesi, küçük bir tükürük damlasıyla birlikte,
kanına enjekte edilir ve burada yeni bir endojen döngü başlatırlar.

Yaşam öyküsüyle ilgili olarak belirtilmesi gereken tek bir nokta daha vardır. Zaman geçtikçe parazitin kandaki tüm trofik ve şizogonik (aseksüel) fazları ölür. Ancak, görünüşte tamamen iyileşmiş sıtma hastalarının, yeni bir enfeksiyon geçirmeden aniden tüm semptomları tekrar gösterebileceği uzun zamandır bilinmektedir. Schaudinn, bu tekrarın nedenini araştırdı ve bunun, çok dirençli ve uzun ömürlü olan megagametositlerin, uygun koşullar altında bir tür partenogenez geçirme ve sıradan aseksüel şizontlara yol açma gücünden kaynaklandığını buldu. Bu da, konağı diğer tüm fazlarla yeniden doldurabilir. Öte yandan, mikrogametositler, bir sivrisineğe geçemezlerse zamanla ölürler.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 3.--_Haemogregarina bigemina_, Laveran, blennies'in kanından. (Laveran'dan sonra, yaklaşık 1800 çap büyütüldü.)

a, Kan plazmasında serbest bulunan parazitin formu.
b, Bölünmeye hazırlanan bir kan hücresi içindeki parazit; çekirdek
çoktan bölündü.
c, Parazit, d, e ve f'de görüldüğü gibi serbest parazitin formunu alan iki yuvarlak hücreye bölündü.
N, Kan hücresinin çekirdeği.
n, Parazitin çekirdeği. Kan hücresinin ana hatları
kalın siyah bir çizgiyle gösterilmiştir.]

Karşılaştırmalı Morfoloji; bilinen yaşam döngüsündeki varyasyonlar. Haemosporidia'da çeşitli form tipleriyle karşılaşılır. Sıcakkanlı Omurgalıların çoğu (kesinlikle hepsi değil) parazitinin karakteristiği olan birinde, trofozoitler düzensiz amip benzeri
bir şekle sahiptir; bu nedenle bu bölüm genellikle _Haemamoebidae_ olarak bilinir. Soğukkanlı Omurgalıların parazitlerinin karakteristiği olan başka bir türde, vücut hem intrakorpusküler hem de serbest durumda korunan belirli, solucan benzeri, yani gregariniform bir şekle sahiptir; bu bölüm _Haemogregarinidae_'yi içerir. Bu son form tipine bağlı olanlar, normalde armut şeklinde olan _Piroplazma_ trofozoitleridir; ancak, çok küçük olmaları ve ayrıca, çubuk benzeri (sözde basiller) ve halka formlarının yaygın olarak görülmesi nedeniyle önemli polimorfizm gösterirler. _Haemogregarina_'nın belirli bir türünde (şekil 3) genç trofozoitlerin piriform görünümleriyle _Piroplazma_'ya belirgin şekilde benzediğini belirtmek önemlidir; ve iki form arasındaki bir diğer ortak nokta aşağıda belirtilmiştir.
Son olarak, trofozoitleri karakteristik olarak fasulye şeklinde veya böbrek şeklinde olan Kuş cinsi _Halteridium_ vardır.
Gerçek
Hemogregarinler ayrıca "Haemamoebae"den diğer ufak noktalarda da farklılık gösterir.
Bu nedenle genç endoglobüler trofozoit bir halka
(vakuol) fazı göstermez; ve sitoplazma hiçbir zaman, yukarıda belirtilen karakteristik melanin pigmentini içermez.
Bazı _Haemogregarina_ türlerinde parazit, intrakorpusküler iken, hassas bir zar olan sitokistle çevrili hale gelir; aktif, "serbest" bir döneme girdiğinde, sitokist yırtılır ve korpüskülün kalıntılarıyla birlikte
geride kalır. Çok ilginç bir sitolojik özellik, bir veya iki Haemosporidia'da nükleer dimorfizmin, yani muhtemelen bir Trypanosom'un trofik ve kinetik çekirdeklerine veya "Leishman-Donovan" cisimlerine benzeyen daha büyük ve daha küçük bir kromatik cismin
oluşmasıdır. Schaudinn, bu karakteri _Piroplazma canis_'te ilk fark eden kişiydi ve gözlemi o zamandan beri Luhe tarafından doğrulandı.[4] Dahası, Brumpt ayrıca bir sülükteki _Haemogregarina_ türünün ookinetinde nükleer dimorfizm fark etti (Omurgasız konakçı olarak) - son derece önemli bir gözlem.

Yaşam öyküsüne gelince, endojen (şizogon) döngü birçok durumda
bilinir. Bazen şizogoni, basit ikili (muhtemelen) uzunlamasına fisyonun ilkel biçimini alır; bu, _Piroplazma_'da (şekil 4) ve ayrıca az önce bahsedilen _Haemogregarina bigemina_'da da böyledir. Bu sonuçtan, sıklıkla cisimciklerde bulunan birey çiftleri ("ikizler"). Buna ek olarak, her durumda _Piroplazma_'da, çoklu bölünmenin (sıradan şizogoni ile daha çok ilişkili) de gerçekleşmesi olasıdır; Laveran'a göre _P. equi_'de durum böyledir ve bir cisimcikte haç biçiminde düzenlenmiş dört parazitin zaman zaman ortaya çıkması
büyük olasılıkla bu şekilde açıklanır. Labbe, _Halteridium danilewskyi_'deki şizogoniyi oldukça tuhaf bir şekilde gerçekleştiği şeklinde tanımlamıştır; parazit
çok daha uzun ve yular benzeri hale gelir ve gerçek bölünme
iki ucuyla sınırlıdır, iki merozoit kümesi oluşur,
ilk önce kullanılmayan
dar bir sitoplazma ipliğiyle bağlanır,
bu da daha sonra kaybolur. Ancak, bu hesaba biraz şüphe eklenebilir, çünkü başka hiç kimse bu süreci görmemiş gibi görünüyor.
Geriye kalanlar için, şizogoni az çok alışılmış şekilde gerçekleşir,
merozoitlerin düzenlenme biçiminde değişikliklere izin verir.
Labbe'ye göre _Karyolysus lacertarum_'da, sırasıyla mikromerozoitler ve megamerozoitlere yol açan iki tür şizont geliştiğine dikkat edilmelidir,
her iki durumda da hassas bir sitokist içinde bulunur. Bu muhtemelen erken bir cinsel farklılaşmaya karşılık gelir (bazı Coccidia'larda
(bkz. ), mikromerozoitler sonunda mikro-gametositler,
diğerleri megagametositler üretir.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 4.-- Öküzün kan hücrelerinde _Piroplazma bigeminum_'un gelişimi ve şizogonisi. (Laveran ve Nicolle'den sonra.)

a, En genç form.
b, Biraz daha yaşlı.
c ve d. Çekirdeğin bölünmesi.
e ve f, Parazitin gövdesinin bölünmesi.
g, h, i, j, İkiz parazitin çeşitli formları. k ve l, Çifte enfekte cisimcikler.]

Artık bir süredir, tüm _Haemamoebidae_'nin yaşam döngüsünün cinsel (ekzojen) kısmının bir Omurgasız (Böcek) konakta gerçekleştiği ve takip edildiği vakalarda yukarıda açıklananla temelde benzer olduğu kabul edilmektedir. Sıtma parazitlerinin aksine, bu konak, Kuş formlarında (_Haemoproteus_ ve _Halteridium_)[5] _Culex_'in bir türüdür ve _Anopheles_'in değildir; başka bir deyişle, bu vakalarda gamet oluşumu, konjugasyon
ve sonraki sporozoit oluşumu yalnızca ilkinde devam edecektir. Öte yandan, Haemogregarinler durumunda, yakın zamana kadar, konjugasyon ve sporogoni dahil olmak üzere tüm yaşam tarihinin Omurgalı konakta devam ettiği düşünülüyordu; ve ancak 1902'de Hintze, kurbağada geçirilen _Lankesterella (Drepanidium) ranarum_'un tam yaşam öyküsü olduğu iddia edilen şeyi tanımladı. Bu görüş, _Haemogregarina stepanovi_, bir kaplumbağada parazit olan ve _Karyolysus lacertarum_ durumunda konakların ve nesillerin dönüşümlü olarak gerçekleştiğini gösteren Siegel ve Schaudinn'in çalışmalarıyla geçersiz kılındı; Omurgasız konaklar, her iki durumda da cinsel sürecin geçirildiği, sırasıyla bir sülük (_Placobdella_) ve bir kene (_Ixodes_) olmak üzere. Bu keşifle birlikte, sıcakkanlı ve soğukkanlı Omurgalıların Haemosporidia'ları arasındaki (varsayılan) temel ayrım ortadan kalktı. Schaudinn (Hintze'nin altında çalıştığı) tarafından, ikincisinin _Lankesterella_'nınkiler olduğunu düşündüğü Koksidiyen kistler ve sporlar tarafından yanıltıldığı daha sonra kabul edildi. Sülükteki _Haemogregarina stepanovi_'nin gametogoni ve sporogonileri, yukarıda açıklanan süreçle temel ayrıntılarda uyuşmaktadır. Mikrogametlerin son derece küçük olduğu ve tükürük bezlerinde gelişen ve hareketli ookinetlerin sonunda dinlendikleri sporozoitlerin son derece "spiroketiform" olduğu - bu son gerçeğin tam olarak ne kadar önemli olduğu belki de
anlaşılmamıştır.

Christophers yakın zamanda bir bitteki (_Haematopinus_) _Haemogregarina gerbilli_ (bilinen birkaç Memeli Hemogregarininden biri) döngüsüne ait olduğunu düşündüğü bazı dikkat çekici evreleri tanımladı. Ancak özel bir iletişimde yazar, bitteki sıradan bir gregarin parazitinin gelişimindeki evreleri muhtemelen bu Haemogregarinin yaşam döngüsünün bir parçası olarak yanlış anladığını belirtiyor.

Memeli paraziti _Piroplazma_, yaşam tarihi hakkında en belirsiz bilgimiz olanıdır. Tipik ve
genellikle görülen formların yanı sıra, kanda başka formlar da gözlemlenmiştir, ancak bunların ne kadar normal olarak kabul edileceği şüphelidir; örneğin, Bowhill ve Le Doux, çeşitli
türlerde, distal uçta bir şişlik ile birlikte uzun, ince bir psödopodial benzeri çıkıntının mevcut olduğu bir evreyi tanımlamışlardır. Dahası, gametositlere benzer cinsel formların hangileri olduğu oldukça belirsizdir.
Doflein, olgunlaştıklarında küresel hale gelen büyük armut biçimli formları (megagametositler?) bu şekilde değerlendirir; ve Nocard ve Motas,
çekirdeği parçalanmış ve
kamçı benzeri uzantılara (muhtemelen mikrogametlere?) sahip amip benzeri, düzensiz formlar olduğunu
belirlediler.
Omurgasız konakçının, tüm türler için, bir kene olduğu iyi bilinmektedir; bu nedenle sığır piroplazmozu (_P. Amerika'da bigeminum_) _Rhipicephalus annulatus_ (_Boophilus bovis_) tarafından, Güney Afrika'da köpek piroplazmozu (_P. canis_) _Haemaphysalis leachi_
(ve belki de _Dermacentor reticulatus_) tarafından vb. bulaştırılır. Enfeksiyonun kene tarafından bulaşma şekli büyük ölçüde değişir. Bazı
durumlarda (örneğin _P. bigeminum_ ve _P. canis_) yalnızca enfeksiyonu alan nesilden sonraki nesil (enfekte bir öküzle beslenerek) bunu başka bir öküzle tekrar bulaştırabilir; başka bir deyişle,
anne kenedeki yumurtanın gerçek kalıtsal enfeksiyonunun
meydana geldiği bulunmuştur. Kız kenenin enfeksiyonu bulaştırabileceği gerçek yaşam süresi görünüşe göre
değişiklik gösterir. Öte yandan, Doğu Afrika kıyı ateşi durumunda Theiler, kalıtsal
enfeksiyonun oluşmadığını, aynı neslin paraziti (_P. parvum_) yaşamın farklı dönemlerinde ilettiğini buldu. Kenenin içinden geçtiği parazitin evreleri hakkında kesinlikle çok az şey biliniyor. Lignieres midede bir tür çoklu bölünme
gözlemledi, çoğunlukla kromatinden oluşan birkaç çok küçük gövde oluşuyordu ve bunlar endojen üremeye hizmet edebilir.
Koch, _P.
bigeminum_'un bazı ilginç formları hakkında bir açıklama yayınladı, bu formlarda gövde birçok sert, ışın benzeri
işlemlere dönüştürülüyor ve bir yıldız görünümü veriyor; ona göre bu formların
birleşmesi gerçekleşiyor ve ortaya çıkan zigot yuvarlaklaşıyor,
muhtemelen armut biçimli formlara geçiş yapıyor.

Sınıflandırma.

Haemosporidia'nın sınıflandırması ve isimlendirmesi çok belirsiz bir durumda. Çeşitli sistemler ve bugüne kadar benimsenen değişiklikler hakkında bir açıklama için Minchin'in makalesine (bkz. SPOROZOA: _Bibliyografya_) başvurulmalıdır. "Haemamoebae" ve Haemogregarines'in yaşam öyküsünün temelde tip olarak benzer olduğu
farkına varıldığında, bunları ayrı alt takımlar olarak gruplandırmanın başlıca nedeni ortadan kalktı. Bunları ayrı, ancak yakın akraba aileler, _Plasmodidae_ ("_Haemamoebidae_") ve _Haemogregarinidae_ olarak görmek en uygunudur. _Piroplasmata_ ise, ayrı bir bölüm veya alt takımda daha iyi yerleştirilen başka bir aileyi oluşturur. Ek olarak, daha önce belirtildiği gibi, sistematik konumu oldukça belirsiz olarak kabul edilmesi gereken iki veya üç cins daha vardır. Bunlardan biri, çeşitli kuşlarda parazit olan Labbe'nin iyi bilinen _Halteridium_'udur; tür-tip _H. danilewskyi_ (Gt. ve Fel.). Bir diğeri ise çok tartışılan
beyaz kan hücrelerinin (lökositler) parazitidir, başlangıçta
Danilewsky tarafından kuşlarda _Leucocytozoon_ adı altında tanımlanmıştır, bu türün
yakın zamanda Memelilerde gözlemlendiği görülmüştür.

Sonuç olarak, yukarıda belirtilen ailelerin başlıca üyeleri
sıralanabilir.

Fam. _Plasmodidae_ ("_Haemamoebidae_").

Genus _Laverania_, Gr. ve Fel. (syn. _Haemamoenas_, Ross), L.
_malariae_, Gr. ve Fel. (synn. L. s. _Plasmodium_, s. "_Haemamoeba_,"
&c., _praecox_ s. _immaculatum_, &c.), zararlı sıtmanın parazitidir. Cins _Plasmodium_, March. ve Celli (eş anlamlısı "_Haemamoeba_")
sırasıyla _P. vivax_ ve _P. malariae_, tertian ve quartan paraziti için. Maymunlarda da bilinen bir form vardır, _P. kochi_. Cins
_Haemoproteus_, Kruse (eş anlamlısı _Proteosoma_), _H. danilewskyi_ (eş anlamlısı
_Proteosoma grassi_, _Plasmodium praecox_, vb.) için, çok sayıda
kuşta parazittir. Son zamanlarda, sürüngenlerden gelen ve Castellani ve Willey'in _Haemocystidium simondi_ adını verdiği başka bir form tanımlanmıştır.

_Açıklamalar._--Sıtma parazitlerinin ayırt edici özellikleri
yukarıda belirtilmiştir. Bazı otoriteler _Laverania_'yı _Plasmodium_ cinsine dahil eder, çünkü diğer iki formdan yalnızca belirli olarak farklıdır. Ayrıca, Sergent tarafından üçünün de aynı parazitin farklı evreleri olduğu ve farklı mevsimlerde baskın olduğu öne sürülmüştür; ancak bu fikir şimdiye kadar hiçbir şekilde kanıtlanmamış olarak kabul edilemez. Bu formların morfolojisi ve tezahür şekli hakkında bilinenlere göre, _Laverania_ ile _Plasmodium_'un iki türü arasındaki farklar, _P. vivax_ ve _P. malariae_ arasındaki farklardan çok daha belirgindir; eğer ikincisi ayrı türler olarak kabul edilecekse, ilk adı geçen muhtemelen tür olarak farklıdır. Luhe'nin Haematozoa'nın yakın tarihli kapsamlı açıklamasında da bu görüşü benimsediği belirtilebilir. Son olarak, yukarıdaki sorunun doğru çözümü ne olursa olsun, bazıları tarafından yapılan _Plasmodium_ türü olan _Haemoproteus_'u da dahil etmek için kesinlikle yeterli gerekçe yoktur. Farklı Omurgalı yaşam alanı ve ayrıca kesin böcek konakçısının Culex olması ve _Anopheles_ olmaması, onu _Laverania_ ve _Plasmodium_'dan keskin bir şekilde ayırır.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEKİL 5.--_Haemoproteus danilewskyi_, Kruse (çeşitli kuşların paraziti). X yaklaşık 1200. a, b, c ve d ispinozdan; d ve e tarla kuşundan. (Labbe'den sonra.)

a, Bir kan hücresi içindeki genç trofozoit,
b ve c, Daha yaşlı trofozoit.
d ve e, Sporülasyon.
d, Az sayıda merozoit içeren erken sporülasyon.
e, Çok sayıda merozoit içeren tam yetişkin bir şizontun sporülasyonu.
f, Gametosit. N, Kan hücresinin çekirdeği.
n, Parazitin çekirdeği.
p, Pigment.
mz, Merozoitler.
r.p, Kalıntı protoplazma.]

[İllüstrasyon: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEKİL 6.--_Haemogregarina stepanovi_, Danilewsky (par. _Emys_ ve
_Cistudo_), şizogoninin evreleri. (Laveran'dan sonra a-e ve j; Borner'dan sonra f-i.) X 1000 ila 1200 çap.

a, Genç trofozoitli kan hücresi.
b, Daha yaşlı trofozoit.
c, Hücreyi terk etmeye hazır, tam gelişmiş trofozoit.
d ve e, Kan plazmasında serbest trofozoitler, form değişiklikleri gösteriyor.
f-i, Trofozoitler, hala kan hücresinin içinde (çizilmemiş), çekirdeğin yapısını, protoplazmadaki kaba kromatoid granülleri ve parazitin vücut kütlesinde artış olmadan U şeklinde Hemogregarine dönüşme şeklini gösteriyor. j, Sporülasyonun başlaması; çekirdek sekiz çekirdeğe bölünmüştür ve parazitin gövdesi bir kan hücresi içinde birçok merozoite bölünmeye
başlamaktadır. N, Kan hücresinin çekirdeği. n, Parazitin çekirdeği.]

Fam. _Haemogregarinidae._--Farklı cinsler, başlıca kan hücrelerine göre boyutları ve kan hücrelerindeki konumları ile karakterize edilir. Burada, yine, çeşitli türlerin tek bir cinste, _Haemogregarina_, birleştirilmesi önerildi, ancak bu, yaşam döngüsünün çoğu vakasında ne kadar az şey bilindiği ve bunun önemli sapmalar
gösterebileceği
hatırlandığında en azından erken görünüyor.

Cins _Haemogregarina_, Danilewsky (eş anlamlısı _Danilewskya_, Labbe). Parazitin gövdesi, yetişkin olduğunda kan-yumruğunu
aşacak uzunluktadır ve bir U gibi kendi üzerine eğilmiştir. Çok sayıda tür
bilinmektedir, çoğunlukla sürüngenlerden ve balıklardan; bunların arasında _H. stepanovi_ (şek. 6), _Emys_ ve _Cistudo_'dan, _bir sülükteki cinsel döngüsü Siegel tarafından
çalıştırılmıştır (yukarıya bakın), _H.
delagei_, _Raja_'dan, _H. bigemina_, blennies'ten ve _H. simondi_,
tabanlardan. Son zamanlarda bir veya iki Memeli formu gözlemlendi,
_H. gerbilli_, bir Hint sıçanından (_Gerbillus_) ve _H. jaculi_,
jerboa'dan.

Cins _Lankesterella_, Labbe (eş anlamlısı _Drepanidium_, Lankester). Parazit, cisimciğin uzunluğunun dörtte üçünden daha uzun değildir.
_L. ranarum_ _Rana_'dan tür-türdür; Fantham tarafından yakın zamanda tanımlanan bir diğeri _L. tritonis_, semenderdendir.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ adlı eserinden.

ŞEKİL 7.--_Karyolysus lacertarum_ (Danil.), Lacerta muralis'in kan hücrelerinde, parazitin hücre çekirdeği üzerindeki etkilerini
göstermektedir. c ve d'de çekirdek parçalanmıştır. N, hücre çekirdeği; n, parazitin çekirdeği, belirgin bir zarla çevrili olmayan bir dizi kromatin kütlesi olarak
görülmektedir. (Marceau'dan sonra.)]

Cins _Karyolysus_, Labbe. Parazit uzunluk olarak hücre çekirdeğini
aşmaz; bu cinse dahil olan formlar, aslında
intranükleer olmasa da, korpüskülün çekirdeği üzerinde belirgin bir karyolitik ve parçalayıcı
etkiye sahiptir. Tür-tip, kertenkelelerin
iyi bilinen _K. lacertarum_'udur; bir diğeri ise _Tropidonotus_'tan gelen _K.
(Haemogregarina) viperini_'dir.

_Piroplasmata_ bölümünde yalnızca _Piroplasma_, Patton (eş anlamlısı _Babesia_, Starcovici, _Pyrosoma_, Smith
ve Kilborne cinsi vardır; başlıca türleri şunlardır: _P.
bigeminum_, Teksas sığır humması, Güney Afrika'da kene humması
(Rinder-malaria) ve Güney Avrupa'da sığırlarda hemoglobinüriye neden olan _P. bovis_; bu ikisinin gerçekten farklı olup olmadığı konusunda bazı belirsizlikler vardır; _P. canis_,
_P. ovis_ ve _P. equi_ sırasıyla bu hayvanlarla ilişkilendirilmiştir.
Son zamanlarda, çok küçük bir form olan _P. parvum_, Theiler tarafından Rodezya'da tanımlanmıştır ve Doğu Afrika kıyı ateşi hastalığına neden olur; ve bir diğeri olan _P.
muris_, Fantham tarafından beyaz sıçanlarda gözlemlenmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--(Eski literatür, Sporozoa hakkındaki çoğu tezde sayılmıştır--SPOROZOA altındaki bibliyografyaya bakınız). P. Argutinsky,
"Malariastudien," _Arch. mikr. Anat._ 59, s. 315, pls. 18-21 (1901),
ve _op. cit._ 61, s. 331, pls. 18 (1902); A. Balfour, "Hemogregarine
of Mammals," _J. Trop. Med._ 8, s. 241, 8 incir. (1905); C. A. Bentley,
  "Köpeğin Leucocytozoanı", B.M.J. (1905), 1, s. 988 ve 1078; N.
  Berestneff, "Uber einen neuen Blutparasiten der indischen Frosche,"
  _Arch. Protistenk._ 2, s. 343, pl. 8 (1903); "Uber da
  'Leucocytozoan' danilewskyi_," op.cit._3, s. 376, pl. 15 (1904);
  A. Billet, "Contribution a l'etude du paludisme et de son hematozoaire
  en Cezayir," _Ann. Inst. Pasteur_, 16, s. 186 (1902); (Çeşitli Hemogregarinler Üzerine Notlar). _C. R. Soc. Biol._ 56, s. 482, 484, 607 ve
741 (1904); C. Borner, "Untersuchungen uber Hamosporidien," _Zeitschr.
wiss. Zool._ 69, s. 398, 1 sayfa (1901); T. Bowhill, "Equine
piroplasmosis," &c., _J. Hyg._ 5, s. 7, sayfa 1-3 (1905); Bowhill ve
C. le Doux, "'_Piroplazmoz canis_ Çalışmasına Katkı,"
_op. cit._ 4, s. 217, sayfa 11 (1904); E. Brumpt ve C. Lebailly,
"Description de quelques nouvelles especes de trypanosomes et
d'hemogregarines," &c., C. R. Ac. Sci. 139, s. 613 (1904); A.
Castellani ve A. Willey, "Observations on the Haematozoa of
Vertebrates in Ceylon," _Spolia Zeylan_. 2, s. 78, 1 s. (1904) ve
_Q. J. Micr. Sci._ 49, s. 383, s. 24 (1905); S. R. Christophers,
"_Haemogregarina gerbilli_," _Sci. Mem. India_, 18, 15 s., 1 s.
(1905); H. B. Fantham, "_Lankesterella tritonis_, n. sp.," &c., _Zool.
  Anz._ 29, s. 257, 17 incir. (1905); "_Piroplasma muris_" &c., _Q. J.
  Mikr. Sci._ 50, s. 493, pl. 28 (1906); C. Graham-Smith, "Yeni Bir Biçim
  Benlerin Kırmızı Kan Hücrelerinde Bulunan Parazit," _J. Hyg._ 5, s.
  453, lütfen. 13 ve 14 (1905); R. Hintze, "Lebensweise und Entwickelung
  von _Lankesterella minima_," _Zool. Jahrb. Anat._ 15, s. 693, pl. 36
  (1902); S. James, "Beyaz Kan Hücrelerinde Bulunan Bir Parazit Üzerine
  of Dogs", Sci. Mem. India_, 14, 12 s. 1 pl. (1905); R. Koch,
  "Vorlaufige Mitteilungen uber die Ergebnisse einer Forschungsreise
  nach Ostafrika," _Deutsch. med. Wochenschr._, 1905, s. 1865, 24 şekil;
  A. Labbe, "Recherches sur les parazitler endoglobulaires du sang des
  vertebres," _Arch. zool. exp._ (3) ii. s. 55, 10 pls. (1894); A.
  Laveran, "Sur quelques hemogregarines des ophidiens", _C. R. Ac. Bilim._
  135, s. 1036, 13 incir. (1902); "Sur une _Haemamoeba_ d'une mesange
  (Parus major)," C.R. Soc. Biol._54, s. 1121, 10 şekil (1902);
  "Sur la piroplazmoz sığır basiliforme", _C. R. Ac. Sci._ 138, s.
  648, 18 incir. (1903); "Haemamoeba'nın Etüdüne Katkı
  ziemanni_," C.R. Soc. Biol._ 55, s. 620, 7 şekil (1903); "Sur une
  hemogregarine des gerboises," _C.R. Ac. Sci._ 141, s. 295, 9 şek.
  (1905); (Farklı Hemogregarinlerde) _C. R. Soc. Biol._ 59, s. 175,
  176, incirlerle birlikte. (1905); "Haemositozo. Sınıflandırma Özeti"
  _Boğa. Öğr. Pasteur_, 3, s. 809 (1905); Laveran ve F. Mesnil, "Sur
  les hematozoaires des poissons marins," _C.R. Ac. Sci._ 135, s. 567
  (1902); "Sur quelques protozoaires parazitler d'une tortue d'Asie"
  _t.c._ s. 609, 14 incir. (1902); Laveran ve Negre, "Sur un protozoaire
  parazit de _Hyalomma aegyptium_," _C.R. Soc. Biol._ 58, s. 964, 6
  incir. (1905); (bu yazarların daha önceki çeşitli makaleleri için referans
  C.R.Ac'ye yapılmalıdır. Bilim. ve C R. Soc. Biyol. önceki için
  yıllar); C. Lebailly (Piscine Hemogregarines Üzerine) _C. R. Ac. Bilim._ 139,
  P. 576 (1904) ve _C. R. Soc. Biol._ 59, s. 304 (1905); J. Lignieres,
  "Sur la 'Tristeza'" _Ann. Öğr. Pasteur_, 15, s. 121, pl. 6 (1901);
  "La Piroplasmose bovine; nouvelles recherches" & c., _Arch. parazit._
  7, s. 398, pl. 4 (1903); M. Luhe, "Ölüyorum Blute Schmarotzenden
  Protozoen", Mense'nin _Handbuch der Tropenkrankheiten_ (Leipzig,
  1906), 3, 1; F. Marceau, "Note sur le _Karyolysus lasertarum_," _Arch.
  parazitol._ 4, s. 135, 46 incir. (1901); W. MacCallum, "On the
  Kuşların Haematozoan Enfeksiyonu," _J. Exp. Med._ 3, s. 117, pl. 12
  (1898); G. Mauser, "Die Malaria perniciosa," _Centrbl. Bakter._ (1)
  32, Orijinal. P. 695, 3 pl. (1902); C. Nicolle (Çeşitli Sürüngen Hemogregarinleri Üzerine), _C. R. Soc. Biol._ 56, s. 330, 608 ve 912, resimlerle birlikte. (1904); Nicolle ve C. Comte, "Sur le role ... de _Hyalomma_ ...
hemogregarin enfeksiyonunda," op. cit. 58, s. 1045 (1905);
Norcard ve Motas, "Köpek piroplasmozu çalışmasına katkı,"
_Ann. Inst. Pasteur_, 16, s. 256, pls. 5 ve 6 (1902); G. Nuttall ve
G. Graham-Smith, "Köpek piroplazmozu," _J. Hygiene_, s. 237, pl. 9
(1905); F. Schaudinn, "Der Generationswechsel der Coccidien und
  Hamosporidien," _Zool. Centrbl._ 6, s. 675 (1899); "Studien uber
  krankheitserregende Protozoen--II. _Plasmodium vivax_," _Arb. Kais.
  Gesundheitsamte_, 19, s. 169, lütfen. 4-6 (1902); E. ve E. Sergent (Açık)
  farklı Hemogregarinler), _C. R. Soc. Biol._ 56, s. 130, 132
  (1904), _op. cit._58, s. 56, 57, 670 (1905); J. Siegel, "Die
geschlechtliche Entwickelung von _Haemogregarina_," &c., _Arch.
Protistenk._ 2, s. 339, 7 şekil. (1903); P. L. Simond, "Contribution a
l'etude des hematozoaires endoglobulaires des creeps," _Ann . Inst.
Pasteur_, 15, s. 319, 1 sayfa (1901); T. Smith ve F. Kilborne,
"Teksas Sığır Ateşi'nin Doğası, Nedeni ve Önlenmesi Üzerine Araştırmalar," _Rep. Bureau Animal Industry_, ABD, 9 ve 10, s.
177, pls. (1893); A. Theiler, "Piroplasma bigeminum_
  Immune Ox," J. Army Med. Corps, 3, s. 469, 599, 1 pl. (1904); J.
  Vassal, "Sur une hematozoaire endoglobulaire nouveau d'un mammifere"
  _Ann. Öğr. Pasteur_, 19, s. 224, pl. 10 (1905); L.B. Wilson ve W.
  Chowning, "Piroplasmosis hominis ile ilgili çalışmalar", _J. Bulaştırmak. Hastalıklar_,
  1, s. 31, 2 lütfen. (1904).     (H. M. Wo.)

DİPNOTLAR:

[1] Örneğin, kesin olarak bir Kamçılı atalara işaret eden belirli
Coccidia'nın kamçılı granüllerini karşılaştırın.

[2] Olası bir istisna, duvarlardan tanımlanmış olan şüpheli bir _Haemogregarina_ türüdür.
Bir 
halkalı solucanın kan damarlarının. [3] Parazitler ve konakçıları arasındaki biyolojik ilişkiler ve İnsanın dolaşan eğilimleri için ödediği ceza hakkında ilginç bir açıklama için okuyucu Lankester'ın _Quarterly Review_, Temmuz 1904 tarihli makalesine bakmalıdır.

[4] Bu, bazı otoritelerin _Piroplazma (Leishmania) donovani_'yi diğer _Piroplasmata_'dan (bkz. TRYPANOSOMES)
oldukça farklı olarak görmesinin temel nedenlerinden birini ortadan kaldırır.

[5] _Halteridium'un (H.
[Trypanomorpha] noctuae)_ bir türünün yaşam döngüsünde belirgin tripaniform
fazlara sahip olduğu unutulmamalıdır; bunlar tercihen _Trypanosomes_ (bkz.) altında ele alınır ve bu nedenle tekrarı önlemek için burada yalnızca bu şekilde ima edilir. _H. danilewskyi_ ayrıca belirli evrelerde
trypaniform olur ve yukarıda varsayılan
bir Haemosporidian'ın kriterleriyle ne kadar uyuştuğu henüz kesin olarak
bilinmeyen konulardır.

HAETZER veya HETZER, LUDWIG (ö. 1529), İsviçreli ilahiyatçı, İsviçre'de Thurgau'daki Bischofszell'de doğdu.
Freiburg-im-Breisgau'da eğitim gördü ve kariyerine Zürih Gölü'ndeki Wadenswil'de bir papaz olarak başladı. Bu sırada eski inanca olan bağlılığı, mistik bir dönüş ve orijinalinde incelediği Eski Ahit'in
kehanet yazıtlarına olan bağlılığıyla yumuşatıldı. 1523'te onu Zürih'te buluyoruz. Burada ilk başta isimsiz ve Latince (_Judicium Dei_), daha sonra kendi adıyla ve Almanca (24 Eylül 1523) dini imge kullanımına karşı küçük bir risale yayınladı ve sonraki tüm çalışmalarına eklenen "O Got erlosz die (or
dein) Gefangnen" ("Ey Tanrım, tutukluları serbest bırak") sloganını taşıyordu. Bu (sık sık tekrar basılan) risalenin öğretisini etkili kılma girişimini, Haetzer'in resmi açıklamasını yaptığı
kamuya açık bir dini tartışma izledi. 1524'te Yahudilerin dönüşümü hakkında bir risale yayınladı ve Johann Bugenhagen'in Aziz Paul'ün mektuplarının (Efesliler'den İbraniler'e) kısa açıklamasının Almanca versiyonunu yayınladı; ithafta
(Zürih, 29 Haziran 1524 tarihli) Bugenhagen'in Mezmurlar Kitabı hakkındaki yorumunu çevirmeyi üstlenir. Daha sonra Augsburg'a giderek Zwingli'nin Johann Frosch'a
girişini getirir. Bir süre Urbanus Regius'un etkisi altında buraya gelir ve kısa bir süre Georg
Regel'in misafiri olur. Zürih'e döndüğünde, Ocak 1525'teki sınır dışı edilmelerine kadar önde gelen
Anabaptistlerle ilişki içinde olur (kendi pozisyonu sadece bebek vaftizinin kullanılmaması olsa da). Tekrar
Augsburg'a başvurur ve matbaacısı
Silvan Ottmar için matbaanın düzeltmeni olarak çalışmaya devam eder, görüşlerini tüm kutsal ayinleri reddetme noktasına kadar götürür ve erken dönem Quaker'ların mistik bakış açısına benzer bir noktaya ulaşır. 1525 sonbaharında Augsburg'dan kovuldu ve Oecolampadius'un onu nazikçe karşıladığı Basel'e Konstanz'dan geçti. Oecolampadius'un Rab'bin Sofrası üzerine ilk incelemesini Almancaya çevirdi (burada kurum sözcükleri mecazi olarak alınmıştır) ve Kasım ayında Zürih'e giderek kendi versiyonunu Şubat 1526'da Anabaptistlerle bağlantısını reddeden bir önsözle birlikte yayınladı. Zwingli ile ilişkileri zordu; Basel'e döndüğünde (18 Temmuz 1526'da) Malaki'nin çevirisini, Oecolampadius'un açıklamasını ve Zwingli'yi yansıtan bir önsözle yayınladı. Bunu Yeşaya xxxvi.-xxxvii'nin bir versiyonu izledi. Daha sonra Strassburg'a gitti ve Wolfgang Capito tarafından kabul edildi. 1526 sonbaharının sonlarında Strassburg'da Hans Dengk veya Denck ile tanıştı ve onunla birlikte _opus magnum_ adlı eserinin yapımında işbirliği yaptı,
İbrani Peygamberler'in çevirisi, _Alle Propheten nach hebraischer
Sprach vertuetscht_. Önsöz Worms, 3 Nisan 1527 tarihlidir; ve 
Worms, 13 Nisan 1527, folio; Augsburg, 22 Haziran 1527, folio; Worms, 7 Eylül 1527, 16 derece; ve Augsburg, 1528, folio olmak üzere edisyonlar vardır. Bu, Luther'inkinden beş yıl önce yazılmış ilk Protestan peygamber versiyonuydu ve Luther tarafından çokça konuşuldu. Haetzer ve Denck, kısa süreli de olsa, bir yerden bir yere propaganda görevine girdiler. Denck, Kasım 1527'de Basel'de öldü. Haetzer, 1528 yazında Constance'ta tutuklandı. Uzun bir hapis ve birçok incelemeden sonra, 3 Şubat 1529'da kılıçla öldürülmeye mahkûm edildi ve cezası ertesi gün infaz edildi. Darağacındaki tavrı, tarafsız tanıklar Hans Zwick ve Thomas Blaurer'i etkiledi ve onlar onun coşkusundan ve cesaretinden sıcak bir şekilde bahsettiler. Dutch Baptist Martyrology onu "İsa Mesih'in bir hizmetkarı" olarak tanımlıyor. Moravian Chronicle ise "ilahi hakikat uğruna mahkûm edildiğini" söylüyor. Makaleleri arasında, Zwingli tarafından bastırılan, Mesih'in temel tanrılığına karşı yayımlanmamış bir tez de vardı; onun anti-teslisçi görüşlerine dair tek mevcut kanıt, Sebastian Frank'in _Chronica_ adlı eserinde saklanan sekiz ilginç Almanca şiir dizesinde yer alıyordu. Onun heterodoks Kristolojisinin keşfi (ki bu, modern Üniteryenlerin onu proto-şehitleri olarak görmelerine yol açmıştır)
yaşamında hiç duyulmamış,
kanıt veya olasılıktan yoksun, başıboş yaşama suçlamalarıyla takip edildi.

Breitinger, "Anecdota quaedam de L. H.", _Museum Helveticum_
(1746), 21 ve 23. kısımlar; Wallace, _Antitrinitarian Biography_ (1850);
_Dutch Martyrology_ (Hanserd Knollys Society) (1856); Th. Keim, Hauck'un _Realencyklopadie_ (1899) adlı eserinde. (A. Go.*)

HAFIZ. Shams-ud-din Mahommed, daha çok _takhallus_ veya Hafız'ın _nom de
plume_ adıyla bilinir, Fars lirik şiirinin en ünlü yazarlarından biriydi. Muhammedan döneminin 8. yüzyılının başlarında, yani bizim 14. yüzyılda Fars'ın başkenti Şiraz'da doğdu. Doğumunun kesin tarihi belirsizdir, ancak olgun bir yaşa ulaştı ve 791 A.H.'de (M.S. 1388) öldü. Bu, mezarına kazınmış kronogramda verilen tarihtir, ancak
birkaç Fars biyografi yazarı farklı bir yıl verir. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ki bu hayat Şiraz'da emekli olarak geçirilmiş gibi görünüyor, ki bundan her zaman sevgi dolu bir hayranlıkla bahsediyor. Hanedan Timur tarafından devrilene kadar Şiraz, Yezd, Kirman ve İsfahan'da hüküm süren Muzaffer prenslerinin tebaasıydı. Bu prensler arasında özel patronları Şah Şuca ve Şah Mansur'du. Kendini erken yaşta şiir ve teoloji çalışmalarına adadı ve ayrıca bir derviş tarikatının şefi olan Şeyh Mahmud Attar'ın yanında çalıştığı mistik felsefede bilgi sahibi oldu. Hafız daha sonra aynı tarikata kaydoldu ve arkadaşı ve patronu Hacı Kiwam-ud-din'in kendisi için özel olarak kurduğu bir kolejde Kuran tefsiri profesörü oldu. Muhtemelen bu, teknik olarak Kuran'ı ezbere öğrenmiş herhangi bir kişi için kullanılan Hafız ("hatırlayan") lakabını benimsemesinin nedeniydi. Zahit bir hayatın kısıtlamaları Hafız'ın zevkine pek uygun değildi ve gevşek davranışları ve şarap içme eğilimleri, keşiş meslektaşlarının sert eleştirilerine maruz kalmasına neden oldu. İntikam olarak, dizelerinde onları acımasızca hicveder ve ikiyüzlülüklerine değinme fırsatını nadiren kaçırır. Hafız'ın bir şair olarak ünü kısa sürede Müslüman dünyasına yayıldı ve birkaç güçlü hükümdar ona hediyeler ve onları ziyaret etmesi için acil davetler gönderdi. Diğerlerinin yanı sıra, Hindistan'ın güneyinde hüküm süren Mahmud Şah Bahmani tarafından davet edildi. İndus'u geçip Lahor'dan geçtikten sonra Hürmüz'e ulaştı ve Hint prensi tarafından kendisi için gönderilen bir gemiye bindi. Ancak, kötü bir denizci olduğu anlaşılıyor ve
karaya çıkarılmak için bir bahane uydurduktan sonra,
Şiraz'a geri dönmek için elinden geleni yaptı. Bazı biyografiler, Hafız ile istilacı Timur arasındaki bir röportajın hikayesini anlatır. İkincisi onu çağırıp öfkeyle sordu,
"Memleketinin yanağındaki siyah ben için iki büyük şehrim Semerkant ve Buhara'yı teklif edecek kadar cüretkar olan sen misin?" diye kasidelerinden birinde geçen iyi bilinen bir beyite atıfta bulunarak. "Evet efendim," diye cevapladı Hafız, "ve bu cömertlik eylemleriyle kendimi öyle bir yoksulluğa düşürdüm ki şimdi senin cömertliğini istemek zorundayım." Timur onun hazırcevaplığından o kadar memnun oldu ki şairi güzel bir
hediyeyle gönderdi. Bu hikayenin gerçeği için talihsizlik, Timur'un Şiraz'ı MS 1393'e kadar ele geçirmemesiydi, Hafız'ın ölümüne atfedilebilecek en son tarih ise 1391'dir. Özel hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Şiirlerinden birinin karısının, bir diğerinin ise
sevdiği bekar oğlunun ölümünü anlattığı söylenir ve birkaç şiirinde de _Şah i Nabat_, "Şeker kamışı dalı" adlı bir kıza olan aşkından bahseder ve bu, yazılarından toplanabilen kişisel tarihinin neredeyse tamamıdır. Çoğu Pers gibi o da dinen Şii'ydi, imamlık makamının (Müslüman Kilisesi'nin başı) peygamberin kuzeni olan Ali'nin ailesinde
aktarıldığına inanıyordu ve Muhammed'in _Hadislerini_ (geleneksel sözler) reddediyordu, ki bunlar Muhammedan törensel yasasının Sünnet'ini veya tamamlayıcı kodunu oluşturuyordu. Ali'yi öven bir beyit içeren kasidelerinden biri şairin mezarına kazınmıştır, ancak kendisi katı bir Sünni olan Türk editör ve yorumcu Sudi tarafından atlanmıştır. Hafız'ın sapkın görüşleri ve sefahat dolu yaşamı, onun ölümü üzerine kilise yetkilileri tarafından
kutsanmış toprağa gömülmesi konusunda zorlukların ortaya çıkmasına neden oldu.
Sorun, Hafız'ın kendi eserleri tarafından nihayet çözüldü. Bu eserler, o zamanlar, şu anda olduğu gibi, kehanet amacıyla, tıpkı Virgil'in orta çağlarda
_Sortes Virgilianae_ adı verilen kehanet için kullanıldığı gibi, Doğu'nun her yerinde kullanılmaya başlanmıştı.
İlham isteyen geleneksel formülü telaffuz ettikten sonra kitabı rastgele açan itirazcılar,
şu beyite rastladılar: "Hafız'ın cenazesinden ayağını çekme, çünkü
günaha batmış olsa bile, Cennete kabul edilecektir." Buna göre, Şiraz'daki küçük bir mezarlığın ortasına gömüldü.

Şimdi Hafiziyeh adı verilen bir bölmenin içinde yer alıyor. Başlıca eseri _Divan_, yani _gazel_ adı verilen kısa kasideler veya sonelerden oluşan ve her biri beş ila on altı _yem_ veya beyitten oluşan, her kasidedeki tüm beyitlerin son yarımda aynı kafiyeye sahip olduğu ve son beyitin her zaman şairin kendi _nom de plume_ adını tanıttığı bir koleksiyondur. Bunların tamamı _alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir, bu kesinlikle referansı kolaylaştırır
ancak kronolojik sıralarını belirlemeyi kesinlikle imkansız hale getirir ve bu nedenle dehasının büyümesi ve gelişimi veya kariyerinin olayları üzerine ışık tutma aracı olarak değerlerini azaltır. Bunlar genellikle çok ince bir sürekli düşünce ipliğiyle bir arada tutulur ve birkaç baskı beyitlerin sırası konusunda tam olarak aynı fikirdedir. Yine de, özellikle tasavvuf felsefesi sisteminin belirttiği bakış açısından bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi her zaman tek bir fikrin bütünün içinde işlediğini gösterecektir. Bu şiirlerin doğası Batı'da çokça tartışma konusu olmuştur, bazı akademisyenler anakreontik ifadelerinde sadece duygusallık ve materyalizm görürken, diğerleri Doğu okulunu izleyerek bunların tamamen mistik ve felsefi olduğunu savunurlar. İkisinin arasında bir şey muhtemelen gerçeğe daha yakın olacaktır. Hafız'ın kendini derviş ve Sufi olarak tanımladığı ve gazellerinin büyük olasılıkla bir _takia_'dan yayınlandığı ve en azından Sufi yorumlama amacıyla düzenlendiği unutulmamalıdır. Aynı zamanda, doğal güzelliklerin parlak imgelerinin, muhteşem ve sıklıkla hassas tasvirlerinin, ateşli aşk pasajlarının ve eğlence dolu içki şarkılarının soğukkanlılıkla veya kasıtlı bir çileci amaçla bestelendiğini varsaymak gülünçtür. Hafız'ın şiirinin güzelliği doğal olmasıdır. Doğanın tadını çıkaran ve hayattan zevk alan ateşli bir ruhun ve yüce bir dehanın sonucudur; ve şairin talihsizliği, katı gelenekselliğin özgür ve kendiliğinden düşüncelerinin yapay bir kalıba dökülmesini talep ettiği bir çağda ve insanların arasında yaşamış olmasıdır.

Hafız, _Divan_'ın yanı sıra başka şiirler de yazmıştır; Leipzig
basımında eserlerinin 573 _gazel_ (_Divan_'ı oluşturur), 42
_kit'as_ veya parça, 69 _ruba'iyat_ veya tetrastik, 6 _masnaviyat_ veya
kafiyeli beyitlerden oluşan şiir, 2 _kasaid_, idil veya panejirik ve 1
_mukhammes_ veya beş dizelik kıtalardan oluşan şiir yer alır. Diğer basımlarda birkaç _tarji'-band_ veya nakaratlı şiir bulunur. _Divan_'ın tamamı 1891'de H. Wilberforce Clarke tarafından İngilizce nesre çevrildi,
giriş ve ayrıntılı yorum ve bibliyografya ile; Sir William Jones, J. Nott, J. Hindley, Falconer, vb. tarafından yazılmış tek şiirlerin birkaç kafiyeli versiyonu
_Oriental Miscellany_ ve diğer süreli yayınların sayfalarında dağılmış halde bulunur ve H. Bicknell'in başlıca şiirlerinin bir dizesini içeren güzel bir baskı
1875'te çıktı. S. Robinson (1875), A. Rogers (1889), J. H. M'Carthy (1893) ve Gertrude L. Bell (1897) tarafından yapılmış diğer seçmeler.
Başlıca Almanca versiyonlar von Hammer Purgstall'a aittir (1812), Goethe'nin _Westostlicher Diwan_'ına ilk itici gücü vermiştir; Hafız'ın eserlerinin büyük bir bölümünün kafiyeli ve ritmik çevirisi
Viyana'dan Vincenz von Rosenzweig tarafından yapılmıştır (Viyana, 1858), ayrıca Farsça metin ve notlar da içerir; _Der Diwan des Schemseddin Muhammed
Hafis_, G. H. F. Nesselmann (Berlin, 1865), orijinalin kafiye sisteminin taklit edildiği bir eserdir. Bunların dışında, okuyucu d'Herbelot, _Bibliotheque orientale_, "Hafiz" başlıklı makaleye; Sir
William Ouseley'in _Oriental Collections_ (1797-1798); John Richardson'ın _A Sample of
Persian Poetry, or Odes of Hafiz_ (Londra, 1802); Sir Gore Ouseley'in _Biographical Notices of Persian Poets_ (Oriental Translation Fund, 1846) ve Profesör E. B. Cowell'ın _Macmillan's Magazine_ (No. 177, Temmuz 1874) adlı mükemmel makalesine bakabilir; J. A. Vullers,
_Vitae poetarum Persicorum_ (1839, Daulatshah'tan çevrilmiştir); S.
Robinson, _İngiliz Okuyucular İçin Farsça Şiir_ (1883). Metnin en iyi
baskısı muhtemelen Leipzig'li Hermann Brockhaus'un (1854-1856)
düzenlediğidir. Bu, Türk
editör Sudi'nin
düzenlemesine dayanır ve ilk seksen _gazel_ üzerine Türkçe yorumunu içerir. Ayrıca bkz. H. Ethe, _Grundriss der iranischen
Philologie_, ii. (Strassburg, 1896); P. Horn, _Geschichte der
persischen Literatur_ (Leipzig, 1901). (E. H. P.)

HAG. (1) (Muhtemelen O. Eng. _haegtesse_, _hegtes_'in kısaltılmış hali, Ger. _Hexe_, cadı, Felemenkçe _hecse_ ile akraba), 16. ve 17. yüzyıllarda dişi iblis veya kötü ruh için yaygın olarak kullanılan ve bu nedenle özellikle klasik mitolojideki harpiler ve periler gibi doğaüstü varlıklara ve ayrıca cadılara uygulanan bir kelime. Modern kullanımda kelime genellikle iğrenç dış görünüşüne kötülük veya kötülük eşlik eden
iğrenç yaşlı bir kadın için kullanılır. İsim ayrıca lamprey ile akraba olan yılan balığı benzeri parazit bir balık olan _Myxine glutinosa_ için de kullanılır.

(2) İskoç ve kuzey İngiliz lehçelerinde kapalı bir ağaç parçası, bir koruluk için yaygın olarak kullanılan bir kelime. Bu, "hedge" (bkz.
HEDGES) ve "haw" ile aynı kelimedir. "Hag" aynı zamanda "kesmek" anlamına gelir ve İskoçya'da
kesilmek üzere işaretlenmiş bir ormanlık alan ve bir miktar
kesilmiş odun için kullanılır. Bu kelime ayrıca bir "yosun" veya "bataklık" turbasındaki bir kesim için de kullanılır ve bu nedenle bir bataklıktaki küçük sert toprak veya fundalık parsellerine uygulanır; "yosun-cadılar" biçiminde yaygındır.

HAGEDORN, FRIEDRICH VON (1708-1754), Alman şair, 23 Nisan 1708'de Hamburg'da doğdu; burada bilimsel ve edebi zevke sahip bir adam olan babası Danimarkalı bir bakandı. Hamburg'daki lisede eğitim gördü ve daha sonra (1726) Jena'da hukuk öğrencisi oldu. 1729'da Hamburg'a döndüğünde, Londra'daki Danimarka elçisinin maaşsız özel sekreteri olarak atanmasını sağladı ve 1731'e kadar orada yaşadı. Hagedorn'un Hamburg'a dönüşünü büyük bir yoksulluk ve zorluk dönemi izledi, ancak 1733'te Hamburg'daki 13. yüzyılda kurulan bir ticaret şirketi olan sözde "İngiliz Mahkemesi"nin (_Englischer Hof_) sekreteri olarak atandı. Kısa bir süre sonra evlendi ve bu zamandan itibaren 28 Ekim 1754'teki ölümüne kadar edebi uğraşlarını sürdürecek kadar boş zamanı oldu. Hagedorn, Otuz Yıl Savaşları'nın yol açtığı yıkımdan ülkenin
kurtuluşuna dair kesin bir tanıklık yapan ilk Alman şairidir. O kesinlikle bir sosyal şairdir. Hafif ve zarif aşk şarkıları ve anakreontikleri, gizlenmemiş
_yaşam sevinci_ ile Alman lirik şiirine yeni bir nota getirdi; masalları ve şiirsel hikayeleri biçim ve incelik açısından ustası La Fontaine'inkilerden aşağı kalır yanı yoktur ve ahlakçı şiirleri
Horace'ın felsefesini yansıtır. 18. yüzyılın sonlarına kadar Alman lirik şiiri üzerinde baskın bir etki bıraktı.

Hagedorn'un şiirlerinin ilk koleksiyonu, 1729'da Jena'dan dönüşünden kısa bir süre sonra Hamburg'da _Versuch
einiger Gedichte_ (A. Sauer tarafından yeniden basıldı, Heilbronn, 1883) adıyla yayınlandı. 1738'de _Versuch in poetischen Fabeln und Erzahlungen_ çıktı; 1742 yılında
  _Sammlung neuer Oden başlığı altında lirik şiirlerinin koleksiyonu
  ve Lieder_; ve 1750'deki Moralische Gedichte'si.
  eserlerinin tamamı 1757'deki ölümünden sonra Hamburg'da yayımlandı.
  en iyisi J. J. Eschenburg'un basımıdır (5 cilt, Hamburg, 1800).
  F.'de mükemmel bir girişle birlikte şiirlerinden seçmeler.
  Muncker'in Anakreontiker ve vatanseverlik öncesi Lyriker'ı
  (Stuttgart, 1894). Ayrıca bkz. H. Schuster, _F. von Hagedorn und seine
  Bedeutung fur die deutsche Literatur_ (Leipzig, 1882); W. Eigenbrodt,
_Hagedorn und die Erzahlung in Reimversen_ (Berlin, 1884).

HAGEN, FRIEDRICH HEINRICH VON DER (1780-1856), Alman filolog,
esas olarak Eski Alman edebiyatı üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıkan,
19 Şubat 1780'de Brandenburg'daki Schmiedeberg'de doğdu.
Halle üniversitesinde hukuk okuduktan sonra,
Berlin'deki devlet hizmetinde yasal bir görev aldı,
ancak 1806'da kendini tamamen edebiyata adamak için
bu görevden istifa etti. 1810'da Berlin üniversitesinde Alman edebiyatı
_professor extraordinarius_ olarak atandı; ertesi yıl benzer bir görevle
Breslau'ya transfer edildi ve 1821'de _professor ordinarius_ olarak Berlin'e geri döndü. 11 Haziran 1856'da Berlin'de öldü. Von der Hagen'in eleştirel çalışmaları artık tamamen güncelliğini yitirmiş olsa da, eski Alman şiirine ilgi

uyandırmanın başlıca değeri ona aittir.

Başlıca yayınları, ilki 1810'da ve sonuncusu 1842'de olmak üzere dört baskısını yaptığı _Nibelungenlied_; _Minnesinger_ (Leipzig, 1838-1856, 4 cilt, 5 bölümden oluşan); _Lieder der
altern Edda_ (Berlin, 1812); _Gottfried von Strassburg_ (Berlin,
1823); başlığı altında Eski Alman masallarından oluşan bir koleksiyon
  _Gesamtabenteuer_ (Stuttgart, 1850, 3 cilt) ve _Das Heldenbuch_
  (Leipzig, 1855). Ayrıca _Uber die altesten Darstellungen'i de yayınladı
  der Faustsage_ (Berlin, 1844); ve 1835'ten itibaren _Das neue'nun editörlüğünü yaptı
  Jahrbuch der Berlinischen Gesellschaft fur deutsche Sprache und
  Altertumskunde_. C. G. Heyne ve G. F. Benecke ile yazışmaları
  K. tarafından yayımlandı. Dziatzko (Leipzig, 1893).

HAGEN, Almanya'nın bir kasabası, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde. Nüfus.
(1905), 77.498. Ennepe'nin Volme ile birleştiği noktada, Elberfeld'in 15 m. kuzeydoğusunda, Brunswick ve Berlin'e giden ana hat üzerinde ve Vestfalya demir bölgesinin başlıca kasabalarına bağlayan önemli demir yolu hatlarının kavşağında, iyi ormanlık tepelerin ortasında yer almaktadır.
Beş Evanjelik kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi, bir Eski Katolik kilisesi, bir sinagog, bir spor salonu, bir gyrnnasium ve makine yapımı için özel derslerin verildiği bir teknik okul vardır. Ayrıca bir müze, bir tiyatro ve güzelce düzenlenmiş bir belediye parkı da vardır. Hagen
Vestfalya'nın en gelişen ticari şehirlerinden biridir ve
geniş demir ve çelik tesisleri, büyük pamuklu baskı tesisleri,
yünlü ve pamuklu kumaş fabrikaları, deri, kağıt, tütün,
demir ve çelik eşya imalathaneleri, bira fabrikaları ve damıtma tesislerine sahiptir. Çevrede büyük kireçtaşı ocakları ve ayrıca bir alçı taşı ocağı vardır.

HAGENAU, Almanya'nın Alsace-Lorraine imparatorluk eyaletinde,
Hagenau Ormanı'nın ortasında, Moder üzerinde ve Strassburg'dan Weissenburg'a giden
demir yolu üzerinde, eski şehrin 10 m. KKD'sinde yer alan bir kasabadır.
Nüfus (1905), 18.500. İki Evanjelik ve iki antik Katolik kilisesi (biri 12. yüzyıldan, diğeri 13. yüzyıldan kalma), bir
spor salonu, bir halk kütüphanesi, bir hastane ve bir tiyatrosu vardır. Başlıca endüstriler yün ve pamuk eğirme ve porselen, toprak eşya, çizme, sabun, yağ, köpüklü şarap ve bira imalatıdır. Ayrıca şerbetçiotu ve sebzelerde de önemli bir ticaret vardır. Hagenau önemli bir askeri merkezdir ve üç topçu taburu da dahil olmak üzere büyük bir garnizona sahiptir.

Hagenau 12. yüzyılın başlarından kalmadır ve kökenini Swabia düklerinin bir av köşkü inşa etmesine borçludur.
İmparator I. Frederick, onu surlarla çevreledi ve 1154'te ona şehir hakları verdi. Av köşkünün bulunduğu yerde, içinde Charlemagne'nin mücevherli imparatorluk tacı, asası, imparatorluk
küresi ve kılıcının saklandığı bir imparatorluk sarayı kurdu. Daha sonra Aşağı Alsace'deki imparatorluk _advocatus_'u olan Hagenau'nun _Landvogt_'unun merkezi oldu. Cornwall'lu Richard, Romalıların kralı, 1257'de burayı imparatorluk şehri yaptı. 1648'de Fransa'nın eline geçti ve 1673'te XIV. Louis tahkimatların yıkılmasını sağladı. 1675'te imparatorluk birlikleri tarafından ele geçirildi, ancak 1677'de Fransızlar tarafından geri alındı ​​ve neredeyse tamamı
yangınla yok edildi. 1871'de Alsace-Lorraine'in geri kalanıyla birlikte Almanya'nın eline geçti.

HAGENBACH, KARL RUDOLF (1801-1874). Alman kilise tarihçisi, 4 Mart 1801'de babasının pratisyen hekim olduğu Basel'de doğdu. İlk eğitimini bir Pestalozzian okulunda ve daha sonra spor salonunda aldı ve zamanı gelince yeniden düzenlenen yerel üniversiteye geçti. Kendini erkenden teolojik çalışmalara ve kilise hizmetine adadı, aynı zamanda birçok şekilde ve özellikle Herder'in yazıları için coşkulu bir hayranlıkla ifade bulan geniş "hümanist" eğilimleri besledi ve geliştirdi. 1820-1823 yılları önce G. C. F. Lucke'nin (1791-1855) düşünceleri üzerinde güçlü bir etki bıraktığı Bonn'da, ardından Schleiermacher ve Neander'in hocaları olduğu Berlin'de geçti. 1823'te W. M. L. de Wette'nin yakın zamanda teolojik bir kürsüye atandığı Basel'e döndüğünde, _Observationes
historico-hermeneuticae circa Origenis methodum interpretendae sacrae
Scripturae_ adlı deneme teziyle kendini büyük ölçüde öne çıkardı; 1824'te olağanüstü profesör oldu ve 1829'da
ilahiyat profesörü ordinarius. Dogma ve kilise tarihiyle ilgili akademik çalışmalarının yanı sıra, bir teolog, bir vaiz ve bir vatandaş olarak büyük ve çeşitli yararlılıklarla dolu bir hayat yaşadı; ve 1873'teki "jübilesinde" sadece Basel üniversitesi ve şehri değil, aynı zamanda İsviçre'nin çeşitli kiliseleri de onu onurlandırmak için birleşti. 7 Haziran 1874'te Basel'de öldü.

Hagenbach birçok bölümde hacimli bir yazardı, ancak kilise tarihi üzerine bir yazar olarak özellikle seçkindir. Ne Gieseler'in katkıları kadar bilgili ve yoğun, ne de Neander'inki kadar özgün ve derin olmasa da, dersleri net, çekici ve dar mezhepsel önyargılardan uzaktır. Dogmatikte, Herder ve Schleiermacher'in temel kavramlarına dayanan "arabuluculuk teolojisi"nin (_Vermittelungstheologie_) açıkça bir savunucusu olmasına rağmen, okulunun diğer birçok kişisinden çok daha az devrimciydi. Eski itiraf belgelerini korumaya ve teolojik sorulara bakmanın tamamen öznel biçiminden ziyade nesnel olanı
hakim kılmaya çalıştı. Ancak kendisi bunu yapma çabasında her zaman başarılı olmadığının ve Hristiyan dogmasının tasvirlerinin
çoğu zaman kararsız ve belirsiz bir el ele verdiğini biliyordu.

Eserleri arasında _Tabellarische Ubersicht der Dogmengeschichte_
(1828); _Encyclopadie u. Methodologie der theol. Wissenschaften_
(1833); _Vorlesungen uber Wesen u. Geschichte der Reformation u. des
  Protestanlık_ (1834-1843); _Lehrbuch der Dogmengeschichte_
  (1840-1841, 5. baskı, 1867; İngilizce çevirisi, 1850); _Vorlesungen uber
  die Geschichte der uzaylı Kirche_ (1853-1855); _Vorlesungen uber die
  Kirchengeschichte des Mittelalters_ (1860-1861); _Grundlinien der
  Homiletik u. Liturgik_ (1863); Johannes Oecolampadius'un biyografileri
  (1482-1564) ve Oswald Myconius (1488-1552) ve bir _Geschichte der
  teol. Schule Basels_ (1860); onun _Predigten_ (1858-1875), iki cilt
  _Luther u başlıklı şiirler. seine Zeit_ (1838) ve _Gedichte_
  (1846). Genel başlık altında kilise tarihi üzerine dersler
  _Vorlesungen uber die Kirchengeschichte von der altesten Zeit bis zum
  19ten Jahrhundert_ yedi cilt halinde yeniden basıldı (1868-1872).

  Özellikle Herzog-Hauck'taki _Realencyklopadie_ makalesine bakın.




HAGENBECK, CARL (1844-), yabani hayvan toplayıcısı ve satıcısı, doğdu
1844'te Hamburg'da. 1848'de babası birkaç mühür ve bir Polar satın aldı.
ayı bir balina avcısı tarafından Hamburg'a getirildi ve daha sonra pek çok ayı satın alındı.
diğer vahşi hayvanlar. Yirmi bir yaşındayken Carl Hagenbeck'e
tüm koleksiyon verildi ve çok geçmeden işi büyük ölçüde genişletti,
öyle ki 1873'te hayvanlarını barındırmak için Hamburg'da büyük binalar inşa etmek zorunda kaldı. 1875'te birçok ülkenin temsili hayvanlarından oluşan bir koleksiyonu, ilgili ülkelerin yerlilerinden oluşan topluluklarla birlikte, Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde sergilemeye başladı. Bu sergilerin
eğitimsel değeri, 1891'de Hagenbeck'e Akademi diploması veren Fransız hükümeti tarafından resmen tanındı.
Dünya genelinde müzikhollerde ve diğer popüler eğlence yerlerinde sergilenen vahşi hayvanların çoğu, Hamburg yakınlarındaki Stellingen'deki Hagenbeck koleksiyonundan gelmiştir.

HAGERSTOWN, bir şehir ve Washington ilçesinin merkezi, Maryland, ABD, Antietam Creek yakınında, Baltimore'dan yaklaşık 86 m. B.K.B. trenle.
N. (1890), 10.118; (1900), 13.591, bunların 1277'si zenci; (1910,
nüfus sayımı), 16.507. Hagerstown'a Baltimore & Ohio,
Batı Maryland, Norfolk & Western ve Cumberland Valley
demiryolları ve şehirlerarası bir elektrik hattı hizmet vermektedir. Doğuda Güney Dağı ve daha uzakta Batıda Kuzey Dağı'nın göz ardı ettiği verimli bir
vadide yer almaktadır. Şehir, kadınlar için Kee Mar Koleji'nin (1852;
mezhepsiz) merkezidir. Hagerstown, çevredeki tarım bölgesi için bir iş merkezidir, iyi su gücüne sahiptir ve bir üretim merkezi olarak 1905'te eyalette üçüncü sırada yer almıştır, fabrika ürünlerinin değeri o yıl 3.026.901 dolardır, bu da 1900'deki değerlerine göre %66,3'lük bir artıştır. Üretimler arasında un, gömlek, çorap, eldiven, bisiklet, otomobil, tarım aletleri, baskı kağıdı, gübre, pencere, kapı ve panjur, mobilya, araba, jant teli ve tekerlekler bulunmaktadır. Belediye, elektrikli aydınlatma tesisinin sahibidir ve işletmektedir. Hagerstown, 1762'de Yüzbaşı Jonathan Hager (1739'da Lord Baltimore'dan buradaki 200 dönümlük arazi için patent almıştı) tarafından bir kasaba olarak düzenlenmiştir ve 1791'de kurulmuştur. Eski Ulusal (veya Cumberland) Yolu üzerinde önemli bir istasyondu. General R. E. Lee, Gettysburg savaşından önce güçlerini Hagerstown'da yoğunlaştırdı.

HAG-FISH, GLUTINOUS HAG veya BORER (_Myxine_), lampreylerle birlikte omurgalıların en alt takımlarından birini oluşturan bir deniz balığıdır (_Cyclostomata_). Bir lamprey'e benzer şekilde, genellikle ölü morina veya mezgit balığının gövdesinde bulunur ve karnına gömüldükten sonra etinden beslenir. Yakalandığında, suyu tutkala dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanılan miktarda kalın bir yapışkan sümük salgılar. Kuzey Atlantik'te ve dünyanın diğer ılıman denizlerinde bulunur ve bazı yerlerde, örneğin İskoçya'nın doğu kıyısı ve Kaliforniya'nın batı kıyısı açıklarında büyük sayılarda yakalanır (bkz. CYCLOSTOMATA).

HAGGADA veya 'AGADA (kelimenin tam anlamıyla "anlatı"), haham öğretisinin daha vaazcı öğelerini içerir. Mantıksal olarak halakhadan (bkz.) ayırt edilemez, çünkü ikincisi veya adli öğe haggada ile Midrash'ı (bkz.) oluşturur, ancak halakhadan daha popüler olduğu için genellikle Midrash olarak adlandırılır. Talmud'daki yasal öğeyle karşılaştırıldığında şiirsel ve etik öğe olarak tanımlanabilir, ancak iki öğe her zaman yakından bağlantılıdır. Bir bakış açısına göre, popüler bir dini ihtiyaca yanıt olarak İbranice kutsal yazıtların içeriğini genişleten ve geliştiren haggada, bazen eğlenceli, bazen önemsiz ve genellikle güzel olan geleneksel hikayeler ve efsaneler içeren Eski Ahit üzerine bir haham yorumu olarak adlandırılabilir. Haggada benzetmelerle doludur. Talmud'un haggadik pasajları, 16. yüzyılda Jakob ibn Habib tarafından tamamlanan çok popüler bir derleme olan _Yakup'un Gözü_'nde toplanmıştır.

HAGGAI, İncil'de, yazıları Eski Ahit'te korunan "küçük peygamberler" sıralamasında onuncu sıradadır. Haggai ([İbranice:
Haggai], Yunanca [Yunanca: 'Aggaios], Apocrypha'nın İngilizce versiyonunda Aggeus'un geldiği yer) ismi muhtemelen "bayram gününde doğmuş", "şenlikli" anlamına gelir. Ancak
Wellhausen[1] muhtemelen kelimeyi Hagariah ("Yahweh kuşattı") için bir kısaltma olarak almakta haklıdır, tıpkı Zaccai'nin (Zacchaeus) Zechariah'ın bir kısaltması olarak bilinmesi gibi.

Haggai kitabı, Darius'un ikinci yılının altıncı ayının birinci günü ile dokuzuncu ayının yirmi dördüncü günü arasında, yani Eylül ve Aralık ayları arasında verilen dört kısa kehanet içerir. Söz konusu kral Darius Hystaspis (M.Ö. 521-485) olmalıdır. II.3'teki peygamberin dili, kendisinin esaretin yetmiş yılını aşan
hafızaları olanlardan biri olma olasılığını ve peygamberlik çalışmalarının aşırı yaşlılıkta başladığını düşündürmektedir. Bu varsayım, kitabının kapsadığı dönemin kısalığıyla ve aynı sonbaharda peygamberlik etmeye başlayan ve Haggai'nin çalışmalarıyla ilişkilendirilen Zekeriya'nın daha sonra Kudüs'teki önde gelen peygamber olarak görünmesiyle (Zek. vii. 1-4) gayet uyumludur. Haggai'nin kişisel tarihi hakkında İncil'den başka bir şey bilmiyoruz. Daha sonraki gelenekler Carpzov'un yazılarında okunabilir.
_Giriş_, pars 3, başlık. xvi. Epiphanius (_Vitae prophetarum_) daha gençken Babil'den geldiğini, dönüşü kehanet ettiğini,
tapınağın inşasına tanıklık ettiğini ve rahiplerin yanında onurlu bir şekilde gömüldüğünü söyler. Haggai'nin adı, Septuagint'teki (Mezmurlar cxxxvii., cxlv.-cxlviii.) ve diğer
versiyonlardaki birkaç mezmurun başlıklarında geçer, ancak bu başlıklar değersizdir ve ayrıca el yazmalarında farklılık gösterir.
Eusebius bunları Hexaplar Septuagint'te bulamadı.[2]

İlk kehanetinde (i. 1-11) Haggai, Zerubbabel ve Joshua'ya hitap eder ve
halkı, kendileri için panelli evler yapmakla meşgulken tapınağı inşa etmeden bıraktıkları için azarlar. Yaygın kıtlık ve sıkıntı, Yehova'nın böyle bir ihmalkarlığa öfkelenmesinden kaynaklanmaktadır. Bırakın
evi inşa etsinler, Yehova bundan hoşnut olacak ve kendisine gösterilen onuru kabul edecektir. Kınama etkili oldu ve halk, peygamberin Rab'bin onlarla olduğuna dair güvencesiyle güçlenerek tapınakta çalışmaya başladı (i. 12-15). Ertesi ayda verilen ikinci bir kehanette (ii. 1-9), Haggay halkın yeni tapınağın görünürdeki bayağılığından dolayı cesaretinin kırılmasını yasaklar. Gümüş ve altın Rab'bindir. Yakında tüm ulusları sarsacak ve en seçkin armağanları O'nun evini süslemek için getirilecek. Onun ihtişamı eski tapınağın ihtişamından daha büyük olacak ve bu yerde barış verecek. Üçüncü bir kehanet (ii. 10-19), rahip ritüelinden alınan bir rakamla uygulanan bir vaat içerir, Tanrı'nın kıtlığı ortadan kaldıracağı ve tapınağın temelinin atıldığı günden itibaren ülkeyi kutsayacağı. Son olarak, ii. 20-23, Zerubbabel, peygamberin daha önce Siyon'daki Tanrı'nın evinin yüceltilmesinden önce işaret ettiği krallıkların ve ulusların yaklaşan felaketinde Tanrı'nın özel sevgisi ve korumasından emindir. Böylece, tüm ulusların sarsılmasını dört gözle beklerken Haggai, özellikle Yeşaya xxiv.-xxvii. olmak üzere daha önceki kehanetlerle hemfikirdir; yeni Siyon'un ve tapınağının ihtişamı ve barışı hakkındaki resmi ise Yeşaya lx ve lxvi'yi yazan büyük isimsiz peygamberden alınmıştır. Kitabın karakteristik özellikleri, yaşayan bir çağdaş olmasına rağmen Mesih olarak işaretlenen Zerubbabel'in kişiliğine verilen önem ve tapınağa atfedilen neredeyse kutsal önemdir. Rab'bin seçilmişi, O'nun mühür yüzüğü olarak sevgili olan Zerubbabel'e bağlanan umutlar (bkz. Yer. xxii. 24), Eski Ahit'te Davut hanedanının teokratik önemine dair kehanetlerin son yankısıdır. Zekeriya kitabında Zerubbabel çoktan arka plana düşmüştür ve baş rahip Yahudi toplumunun önde gelen figürüdür.[3] Davut'un kökü Zadok hanedanı tarafından yerinden edilmiştir, krallık rahipliğe boyun eğmiştir ve ulusal umutların yok olması, Hezekiel'in Zadoklu olmayan rahiplere karşı verdiği oy hakkı mahrumiyeti kararıyla yolunu hazırladığı hiyerarşinin o katı organizasyonuna yeni bir önem kazandırmıştır. Yahudilerin kutsal alanlarının ıssız koşullarına karşı kayıtsızlığı, bazı zorluklar içeren bir sorunu gündeme getirir. Ne Haggai'nin ne de çağdaşı Zekeriya'nın Babil'den sürgün edilenlerin dönüşünden bahsetmemesi veya ima etmemesi gariptir ve buna göre Ezra i.-iv.'de anlatılan Cyrus dönemindeki dönüşün tarihsel olmadığı ve Haggai'nin hitap ettiği topluluğun çoğunluğu sürgüne gittikten veya Mısır'a kaçtıktan sonra Kudüs ve çevresinde kalan kalıntılardan oluştuğu öne sürülmüştür (Yer. xliii.). Aralarında rahip ve kraliyet ailelerinin üyeleri olabilecek böyle bir kalıntı, Babil'in sıkıntıları arttıkça ve uyanıklığı gevşedikçe güç ve cesaret kazanacak ve Babil'den ve diğer ülkelerden hem mülteciler hem de en azından Hezekiel ve İkinci İşaya'nın yazılarından bazı bilgiler alabilecekti. Bu tür sebeplerden teşvik edilen ve Pers hükümetinden resmi izin alan bu kişiler, yeni bir İsrail olarak ortaya çıkacak ve ulusal yaşamın ve ilahi vahyin yeni bir aşamasına gireceklerdi. Ancak bu teorinin makul olmasına rağmen, Ezra i.-iv. hikayesine bağlı kalmak daha tercih edilebilir görünüyor. Edomluların, Yahudilerin kalıntısının böyle bir yeniden canlanmasını engelleyeceği yönündeki ağır itirazların yanı sıra, Yahudi yaşamının ve düşüncesinin ana akımının Babil'e yönlendirildiği unutulmamalıdır. Oradan, Cyrus döneminde fırsat geldiğinde, eski İsrail'in en iyi unsurlarının manevi mirasçıları olan yaklaşık 50.000 Yahudi, yeni topluluğu kurmak için geri döndü. Tüm kaynaklar onlarla birlikteydi ve Kudüs'te buldukları tek insanlar düşmanca Yahudi olmayanlar ve Samiriyelilerdi. Coşkuyla tapınağı yeniden inşa etmeye ve İkinci İşaya'nın (xlix. 14-26, xlv. 14) dudaklarından dökülen Siyon'un refahı ve hakimiyeti hakkındaki parlak vaatleri gerçekleştirmeye koyuldular. Ancak acı bir hayal kırıklığı onları kısa sürede ele geçirdi, Samaritanlar tapınak inşalarını engellemek ve engellemek için yeterince güçlüydüler ve sanki ilahi lütuf geri çekilmiş gibi görünüyordu. Coşkunun yerini ilgisizlik aldı ve alçakça endişeler yüksek umutların yerini aldı. "Tarihte, özgürlüğe ve kutsal bir topluluğun hemen kurulmasına doğru yola çıkan dindar adamlardan oluşan grupların, çorak ve düşmanca bir kıyıda birkaç kötü mevsimle birliklerinin bozulduğunu ve coşkularının dağıldığını gördüklerinde benzer çöküşler sıklıkla yaşanmıştır."[4]

Bu uyuşukluktan, ilahi lütfun geri gelmesi olarak yorumlanabilecek haberlerle uyandılar. Uzakta, Doğu'da Cyrus MÖ 529'da tahta geçmişti. Mısır'ı ilhak eden ve 522'de ölümü üzerine Magiyen bir sahtekâr olan Gaumata'nın tahtı ele geçirdiği Kambyses tarafından.
Sahtekarlık kısa sürdü ve Darius I. kral oldu ve yeni bir hanedanın kurucusu oldu. Bu olaylar tüm Pers imparatorluğunu sarstı; Babil ve diğer tebaa devletleri ayaklandı ve Yahudilere Pers'in sarsıldığı ve Mesih döneminin yaklaştığı göründü. Bu nedenle Haggai ve Zekeriya'nın büyük kralın uygun şekilde karşılanması için tapınağın hızla inşa edilmesi için ısrar etmeleri doğaldı.

Bazen Haggai'nin ahlaki görevlere doğrudan atıfta bulunmaması ona karşı bir suçlama olarak yöneltilir. Ancak onun pratik öğütlerini daha önceki İbrani peygamberlerin daha etik ve manevi öğretileriyle karşılaştırmak pek de adil değildir. Bir şeye ihtiyaç vardı: tapınak. "Bir mabet olmadan Yahweh İsrail'e yabancı gibi görünürdü. Yahudiler, O'nun kutsal dağ olan Sina'ya döndüğünü ve halkının ortasında yaşayan bir Tanrı'nın armağanları olan dünyevi bereketlerden mahrum kaldıklarını düşünürlerdi." Haggai, maddi refahın ibadetteki şevkle koşullandığını; yaygın sıkıntının ise insanların dini ilgisizliğinden kaynaklanan ilahi öfkenin bir göstergesi olduğunu savundu. Haggai'nin sitemleri Yahudilerin vicdanını etkiledi ve Zekeriya kitabı, tapınağın restorasyonuyla başlayan ve kendini tören ve ritüel ibadetle sınırlamayan bir dini canlanmanın yolunu bir ölçüde takip etmemizi sağlıyor. Öte yandan, Haggai'nin temasını ele alışı, eldeki amaç için ne kadar pratik ve etkili olursa olsun, İşaya'nın kapanış bölümlerini yazan peygamberin özlemlerinden çok daha düşük bir seviyede ilerliyor. İkincisine göre maddi tapınak, son derece ideal ve ruhsal bir restorasyon çalışmasının resmindeki bir ayrıntıdan başka bir şey değildir ve dinleyicilerini ona içsel bir önem atfetmemeleri konusunda açıkça uyarır (Yeşaya 1xvi. 1). Haggay'a göre tapınak o kadar temel görünür ki, harap olduğu sürece halkın ve tüm işlerinin ve adaklarının kirli olduğunu öğretir (Hag. ii. 14). Bunda, İsrail'in kutsal kılınmasının kutsal alana sahip olmakla olduğunu öğreten Hezekiel ile olan yakınlığını ele verir (Hez. xxxvii. 28). Gerçekte, İbrani devletinin düşüşünden itibaren başlayan yeni dinsel düşünce ve duygu hareketi, Hezekiel ve Isa. xl.-lxvi.'nin isimsiz yazarlarının ilgili temsilcileri olduğu iki ayrı çizgi izledi. İkincisi, aracı ulus olan İsrail'in büyük resmini geliştirirken, Hezekiel'in sistematik ve rahip zihni, tapınağın ve ritüelinin en büyük yeri işgal ettiği, Kudüs şehrinin kutsallığına ilişkin eski anlayışla açıkça zıtlık oluşturan bir kutsallığa sahip olan yeni teokrasi resminde İsrail'in dinsel mesleğinin daha maddi bir anlayışını şekillendirmişti (bkz. Hezekiel xliii. 7, Yeremya xxxi. 40, Yeşaya iv. 5) ve halkın dinsel yaşamı için evin eşiğinin altından çıkan diri sular figüründe ifade edilen yüce bir öneme sahipti (Hezekiel xlvii.). Yeni Kudüs'ün vatandaşlarını kalıcı olarak etkileyen ve Ezra kurumlarında nihai şeklini alan şey Hezekiel'in anlayışıydı. Haggai kitabı, kehanetin yok oluşunda gerekli eşlikle birlikte bu sonuca işaret ediyor.

OTORİTELER.--A. Kohler'in (Erlangen, 1860) ayrıntılı ve değerli Almanca yorumu, _Nachexilische Propheten_ üzerine yaptığı çalışmanın ilk bölümünü oluşturur. Reinke'nin _Yorumu_ (Munster, 1868) bilgili bir Roma Katoliğinin eseridir. Haggai, genel olarak Ewald (2. basım, 1868; İng.
çeviri, cilt iii., 1878) gibi tüm peygamberler üzerine yapılan çalışmalarda ele alınmıştır; veya diğer küçük peygamberlerle birlikte, örneğin
Hitzig (3. baskı, H. Steiner, Leipzig, 1881), Keil (1866, 3. baskı, 1888, İngilizce çev., Edinburgh, 1868) ve Pusey (1875), S. R.
Driver (1906), W. Nowack (2. baskı, 1905), K. Marti (1904), J.
Wellhausen (3. baskı, 1898); veya diğer sürgün sonrası peygamberlerle birlikte, örneğin
Kohler, Pressel (Gotha, 1870), Dods (1879) ve diğerleri. Daha eski
literatür giriş kitaplarında veya Rosenmuller'in
_Scholia_'sında bulunabilir. Marckius'un bilgili yorumları özellikle
belirtilebilir. Haggai'nin Eski Ahit kehanet tarihindeki yeri için bkz. Duhm, _Theologie der Propheten_ (Bonn, 1875); A. B.
Davidson, _Theology of the Old Testament_ (1904); A. F.
Kirkpatrick, _The Doctrine of the Prophets_; G. A. Smith, _The Book of
the Twelve Prophets_, cilt 2 (1903); Tony Andree, _Le Prophete Aggee_;
Ed. Meyer, _Entstehung des Judentums_ (1896). (W. R. S.; A. J. G.)

DİPNOTLAR:

[1] Bleek'in _Einleitung_, 4. basım, s. 434.

[2] Ps. cxlv. notuna bakın. 1 Field'ın _Hexapla_'sında; Kohler,
_Weissagungen Haggai's_, 32; Wright, _Zechariah and his Prophecies_,
xix.

[3] Tapınağın kurulmasından sonra Zerubbabel tarihten kaybolur ve sadece efsanede yaşar, bu efsane de
kendisini hikayesiyle meşgul etmeye devam eder, bunu da apokrif Esdras kitabından görebiliriz (bkz.
Derenbourg, _Hist. de la Palestine_, bölüm i).

[4] G. A. Smith, _Minor Prophets_, ii. 235.

HAGGARD, HENRY RIDER (1856- ), İngiliz romancı, 22 Haziran 1856'da Norfolk'taki Bradenham Hall'da doğdu. On dokuz yaşındayken Natal valisi Sir Henry Bulwer'ın sekreteri olarak Güney Afrika'ya gitti. Transvaal'ın ilk ilhakı sırasında (1877), özel komiser Sir Theophilus Shepstone'un kadrosundaydı; ve daha sonra Transvaal'ın yüksek mahkemesinin efendisi oldu. 1879'da Norfolk'lu bir mirasçı olan Bayan Margitson ile evlendi, ancak Boer'lere teslim olmasına ve eski şefinin politikasının devrilmesine tanıklık etmek için Transvaal'a geri döndü. İngiltere'ye döndü ve baro için okudu, ancak kısa süre sonra edebi çalışmalara yöneldi; Sir T. Shepstone'un politikasını savunmak için yazdığı _Cetywayo
and his White Neighbours_ (1882) adlı eserini yayınladı. Bunu, İngilizlerin Isandhlwana'daki yenilgisini anlatan _Dawn_ (1884), _The
Witch's Head_ (1885) adlı romanlar izledi; ve 1886'da Zimbabve kalıntılarının önerdiği ve onu ilk popüler yapan _Kral Süleyman'ın Madenleri_. Başka bir
fantastik Afrika hikayesi olan _She_ (1887) de çok başarılı oldu; devamı olan _Ayesha, or
the Return of She_ 1905'te yayınlandı. _Jess_ (1887) ve _Allan Quatermain_ (1888) sahneleri de Afrika'da geçti. 1895'te Birlikçi çıkarlar doğrultusunda Doğu Norfolk parlamento bölünmesine
başarısız bir şekilde itiraz etti; kırsal ve tarımsal
sorunlara büyük ilgi gösterdi, Norfolk'taki arazisinde pratik bir bahçıvan ve çiftçiydi. _Rural England_ (2 cilt, 1902) adlı eserinde kırsal bölgelerdeki nüfusun azalmasının kötülüklerini ifşa etti. 1905'te sömürge ofisi tarafından Güney Afrika'da benzer koloniler kurmak amacıyla Kurtuluş Ordusu'nun Fort Romie, Güney Kaliforniya ve Fort Amity, Colorado yerleşimlerini soruşturmak üzere görevlendirildi. Konuyla ilgili raporu ilk olarak mavi kitap olarak, daha sonra ise genişletilmiş bir biçimde _The Poor and the Land_ (1905) adıyla yayınlandı ve Büyük Britanya'da ulusal arazi yerleşimi için bir şema önerildi.

Diğer kitapları arasında _Maiwa's Revenge_ (1888), _Mr Meeson's Will_ (1888), _Colonel Quaritch_, V.C. (1888), _Kleopatra_ (1889), _Eric
Brighteyes_ (1891), _Dünyanın Arzusu_ (1890), Bay Andrew Lang ile birlikte yazılmış Truvalı Helen'in bir romanı; _Nada the Lily_ (1892),
_Montezuma'nın Kızı_ (1894), _Sis Halkı_ (1894), _Joan
Haste_ (1895), _Dünyanın Kalbi_ (1896), _Dr. Therne_ (1898), _Bir
Çiftçinin Yılı_ (1899), _Yeni Güney Afrika_ (1900), _Lysbeth, Hollandalıların
Bir Hikayesi_ (1901). _Stella Fregelius_ (1903), _Bir Bahçıvanın Yılı_ (1905), _Bir Çiftçinin Yılı_ (1899, gözden geçirilmiş baskı, 1906), _Ruhun Yolu_ (1906).

HAGGIS, bir dana, koyun veya başka bir hayvanın kalbi, karaciğeri ve akciğerleri ve bazen de daha küçük bağırsaklarından oluşan,
karabiber, tuz, soğan vb. baharatlarla
hayvanın midesinde kaynatılan,
sıvı yağ ve yulaf ezmesiyle
ince kıyılmış bir yemektir. Özellikle bir
İskoç yemeği olarak kabul edilir, ancak 18. yüzyıla kadar İngiltere'de yaygındı.
Kelimenin kökeni belirsizdir. Fr. _hachis_, İngilizce "hash", "haggis"ten
sonra ortaya çıkmıştır. Küçük parçalara kesmek anlamına gelen "hag" fiiliyle bağlantılı olabilir ve daha sonra nihayetinde "hash" ile akraba olur.

HAGIOLOGY (Yunanca [Yunanca: hagios], aziz, [Yunanca: logos], söylem),
azizlerin yaşamlarıyla ilgilenen tarih bilimlerinin dalı. Eğer hagioloji yalnızca terimin gelişiminin sonraki aşamalarında anlaşıldığı anlamda, yani hagiografik kalıntıların eleştirel çalışması olarak ele alınırsa,
17. yüzyıldan önce böyle bir bilim olmazdı. Ancak hagiolojinin temellerinin,
şu ana kadar dağılmış olan hagiografik belgelerin ilk kez
bir araya getirildiği
zamanda atıldığı söylenebilir. Bu türün en eski koleksiyonu, yazarın yazılarında birkaç pasajda atıfta bulunduğu (_Hist. Eccl._, v. proem 2; v. 20,
5) ve Hıristiyan edebiyatında birden fazla iz bırakmış olan Eusebius'un [Yunanca:
sunagoge ton archaion marturion]
ki, ne yazık ki
bütünlüğüyle kaybolmuştur. _Filistin Şehitleri_, ayrıca
Theodoret, Palladius ve diğerlerinin manastır yaşamının kökenleri üzerine
yazıları ve benzer şekilde, Aziz Gregory'nin (Papa
Gregory I.) _Diyalogları_, hagiolojik koleksiyonlardan ziyade kaynak kategorisine aittir. Gregory of Tours'un _In gloria martyrum_ ve _In gloria
confessorum_ derlemelerinde kullanılan kaynaklar açısından değerlidir. En önemli koleksiyonlar, Şehitler Eylemleri'ni ve azizlerin hayatlarını takvim sırasına göre düzenlenmiş olanlardır. Yunan Kilisesi'nde bunlara menolojiler denir (Yunanca'dan). [Yunanca: men], ay, [Yunanca: logos], söylem),
ve bunların varlığı kesin olarak 9. yüzyıla kadar izlenebilir
(Studium'lu Theodore, _Epist._ i. 2). Bunlardan biri olan
Metaphrastes'in menolojisi, 10. yüzyılın ikinci yarısında derlendi ve
evrensel bir ilgi gördü (bkz. SYMEON METAFRASTES). Batı Kilisesi'ndeki karşılık gelen eserler _passionaries_ veya _legendaries_'dir, bunların çeşitleri kütüphanelerde
dağılmış olup toplu olarak incelenmemiştir.
Genellikle ortak bir kaynaktan, Roma efsanesinden ve yerel azizlerin hayatlarından, yani bir kilisede, bir eyalette veya bir ülkede özel olarak onurlandırılanlardan yararlanırlar. En iyi bilinenlerden biri Avusturya efsanesidir.
(_Analecta Bollandiana_'da_De magno legendario Avusturya_, xvii.
24-264). Menolojilerden ve efsanelerden çeşitli derlemeler yapıldı.
yapılan: Yunan Kilisesi'nde Synaxaria (bkz. SYNAXARIUM); içinde
Batı Kilisesi, _Speculum gibi kısaltmalar ve alıntılar
Vincent de Beauvais'in tarihi; Jacobus de'nin Efsanesi aurea'sı
Voragin; Bernard Guy'ın Sanctorale'si [d. 1331] (bkz. L. Delisle,
_Notice sur les elyazmaları de Bernard Guy_, Paris, 1879); John of Tynemouth'un (yaklaşık 1366) _Sanctilogium'u, John Capgrave tarafından kullanılmış ve 1516'da _Nova legenda Angliae_ adıyla yayınlanmıştır (yeni baskı C. Horstman, Oxford, 1901); ve Petrus de Natalibus'un _Catalogus
sanctorum'u (yaklaşık 1375), 1493'te Vicenza'da yayınlanmış ve birçok kez yeniden basılmıştır. B. Mombritius'un _Sanctuarium'u, yaklaşık 1480'de Milano'da yayınlanmıştır ve özellikle değerlidir çünkü eski metinlerin el yazmalarına göre sadık bir
reprodüksiyonunu sunar. Azizlerin hayatlarını en gayretli şekilde toplayanlardan biri, eseri büyük değer taşıyan
Brabant'lı John Gielemans'tı (ö. 1487)
(Bollandists, _De codicibus hagiographicis Iohannis Gielemans_,
Brüksel, 1895) ve onunla birlikte 1543'te ölen Anton Geens veya
Groenendael'li Gentius da ilişkilendirilmiş olmalı (_Analecta Bollandiana_, vi. 31-34).

Ayioloji, Verona piskoposu Aloysius Lipomanus'un (Lippomano)
_Sanctorum priscorum patrum vitae_ (Venedik ve Roma, 1551-1560)
yayınlanmasıyla yeni bir gelişmeye girdi. Hümanist akademisyenlerin
işbirliği sonucunda çok sayıda Yunanca hagiografik
metin ilk kez Latince
çeviriyle Batı'ya ulaştı. Kartuziyen Laurentius Surius, Lippomano'nun çalışmalarını sürdürdü, tamamladı ve materyalleri kesinlikle takvim sırasına göre düzenledi (_De probatis sanctorum historiis_, Köln,
1570-1575). Surius'un çalışmalarının Lippomano'nun çalışmalarına göre bir iyileştirme olarak görülmesini engelleyen şey, Surius'un kendisine kötü yazılmış gibi görünen belgelerin üslubunu, bunların sonucunda ortaya çıkan belgesel değer kaybını dert etmeden rötuşlamayı gerekli görmesidir.

Hagiolojik eleştirinin gerçek kurucusu, önemli martirolojiler çalışmalarının yanı sıra (bkz. MARTYROLOGY), yayınlandığı dönem için gerçek bir şaheser olan _Vitae patrum_ (Anvers, 1615) adlı ünlü koleksiyonu yayınlayan Flaman Cizvit Heribert Rosweyde'dir (ö. 1629). O, el yazmalarından derlenen ve notlarla zenginleştirilen büyük bir aziz hayatları koleksiyonunun planını tasarlayan kişiydi ve bundan _Acta
sanctorum_ koleksiyonu ortaya çıktı (bkz. BOLLANDISTS). Bu son girişim, benzer karakterde ancak kapsamı daha az olan diğerlerinin ortaya çıkmasına neden oldu.

Dom T. Ruinart, _Acta
marrium sincera_ (Paris, 1689) adlı eserinde şehitlerin en iyi _Acta_'larını topladı. Çeşitli dini tarikatlar, azizlerinin Acta'larını topladı ve listeleri sıklıkla ölçüsüzce artırdı. Bu türün en iyi yayını olan d'Achery ve Mabillon'un _Acta sanctorum
ordinis S. Benedicti_ (Paris, 1668-1701) adlı eseri,
bu eleştiriden tamamen kaçamadı. Ülkeler, eyaletler ve piskoposluklar da çeşitli planlara göre tasarlanmış ve az çok tarihsel bir anlayışla icra edilmiş kendilerine ait özel hagiografik koleksiyonlara sahipti. Bunlardan en önemli koleksiyonlar O.
  Caietanus, Vitae sanctorum Siculorum (Palermo, 1657); G.A.
  Lobineau, Vie des saints de Bretagne (Rennes, 1725); ve J.H.
  Ghesquiere, _Acta sanctorum Belgii_ (Brüksel ve Tongerloo,
  1783-1794). Alman azizlerinin başlıca yaşamları
  _Monumenta Germaniae_ ve _Scriptores'un özel bir bölümü
  rerum Merovingicarum azizlerin hayatlarına adanmıştır. İçin
  İskoçya ve İrlanda'dan T. Messinham'ın bahsetmesi gerekir.
  _Florilegium insulae sanctorum_ (Paris, 1624); I. Colgan'ın _Acta
sanctorum veteris et maioris Scotiae seu Hiberniae_ (Louvain,
1645-1647); John Pinkerton'ın _Vitae antiquae sanctorum ..._ (Londra,
1789, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı W. M.
Metcalfe tarafından 1889'da Paisley'de yayınlanmıştır, _İskoç Azizlerinin Yaşamları_ başlığı altında; W. J. Rees'in _Cambros-British Azizlerinin Yaşamları_ (Llandovery, 1853); _Acta sanctorum Hiberniae_ (Edinburgh, 1888);
Whitley Stokes'un _Lismore Kitabından Azizlerin Yaşamları_ (Oxford,
1890) ; ve J. O'Hanlon'ın _Lives of the Irish Saints_ (Dublin,
1875-1904). 13. yüzyıla doğru azizlerin yaşamlarının yerel
dil koleksiyonları artmaya başladı. Bu edebiyat hagiolojik bakış açısından
daha çok dilbilimsel açıdan ilgi çekicidir ve daha çok filologların alanına girer.

Doğu ve Yunan kilisesinin hagiografisi de önemli yayınların konusu olmuştur.
Yunanca metinler çok
dağınıktır. Ancak bunlardan J. B. Malou'nun "Symeonis
Metaphrastae opera omnia " (_Patrologia Graeca_, 114, 115, 116) ve
Theophilos Ioannu, [Yunanca: Mnemeia agiologika] (Venedik, 1884). İçin
  Süryanice, S. E. Assemani'nin _Acta sanctorum martirum'u var
  orientalium_ (Roma, 1748) ve P. Bedjan'ın Acta Martyrum et sanctorum'u
  (Paris, 1890-1897); Ermeniler için şehitlerin eylemleri ve hayatları
  Azizler, Mechitharist topluluğu tarafından iki cilt halinde yayınlandı.
  1874'te Venedik; Kıpti için Hyvernat'ın _Les Actes des şehitleri de
  l'Egypte_ (Paris, 1886); Etiyopyalı için, K. Conti Rossini'nin _Scriptores'u
  Aethiopici, vitae sanctorum_ (Paris, 1904 devamı); ve Gürcüce için,
  Sabinin'in Gürcü Kilisesi Cenneti (St Petersburg, 1882).

  Ana koleksiyonlara ek olarak, hagiografik metinlerin ayrıntılı eleştirel incelemeye tabi tutulduğu sayısız eserden de bahsedilmelidir.

Hagiolojinin mevcut durumunu anlamak için, Bollandistler tarafından yayınlanan hem Latince hem de Yunanca _Bibliotheca
hagiographica_ ve _Bulletin _Analecta Bollandiana_'nın her sayısında görünen hagiographique_'e (bkz. BOLLANDISTS) başvurulmalıdır. Çok sayıda akademisyenin ortak çabaları sayesinde, hagiografik metinlerin
sınıflandırılması son yıllarda önemli ilerleme kaydetti. Kaynakların eleştirisi, edebi üslupların incelenmesi ve yerel tarih bilgisi artık bu edebiyatta gerçekten tarihsel olanla sadece halkın dehasının veya dindarların hayal gücünün icadı olan arasında ayrım yapmayı daha kolay hale getiriyor. yazarlar (bkz. H. Delehaye, _Les Legendes hagiographiques_, 2.
baskı, s. 121-141, Brüksel, 1906). "Azizlerin hayatları," diyor yakın tarihli bir tarihçi, "mucizelerle ve inanılmaz hikayelerle dolu olsa da,
insanların yaşamları ve gelenekleri ile ilgili zengin bir bilgi madeni. Bazıları 'zamanın en iyi adamlarının
zamanın en iyi bilginleri tarafından yazılmış anıları'dır," (C. Gross, _The Sources
and Literature of English History_ , s. 34, Londra, 1900). (H. De.)

HAGIOSCOPE (Yunanca [Yunanca: hagios], kutsal ve [Yunanca: skopein], görmek kelimelerinden), mimaride, ibadet edenlerin ibadetlerini yapabilmeleri için bir kilisenin duvarında eğik bir yönde açılan bir açıklık Kilisenin sunakların görünmediği transeptlerinde veya diğer bölümlerinde, Ekmeğin yükseltilmesini görmek için. Kural olarak bu hagioskoplar veya bazen adlandırıldığı gibi "şaşılar", şansölye kemerinin bir veya her iki tarafında bulunur. Bazı durumlarda, sundurmada duran bir kişinin (Somerset'teki Bridgewater kilisesinde olduğu gibi) sunağı görmesini sağlamak için duvarlarda eğik bir çizgide bir dizi açıklık açılmıştır; bu durumda ve diğer durumlarda, bu tür açıklıklar bazen, Ekmeğin yükseltildiği zaman Sanctus çanını çalması gereken bir görevli için sağlanmıştır. Avrupa kıtasında nadiren karşılaşılsa da, bir keşişin ayini takip edebilmesi ve çan çalanlarla iletişim kurabilmesi için
bulundukları durumlar vardır.

HAGONOY, Bulacan eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları,
Manila Körfezi'nde ve Pampanga Grande nehrinin B. kolu ve deltasında, Manila'nın yaklaşık 25 m. kuzeybatısında. Pop. (1903), 21.304. Hagonoy, pirinç, mısır, şeker ve biraz kahve üreten zengin bir tarım bölgesinde yer almaktadır. Alkol, komşu bataklıklarda yetişen nipa palmiyesinin fermente edilmiş suyundan ve nipa hasırının yapıldığı
yapraklarından önemli miktarda üretilir. İyi balıkçılık vardır. Kasabanın kadınları yerel kumaşları dokumada çok
beceriklidir. Dili Tagalog'dur. Hagonoy
1581'de kurulmuştur.

LAHÜ, (Felemenkçe'de _'s Gravenhage_ veya kısaltılmış olarak _den Haag_; Fransızca'da _La Haye_; ve Geç Lat.'de _Haga Comitis_), Güney Hollanda eyaletinin baş şehri, denizden yaklaşık 2-1/2 m. uzaklıkta, demiryoluyla 9-1/2 m. uzaklıkta bir kavşak istasyonu vardır. S. of Leiden tarafından. Buharlı tramvaylar onu Scheveningen, Kykduin ve Gravenzande'nin sahil köyleriyle, ayrıca Delft, Wassenaar ve Leiden'le bağlar ve Rotterdam'dan Amsterdam'a giden ana kanalın bir kolunda yer alır. Nüfus (1900), 212.211. Lahey, eyaletin baş şehri, mahkeme ve diplomatik kurumların olağan ikametgahı ve hükümetin, eyaletler genelinin, Hollanda yüksek konseyinin, devlet konseyinin, hesap odasının ve diğer çeşitli idari kurumların merkezidir. Şehrin özellikleri siyasi konumuyla oldukça uyumludur; şık olduğu kadar güzeldir ve de Amicis tarafından _Olanda_ adlı eserinde haklı olarak yarı Hollandalı, yarı Fransız olarak tanımlanmıştır. Lahey, özellikle daha yüksek ve daha kumlu topraklarda bulunan batı tarafında, modern zamanlarda çok büyük ölçüde büyümüştür; şehrin güneydoğu yarısı daha fakir ve iş bölgelerini içerir. Şehrin planındaki ana özellikler, güzel sokakları ve evleri, geniş caddeleri ve iyi ekilmiş meydanlarıdır; bir şehir olarak, çekici bir sahil beldesinin mahallesi, büyük bir şehrin avantajları ve önemi ve güzel ve ormanlık bir çevreye sahip olması, ona kendine özgü bir ayrıcalık kazandırır.

Binnenhof'ta (veya "iç avluda") bulunan ve sırtları Vyver adı verilen güzel su tabakasına yansıyan ortaçağ görünümlü hükümet binaları grubu, hem tarihsel hem de topografik olarak Lahey'in merkezini temsil eder. Vyver'in karşı tarafında, Lange Voorhout, Kneuterdyk ve Vyverburg'un güzel evleri ve muhteşem ağaçlıklı bulvarının oluşturduğu paralelkenar yer alır ve şehrin moda çekirdeğini temsil eder. Yakınlarda, bir tarafında geyik parkı ve diğer tarafında biraz daha ötede hayvanat bahçelerinin bulunduğu Haagsche Bosch'un veya ormanın girişi yer alır (1862). Lange Voorhout'tan uzakta, güzel Park Straat, ortasında Jaquet'in 1813'te Hollanda bağımsızlığının yeniden kurulmasının yıldönümünü anan büyük anıtının (1869) yükseldiği "1813 Plein" veya meydana kadar uzanır. Bunun ötesinde, askeri tatbikat alanı olarak kullanılan Alexander
Veld vardır ve yakınlarda Scheveningensche Weg adlı güzel yolun girişi vardır ve bu yol "küçük ormanlardan" geçerek Scheveningen'e gider. Park Straat'a paralel olarak, kraliyet sarayının bulunduğu yoğun Noordeinde yer alır. Saray, 1595'te eyaletler tarafından satın alınmış, stadtholder William III. tarafından yeniden inşa edilmiş ve 19. yüzyılın başında Kral William I tarafından genişletilmiştir. Binanın önünde, Kont Nieuerkerke (1845) tarafından yapılmış Orange'lı William I.'in atlı heykeli vardır ve arkasında bahçeler ve geniş ahırlar vardır. Daha önce bahsedilen Binnenhof, bir zamanlar
bir hendekle çevriliydi ve hala antik kapılardan girilebilmektedir.
En eski kısım, 1249'da Hollanda Kontu William II. tarafından kurulmuştur ve oğlu Florens V., burayı genişletmiş ve ikametgahı yapmıştır. Birkaç
yüzyıl sonra stadtholder'lar da burada yaşamıştır. Şövalyelerin Florens tarafından inşa edilen ve şu anda ana ofisin arşivlerini barındıran eski güzel salonu, Hollanda eyaletlerinin İspanya Kralı II. Philip'e bağlılıklarını reddettikleri ve önünde 1619'da gri saçlı devlet adamı Johan van Oldenbarneveldt'in idam edildiği tarihi odadır. Bir tarafta adalet mahkemeleri, diğer tarafta ise eyaletler genelinin birinci ve ikinci odaları, zengin bir şekilde boyanmış tavanlar ve çeşitli stad sahiplerinin portreleri bulunmaktadır. Hükümet ofisleri binaların geri kalanını işgal eder ve avlunun ortasında, Hollanda Kontu II. William'ın (1227-1256) bir heykelinin bulunduğu bir çeşme vardır. Bitişikteki Buitenhof veya "dış avlu"da Kral II. William'ın bir heykeli vardır. (ö. 1849) ve eski Gevangen
Poort veya hapishane kapısı (1875'te restore edildi), bir kule ve geçitten oluşuyordu.
Kardeşler Cornelis ve Jan de Witt'in 1672'de kalabalık tarafından öldürüldüğü yer burasıydı. Binnenhof'un karşı tarafında, tüm tramvay hatlarının birleştiği Plein adlı yoğun bir meydan var. Etrafında adalet bakanlığı binaları ve diğer hükümet binaları var. Bunlar arasında devlet arşivlerini barındıran bina, Witte Societeit'in büyük kulübü ve Mauritshuis de var. Mauritshuis, Brezilya valisi Nassau Kontu John Maurice tarafından 1633-1644'te inşa edildi ve Lahey'in ünlü resim galerisini barındırıyor. Bu koleksiyonun çekirdeğini Orange prensleri, özellikle de stad sahibi William V. (1748-1806) oluşturdu. Kral I. William, Fransız işgali sırasında birçok resmin kaldırılmasıyla oluşan kayıpları telafi etmek için çok şey yaptı. Lahey'deki diğer sanat koleksiyonları arasında, hem antik hem de modern Hollandalı sanatçıların resimlerini ve bazı antikaları içeren belediye müzesi (_Gernsente_ Müzesi); Jonkheer Steengracht'a ait Steengracht galerisindeki güzel resim koleksiyonu; Kont Meermann ve Baron Westreenen'in (ö. 1850) adını taşıyan ve bazı ilginç el yazmaları ve erken tipografi örnekleri ile diğer ilginçlikler içeren Meermanno-Westreenianum müzesi; ve ressam H. W. Mesdag'ın (d. 1831) devlete sunduğu koleksiyonunu içeren Mesdag Müzesi yer almaktadır. Kraliyet kütüphanesi (1798) bazı erken dönem aydınlatılmış el yazmaları, değerli bir madeni para ve madalya koleksiyonu ve bazı güzel antika mücevherler dahil olmak üzere 500.000'den fazla cilt içerir. Daha önce bahsedilen kraliyet sarayına ek olarak, kraliçe-dulun, Orange prensinin (1720 civarında Wassenaar Twiekels Kontu Unico tarafından kurulmuştur) ve 1825'ten kalma prens von Wied'in sarayları vardır ve bazı iyi erken dönem Hollandalı ve Flaman ustaları içerir. Lahey'de çeşitli mezheplere ait çok sayıda kilisenin yanı sıra bir İngiliz kilisesi, bir Rus şapeli ve biri Portekizli olan iki sinagog vardır. St James'in Groote Kerk'i (15. ve 16. yüzyıllar) güzel tonozlu bir iç mekana sahiptir ve bazı eski vitraylar, oyma ahşap bir kürsü (1550), büyük bir org ve ilginç mezar anıtları ve 1456'daki bölümden sonra buraya yerleştirilen Altın Post şövalyelerinin bazı armaları içerir. Nieuwe Kerk veya yeni kilise (17. yüzyılın ilk yarısı), De Witt kardeşlerin ve filozof Spinoza'nın mezarlarını içerir. Spinoza, 1677'de öldüğü evin önündeki bir anıtla daha da anılmaktadır. Pitoresk belediye binası (1565'te inşa edilmiş ve 1882'de restore edilip genişletilmiştir) tarihi bir resim galerisi içerir. Diğer başlıca binalar arasında eyalet hükümet ofisleri, kraliyet müzik okulu, sanat koleji, sanat ve bilimler topluluğunun büyük binası (1874), güzel bir kütüphaneye sahip Hollanda Hint Adaları etnografya enstitüsü, tiyatrolar, sivil ve askeri hastaneler, yetimhane, akıl hastanesi ve diğer hayır kurumları; güzel modern tren istasyonu (1892), süvari ve topçu ile piyade kışlaları ve top dökümhanesi yer almaktadır. Kasabanın başlıca endüstrileri demir dökümü, bakır ve kurşun eritme, top dökümü, mobilya ve araba imalatı, likör damıtımı, taş baskı ve baskıdır.

Lahey ormanı şehrin en güzel süsü olarak tanımlanmıştır. Başlıca meşe ve kızılağaçlardan ve devasa
kayın ağaçlarından oluşan muhteşem caddelerden oluşur. Haarlem ormanı ile birlikte bir zamanlar kıyı boyunca uzanan muazzam ormanın bir kalıntısı olduğu düşünülmektedir. Kasabadan içeri giren caddelerden birinin sonunda, yaz aylarında burada konserler veren Witte Societeit'in büyük yaz kulübü binası vardır. Ormanın daha içlerinde birkaç güzel küçük göl ve Huis ten Bosch veya "ormandaki ev" olarak adlandırılan ünlü kraliyet villası vardır. Bu villa, Pieter Post tarafından kocası stadholder,
Frederick Henry of Orange'ın (ö. 1647) anısına Prenses Amelia of Solms için yaptırılmış ve
Prens William IV tarafından kanatlar eklenmiştir. 1748'de. Ana oda, 50 ft. yüksekliğinde sekizgen bir salon olan Orange Saloon'dur, Hollandalı ve Flaman
sanatçıların resimleriyle kaplıdır, çoğunlukla Prens Frederick'in hayatındaki olaylar. Bu odada Uluslararası Barış Konferansı 1899 yazında oturumlarını yapmıştır. Çin ve Japon odalarındaki koleksiyonlar ve yemek odasındaki Jacobus de Wit (1695-1754) tarafından boyanmış grisailler de dikkat çekicidir.

Lahey'in tarihi bazı açılardan tektir. 13. yüzyılda Hollanda kontlarının av köşkünden başka bir şey değildi ve Kont Floris V. (d. 1254-1296) burayı ikametgahı yapmış ve böylece Hollanda'nın en yüksek adalet mahkemesinin merkezi ve idarenin merkezi ve Orange'lı William'ın zamanından itibaren eyaletlerin genel toplantı yeri haline gelmiş olsa da, 19. yüzyılın başlarında Kral Louis Bonaparte'tan yalnızca bir kasaba statüsü almıştır. 17. yüzyılın sonlarında ve 18. yüzyılın ilk yarısında Lahey Avrupa diplomasisinin merkeziydi. Burada imzalanan birçok antlaşma ve sözleşme arasında İngiltere, İsveç ve Hollanda arasındaki Üçlü İttifak antlaşması (23 Ocak 1688) sayılabilir; Lahey Konvansiyonu (31 Mart 1710), İmparator, İngiltere ve Hollanda arasında, kuzey güçlerinin İsveç'e karşı savaşı sırasında Almanya'daki İsveç eyaletlerinin tarafsızlığının korunması için; Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında Utrecht antlaşmasının garantisi için Üçlü İttifak (4 Ocak 1717); İspanya, Savoy ve Avusturya arasındaki barış antlaşması (17 Şubat 1717), bu antlaşmayla ilk isim Üçlü İttifak'ın ilkelerine katıldı; Hollanda ve Fransa arasındaki barış antlaşması (16 Mayıs 1795); İmparator II. Nikolay'ın girişimiyle toplanan "barış konferansının" sonucu olan ilk "Lahey Sözleşmesi". Rusya (27 Temmuz 1899) ve
bir dizi sözleşme, ikinci barış konferansının sonuçları
(15 Haziran-18 Ekim 1907). Uluslararası tahkim mahkemesi veya
Lahey Mahkemesi 1899'da kuruldu (bkz. AVRUPA: _Tarih_;
TAHMİN, ULUSLARARASI). 1913'te mahkemenin merkezi olarak tamamlanması planlanan Barış Sarayı, Scheveningen caddesi üzerinde, Fransız bir mimar olan L. M. Cordonnier tarafından
yapıldı ve A. Carnegie
maliyetine 300.000 £ katkıda bulundu. HAHN, AĞUSTOS (1792-1863), Alman Protestan ilahiyatçı, 27 Mart 1792'de Eisleben yakınlarındaki Grossosterhausen'da doğdu ve Leipzig üniversitesinde ilahiyat okudu. 1819'da teoloji profesörü
_extraordinarius_ ve Königsberg'deki Altstadt'ın papazı olarak atandı ve 1820'de o şehirde bir müdürlük aldı. 1822'de _professor ordinarius_ oldu. 1826'da profesörlük görevinden alındı.
Leipzig'e teoloji, şimdiye kadar sadece editörü olarak seçkin
Bardesanes, Marcion (_Marcion's Evangelium in seiner ursprunglichen)
Gestalt_, 1823) ve Ephraem Syrus ve bir Syrische dergisinin ortak editörü
Chrestomathie_ (1824), bir kitabın yazarı olarak büyük üne kavuştu.
inceleme, _De rasyonalizmi qui dicitur vera indole et qua cum
naturalismo contineaturratione_ (1827) ve ayrıca bir _Offene
Erklarung an die Evangelische Kirche zunachst in Sachsen u. Preussen_
(1827), E. W. Hengstenberg okulunun bir üyesi olarak,
rasyonalistleri, ulusal kiliseden gönüllü olarak ve derhal çekilmelerinin
görevleri olduğuna ikna etmeye çalıştığı. 1833'te
Hahn'ın K. G. Bretschneider'e karşı yazdığı broşür (_Uber die Lage des
Christenthums in unserer Zeit_, 1832) Friedrich Wilhelm III'ün dikkatini çektikten sonra, Breslau'ya teoloji profesörü ve konsil meclisi üyesi olarak çağrıldı ve 1843'te Silezya eyaletinin "genel müfettişi" oldu. 13 Mayıs 1863'te Breslau'da öldü. "Supra-natüralizm"inde tavizsiz olmasına rağmen,
kendi doktrinel sistemiyle kendi okulunun adamlarını tamamen tatmin etmedi. _Lehrbuch des christlichen
Glaubens_ (1828) adlı eserinin ilk baskısı, tutarlılıktan yoksun ve birçok önemli
noktada eski pozisyonların gücünden uzaklaştıran
olarak serbestçe nitelendirildi. Ancak bu kusurların çoğunu ikinci
baskısında (1857) giderdiği düşünülüyor. Diğer eserleri arasında İbranice İncil'in kendi
baskısı (1833), _Bibliothek der Symbole und
Glaubensregeln der apostolisch-katholischen Kirche_ (1842; 2. basım 1877)
ve _Predigten_ (1852) yer almaktadır.

En büyük oğlu HEINRICH AUGUST HAHN (1821-1861), Breslau ve Berlin'de teoloji okuduktan sonra, Breslau'da (1845) sırasıyla _Privatdozent_ oldu, Greifswald'da ekstraordinarius profesör (1851) ve ordinaryüs profesör (1860) olan Heinrich Havernick'in ölümü üzerine Königsberg'de geçici profesör (1846) oldu. Yayımlanmış eserleri arasında Eyüp Kitabı üzerine bir yorum (1850), Şarkıların Şarkısı'nın bir çevirisi (1852), İşaya xl.-lxvi.'nin bir açıklaması (1857) ve Vaiz Kitabı üzerine bir yorum (1860) yer almaktadır.

Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ ve _Allgemeine deutsche Biographie_ makalelerine bakın.

HAHNEMANN, SAMUEL CHRISTIAN FRIEDRICH (1755-1843), Alman hekim ve "homeopati"nin kurucusu, 10 Nisan 1755'te Saksonya'daki Meissen'de doğdu. Meissen'deki "seçmen okulunda" eğitim gördü ve Leipzig ve Viyana'da tıp okudu, 1779'da Erlangen'de Tıp Doktoru derecesini aldı. Çeşitli yerlerde çalıştıktan sonra 1784'te Dresden'e yerleşti ve oradan 1789'da Leipzig'e taşındı. Ertesi yıl, W. Cullen'in _Materia medica_ kitabını Almancaya çevirirken, kininin sağlıklı vücutta oluşturduğu semptomların, tedavi etmek için kullanıldığı düzensiz durumların semptomlarına benzediğini fark etti. Daha önce tıp biliminin durumundan memnuniyetsizlik duymuştu ve bu gözlem onu ​​"benzerler yasası"nın, _similia similibus curantur_ veya _curentur_'un doğruluğunu iddia etmeye yöneltti - yani hastalıklar sağlıklı kişilerde kendilerine benzer semptomlar üreten ilaçlarla tedavi edilir (veya tedavi edilmelidir). Yeni ilkesini 1796'da C. W. Hufeland'ın _Journal_'ında yayınlanan bir makalede ilan etti ve dört yıl sonra, genellikle kullanılanlardan çok daha küçük dozlarda kullanılan ilaçların tedavi edici güçlerini etkili bir şekilde kullandığına ikna olarak, bunların güçlendirilmesi veya dinamizasyonu doktrinini ileri sürdü. 1810'da, homeopati (bkz.) adını verdiği sisteminin bir açıklamasını içeren _Organon der ratioellen Heilkunde_ adlı baş eserini yayınladı ve sonraki yıllarda, çok sayıda ilacı "kanıtlayarak", yani bunları sağlıklı deneklere sistematik olarak uygulayarak ortaya çıkan semptomları ayrıntılı olarak anlatan _Reine Arzneimittellehre_ adlı altı ciltlik eseri çıktı. 1821'de yerleşik çıkarların ve özellikle de hizmetlerine sisteminde ihtiyaç duyulmayan eczacıların düşmanlığı onu Leipzig'den ayrılmaya zorladı ve Anhalt-Cothen büyük dükünün daveti üzerine Cothen'e yerleşti. On dört yıl sonra Paris'e taşındı ve 2 Temmuz 1843'teki ölümüne kadar büyük bir başarıyla çalıştı.
1851'de Leipzig'de ve 1855'te Cothen'de anısına heykeller dikildi. Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra,
_Fragmenta de viribus medicamentorum positivis_ (1805) ve _Die
chronischen Krankheiten_ (1828-1830) adlı eserleri de yazdı.

HOMOEOPATHY makalesine bakın; ayrıca Albrecht, _Hahnemann's Leben und
Werken_ (Leipzig, 1875); Bradford, _Hahnemann's Life and Letters_ (Philadelphia, 1895).

HAHN-HAHN, IDA, KONTES VON (1805-1880), Alman yazar, 22 Haziran 1805'te Mecklenburg-Schwerin'deki Tressow'da, sahneye olan tutkusuyla tanınan ve servetinin büyük bir kısmını
saçmalayan
Graf (Kont) Karl Friedrich von Hahn'ın (1782-1857) kızı olarak doğdu. 1826'da zengin kuzeni Kont Adolf von Hahn-Hahn ile evlendi. Onunla son derece mutsuz bir hayat yaşadı ve 1829'da kocasının düzensizlikleri boşanmasına yol açtı. Kontes seyahat etti,
gerçek lirik duyguyu gösteren birkaç şiir kitabı üretti ve
1838'de _Aus der Gesellschaft_ adlı romanıyla bir romancı olarak ortaya çıktı, bu başlık daha sonraki romanları için de aynı şekilde geçerli olduğunu kanıtladı ve
bir dizi olarak tutuldu, başlangıçta bu şekilde adlandırılan kitap _Ida
Schonholm_ olarak yeniden adlandırıldı. Kontes birkaç yıl boyunca
George Sand'ın romanlarına belirli bir öznel benzerlik taşıyan, ancak
toplumsal kurumlara daha az düşmanca ve neredeyse yalnızca
aristokrat toplumu ele alan romanlar üretmeye devam etti. Yazarın soylu tavırları sonunda Fanny Lewald'ın _Diogena_ (1847) başlıklı tarzının bir parodisinde acımasızca alay konusu olmasına neden oldu ve bu ve 1848 devrimi birlikte onu 1850'de Roma Katolik dinini benimsemeye ikna etmekte birlikte çalışmış gibi görünüyor. Bu adımını H. Abeken'den güçlü bir yanıt alan _Von Babylon nach Jerusalem_ (1851) başlıklı polemik bir eserde haklı çıkardı. 1852'de Angers'daki bir manastıra çekildi, ancak kısa süre sonra oradan ayrılarak Mainz'da bir rahibe manastırı kurdu ve tarikata katılmadan orada yaşadı ve edebi çalışmalarına devam etti. Uzun yıllar boyunca romanları aristokrat çevrelerde en popüler kurgu eserleriydi; ancak daha sonraki yayınlarının çoğu sadece parti bildirileri olarak fark edilmedi. Daha önceki eserleri
düştükleri ihmali hak etmiyor. Duygusallıkları bazen yorucu olsa da, gerçek hislere dayanıyor
ve tutkulu bir belagatle ifade ediliyor. _Ulrich_ ve _Grafin Faustine_, ikisi de 1841'de yayınlandı, gücünün doruk noktasını işaret ediyor; ancak
_Sigismund Forster_ (1843), _Cecil_ (1844), _Sibylle_ (1846) ve _Maria
Regina_ (1860) da önemli bir popülerlik kazandı. 12 Ocak 1880'de Mainz'da öldü.

Toplu eserleri, O. von Schaching'in giriş yazısıyla _Gesammelte Werke_, toplamda 45 cilt olmak üzere iki seri halinde yayınlandı
(Regensburg, 1903-1904). Bkz. H. Keiter, _Grafin Hahn-Hahn_ (Würzburg,
tarihsiz); P. Haffner, _Grafin Ida Hahn-Hahn_, _eine psychologische
Studie_ (Frankfort, 1880); A. Jacoby, _Ida Grafin Hahn-Hahn_ (Mainz,
1894).

HAI (939-1038), Yahudi Talmud bilgini, 939'da doğdu.
Daha sonra çalışmalarında yardımcı olduğu Pombeditha (Pumbedita) gaonu olan babası Sherira tarafından eğitildi. Halife Kadir tarafından kısa bir süreliğine hapse atıldılar ve daha sonra Şerira'nın ölümünden sonra Hai onun yerine gaon olarak atandı (998). Bu görevi 28 Mart 1038'deki ölümüne kadar sürdürdü. Başlıca ritüel ve medeni hukuk sorunlarına verdiği cevaplarla ünlüdür. Talmud hukuku ve _Mişna_ hakkında önemli incelemeler yazdı; ayrıca şüpheli otorite üzerine birçok şiir ona atfedilir. _Cevaplarında_ gelenek ve göreneklere vurgu yaptı, ancak yasanın ihlali söz konusu değildi ve esasen teolojide muhafazakardı. Sadece Yahudi topluluğu içindeki dini hareketler hakkında değil, aynı zamanda Muhammed teolojisi ve tartışmalı yöntem hakkında da önemli bilgiye sahipti ve sık sık diğer inançların teologlarına danıştı. 

Steinschneider, _İbranice Ubersetz_. s. 910 ve _Jewish
Encyclopedia_, vi. 153'teki makale.

HAIBAK, Afgan Türkistan'ın bir kasabası ve hanlığı.
Deniz seviyesinden 3100 ft. yükseklikteki Haibak vadisi, verimli ve zengin bir şekilde ekilmiştir.
Fars efsanesinde ünlenen kasaba, artık sadece birkaç sokaktan oluşuyor ve birçok Hindu dükkanı ve küçük bir garnizon barındırıyor.
Halk kendilerine, artık genellikle Taciklerle karışık ve Farsça konuşan bir Türk ırkı olan Jagatais diyor.
Haybak civarında bazı tipik Budist kalıntıları var.
Haybak önemini,
Kabil ile Afgan Türkistan arasındaki ana iletişim hattındaki konumundan alıyor.

HAIDA, Skittagetan kökenli Kuzey Amerika Kızılderililerinin bir kabilesi.
Hala orijinal evleri olan Kraliçe Charlotte adaları, Britanya Kolumbiyası'nda yaşıyorlar. Uzun balıkçılık seferleri yapan, sedir ağacından kanolarla uzun süren denizciler. Oymacılık ve sepet işçiliğiyle tanınırlar. Eskiden kıyı kabilelerine baskınlar düzenlerlerdi. Kölelik kalıtsaldı, köleler savaş esiriydi. 19. yüzyılın ortalarında yaklaşık 7000 olan nüfus, şimdi birkaç yüze düştü.

_Handbook of American Indians_ (Washington, 1907)'a bakın. "Haida Metinleri ve Mitleri" için _Bull. 29 Smithsonian Institution Bureau Amer.
Ethnol._ (1905)'e bakın.

HAIDINGER, WILHELM KARL, RITTER VON (1795-1871), Avusturyalı mineralog,
jeolog ve fizikçi, 5 Şubat 1795'te Viyana'da doğdu.
Babası Karl Haidinger, 18. yüzyılın ikinci yarısında mineraloji biliminin gelişmesine büyük katkıda bulundu. St Anne'deki normal okulda eğitim gördükten ve üniversitede derslere katıldıktan sonra Wilhelm, on yedi yaşındayken Gratz'da Profesör F. Mohs'a katıldı ve beş yıl sonra profesöre, çalışmalarını o kasabanın madencilik akademisine transfer etmek için Freiberg'e eşlik etti.

1822'de Haidinger, Kont Breunner ile Fransa ve İngiltere'yi ziyaret etti ve kuzeye doğru seyahat ederek Edinburgh'da ikamet etmeye başladı. Mohs'un _Grundriss der Mineralogie_ adlı eserini kendi eklemeleriyle birlikte İngilizceye çevirdi ve Edinburgh'da _Treatise on Mineralogie_ (1825) başlığı altında üç cilt halinde yayımlandı. İskandinavya'daki madencilik bölgeleri de dahil olmak üzere Kuzey Avrupa'da bir turdan sonra, kardeşlerine ait olan Elbogen'deki porselen işletmelerinin bilimsel yönetimini üstlendi. 1840'ta Viyana'da Profesör Mohs'un yerine maden danışmanı (Bergrat) olarak atandı. Bu göreve imparatorluk mineraller kabinesinin sorumluluğu da dahildi. Kendini koleksiyonların yeniden düzenlenmesi ve zenginleştirilmesine adadı ve müze Avrupa'nın ilk müzesi oldu. Kısa bir süre sonra (1843) Haidinger mineraloji üzerine bir dizi ders vermeye başladı. Bu dersler dünyaya _Handbuch der bestimmenden
Mineralogie_ (Viyana, 1845; tablolar, 1846) başlığı altında sunuldu. İmparatorluk jeoloji enstitüsünün kurulmasıyla müdür seçildi (1849); ve bu önemli görevi on yedi yıl sürdürdü. İmparatorluk tarım ve maden kurulu üyeliğine ve Viyana imparatorluk bilimler akademisine üye olarak seçildi. Freunde der Naturwissenschaften topluluğunu örgütledi. Fizikçi olarak Haidinger
yüksek bir rütbeye sahipti ve Avusturya'da bilimsel ilerlemenin en aktif destekçilerinden biriydi. "Haidinger'in fırçaları" olarak adlandırılan
ilginç optik görünümlerin keşfedicisiydi. 1865'te şövalye ilan edilen Haidinger, ertesi yıl Viyana yakınlarındaki Dornbach'taki malikanesine çekildi ve 19 Mart 1871'de orada öldü.

Haidinger, daha önce adı geçen eserlerin yanı sıra
_Anfangsgrunde der Mineralogie_ (Leipzig, 1829); _Geognostische
Ubersichtskarte der osterreich. Monarchie_ (Viyana, 1847);
_Bemerkungen uber die Anordnung der kleinsten Theilchen in
Christallen_ (Viyana, 1853); _Interferenzlinien am Glimmer_ (Viyana,
1855); _Vergleichungen von Augit und Amphibol_ (Viyana, 1855). O da
  Naturwissenschaftliche Abhandlungen'in editörlüğünü yaptı (Viyana, 1847); the
  _Berichte uber die Mittheilungen von Freunden der Naturewissenschaften
  Viyana'da (Viyana, 1847-1851); ve Viyana'nın Jahrbuch'u K. K.
  Geologische Reichsanstalt (1850), & c. Evraklarından bazıları bulunacak
  Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin _Transactions_'ında (cilt x.) ve
  Wernerian Cemiyeti (1822-1823), _Edinburgh Phil. Günlük,
  Brewster's Journal of Science_ ve _Poggendorff's Annalen_.
       (H. B. Wo.)

HAIDUK (ayrıca _Hayduk, Heiduc, Heyduke_ ve _Heyduque_ olarak da yazılır), başlangıçta "soyguncu" veya "eşkıya" anlamına geldiği anlaşılan bir terimdir, bu anlamı Sırbistan'da ve Balkan Yarımadası'nın diğer bazı bölgelerinde korumuştur. Muhtemelen Türkçe _haidud_, "yağmacı" kelimesinden türemiştir, ancak kökeni
kesin olarak kesin değildir. 15. ve 16. yüzyıllarda Türklerin yakın temas kurduğu Avrupa ırklarının çoğu bunu ödünç alınmış bir kelime olarak benimsemiş gibi görünüyor ve Macarca'da _hajdu_ (çoğul _hajduk_), Sırp-Hırvatça, Romence, Lehçe ve [)Çekçe'de _hajduk_, Bulgarca'da _hajdutin_ ve Yunanca'da [Yunanca:
chaintoutes] olarak görünüyor. 17. yüzyılın başlarında kullanımı kuzeye ve batıya, İsveç ve Büyük Britanya'ya kadar yayılmıştı. Macaristan'da Macar kökenli bir paralı piyade sınıfına uygulanıyordu. 1605'te bu haiduklar Protestan partisine olan sadakatleri nedeniyle ödüllendirildiler (bkz. MACARİSTAN: _Tarih_) Theiss nehrinin sol kıyısında bulunan ve bundan sonra Haiduk bölgesi olarak bilinen bir bölge üzerindeki asalet ve toprak hakları unvanlarıyla. Bu bölge 1876'da genişletildi ve Hajdu (Ger. _Hajduken_) ilçesine dönüştürüldü. _Hajdu_ ayrıca Macar yer adlarında yaygın bir önektir, örneğin Hajdu-Szoboszlo,
Hajdu-Namas. Avusturya-Macaristan, Almanya, Polonya, İsveç ve diğer bazı ülkelerde, _haiduk_ bir mahkemede görevli veya Macar yarı askeri kostümü giymiş bir erkek hizmetçi anlamına gelmeye başladı. Ayrıca bazen "uşak" veya "uşak" için eşanlamlı olarak kullanılır.

HAİFA, Akka Körfezi'nin güneyinde, Karmel Dağı'nın eteğinde bulunan bir Filistin kasabası. Klasik Sycaminum'u temsil eder, ancak mevcut kasaba tamamen moderndir. Yaklaşık 1890'dan beri önemli bir limana dönüşmüştür ve Şam'a demir yoluyla bağlıdır. Nüfusun 12.000 olduğu tahmin edilmektedir (Müslümanlar 6000, Hıristiyanlar 4000, Yahudiler 1500, Almanlar 500; sonuncular büyük ölçüde Jaffa ve Kudüs'te de kolonileri olan "Tapınak Şövalyeleri"nin Üniteryen mezhebine aittir). İhracat (tahıl ve petrol) 1900 yılında 178.738 £ değerindeydi. Eskiden Akka'ya giden ticaretin çoğu Hayfa'ya çekildi. Bu liman, Filistin kıyısındaki en iyi doğal limandır.

HAİK (Arapçada _hak_ kelimesinden, örmek anlamına gelir), genellikle Araplar, Mağribiler ve diğer Müslüman halklar tarafından giyilen, kaba el dokuması yünden yapılmış bir kumaş parçasıdır. Genellikle 6 ila 6-1/2 yard uzunluğunda ve yaklaşık 2 £ genişliğindedir.
Çizgili veya düzdür ve her iki cinsiyet tarafından da eşit olarak giyilir, genellikle dış örtü olarak; ancak genellikle daha fakir sınıfların tek giysisidir. Kadınlar tarafından "haik" başı örtecek şekilde düzenlenir ve erkeklerin varlığında yüzü gizleyecek şekilde tutulur. İnce bir ipek "haik", bir peçe gibi, gelinler tarafından evliliklerinde kullanılır.

DOLU (O. İng. _haegl_ ve _hagol_,[1] Almanca, Felemenkçe, İsveççe vb.'deki benzer Cermen _hagel_ ile karşılaştırın; Yunanca [Yunanca: kachlex], çakıl taşı, muhtemelen
bağlantılıdır), bulutlardan sağanak halinde düşen yuvarlak kütleler veya tek buz tanecikleri için kullanılan isimdir. Gerçek dolu, donmuş nem parçacıklarının önce ılık bir buluta inmesiyle oluşan eşmerkezli bir yapıya sahiptir,
buradan yukarı doğru yükselen bir
ısıtılmış hava akımıyla taşınarak soğuk bir tabakaya
yerleşir ve bulutta biriken taze su buharı tabakası donar. Dolu tanesi tekrar
alır, taze bir kaplama alır, bir kez daha yukarı taşınır, yeniden donar ve
tekrar iner. Böylece dolu tanesi, yere düştüğünde akıntı onu destekleyecek kadar güçlü olmayana kadar büyür. Bazen dolu kütleleri donar ve çok ani bir soğuma bazen felaketle sonuçlanan düzensiz buz kütlelerinin oluşmasına neden olur. Dolu, genellikle bir bahar siklonunun arkasına düşen donmuş kardan, "yumuşak dolu" veya "graupel"den ayırt edilmelidir, çünkü gerçek dolu neredeyse tamamen bir yaz fenomenidir ve en sık dolu oluşumuna elverişli koşullar altında, yani büyük sıcaklık, durgun atmosfer, bunun sonucunda güçlü yerel konveksiyon akımlarının üretilmesi ve soğuk bir üst sürüklenmenin geçişi altında oluşan gök gürültülü fırtınalarda düşer. 

DİPNOT:

[1] "Hail", bir selamlama veya selamlama çağrısı, dikkat çekmek için bir haykırış, elbette ayırt edilmelidir. Bu kelime, Eski Norveççe _heill_, refah, O. Eng. ile akraba olan kelimeyi temsil eder. _hal_,
"hale", "bütün" ve _hael_, "sağlık", "iyileşme" kelimelerinin geldiği yer.

HAILES, DAVID DALRYMPLE, LORD (1726-1792), İskoç avukat ve
tarihçi, 28 Ekim 1726'da Edinburgh'da doğdu.
Babası, Haddington bölgesindeki Hailes'li Sir James Dalrymple, Bart.,
İskoçya hazinesinin genel denetçisi, James, birinci Viscount Stair'in torunuydu; annesi Leydi Christian Hamilton,
Haddington'un 6. kontu Thomas'ın kızıydı. David, on altı çocuğun en büyüğüydü. Eton'da eğitim gördü ve İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra kabul edildiği İskoç barosu için Utrecht'te hukuk okudu. Bir avukat olarak ne yüksek bir ün kazandı ne de çok kapsamlı bir uygulama yaptı, ancak sağlam bilgi, yorulmak bilmeyen uygulama ve katı dürüstlük konusunda hızla hak ettiği bir ün kazandı; ve 1766'da Lord Hailes unvanını aldığında yargıçlığa yükseltildi. On yıl sonra bir yargıç lordu olarak atandı. 29 Kasım 1792'de öldü. İki kez evlendi ve her iki eşinden bir kızı oldu. Baronetlik, Edinburgh'un provost'u olan kardeşi John'un oğluna geçti. Diğer bir kardeşi Alexander Dalrymple'dı (1737-1808), Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde ve bir coğrafyacı olarak kendini gösteren ilk amirallik hidrografı. Lord Hailes'in küçük kızı Sir James Fergusson ile evlendi; ve torunları Sir Charles Dalrymple, 1. Bart. (cr. 1887), 1868'den 1885'e kadar Bute milletvekili,
daha sonra Lord Hailes'in mülküne girdi ve onun soyadını aldı.

Lord Hailes'in edebiyata en önemli katkısı, ilk cildi "Malcolm III.'ün tahta çıkışından, soyadı Canmore, Robert I.'in tahta çıkışına" olan _Annals of Scotland_'dı. 1776'da çıkan ilk cildi ve 1779'da çıkan ikinci cildi "Robert I.'in tahta çıkışından, soyadı Bruce, Stewart hanedanının tahta çıkışına" oldu. Dr. Johnson'ın bu eseri ortaya çıktığı dönemde haklı olarak tanımladığı gibi, özenle elenmiş gerçeklerin bir "Sözlüğü"dür. İstenen ve bilinen her şeyi anlatır, ancak hiçbir gösterişli dil ihtişamı veya yapmacık varsayım inceliği içermez. Lord Hailes'in diğer eserleri arasında
_İskoç Din Adamları İl Konseyleri ile ilgili Tarihsel Anılar_ (1769); _Regiam Majestatem'in Yüksek Antik Çağı İçin Bazı Argümanların İncelenmesi_ (1769); _Hristiyan Antik Çağı Kalıntıları_ başlıklı üç cilt ("İkinci Yüzyılda İzmir ve Lyon Şehitlerinin Hesabı", 1776; "Justin Şehit, Cyprian, &c.'nin Yargılanmaları", 1778; "Filistin Şehitlerinin Tarihi, Eusebius'tan çevrilmiştir", 1780); _Hristiyan Kilisesinin Antik Çağı ile ilgili İncelemeler_ (1783); ve Lactantius, Tertullian ve Minucius Felix'in bölümlerinin baskıları veya çevirileri yer almaktadır. 1786'da, Bay Gibbon'un Hristiyanlığın Hızlı Büyümesi için atadığı İkincil Nedenler Üzerine Bir Soruşturma'yı (Felemenkçe çevirisi, Utrecht, 1793) yayınladı. Bu, _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı eserin 15. ve 16. bölümlerine verilen çok sayıdaki yanıtın en saygınlarından biriydi.

Lord Hailes'in bir "Anı"sı, _Inquiry into the Secondary Causes_ adlı eserinin 1808'deki yeniden basımına eklenmiştir.

HAILSHAM, İngiltere'nin Sussex eyaletinin Eastbourne parlamento bölgesinde, Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryoluyla Londra'dan 54 m. GD.E. uzaklıkta bir pazar kasabasıdır. Nüfus (1901), 4197. St Mary Kilisesi Diktir. Michelham'ın pitoresk Augustinian manastırı 2 m. Batı Cuckmere nehri tarafından; bir meskene dönüştürülmüştür, ancak
bir kapı evi, mahzen ve Erken İngiliz tarihine ait diğer kısımları korumaktadır.
Ayrıca Otham'da 3 m. G.'de bir Premonstratensian evi vardı, ancak
kalıntılar yetersizdir. Hailsham'da önemli bir tarımsal ticaret vardır ve
halat ve hasır imalatı yapılmaktadır.

HAINAN veya Çince'de genellikle _K'iung-chow-fu_ olarak adlandırılan, Çin'in Kwang-tung eyaletine ait büyük bir adadır ve
Çin Denizi ile Tong-king Körfezi arasında 20 derece 8' ila 17 derece 52' K. ve 108 derece 32' ila 111 derece 15' D. arasındadır.
K.D.'den 160 m. uzaklıktadır. Güneybatıya doğru ve ortalama genişlik yaklaşık 90 m'dir. Alanın 1200 ila 1400 m2 veya Sicilya'nın üçte ikisi kadar olduğu tahmin edilmektedir. Kuzeydeki Lei-chow yarımadasından, genişliği 15 veya 20 m olan Hainan boğazlarıyla ayrılır. Kuzeydeki önemli bir alan ve kuzeydoğu ve kuzeybatı taraflarındaki geniş alanlar hariç, tüm ada, aralarında zengin vadiler bulunan ormanlarla kaplı dağlarla kaplıdır. Orta sıradağlar Li-mou shan veya Wu-tchi shan (Beş Parmak Dağı) adını taşır ve 6000 veya 7000 ft yüksekliğe ulaşır. Övgüleri, yerli bir şair olan Ch'iu tarafından coşkulu bir kasidede kutlanır. Adanın sulak olduğu ve bazı nehirlerinin olası ticaret yolları olarak önemsiz olmadığı
görünüyor; ancak hidrografisinin ayrıntıları
kısmen tespit edilmiştir. Seyrüsefer edilebilir bir kanal, kuzeydeki Hoi-how (Hai-K'ow) koyundan batı kıyısındaki Tan-chow'a kadar düzensiz bir eğri boyunca uzanır. Kış musonuna maruz kalan adanın kuzey kısımları, anakaradaki komşu eyaletlerle hemen hemen aynı ılıman iklime sahiptir, ancak dağ sıraları tarafından musondan korunan güney kısımlarında iklim neredeyse
veya tamamen tropikaldir. Kar o kadar nadir yağar ki 1684'teki görünümü yerel kroniklerde dikkate değer bir olay olarak bildirilir. Depremler
çok daha tanıdık bir olgudur, aynı otoriteye göre 1523, 1526, 1605, 1652, 1677, 1681, 1684, 1702, 1704,
1725, 1742, 1816, 1817 ve 1822'de meydana gelmiştir. Çeşitli
türlerden mükemmel keresteler--kartal ağacı, gül ağacı, liquidambar, vb.--adanın başlıca
ürünlerinden biridir ve hatta imparatorluk amaçları için
Pekin'e özel olarak taşınmıştır. Hindistan cevizi palmiyesi kuzeyde bile serbestçe
gelir ve _Pinus
sinensis_ ile kümeler halinde yetiştiği görülebilir. Pirinç, pamuk, şeker, çivit, tarçın, betel cevizi, tatlı
patates, yer fıstığı ve tütün, hepsi farklı miktarlarda
yetiştirilir. Yerli halk, yabani bir kamelyanın yapraklarına benzeyen ve demlendiğinde topraksı bir tada sahip olan t'ien ch'a veya göksel çay adı verilen bir tür çay toplar. Kurşun, gümüş, bakır ve demir, Shi-lu shan veya "taş-yeşil-tepe"de bulunur; gümüş en azından 1850'ye kadar işlenmiştir. Altın ve lapis lazuli adanın diğer bölgelerinde bulunur.

Hainan'ın sıradan sığırları, görünüşe göre Güney Çin'in küçük sarı ineği ile Hindistan'ın zebu'sunun bir melezidir. Bufalo yaygındır ve en azından Nanlu civarında sıklıkla albino olurlar.
Atlar çoktur ancak küçüktür. Domuzlar ve geyikler de yaygın vahşi hayvanlardır ve ikincisinin üç türü vardır, _Cervus Eldi, Cervus
hippelaphus_ ve _Cervus vaginalis_. Bay Swinhoe'nun _The Ibis_ (1870) adlı makalesinde 172 türü tanımlanan kuşlar arasında,
başta yeni bir tür olan _Spilornis Rutherfordi_ olmak üzere kartallar,
atmacalar, çayır kuşları, uçurtmalar, baykuşlar, keçi emiciler ve ağaçkakanlar vardır. _Upupa
ceylonensis_ yerliler tarafından "Li matronlarının kuşu" olarak bilinir ve _Palaeornis javanica_ ise "şeker kamışı kuşu" olarak bilinir.

Hainan, Kwang-tung eyaletinin bir fu'sunu veya bölümünü oluşturur, ancak
kesin olarak Çin yönetimi altındaki adanın sadece bir kısmıdır, geri kalanı hala boyun eğmemiş
yerliler tarafından işgal edilmektedir. Bölümde üç _chow_ ve on _hien_
bölgesi vardır. Başkentin bulunduğu K'iung-chow-hien;
Ting-an-hien, tek iç bölge; Wen-ch'ang-hien, adanın kuzey doğusunda; Hui-t'ung-hien, Lo-hui-hien, Ling-shu-hien,
Wan-chow, Yai-chow (en güneyde), Kan-en-hien, Ch'ang-hwa-hien,
Tan-chow, Lin-kao-hien ve Ch'eng-mai-hien. Başkent K'iung-chow-fu
nehir kıyısından yaklaşık 10 li (veya 3 m.) kuzeyde yer almaktadır. İyi inşa edilmiş kompakt bir şehirdir ve tapınakları ve sınav salonları iyi korunmuştur. Hindistan cevizi ve kokulu ağaçlardan oyulmuş ürünler başlıca endüstriyel ürünüdür. 1630'da Portekizli bir Cizvit olan Benoit de Mathos tarafından bir Roma Katolik misyonunun merkezi yapıldı ve eski mezarlık hala yaklaşık 113 Hristiyan mezarı barındırıyor. Nehrin ağzında bulunan ve düşük su seviyesinde neredeyse kuruyan K'iung-chow-fu limanına basitçe Hoi-how veya saray lehçesinde Hai-K'ow, yani liman denir. İki kasaba, kısmen hamallar tarafından ancak daha sık olarak araba ve araba görevi gören el arabaları aracılığıyla büyük bir trafiğin sağlandığı iyi bir yolla birleşiyor. Limanın ticaret değeri 1899'da 670.600 £'dan 1904'te 719.333 £'a yükseldi. Aynı yıl, 312.554 tonajı temsil eden 424 gemi limanı ziyaret etti. Bu ticaret neredeyse tamamen limanın küçük kıyı vapurlarıyla bağlandığı
İngiliz kolonisi Hong-Kong ile yapılır, ancak 1893'ten beri Tongking'deki Haiphong ile düzenli vapur
iletişimi vardır. K'iung-chow'un nüfusu,
Hoi-how nakliye limanı dahil olmak üzere, 52.000 olarak tahmin edilmektedir.
1900'deki yabancı ikamet edenlerin sayısı yaklaşık 30'du, bunların çoğu memur veya misyonerdi.

Hainan sakinleri üç sınıfa ayrılabilir, Çinli göçmenler, uygar yerliler veya Shu-li ve vahşi yerliler veya Sheng-li. Çinliler çoğunlukla aslen Kwang-si'den ve komşu eyaletlerdendi ve Bay Swinhoe'nun _The Phoenix, a Monthly Magazine for China, &c._ (1870) adlı kitabında ayrıntılı bir açıklama yaptığı kendine özgü bir lehçe konuşuyorlardı. Bay Taintor'un anlattığı gibi Shu-li'ler Çinlilerle neredeyse aynı boydadır, ancak daha belirgin bir bakır rengine, daha yüksek elmacık kemiklerine ve daha köşeli özelliklere sahiptirler,
gözleri eğik değildir. Saçları uzun, düz ve siyahtır ve sakalları varsa, çok seyrektir. Toprağı
işlerler ve Çin pazarlarına pirinç, yakacak, kereste, ot bezi vb. getirirler. Sheng-li veya Li, ayrıca La, Le veya Lauy olarak da adlandırılır, muhtemelen Siam'ın Laos'u ve Çin'in Lolos'uyla bağlantılıdır. Her ne kadar
gereksiz yere saldırgan olmasalar da, oldukça inatçıdırlar ve Çin yetkililerine
büyük sıkıntılar yaşatmışlardır. Kendi aralarında
ölümcül çekişmeler yaşarlar ve intikam bir görev ve mirastır. Yiyecek için
esas olarak avlanmaya bağımlı olsalar da, silahları hala mızrak ve yaydır, ikincisi tahtadan yapılır ve bambudan gerilir.
Evlilikte isim benzerliğinden kaçınma gerekmez.
Gelinin
yüzüne damadın verdiği bir desene göre dövme yaptırılır.
Cenaze yasları içkiden uzak durmak ve çiğ sığır eti yemekten oluşur ve tabut olarak tahta bir kütük kullanırlar. Hastalandıklarında öküz kurban ederler. İlkbaharda, komşu yerleşim yerlerinden gelen erkek ve kadınların el ele neşeli kıyafetlerle dolaşıp
şarkı söylediği bir festival vardır. Adanın toplam nüfusunun yaklaşık
2,5 milyon olduğu tahmin edilmektedir. İlk fethinde anakaradan 23.000 aile getirilmiştir. 1300 yılında Çin yetkilileri
166.257; 1370 yılında 291.000; 1617 yılında 250.524; ve 1835 yılında 1.350.000 kişi atadılar.

İmparator Wu-ti'nin generali Lu-Po-Teh, ilk olarak
Hainan adasını Çinlilere tabi kıldı ve Çinliler
adayı güneyde yerli "kral"ın uzun kulaklarından dolayı
olarak adlandırılan
Tan-urh veya Sarkık Kulak ve kuzeyde Chu-yai veya İnci Kıyısı olmak üzere iki prefektörlüğe böldüler. Han hanedanının en büyük kolunun çöküşü sırasında
Çin üstünlüğü zayıfladı, ancak MS 43'te yerliler Tong-king'deki Ma-yuan'ın başarısıyla
bağlılıklarını yeni bir şekilde ilan etmeye yöneldiler. Bu sıralarda tüm ada Chu-yai adını aldı.
MS 627'de K'iung-chow adı kullanılmaya başlandı. 1278'de Kubilay Han'ın generalleri tarafından fethedilmesi üzerine ada, Kwang-tung eyaletinin batı kısmıyla birlikte yeni bir satraplık olan Hai-peh
Hai-nan Tao'ya, yani denizin kuzeyindeki ve güneyindeki bölgeye dahil edildi. Böylece
Hai-nan-Tao veya denizin veya boğazın güneyindeki bölge, adanın adı olarak kullanılmaya başlandı, ancak ada muhtemelen Kiung shan veya Yeşim Dağları'ndan türetilen K'iung-chow-fu resmi unvanını taşıyordu, 1370'ten beri, yani Kwang-tung'un bir bölümü olarak inşa edildiği tarihten beri. Uzun bir süre Hainan, Çin'in çalkantılı sınıflarının sığınağı ve suçlu memurların sınır dışı edildiği yerdi. Örneğin, Su-She veya Su-Tung-po 1097'de oraya sürgün edildi. 15. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar korsanlar anakarayla ilişkileri tehlikeli hale getirdiler ve 17. yüzyılda o kadar korkutucu olarak görüldüler ki tüccarların mallarını yalnızca dar Hainan Boğazı'ndan geçirmelerine izin verildi. 1863'ten beri İngiliz savaş gemilerinin varlığı bu kötülüğe son verdi. Tientsin antlaşmasına göre, başkent K'iung-chow ve Hoi-how (Hai-Kow) limanı Avrupa ticaretine açıldı; ancak 1876'ya kadar bu izinden yararlanılmadı. HAYNAU (resmi olarak HAYNAU), Almanya'nın Prusya eyaletinde, Silezya'nın Schnelle Deichsa ve Breslau'dan Dresden'e giden demiryolu üzerinde, Liegnitz'in 12 m. kuzeybatısında bulunan bir kasabadır. Nüfusu 10.500'dür. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi, eldiven, rugan, kağıt, metal eşya ve suni gübre imalathaneleri ve önemli bir tahıl ticareti vardır.
Hainau yakınlarında, Blucher komutasındaki Prusya süvarileri 26 Mayıs 1813'te Fransız artçı birliklerini yenilgiye uğrattı.

HAINAUT (Flem. _Henegouwen_, Ger. _Hennegau_), Belçika'nın eski Hainaut ilinden oluşan bir eyaletidir. Modern Hainaut, Belçika'nın başlıca
kömür ve demir madenlerini barındırmasıyla ünlüdür. Madenlerde yaklaşık 150.000 erkek ve kadın istihdam ediliyor ve eyaletin demir ve çelik işlerinde de yaklaşık olarak aynı sayıda kişi çalışıyor. 1880 civarında bu sayılar şu anki toplamlarının yarısından fazla değildi. Hainaut'un başlıca kasabaları başkent Mons, Charleroi, Tournai, Jumet ve La Louviere'dir. Eyalet hem Scheldt hem de Sambre tarafından sulanır ve Charleroi-Ghent kanalıyla Flanders'a bağlanır. Eyaletin alanı 930.405 dönüm veya 1453 metrekare olarak hesaplanmıştır. 1904'te nüfus 1.192.967 idi ve mil kare başına ortalama 821 kişiydi.

Clovis'in halefleri altında Hainaut, önce Metz krallığının, sonra da Lotharingia krallığının bir parçası oldu. Daha sonra Lorraine düklüğünün bir parçası oldu. Hainaut kontluğu unvanını taşıyan ilk kişi, daha sonra Lorraine düklüğünün efendisi olan ve 916'da ölen Reginar "Long-Neck" (yaklaşık 875) idi. En büyük oğlu, Aşağı Lorraine'i, küçüğü Reginar II.'yi miras aldı ve Hainaut kontluğu, Reginar V.'nin 1036'daki ölümüne kadar, soyundan gelenlerin erkek soyundan gelen Reginar'ın tümünden kaldı. Varisi Richildis, _en
secondes noces_ Flanders'lı VI. Baldwin ile evlendi ve onun aracılığıyla, 1204'te Haçlılar tarafından Konstantinopolis imparatorluğuna yükseltilen Baldwin'in (VI. Hainaut) atası oldu. İmparator Baldwin'in büyük kızı Jeanne, Hainaut kontluğunu kocaları
Portekizli Ferdinand (ö. 1233) ve Savoylu Thomas'a (ö. 1259) getirdi. Ancak 1244'teki ölümünden sonra, kontluk kız kardeşi Margaret'e geçti ve onun 1279'daki ölümünden sonra, kontluk torunu
Hollanda kontu John'a (ö. 1304) miras kaldı. Hainaut kontluğu, 14. ve 15. yüzyıllarda Hollanda kontluğuyla birleşik kaldı.
Kızı Philippa'nın İngiltere'li Edward III. ile evlendiği
kontlar
I. William "the Good" (1304-1337) ve
II. William (1337-1345) döneminde Hainaut komünleri büyük siyasi öneme kavuştu. Kardeşi II. William'ın yerine geçen Margaret. 1345'te, imparator Louis IV ile evlenerek
Hainaut'u diğer topraklarıyla birlikte Wittelsbach'ın evine getirdi. Son olarak, 15. yüzyılın başlarında, Kontes Jacqueline
Burgonya'lı İyi Philip tarafından mülksüzleştirildi ve Hainaut
bundan sonra Hollanda'nın geri kalanının kaderini paylaştı.

OTORİTELER.--Kont Baldwin V.'nin şansölyesi
Giselbert of Mons'un (ö. 1223-1225) _Chronicon Hanoniense_ veya _Chronica Honnoniae_'si, 1040 ile 1195 arasındaki dönemi kapsayan Pertz,
_Monum. Germ._ (Hanover, 1840, &c.)'de yayınlanmıştır. _Chronicon Hanoniense_,
  Avesnes kontu Baldwin'e (ö. 1289) atfedilir ve
  1278 ve 1281, _Hist başlığı altında yayımlandı. soykütüğü
  comitum Hannoniae_, & c., Anvers'te (1691 ve 1693) ve Brüksel'de
  (1722). Jacques de Guise'nin Yıllıkları (d. 1334; ö. 1399)
  de Fortia d'Urban tarafından _Histoire de Hainault başlığı altında yayınlandı
  par Jacques de Guyse_, 19 ciltte. (Paris, 1826-1838); C. Delacourt,
  "Bibliographie de l'hist. du Hainaut", _Annales du cercle'de
  Archeologique de Mons_, cilt. v. (Mons, 1864); T. Bernier, _Dict.
geograph. historique, &c., de Hainault_ (Mons, 1891). Ayrıca bkz. Ulysse
Chevalier, _Repertoire des resources_ s.v.

HAINBURG veya HAIMBURG, Avusturya'nın Aşağı Avusturya'daki bir kasabası, trenle Viyana'nın 38 m. E.G.E.'sinde. Nüfus (1900), 5134. Tuna Nehri üzerinde, Macaristan sınırından sadece
2-1/2 m. uzaklıkta yer alır ve 1827 yangınından
bu yana Hainburg çok daha gelişmiştir ve artık güzelce inşa edilmiş bir kasabadır. Avusturya'nın en büyük tütün fabrikalarından birine sahiptir, yaklaşık
2000 kişi istihdam eder ve büyük bir iğne fabrikası vardır. Eski Kelt kasabası Carnuntum'un (bkz.) yerinin bir kısmını işgal eder. Hala antik duvarlarla çevrilidir ve iki eski kule tarafından korunan bir kapısı vardır. Çok sayıda
Roma kalıntısı vardır, bunların arasında kasaba evindeki sunak ve kule sayılabilir, ikincisinde Attila'ya ait olduğu söylenen bir heykel vardır. Bir
Roma su kemeri hala kasabaya su getirmek için kullanılır.
Komşu Hainberg'de, Alman geleneğinde Heimburc adıyla görülen, Roma kalıntılarından inşa edilmiş eski bir kale vardır; 1042'de imparator III. Henry tarafından Macarlardan zorla alınmıştır. Aynı tepenin eteğinde, Bohemyalı Ottakar'ın 1252'de Avusturyalı Margaret ile evlendiği 12. yüzyıldan kalma bir kale var; daha önce Babenberg düklerinin ikametgahıydı. Kasabanın dışında, Tuna'daki bir adada, Tapınak Şövalyeleri'nin elinde olan Rothelstein veya Rothenstein'ın harap kalesi var. Hainburg, 1477'de Macarlar tarafından kuşatıldı, 1482'de Matthias Corvinus tarafından ele geçirildi ve 1683'te Türkler tarafından yağmalandı ve sakinleri katledildi.

HAINICHEN, Almanya'nın Saksonya krallığında, Kleine Striegis üzerinde, Chemnitz'in 15 m. kuzeydoğusunda, Rosswein'a giden demiryolu üzerinde bir kasaba. Pop. (1905), 7752. İki Evanjelik kilisesi, bir park ve ticari ve teknik okulları var. Hainichen önemli bir sanayi yeridir.
Başlıca üretimi flanel, çuha ve benzeri kumaşlardır;
aslında Almanya'daki bu sanayinin merkezi olarak adlandırılabilir.
Hainichen'de üretilen flanelin özel beyazlığı ve mükemmelliği,
üretimde kullanılan suyun kendine özgü doğasından kaynaklanır.
Ayrıca büyük boyahaneler ve ağartma tesisleri de vardır. Hainichen, 1865'te pazar yerinde anısına bronz bir heykel dikilen
Gellert'in doğum yeridir.
Gellert yoksullar kurumu 1815'te dikilmiştir.

HAI-PHONG, Fransız Hindiçini'nin Tongking kentinin bir limanıdır, Song-koi (Kızıl Nehir) deltasının bir kolu olan Cua-Cam'dadır. Nüfusu 21.000 ile 22.000 arasındadır ve bunların 12.500'ü Annamlı, 7500'ü Çinli (limanın pirinç ticaretiyle cezbedilmiştir) ve 1200'ü Avrupalı'dır. Tongking Körfezi'nden yaklaşık 20 m ve Hanoi'nin 58 m doğusunda, güneyinde yer alır ve nehir, kanal ve demir yolu ile ulaşım sağlar. Fransız Çinhindi'nin ikinci ticari limanıdır, bir deniz üssüdür ve hükümet ve özel gemi inşa sahalarına sahiptir. Liman, 19 ila 20 ft. çeken gemiler için her zaman erişilebilirdir, ancak bir bariyerle engellenmiştir. Hai-phong, belediye başkanının görevlerini yerine getiren bir sakinin ikametgahıdır ve ikametgah, kasabanın ana binasıdır. Bir sivil mahkeme, bir ticaret mahkemesi ve Çinhindi Bankası'nın bir şubesi de kurumları arasındadır. Tongking'in nehir vapuru hizmetinin (_Messageries fluviales_) merkezidir ve Song-koi'deki Lao-kay'a, Tongking'in diğer başlıca kasabalarına ve
kuzey Annam'a ve ayrıca Hong-Kong'a kadar uzanır. Pamuk eğirme ve
çimento üretimi yapılır.

SAÇ (Cermen dillerinde ortak bir kelime), memelilerin kürkünü oluşturan epidermisin karakteristik çıkıntısı için genel terim.
Bu kelime ayrıca benzetme yoluyla böceklerin, vb. bitkilerin vücudundan çıkan ipliksi çıkıntılara ve mecazi olarak benzer
görünümdeki her şeye uygulanır.

Hayvan kılının anatomisi, vb. için bkz. DERİYE VE DIŞ İSKELET; LİFLER ve ilgili
eşyalar; KÜRK ve DERİ.

_Antropoloji._--İnsan saçı, ırkın fiziksel kriterleri arasında önemli bir yere sahiptir. Genel yapısı ve miktarı nispeten az değişirken, bireylerde ve nispeten iki cinsiyette uzunluğu, biçimi, rengi, genel kıvamı ve enine kesitinin mikroskop altındaki görünümü çeşitli ırklarda kalıcı farklılıklar gösterir. Bu farklılıkların ve özellikle renk ve doku açısından kalıcılığı, saça etnolojik önemini kazandırmıştır. Bu kadar belirgin bir ırksal farklılaşma doğal olarak uzun zaman önce antropologların dikkatini çekmişti. Ancak mikroskobik inceleme, insanlığın büyük bölünmelerinin saç karakteristiği arasındaki derin yapı farkını ancak 19. yüzyılda gösterdi. Dr. Pruner-Bey, Paris Antropoloji Derneği'nde "Mikroskop Yardımıyla İncelenen Bir Irk Karakteri Olarak İnsan Saçı Üzerine" başlıklı bir makaleyi 1863'te okudu. Bu konuşma, saçın bir ırksal kriter olarak önemini ortaya koydu. Saçın yapısının üç katlı olduğunu gösterdi:--

(1) Kısa ve canlı, genellikle "yünlü" olarak adlandırılan, eliptik veya böbrek şeklinde kesitte, ayırt edilebilir bir medulla veya öz olmadan. Rengi neredeyse her zaman simsiyahtır ve Avustralyalılar ve Hindistan yerlileri hariç tüm siyah ırkların karakteristiğidir. Bu tür saçın iki çeşidi vardır. Saçlar nispeten uzun ve buklelerin spirali büyük olduğunda, baş, bazı Melanezyalı ırklarda ve zencilerin çoğunda olduğu gibi, tamamen örtülü gibi görünür. Haeckel buna "_eriocomous_" veya "yünlü" adını vermiştir. Bununla birlikte, Hottentotlar ve Buşmanlar gibi bazı zenci halklarında, saç dar spirallerle çok kısa bukleler halinde uzar ve çıplak görünen boşluklarla ayrılmış küçük tutamlar oluşturur. Baş sanki biber tohumlarıyla noktalanmış gibi görünüyor ve bu nedenle bu saç "karabiber tanesi büyümesi" adını kazanmıştır. Haeckel buna "_lophocomous_" veya "tepeli" adını vermiştir. Çoğu zencinin çocuklukta ve hatta tamamen büyüdüklerinde bile şakakların etrafında bu tür saçlar vardır. Her tutam arasındaki boşluk, bir zamanlar genel olarak varsayıldığı gibi kel değildir. Saç, tüm ırklarda olduğu gibi başın üzerinde tekdüze bir şekilde uzar.

2. Düz, sıska, uzun ve kaba, kesitte yuvarlak veya neredeyse yuvarlak,
medulla veya öz kolayca ayırt edilebilir ve neredeyse istisnasız
siyah. Bu, Çinliler, Moğollar ve Amerika yerlileri olan sarı ırkların saçıdır.

3. Dalgalı ve kıvırcık veya pürüzsüz ve ipeksi, kesitte oval,
medullar tüplü ancak özsüz. Bu, Avrupalıların saçıdır ve çoğunlukla açık renklidir,
ancak siyah, kahverengi, kırmızı veya kıvırcık çeşitleri de bulunur.

"Kıvırcık" olarak tanımlanabilen dördüncü bir saç türü daha vardır.
Asya ve Avrupa tiplerinden kolayca ayırt edilebilir, ancak zenci yününden ayırt edilemez. Her zaman kalın ve siyahtır ve Avustralyalıların, Nubianların ve bazı
Mulattoların karakteristiğidir. Genellikle saç, düzlüğüne orantılı olarak kıvrılır. Ne kadar yuvarlaksa o kadar sert ve uzundur.
Bu uçlar sırasıyla Papualılar ve Japonlar tarafından temsil edilir. Tüm saçlar arasında yünlü tipin en kalıcı olduğu bulunmuştur, Brezilyalı Cafusos, zenci ve yerli melezlerde olduğu gibi. Quatrefages, kısa, sert, tüylü görünümlü
saçlara sahip olan "yarı zenci, çeyrek Çeroki, çeyrek İngiliz" üçlü melez örneğini aktarır.

Dalgalı saç tipleri renk olarak en çok çeşitlilik gösterir: siyahın en koyu tonu, en keten ve kıvırcık saçlarla yan yana bulunur. Renk, uzun tipte daha az, yünlüde ise neredeyse hiç değişmez. Negroid yününün tekdüze siyahlığına dair tek önemli istisna, saçları Wilhelm Junker (_Afrika Seyahatleri_, iii. s. 82) tarafından "koyu, paslı kahverengi" olarak tanımlanan bir Afrika pigme kabilesi olan Wochualar arasında görülür. Tüm tonlarıyla açık saç, kuzey Avrupa nüfusları arasında yaygındır, ancak güneyde çok daha nadirdir. Dr. John Beddoe'ya göre her yüz İskoç'tan on altısı sarışın, her yüz İngiliz'den on üçü ve sadece yüz İtalyan'dan ikisi sarışındır. Kahverengi saç oranı İspanyollar arasında %75, Fransızlar arasında %39 ve sadece İskandinavya'da %16'dır. Düz saçlı ırklar arasında açık saç çok daha nadirdir; ancak, batılı Finliler arasında bulunur. Kıvırcık saçlı ırklar arasında, kırmızı saç dalgalı saçlılar arasında olduğu kadar yaygındır. Ancak, kızıl saç genellikle çillerle ilişkilendirilen bireysel bir anormalliktir. Kızıl saçlı ırk yoktur.

İki cinsiyette saçın doğası ve mutlak veya göreceli uzunluğu arasında belirli bir korelasyon var gibi görünmektedir. Bu nedenle, düz saç en uzun olanıdır (Çinliler, Kızılderililer) ve yünlü saç en kısa olanıdır. Dalgalı saç orta bir konumdadır. İki uçta, erkek ve kadın arasındaki uzunluk farkı neredeyse fark edilmez. Bazı düz saçlı ırklarda, erkeklerin saçları kadınlarınki kadar uzundur, örneğin Çin atkuyruğu ve bazen 9 ft'nin üzerine çıkan Kızılderililerin saçları. Kıvırcık saçlı insanlarda, erkekler ve kadınların saçları eşit derecede kısadır. Bushwomen, dişi Hottentot ve zenci kadınların saçları erkeklerinkinden daha uzun değildir. Cinsiyetler arasındaki fark sadece dalgalı ve ara sıra kıvırcık tiplerde belirgindir. Avrupalı ​​erkekler arasında uzunluk nadiren 12 ila 16 inç'i geçerken, kadınlarda ortalama uzunluk 25 ila 30 inç arasındadır ve bazı durumlarda 6 ft veya daha fazlasına ulaştığı bilinmektedir. Vücuttaki saç büyümesi genel olarak baştakiyle aynıdır. En tüylü ırklar, saçlarının kalınlığı ve dağınıklığıyla gerçek bir paspas olan Avustralyalılar ve Tazmanyalılardır. Onların yanında Todalar ve Hindistan'ın diğer dağ kabileleri ile Japonya'nın Tüylü Ainu'ları vardır. Ayrıca, artık soyu tükenmiş, Toda ve Ainu'nun atası olduğu düşünülen belirgin şekilde tüylü ırkın izleri Avrupa'da, özellikle Rus köylüleri arasında, her yerde bulunmaktadır. En az tüylü insanlar sarı ırklardır, erkeklerin çoğu zaman ilkel sakalları yoktur, örneğin Amerika Kızılderilileri ve Moğollar. Zencilerin ara ırk olduğu söylenebilir, ancak genellikle saçsızlığa eğilimlidirler. Dalgalı saçlı popülasyonlar da ara bir konumdadır, ancak biraz tüylülüğe eğilimlidirler. Özellikle zenciler arasında hiçbir kural formüle edilemez. Buşmanlar ve batı zencileri gibi çıplak tipler, Ashantee sakinleri gibi tüylü tiplere bitişik olarak bulunur. Kellikle ilgili bir kural da yoktur. Amerika'da alınan istatistiklere göre, 
otuz üç ila kırk beş yaşları arasında zencilerde beyazlara göre on kat daha az,
yirmi bir ila otuz iki yaşları arasında ise otuz kat daha az sıklıkta görülmektedir.
Mulattolar arasında zencilere göre daha sık,
ama beyazlara göre daha azdır.
Kızılderililer arasında zencilere göre daha nadirdir.
İnsan fetüsünün doğumdan önce bir süre örtülü olduğu ve çoğunlukla rahimde dökülen _lanugo_ veya yumuşak tüyler ve yetişkin insan vücudunun neredeyse her yerini kaplayan minik tüyler, insanlığın atalarındaki tam bir tüylü örtünün ilkel kalıntıları olarak kabul edilebilir. Pliosen veya en azından
Miyosen'de insanın öncüsü, kürklü bir yaratıktı. Altı bin yıl veya daha eski Mısır mumyalarının keşfi, bu fiziksel kriterin değişmeden kaldığını ve bugün de yüzyıllar önce olduğu gibi olduğunu kanıtladı. Belki de insanlığın birincil bölümleri, günümüzde büyük etnik grupları karakterize eden doku ve renkle aynı olan saçlarla ayırt ediliyordu. Dalgalı tip, sırayla ortak bir saçla kaplı varlıktan türeyen uzun ve yünlü tipler arasındaki uçurumu kapatır. Bu bağlamda, P. Topinard'ın da belirttiği gibi, zenci ırklarının yaşadığı bölgelerin antropoid maymunların yaşam alanı olmasına rağmen, ikincisinin saçının yün değil gerçek saç olduğu belirtilmelidir. Koyu alanın doğu kesiminde, Papualı hala siyah ve dolikosefalikken, onun varsayılan atası olan orangutan, belirgin şekilde kızıl saçlı, brakisefaliktir. Böylece beyaz ırkların bu açıdan daha yüksek maymunlara en yakın olduğu, sarı ırkın ardından siyah ırkın ise en uzakta olduğu görülür.

Tekrarlanan incelemelerde, hiçbir testin ırksal saflığın saç kalitesinden daha güvenli olduğunu kanıtlamadığı ve Pruner-Bey'in "ırkın ortalama formunu gösteren tek bir saçın onu tanımlamaya hizmet edebileceğini" öne sürdüğü ileri sürülmüştür. Her halükarda bir bireyin saçı, kökeninin damgasını taşır.

Dr. Pruner-Bey'e _Memoires de la societe d'anthropologie_, ii. P.
A. Brown, _Classification of Mankind by the Hair_; P. Topinard,
_L'Homme dans la nature_ (1891), chp. vi.

_Ticaret._--Saç, önemli sayıda üretime girer.
Kıllar, belirli domuz ırklarının sırtlarından elde edilen kalın, elastik saçlardır. En iyi kaliteler ve en büyük miktarlar, esas olarak kılları nedeniyle çeşitli domuzların yetiştirildiği Rusya'dan elde edilir. En iyi ve en pahalı kıllar ayakkabıcılar tarafından kullanılır, ikincil kaliteler tuvalet ve elbise fırçaları için kullanılırken, daha düşük kaliteler ressamlar tarafından ve birçok mekanik amaç için kullanılan daha yaygın fırça türlerine işlenir. Sanatçıların kullanımı ve dekoratif boyama için samur, deve, porsuk, sansar vb.'den yapılmış fırçalar veya kalemler hazırlanır. İplik haline getirilmek için çok kısa olan çeşitli hayvanların kılları keçe üretiminde kullanılır. Bu amaçla, özellikle Fransa'da, daha ince keçe şapkalar yapmak için tavşan, yabani tavşan, kunduz ve diğer birkaç kemirgenin kılları büyük ölçüde kullanılır. Tabakhanelerden elde edilen inek kılı, çatı keçelerinin hazırlanmasında ve kazanları veya buhar borularını örtmek için keçe yapımında ve diğer benzer amaçlar için kullanılır. Ayrıca sıvacılar tarafından evlerin duvar ve çatılarının harcını bağlamak için büyük ölçüde kullanılır;
ve bir dereceye kadar kaba frizlere,
at bezlerine, demiryolu halılarına ve düşük kaliteli battaniyelere dokunmaktadır. Öküzlerin kuyruk kılları ayrıca yastıkları ve diğer döşeme işlerini doldurmak için değerlidir,
bu amaçla, hukuk memurlarının, avukatların vb. resmi peruklarını yapmak için olduğu gibi, yak veya Tibet öküzünün kuyruk ve vücut kılları da bazen Avrupa'ya ithal edilir. Atların kuyruk ve yele kılları çeşitli amaçlar için büyük talep görmektedir. Uzun kuyruk kılları özellikle kıl bezine dokumak için değerlidir, yele kılı ve kısa kuyruk kılları ise esas olarak uzun kıldan üretilen
kumaşla kaplı sandalyeleri, kanepeleri ve koltukları doldurmak için hazırlanır ve kıvrılır. Büyük Britanya'da kullanılan at kılı esas olarak Güney Amerika, Almanya ve Rusya'dan elde edilir ve çeşitli üretimlerde sınıflandırılması, temizlenmesi ve işlenmesi malzemeye bağlı olarak bir miktar öneme sahip endüstrilerdir. Daha önce değinilen amaçlara ek olarak, at kılı kadın boneleri için krinolinlere dokunur, olta iplerine örülür, yağ ve elma şarabı presleri için torbalara dokunur ve bira üreticileri için süzme
bezlerine dokunur, vb. ve diğer birçok küçük kullanım için kullanılır. İnsan saçıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan üretimler önemli olmaktan çok daha tuhaftır, ancak ara sıra insan saçına büyük talep
yaratan modalar ortaya çıkar. Bu tür modaların dalgalanmaları saçın değerini belirler; ancak her zaman uzun saçlar önemli
değere sahiptir. Gri, açık, soluk ve kızıl saçlar ekstra renkler olarak ayırt edilir ve yaygın tonlardan çok daha yüksek fiyatlara sahiptir. Açık renkli saçlar esas olarak Almanya ve Avusturya'da elde edilir ve Fransa'nın güneyi daha koyu tonların ana kaynağıdır. Fransa'nın güneyinde köylü kızların saç ekimi ve satışı yaygın bir uygulamadır; ve seyyar satıcılar bu ticareti yapmak için özel olarak fuarlara katılırlar. Bazen 5 ve hatta 6 ft. uzunluğunda saç elde edilir. Birleşik Krallık'ta kadınların "tarakları" dışında neredeyse hiç "hammadde" elde edilmez. Saçın hidrojen peroksit
ile ağartılması, altın bukleler elde etmek veya beyaz saçları gri tonlarla eşleştirmek için karıştırmak amacıyla yaygın olarak uygulanır; ancak her iki durumda da sonuç çok başarılı değildir. İnsan saçı, doğanın yetersiz veya yetersiz kaynaklarını desteklemek için çok çeşitli peruklara, saç derilerine, yapay ön kısımlara, kıvırcık saçlara ve buklelere işlenir. İnsan saçının mücevher, bekçi muhafızı vb. eşyalarına örülmesi, ayrı bir ticaret dalı oluşturur. KUYRUKLU SAÇ (_Trichiurus_), uzun bant benzeri gövdesi iplik benzeri bir kuyrukla sonlanan ve her iki çenesinde güçlü, belirgin dişleri olan
_Acanthopterygii scombriformes_ takımına ait bir deniz balığıdır.
Birkaç türü bilinmektedir, bunlardan biri tropikal Atlantik'te yaygındır ve nadiren Britanya Adaları'na ulaşır.

HAİTİ [HAİTİ, HAYTİ, SAN DOMINGO veya _Hispaniola_], Batı Hint Adaları'nda bir adadır. Zincirin neredeyse ortasında yer alır ve Küba hariç
grubun en büyüğüdür. Doğuda Cape Engano ile batıda Cape des Irois arasındaki en büyük uzunluğu 407 m, güneyde Cape Beata ile kuzeyde Cape Isabella arasındaki en büyük genişliği ise 160 m'dir. Alanı 28.000 m2'dir ve İrlanda'nınkinden biraz daha küçüktür. Küba'dan, 70 m. B.K.B. ve Jamaika'dan, 130 m. B.G.B., Windward Geçidi ile; Porto Riko'dan, 60 m. D., Mona Geçidi ile ayrılır. 17 derece 37' ve 20 derece 0' K ile 68 derece 20' ve 74 derece 28' B arasında yer alır. Batı kıyısından
iki yarımada projeksiyonu. Cape Tiburon'un
uç noktasını oluşturduğu güneybatıdaki daha büyüktür. 150 m uzunluğundadır ve genişliği 20 ila 40 m arasında değişir. Columbus, 50 m. uzunluğunda ve ortalama
40 m. genişliğinde olan kuzeybatı yarımadanın ucundaki Mole St. Nicholas'a
çıktı. Bunların arasında, tepesinde Port-au-Prince şehrinin bulunduğu üçgen bir koy olan Gonaive Körfezi yer alır. Şehrin karşısında 27 m. uzaklıkta bulunan Gonaive adası, Port-au-Prince'in girişini iki ince kanala böler ve mükemmel bir liman oluşturur, 200 m2. Genişlikte, kıyı boyunca uzanan mercan resifleri tek kusurudur. Kuzeydoğu kıyısında, aynı adı taşıyan yarımada tarafından oluşturulan muhteşem Samana Körfezi vardır, denize doğru uzanan bir dağ sırası; ağzı, güney kıyısından 8-1/2 m. uzanan bir mercan resifiyle korunmaktadır. Ancak, gemiler için iyi bir geçit vardır ve içinde 300 m2 genişliğinde güvenli ve güzel bir su alanı bulunur. Samana'nın ötesinde,
Santo Domingo'nun fakir limanı hariç, Ocoa ve Neyba Körfezlerine ulaşılana kadar doğu ve güney kıyılarında koy yoktur.
Tiburon yarımadasının güney kıyılarında Jacmel, Bainet, Aquin ve Les Cayes veya Aux Cayes'te iyi limanlar vardır.
Aux Cayes ile Port-au-Prince arasındaki tek önemli koylar Jeremie ve Baraderes Körfezi'dir.
Kıyı şeridinin 1250 m olduğu tahmin edilmektedir.

[İllüstrasyon: Haiti Haritası.]

Haiti esasen dağlık bir adadır.
İç kesimlerin engebeli yaylalarına giden dik yamaçlar, kıyılara kadar hemen hemen her yere
ulaşır ve sadece burada ve orada birkaç plaj şeridi bırakır.
Kuzey, orta ve güney olmak üzere üç oldukça belirgin dağ sırası vardır ve bunların arasında doğudan batıya paralel eksenler vardır; aralarında ise geniş ve verimli ovalar bulunur. Genellikle Sierra de Monti Cristi olarak adlandırılan kuzey sıradağları, doğuda Cape Samana'dan batıda Cape Fragata'ya kadar uzanır. Ortalama 3000 ft. yüksekliğe sahiptir ve
sıranın merkezine yakın Loma Diego Campo'da (3855 ft.)
zirveye ulaşır.
Orta sıradağlar, Cape Engano'dan Cape St Nicholas'a kadar yaklaşık 400 m.
eğik bir şekilde doğudan batıya doğru uzanır.
Adanın merkezine doğru genişler ve iki belirgin zincir oluşturur; kuzeydeki Sierra del Cibao, Haiti'nin omurgasını oluşturur; güneydeki ise önce güneybatıya, sonra kuzeybatıya doğru kıvrılır ve St Marc yakınlarında denize ulaşır.
Bunlara ek olarak, sistemin omurgasına kadar izlenmesi zor olan bir dizi ikincil sırt vardır, çünkü
en yüksek zirveler genellikle bazı yanal sırtlardadır. Örneğin, adanın en yüksek rakımı olan Loma Tina (10.300 ft.) Santo Domingo şehrinin kuzeybatısında bir çıkıntı olarak yükselir. Sierra del Cibao'da en yüksek zirve
Pico del Yaqui'dir (9700 ft.). Güney sıradağları Neyba Körfezi'nden batıya doğru Cape Tiburon'a kadar uzanır. En yüksek noktaları La Selle (8900 ft.) ve La Hotte'dir (7400 ft.). Seybo ovası veya Los Llanos, Haiti ovalarının en büyüğüdür. Ozama nehrinden doğuya doğru 95 m uzanır ve ortalama 16 m genişliğe sahiptir. Mükemmel
düz, bol sulanır ve sığır yetiştirmek için hayranlık uyandırıcı
bir şekilde uygundur. Ancak belki de en görkemlisi, Cibao ve Monti Cristi sıradağları arasında yer alan Vega Real veya Kraliyet Ovası'dır. Samana Körfezi'nden Manzanillo Körfezi'ne kadar 140 m. uzanır, ancak ortasında onu boşaltan nehirlerin yükseldiği bir dizi tepeyle kesilir. Ancak bu ovanın kuzey kısmı genellikle Santiago Vadisi olarak bilinir. Büyük vadilerin çoğu, kısmen savan, kısmen ormanlık ve hepsi çok verimli bir doğa durumundadır.

Dört büyük nehir vardır. Pico del Yaqui'de yükselen Yaqui, Santiago vadisinden geçen kıvrımlı bir kuzeybatı rotasından sonra Manzanillo Körfezi'ne düşer; ağzı sığlıklarla
kapalıdır ve yalnızca kanolar için gezilebilir. Neyba veya Güney Yaqui de
Pico del Yaqui'de yükselir ve Güney'den Neyba Körfezi'ne akar. Bu nehirlerin kaynaklarından birkaç mil uzaklıktaki dağlarda Yuna ve Artibonite yükselir. Yuna, Vega Real'i boşaltır, Samana Körfezi'ne akar ve ağzından itibaren biraz mesafeye kadar hafif su çeken gemilerle gezilebilir. Artibonite, adını aldığı vadiden
Gonaive Körfezi'ne akar. Daha küçük nehirlerden Santo Domingo şehrinin bulunduğu Ozama en önemlisidir.
En büyük göl, deniz seviyesinden 300 ft. yükseklikteki Enriquillo veya Xaragua'dır. 27 m. uzunluğunda, 8 m. genişliğinde ve çok derindir. Denizden
25 m. uzakta olmasına rağmen suları tuzludur ve Haitili zenciler buna Etang Sale derler. Yoğun yağmurlardan sonra ara sıra 16 m. uzunluğunda ve 4 m. genişliğinde olan Azuey veya Etang Saumatre adlı başka bir gölle
birlikte sürekli bir su tabakası oluşturur; bu durumlarda birleşik gölün toplam uzunluğu
60 m.'dir ve Cenevre Gölü'nden daha büyüktür.
Daha güneyde 5 m. uzunluğunda ve 2 m. genişliğinde, görünür bir çıkışı olmayan tatlı su gölü olan Icoten de Limon vardır.
Daha küçük göller Rincon ve
Miragoane'dir. Aktif volkan yoktur, ancak depremler nadir değildir.

_Jeoloji._--Haiti'nin jeolojisi hala çok eksik bilinmektedir ve
adanın büyük bölümleri hiçbir zaman bir jeolog tarafından incelenmemiştir. Adanın bazı kısımlarında gözlemlenen şistlerin Kretase Öncesi yaşta olması mümkündür, ancak fosillerin
henüz
bulunduğu en eski kayaçlar Kretase Sistemine aittir ve
jeolojik dizilim Jamaika'nınkine çok benzerdir.
Şüpheli yaştaki şistler hariç, seri siyenit, granit, diyorit vb. çakılları içeren kumtaşları ve konglomeralarla başlar;
ve bunlar _Hippurit_ içeren
marnlar, kil ve kireçtaşlarıyla örtülüdür. Daha sonra, sığ su kökenli olduğu açıkça görülen ara sıra linyit
damarları olan bir dizi kumtaşı, kil ve kireçtaşı gelir. Bunlar R. T. Hill tarafından Eosen'e atfedilir ve bunların ardından daha derin bir denizde
yerleşmiş ve muhtemelen Jamaika'nın Montpelier yataklarına (Oligosen) karşılık gelen tebeşirli yataklar gelir. Son olarak, büyük ölçüde mercan ve yumuşakçalardan oluşan kireçtaşları ve marnlar vardır ve bunlar muhtemelen çok geç Tersiyer veya Tersiyer sonrası yaştadır. Ancak ada daha kapsamlı bir şekilde incelenene kadar, çeşitli Tersiyer ve Tersiyer sonrası yatakların korelasyonu şüpheli kalmaya devam edecektir. Hill'in Eosen'de yerleştirdiği yatakların bazıları daha önceki yazarlar tarafından Miyosen'e atfedilmiştir. Tippenhauer, Pliosen sonrası yaştaki bazaltın geniş çaplı patlamalarını anlatır. _Fauna ve Flora._--Fauna çok geniş değildir. Agouti en büyük vahşi memelidir. Su kuşları ve güvercinler hariç kuşlar azdır. Yılanlar bol miktarda bulunur ancak zehirli olan çok azdır. Kertenkeleler çoktur ve
böcekler alçak kesimlerde tarantulalar, akrepler ve
kırkayaklar ile birlikte uçuşmaktadır. Kaymanlar göllerde ve nehirlerde bulunur ve sular balık ve diğer deniz ürünleriyle
doludur. Avrupa'dan getirilenlerin torunları olan vahşi sığırlar, domuzlar ve köpekler ovalarda ve ormanlarda serbestçe dolaşırlar. Vahşi domuzlar, bu amaçla eğitilmiş köpeklerle
onları avlayan yerlilere çok fazla spor sağlar.

Sebze ürünlerinin zenginliği ve çeşitliliği açısından Haiti dünyadaki hiçbir ülkeyle
boy ölçüşemez. Tüm tropikal bitkiler ve ağaçlar mükemmel bir şekilde
büyür ve ılıman iklimlerin neredeyse tüm sebzeleri ve meyveleri yaylalarda başarıyla
yetiştirilebilir. Yerli ürünler arasında
pamuk, pirinç, mısır, tütün, kakao, zencefil,
yerli çivit (_indigo marron_ veya _sauvage_), ararot, manyok veya
manyok, kırmızı biber, muz, muz, ananas, enginar, patates ve
tatlı patates bulunur. Önemli bitkiler ve meyveler arasında
şeker kamışı,
kahve, çivit (yerliden ayırt etmek için _indigo franc_ olarak adlandırılır), kavun, lahana, yonca, gine otu ve ekmek meyvesi,
mango, caimite, portakal, badem, elma, üzüm, dut ve incir bulunur. İthal meyvelerin çoğu bakımsızlıktan bozulmuştur,
ancak
artık neredeyse tüm adaya yayılmış olan mango neredeyse
gerekli bir gıda maddesi haline gelmiştir; ekmek meyvesi de aynı şekilde yaygınlaşmıştır,
ancak pek de değerli değildir. Haiti ayrıca ormanlar, özellikle
dolap ve boya ormanları bakımından zengindir; ilki arasında maun, manşinel,
saten ağacı, gül ağacı, tarçın ağacı (_Canella alba_), sarı akoma
(_Sideroxylon mastichodendron_) ve gri-gri; ikincisi arasında ise
Brezilya ağacı, kütük ağacı, fustic ve sassafras bulunur. Dağlarda
geniş çam ormanları ve bir meşe türü vardır; ve çeşitli yerlerde
akasya, demir ağacı, selvi veya Bermuda sediri, palmiye ve
birçok palmiye türü bulunur.

_İklim._--Haiti, rölyefinin büyük çeşitliliği nedeniyle
Antiller'in diğer herhangi bir yerinden daha geniş bir iklim yelpazesi sunar.
Yıllık yağış miktarı bol olup ortalama 120 inçtir, ancak yağışlı ve
kurak mevsimler açıkça ayrılmıştır. Port-au-Prince'te yağmurlu mevsim
Nisan'dan Ekim'e kadar sürer, ancak adanın diğer bölgelerinde değişiklik gösterir,
böylece yağmurun genel olduğu bir mevsim asla olmaz. Dağlık bölgeler sürekli yoğun sis ve yoğun çiylerle kaplıyken, diğer bölgeler neredeyse hiç yağmursuzdur. Korunaklı konumu nedeniyle
Port-au-Prince'teki sıcaklık diğer yerlerden daha fazladır. Yazın sıcaklık
80 ila 95 derece Fahrenheit arasında, kışın ise
70 ila 80 derece Fahrenheit arasındadır. Dağlık bölgelerde bile cıva asla
45 derece Fahrenheit'in altına düşmez. Kasırgalar Windward Adaları'ndaki kadar sık ​​değildir, ancak
şiddetli fırtınalar sıklıkla görülür. Hakim rüzgarlar
doğudandır.

_Haiti Cumhuriyeti._--Haiti iki bölüme ayrılmıştır, adanın batı üçte birine sahip olan zenci Haiti Cumhuriyeti, geri kalanı ise Santo Domingo'ya (bkz.) veya Dominik Cumhuriyeti'ne aittir.
Bu iki hükümet arasında en güçlü siyasi
antipati vardır.

Sadece 10.204 metrekarelik bir alana sahip küçük bir devlet olmasına rağmen, Haiti Cumhuriyeti birçok açıdan dünyanın en ilginç topluluklarından biridir, çünkü zenci nüfusun yaşadığı ve anayasal bir modele göre yönetilen bir devletin en eski ve en başarılı örneğidir. Başında, üyeleri 1889 anayasası uyarınca seçilen ve görevde bulunan iki meclis tarafından desteklenen bir başkan vardır. Biçim olarak tamamen cumhuriyetçi olan bu anayasa, Haiti'nin yasaları, dili, gelenekleri ve görenekleri gibi Fransız kökenlidir. Ancak pratikte hükümet, güç başkanın elinde toplanarak askeri bir despotizme dönüşür. Haitililer ilerici ve medeni bir ulusun arzulayabileceği her şeye sahip gibi görünür, ancak yolsuzluk hükümetin her bölümüne ve koluna yayılmıştır. Adalet rüşvetçidir ve polis acımasızdır
ve etkisizdir. 1869'dan beri Roma Katolikliği devlet dini olmuştur, ancak toplumun tüm sınıfları, korkunç _Voodoo_ (bkz.) ayinlerine ince bir şekilde gizlenmiş bir bağlılıkla
işlemiştir, ancak bu şiddetle reddedilmiştir. Ülke 5
_bölgeye_, 23 _bölgeye_ ve 67 _komüne_ ayrılmıştır. Her
_bölge_ ve _bölge_ ordudaki bir general tarafından yönetilir.
Ordu yaklaşık 7000 kişiden oluşur ve donanma birkaç küçük gemiden oluşur.
İlköğretim ücretsizdir ve yaklaşık 400 ilkokul vardır; ortaöğretim çoğunlukla kilisenin elindedir.
Sisters of Charity ve Christian Brothers'ın Port-au-Prince'te okulları vardır, ayrıca burada bir lise, bir tıp ve bir hukuk okulu vardır. Daha zengin sınıfların çocukları genellikle eğitimleri için Fransa'ya gönderilir. Para birimi _gourde_'dur, nominal değeri Amerikan dolarıyla aynıdır, ancak büyük dalgalanmalara tabidir. Gelir neredeyse tamamen gümrükten elde edilir, hem ithalat hem de ihracatta ödenir. Sermaye ve girişim eksikliği nedeniyle aşırı gümrük vergileri çok durgun bir ticaret durumu yaratır. İthalatlar sonuç olarak sadece temel ihtiyaçlarla sınırlıdır, en ucuz kuru ve lüks mallar, kibrit, un,
tuzlu sığır eti ve domuz eti, morina balığı, domuz yağı, tereyağı ve benzeri yiyecekler. İhracatlar ise kahve, kakao, odun, pamuk, sakız, bal, tütün ve
şekerdir. Ada dünyanın en verimli adalarından biridir ve eğer aydınlanmış ve istikrarlı bir hükümet, enerjik bir halk ve biraz sermaye olsaydı, tarımsal olanakları sonsuz gibi görünürdü. İletişim kötüdür; Fransız işgali sırasında inşa edilen yollar sadece dizgin yollarına dönüşmüştür. 1863'ten beri bakımı yapılan bir kıyı vapur hizmeti vardır ve 26 liman her on günde bir düzenli olarak ziyaret edilir. Yabancı iletişim mükemmeldir, Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalardan daha fazla yabancı vapur bu adayı ziyaret eder. Port-au-Prince'ten gelen bir demir yolu Cul de Sac Ovası'ndan Etang Saumatre'deki Manneville'e 28 m., bir diğeri ise Cap Haitien'den 15 m. uzaklıktaki La Grande Riviere'e gider.

İnsanlar neredeyse tamamen safkan zencilerden, nüfusun yaklaşık %10'unu oluşturan melezlerden oluşur ve hızla azalan ve çok nefret edilen bir sınıftır. Zenciler nazik, misafirperver bir halktır, ancak cahil ve tembeldirler. Tuhaf Afrika dansları yapmaya tutkuludurlar.
Tom-tom eşliğinde. Evlilik ne sıktır ne de yasal olarak zorunludur, çünkü daha gevşek birlikteliklerin çocukları devlet tarafından meşru kabul edilir.
İç kesimlerde çok eşlilik yaygındır.
İnsanlar
genellikle Fransız kökenli, Creole olarak bilinen, ilginç ama çekici olmayan bir _patois_ konuşurlar. Fransızca resmi dildir ve eğitimli yerlilerin birkaçı tarafından saf bir şekilde yazılır ve konuşulur.
Genel olarak, bir asırlık bağımsızlık ve özyönetimden sonra, Haiti halkının aslında gerileme belirtileri göstermemişse bile hiçbir ilerleme kaydetmediği kabul edilmelidir. Başlıca şehirler
Port-au-Prince (nüfus 75.000), Cap Haitien (29.000), Les Cayes (25.000),
Gonaive (18.000) ve Port de Paix (10.000) idi. Jeremie, yaşlı Dumas'ın
doğum yeriydi.
Kral Henri Christophe (1807-1825) tarafından inşa edilen muhteşem Sans-Souci sarayının ve
La Ferriere kalesinin kalıntıları, Cap Haitien'den 9 m içerideki bir kasaba olan Millot'un yakınında görülebilir.
Plaisance (25.000), Gros Morne (22.000) ve La Croix des
Bouquets (20.000) iç kesimdeki en büyük şehirlerdir.
Cumhuriyetin toplam nüfusu yaklaşık 1.500.000'dir.

_Tarih._--Haiti'nin tarihi, 6 Aralık 1492'de Küba'dan Mole St Nicholas'a ayak basan Columbus'un burayı keşfetmesiyle başlar.
Yerliler ülkeye Haiti (dağlık ülke) ve
Quisquica (geniş ülke) adını verdiler. Columbus, ülkeye Espagnola (Küçük İspanya) adını verdi.
Bu isim Latin alfabesiyle Hispaniola olarak değiştirildi. Keşfedildiği zaman, adada yaklaşık 2.000.000 Kızılderili yaşıyordu ve İspanyollar bunları zekası zayıf ve fiziksel olarak kusurlu olarak tanımlıyor. Ancak, kısa süre sonra yok edildiler ve yerlerine (1512 gibi erken bir tarihte) Afrika'dan ithal edilen köleler getirildi ve bu kölelerin torunları şu anda bu topraklara sahip. Keşfedilmesinden altı yıl sonra, Columbus adanın iç kısımlarını keşfetmiş, şu anki başkenti kurmuş ve Isabella, Santiago, La Vega, Porto Plata ve Bonao'da gelişen yerleşim yerleri kurmuştu. Madenler açılmış ve tarımda ilerlemeler kaydedilmişti. Şeker 1506'da tanıtıldı ve birkaç yıl içinde temel ürün haline geldi. Yaklaşık 1630'da, İspanyollar tarafından yönetilen Fransız ve İngilizlerden oluşan karma bir topluluk,
Buccaneers adı altında
korkunç hale geldikleri Tortuga adasına yerleşti. Kısa süre sonra Haiti anakarasında bir yer edindiler ve
1697 Ryswick antlaşmasıyla işgal ettikleri kısım Fransa'ya devredildi. Saint Dominique adlı bu yeni koloni daha sonra yüksek bir refah seviyesine ulaştı ve 1789'da Fransız Devrimi patlak verdiğinde gelişen bir durumdaydı. O zamanlar nüfus beyazlardan, özgür renkli insanlardan (çoğunlukla melezlerden) ve zenci kölelerden oluşuyordu. Melezler, o zamana kadar sadece beyazların sahip olduğu medeni haklar talep ettiler; ve
1791'de Ulusal Konvansiyon onlara Fransız vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarını
verdi. Beyazlar hemen en şiddetli önlemleri aldılar
ve kararnameyi geri çekmesi için yerel hükümete dilekçe verdiler ve kararname buna göre iptal edildi. Ağustos 1791'de plantasyon köleleri ayaklandı ve melezler de onlarla birlikte ayaklandı. Bunu, birkaç yıl süren bir kargaşa dönemi izledi ve bu süre zarfında her iki taraf da en iğrenç zulümlerden sorumluydu.
Anlaşmazlığı çözmek için Fransa'dan tam yetkilerle komiserler gönderildi, ancak 1793'te köleliğin kaldırıldığını ilan etmelerine rağmen
hiçbir şey yapamadılar. Koloninin sorunlarına bir yenisi daha eklendi,
İklim ve kolonistlerin muhalefetine rağmen,
1798'de Toussaint l'Ouverture tarafından kovuluncaya kadar kendini korumayı başaran bir İngiliz kuvveti tarafından işgal edildi. 1795'te İspanya ile yapılan bir anlaşmayla Fransa tüm adanın mülkiyetini elde etti.

1801'de, olağanüstü askeri dehaya sahip yetenekli bir zenci olan Toussaint l'Ouverture, düzeni sağlamayı başarmıştı. Daha sonra, Fransa'nın onayına tabi olarak, ömür boyu vali olarak kalacağı bir anayasal hükümet biçimi yayınladı. Ancak bu adım, o zamanlar ilk konsül olan Bonaparte'ın şüphelerini uyandırdı ve Bonaparte, koloniyi küçültmeye ve köleliği geri getirmeye karar verdi. Kayınbiraderi General Leclerc'i 25.000 askerle gönderdi; ancak koloniciler kararlı ve genellikle vahşi bir direniş gösterdiler. Sonunda, mücadeleden bıkan Leclerc, şartlar önerdi ve Fransızların en ciddi garantileriyle ikna edilen Toussaint, silahlarını bıraktı. Yakalandı ve 1803'te hapishanede öldüğü Fransa'ya gönderildi. Bu ihanet eylemiyle öfkelenen siyahlar, Jean Jacques Dessalines (1758-1806) önderliğinde mücadeleyi önceki mücadelelerde eşi benzeri görülmemiş bir barbarlıkla yenilediler. İngiliz filosunun ortaya çıkmasıyla daha da utanan Fransızlar, Kasım 1803'te adayı boşaltmaktan fazlasıyla memnundu. Ertesi yılın açılışında bağımsızlık ilan edildi ve Haiti'nin yerli adı geri verildi. Ömür boyu vali seçilen Dessalines, tüm beyazların kanlı bir katliamıyla yönetimini başlattı. Ekim 1804'te kendini imparator ilan etti ve büyük bir ihtişamla taç giydi; ancak 1806'da tiranlığından bıkan tebaası onu öldürdü. Pozisyonu şimdi birkaç şef tarafından tartışılıyordu; bunlardan biri olan Henri Christophe (1767-1820) kuzeyde yerleşirken, Alexandre Sabes Petion (1770-1818) güney kısmını ele geçirdi. İspanyollar, Fransız ismini koruyarak, Santo Domingo olarak değiştirilen adanın doğu kesiminde yeniden yerleştiler. Christophe ve Petion taraftarları arasında iç savaş başladı, ancak 1810'da düşmanlıklar askıya alındı. Christophe, Henry I. unvanıyla kendini Haiti kralı ilan etti; ancak zulmü bir ayaklanmaya neden oldu ve 1820'de intihar etti. Petion'un yerine 1818'de General Jean Pierre Boyer (1776-1850) geçti ve Christophe'un ölümünden sonra adanın tüm Fransız kısmının efendisi oldu. 1821'de adanın doğu ucu İspanya'nın bağımsızlığını ilan etti ve Boyer, oradaki anlaşmazlıklardan yararlanarak adayı işgal etti ve 1822'de tüm adanın hakimiyeti onun eline geçti. Boyer, 1843'te bir devrimle adadan kovulana kadar Haiti Cumhuriyeti olarak adlandırılan yeni hükümetin başkanlığını yürüttü. 1844'te adanın doğu ucundaki halk tekrar bağımsızlıklarını ilan etti. Santo Domingo Cumhuriyeti kuruldu ve o zamandan beri iki siyasi bölünme devam etti. Bu arada Haiti'de devrim devrimi izledi ve başkanlar hızla başkanın yerini aldı. Ancak düzen, daha önce başkanlığı elde etmiş olan Soulouque'un Faustin I unvanıyla kendini imparator ilan ettiği 1849'da kuruldu. Dokuz yıllık bir saltanattan sonra tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi, cumhuriyet melez başkan Fabre Geffrard tarafından yeniden kuruldu. Sağlam ve aydınlanmış yönetimi onu o kadar sevilmez hale getirdi ki 1867'de Jamaika'ya kaçmak zorunda kaldı. Yerine, iki yıllık bir başkanlıktan sonra vurulan Sylvestre Salnave geçti. Nissage-Saget (1870), Dominique
(1874) ve Boisrond-Canal (1876) onları takip etti ve her biri devrimle sürgüne gönderildi. Bir sonraki başkan Salomon, on yıl boyunca görevde kaldı ancak o da ülkeden sürüldü ve sürgünde öldü.
1888-1889'da General Legitime ve Hippolyte arasında iç savaş çıktı ve ikincisi boş başkanlığı ele geçirmeyi başardı. 1896'daki ölümüne kadar
en mutlak otoriteyle hüküm sürdü. General
Tiresias Simon Sam onu ​​takip etti ve 1902'de Paris'e kaçana kadar hüküm sürdü.
Her zamanki iç savaş başladı ve dokuz aylık kargaşadan sonra, Aralık 1902'de Nord Alexis'in seçilmesiyle düzen sağlandı.

Alexis'in yönetimi başarısız oldu ve birçok
kargaşayla damgalandı ve sonunda sınır dışı edildi. 1904'te yerli askerler tarafından Fransız ve Alman temsilcilere bir saldırı oldu ve
bu güçler tarafından ceza verildi. Aralık 1904'te eski başkan
Sam, karısı ve bakanlığındaki üyeler sahtecilikle tahvil ihraç ettikleri için uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar. Aralık 1907'de hükümete karşı bir komplo bildirildi ve elebaşları ölüme mahkum edildi. Ancak Ocak 1908'de devrim yayıldı ve
Gonaive ve St Marc ve diğer yerlerin isyancıların eline geçtiği bildirildi. Hemen önlemler alındı, ayaklanma kontrol altına alındı ​​ve
Alexis devrimcilerin affedildiğini duyurdu. Ancak Mart ayında,
bu barışçıl politika yeni bir bakanlık tarafından tersine çevrildi; bazı şüpheliler
özet olarak idam edildi ve hükümetin tutumu ancak güçler savaş gemilerini Port-au-Prince'e gönderdiğinde değişti. Eylül ayında
başkentteki ceza mahkemesi, yılın başlarında ayaklanmalara karışan çok sayıda kişiyi gıyaben ölüme mahkûm etti ve Kasım ayında devrim tekrar patlak verdi. General Antoine Simon, Aux Cayes'te sancağını dikti. Hükümet birlikleri arasında hoşnutsuzluk yaygındı ve büyük sayılar halinde ona sığındılar. 2 Aralık'ta
Port-au-Prince devrimciler tarafından kan dökülmeden işgal edildi,
ve Alexis kaçmaya başladı, şiddetten biraz zorlukla kurtuldu ve
bir Fransız gemisinde sığınak buldu. General Simon daha sonra
başkanlığı üstlendi. Nisan 1910'un sonunda Alexis, Jamaika'da, belirsiz bir
koşulda öldü; Simon'ı tahttan indirmek için bir komplonun
yürürlükte olduğu yeni keşfedilmişti ve daha fazla sorunla karşı karşıya kalma tehlikesi vardı.

OTORİTELER.--B. Edwards, _Hist. Survey of the Island of S. Domingo_
(Londra, 1801); Jordan, _Geschichte der Insel Haiti_ (Leipzig, 1846);
Linstant Pradin, _Recueil general des lois et actes du gouvernement
d'Haiti_ (Paris, 1851-1865); Monte y Tejada, Historia de Santo Domingo
(Havana, 1853); Saint Amand, _Hist. des revolutions d'Haiti_ (Paris,
1859); Sam. Hazard, _Santo Domingo, Past and Present_ (Londra, 1873),
bibliyografyayla birlikte; Sir Spencer St John, _Haiti, or the Black Republic_ (Londra, 1889); L. Gentil Tippenhauer, _Die Insel Haiti_ (Leipzig,
1893); Marcelin, _Haiti, etudes economiques, sociales, et politiques_;
ve _Haiti, ses guerres civiles, leurs causes_ (Paris, 1893); Hesketh
Pritchard, _Where Black Rules White_ (Londra, 1900). Jeoloji için bkz.
W. M. Gabb, "On the Topography and Geology of Santo Domingo," _Çev.
Amer. Phil. Soc._, Philadelphia, yeni seri, cilt xv. (1881). s.
49-259, haritayla; L. G. Tippenhauer, _Die Insel Haiti_ (Leipzig,
1893); ayrıca L. G. Tippenhauer'ın _Peterm.
Mitt._ 1899 ve 1901'deki birkaç makalesine bakın. Jamaika ardıllığıyla bir karşılaştırma
R. T. Hill, "The Geology and Physical Geography of Jamaica," _Bull. Mus. Comp. Zool._, Harvard, cilt xxxiv. (1899)'da bulunabilir.

HAJIPUR, Bengal'in Muzaffarpur bölgesinde,
Gandak üzerinde, Patna'nın karşısında Ganj'la birleştiği noktanın hemen üzerinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası.
Pop. (1901), 21.398. Hajipur, Ekber ile Bengal'in asi Afgan valileri arasındaki mücadelelerin tarihinde, 1572 ve 1574'te imparatorluk birlikleri tarafından iki kez kuşatılıp ele geçirildiği için dikkat çekici bir yer teşkil eder. Eski kalenin sınırları içinde, çok sade ama kendine özgü mimariye sahip küçük bir taş cami vardır ve geleneksel kurucusu Hacı İlyas'a (yaklaşık 1350) atfedilir. Üç yöndeki su trafiğine hakim olması, kasabayı önemli bir ticari öneme sahip bir yer haline getirir. Hajipur, Bengal ve Kuzeybatı demir yolunun ana hattında bir istasyona sahiptir.

Arapça kelime olan HAJJ veya HADJ, kelimenin tam anlamıyla "çıkış" anlamına gelir ve Müslümanların Mekke'ye yaptığı, Müslüman yılının on ikinci ayının 8'inden 10'una kadar süren büyük hac yolculuğu için kullanılır; _umre_ veya _omra_ olarak adlandırılan
daha küçük hac, haccın kendisi dışında herhangi bir zamanda Mekke'deki camiye yapılabilir ve aynı zamanda erdemli bir eylemdir. _Hajji_ veya _haji_ terimi, daha büyük haccı gerçekleştirenlere verilir. _Hajj_ kelimesi bazen gevşek bir şekilde kutsal bir yere veya türbeye yapılan herhangi bir Müslüman haccı için kullanılır ve ayrıca Doğu'daki Hristiyanların Kudüs'teki Kutsal Kabir'e yaptığı haclar için de kullanılır (bkz. MEKKE; MAHOMMED DİNİ).

HACJI HALİFE [tam adıyla Mustafa ibn 'Abdallah Katib Çelebi Hacı
Halife] (yaklaşık 1599-1658), Arap ve Türk yazar, Konstantinopolis'te
doğdu. Anadolu'daki Türk ordusunun komiserlik bölümünün sekreteri oldu, 1625'te Bağdat'ta orduyla birlikteydi, Erzurum kuşatmasında hazır bulundu ve 1628'de Konstantinopolis'e döndü. Ertesi yıl tekrar Bağdat ve Hemedan'daydı ve 1633'te Halep'teydi ve oradan Mekke'ye hac ziyaretinde bulundu (bu nedenle Hacı unvanını aldı). Ertesi yıl Erivan'daydı ve ardından Konstantinopolis'e döndü. Burada komiserlik bölümünün baş ofisinde bir görev aldı ve bu da ona çalışma zamanı sağladı. Ölümüne kadar büyük hocaların derslerine katılmış ve kitapçıları ziyaret edip orada bulduğu tüm kitapların başlıklarını ve içeriklerini not etme alışkanlığı edinmiş gibi görünüyor. En büyük eseri Arapça yazılmış _Bibliyografik
Ansiklopedi_'dir. Bu çalışmada, genel olarak bilimlerle ilgilenen beş bölümden sonra, kendi zamanına kadar yazılmış Arapça, Farsça ve Türkçe kitapların başlıkları alfabetik
sıraya göre düzenlenmiştir. Başlıklarla birlikte, mümkün olduğunca, yazar, tarihi ve bazen eserinin giriş sözcükleri hakkında kısa notlar verilmiştir. G. Flugel tarafından Latince çevirisi ve yararlı bir ek ile düzenlenmiştir (7 cilt. Leipzig, 1835-1858). Bu baskının tek başına metni Konstantinopolis'te (1893) yeniden basılmıştır.

Hacı Halife ayrıca Türkçe olarak şunları yazmıştır: genel tarihin kronolojik bir özeti (G. R. Carli tarafından İtalyancaya çevrilmiştir, Venedik,
1697); 1594'ten 1655'e kadar Türk imparatorluğunun tarihi (Konstantinopolis, 1870); Türklerin deniz savaşlarının tarihi
(Konstantinopolis, 1729; 1-4. bölümler J. Mitchell tarafından çevrildi, Londra,
1831); Konstantinopolis'te yayınlanan genel bir coğrafya, 1732 (Latince
M. Norberg tarafından çevrildi, Londra ve Gotha, 1818; Almanca
J. von Hammer tarafından çevrildi, Viyana, 1812; Fransızca
V. de St Martin tarafından çevrildi
_Coğrafya Küçük Asya_, cilt 1).

Hayatı için Flugel'in baskısının önsözüne bakın; eserlerinin listesi
C. Brockelmann'ın _Gesch. d. arabischen Literatur_ (Berlin, 1902), cilt.
ii., s. 428-429. (G. W. T.)

HAKE, EDWARD (fl. 1579), İngiliz hiciv yazarı, Mezmurlar'ın metrik versiyonunun kısmen yazarı olan John
Hopkins'ten eğitim aldı. Londra'daki Gray's Inn ve Barnard's Inn'de ikamet etti. _Newes out of Powles Churchyard ...
Başka bir şekilde Syr Nummus_ (2. basım, 1579) adlı eserinin başına eklenen "Nazik Okuyucuya" adresinde "Şu anda yaklaşık bir düzine yıl geçtiğinden, Chancery Hanları'nda geçirdiğim ilk üç yıldan" bahseder. 1585 ve 1586'da New Windsor belediye başkanıydı ve 1588'de parlamentoda ilçeyi temsil etti. Son eseri 1604'te yayınlandı. Leicester kontu tarafından korundu, onun politikası Puritan partisini desteklemekti ve şüphesiz Hake gibi din adamlarının
yerlerinde hatanın bu kadar güçlü bir hicivcisi olarak değerli bir müttefik buldu. _Newes out of Paules Churchyarde, A Trappe for Syr Monye_,
ilk olarak 1567'de yayınlandı, ancak bu baskının hiçbir kopyası bilinmiyor ve 1579'da yukarıda alıntılanan başlıkla yeniden yayınlandı. Kitap, katedralin koridorlarında buluşan Bertulph ve Paul arasındaki bir diyalog biçimini alır ve sekiz "satir"e bölünmüştür ve yüksek din adamlarının ve yargıçların yozlaşması, avukatların açgözlülüğü, hekimlerin ve eczacıların hileleri, lüks yasalar, savurgan yaşam, Pazar sporları, St Paul Katedrali'nin iş ve sohbet için bir buluşma yeri olarak kötüye kullanılması, tefecilik vb. konularını ele alır. Genellikle yazarın amaçladığından daha komik olan kafiyeli on dört hece ölçüsüyle yazılmıştır. Çok sayıda önsözün arasında, düşmanlarına küçük bir nezaket ve çok fazla aliterasyonla saldırdığı "alaycı ve alaycı Sicophant"a bir not içerir. Bunlardan biri "alaycı, dikkatsiz, küstah bir papaz" olarak tanımlanır.

Thomas a Kempis'in _The Imitation, or
Following of Christ_ (1567, 1568) adlı eserinden bir çeviri de yazmıştır; _A Touchstone for this Time
Present_ (1574), Roma Katolik Kilisesi'ne yönelik küfürlü bir saldırı,
ardından eğitim üzerine bir inceleme; _A Commemoration of the ...
Raigne of ... Elizabeth_ (1575), 1578'de _A Joyfull
Continuance of the Commemoration, &c._; ve _Gold's Kingdom, and this Unhelping Age_ (1604) olarak genişletilmiştir, yazarın altının gücüne
karşı çıktığı düzyazı ve şiirden oluşan bir eser koleksiyonudur. Bunların ve Hake'in diğer eserlerinin bir bibliyografyası, Bay Charles Edmonds tarafından 1872'de _Newes_ (Isham Reprints, No. 2, 1872) adlı eserinin basımı için derlenmiştir.

HAKE, THOMAS GORDON (1800-1895), İngiliz şair, 10 Mart 1809'da Leeds'te, eski bir Devonshire ailesinin çocuğu olarak doğdu. Annesi Huntly kolundan bir Gordon'du. St George's hastanesinde ve Edinburgh ve Glasgow'da tıp okudu, ancak ölümünden önce uzun yıllar boyunca mesleğini bıraktı ve kendini edebi bir hayata adadı. 1839'da _Vates_ adlı bir düzyazı destanı yayınladı, bu destan Ainsworth'un dergisinde _Valdarno_ adıyla yeniden yayınlandı ve D. G. Rossetti'nin dikkatini çekti. Sonraki yıllarda Rossetti'nin etrafında toplanan arkadaş ve takipçiler çemberinin yakın bir üyesi oldu ve Rossetti, Hake'in şiirlerini _Akademi_ ve _Fortnightly Review_'da incelemek gibi olağan alışkanlığından çok uzaklaştı. 1871'de _Madeline_; 1872, _Parables
and Tales_; 1883, _The Serpent Play_; 1890, _New Day Sonnets_'i yayınladı; ve 1892'de _Seksen Yıl Anıları_. Dr. Hake'in eserleri çok incelikli ve ifade mutluluğuna sahipti ve biraz kısıtlı bir edebi çevrede sıcak bir şekilde takdir edildi. Son yayınlanan şiirinde, sonelerde, daha önceki eserlerinin ara sıra sertliğine göre daha fazla kolaylık gösteriyor. 1893'te Sivil Liste edebi maaşı aldı ve 11 Ocak 1895'te öldü.

HAKE (_Merluccius vulgaris_), morina balığından sadece iki sırt yüzgeci ve bir anal yüzgeci olmasıyla farklılaşan bir balık. Avrupa ve doğu Kuzey Amerika kıyılarında çok yaygındır, ancak eti gerçek _Gadi_'ninkinden çok daha az değerlidir. 4 ft. uzunluğundaki örnekler nadir değildir. "Hake" isminin bir isim olarak kullanımında yerel farklılıklar vardır; Amerika'da bazen "mezgit" olarak adlandırılan "gümüş mezgit" (_Merluccius bilinearis_) ve "Pasifik mezgiti" (_Merluccius productus_) da düşük kaliteli
yiyecek balıklarıdır.

HAKKAS ("Misafirler" veya "Yabancılar"), Güneybatı Çin'de yaşayan ve çoğunlukla Kwang-Tung, Fu-Kien ve Formosa'da bulunan bir halktır. Kökenleri şüphelidir, ancak
kuzey Çin'in yerli Moğol unsurları ile gerçek Çinliler arasında bir melez olabileceklerine inanmak için bazı nedenler vardır.
Geleneklerine göre, MÖ 3. yüzyıl gibi erken bir tarihte Shantung ve kuzey Çin'deydiler. Mizaç, görünüm ve gelenekler bakımından gerçek Çinlilerden farklıdırlar. Farklı bir lehçe konuşurlar. Saf Çinlilerden daha güzel olan kadınları ayaklarını sıkmaz ve
kamuda serbestçe hareket ederler. Hakkalar çok çalışkan bir halktır ve Kanton'da Avrupalılar tarafından istihdam edilen neredeyse tüm hamal işçiliğini sağlarlar. Zekaları çok iyidir ve birçok tanınmış bilgin Hakka doğumludur. Taiping isyanının lideri Hung Sin-tsuan bir Hakka'ydı. Formosa'da Çinliler ve Avrupalı ​​tüccarlar ile yerliler arasında aracı olarak hizmet ederler. Çok eski zamanlardan beri Çinliler tarafından zulüm görmüş gibi görünüyorlar. Çinlileri "yabancılar" olarak görüyorlar ve onlarla iletişim araçları genellikle "pidgin İngilizcesi" oluyor. En erken zulüm Çin'in "ilk evrensel imparatoru" Shi-Hwang-ti (M.Ö. 246-210) döneminde gerçekleşti. Bu zamandan itibaren Hakkalar gezgin olmuş gibi görünüyor. Bazen nesiller boyunca rahatsız edilmeden yaşamalarına izin verildi, örneğin Han hanedanlığı döneminde bazıları yüksek resmi mevkilerdeydi. Tang hanedanlığı döneminde (7., 8. ve 9. yüzyıllar) Fu-kien dağlarına ve
Kwang-Tung sınırlarına yerleştiler. Kubilay Han'ın işgali sırasında Hakkalar, Çin tarafındaki cesaretleriyle kendilerini gösterdiler. 14. yüzyılda daha fazla zulüm onları Kwang-Tung'a sürükledi.

Bkz. "An Outline History of the Hakkas", _China Review_ (Londra,
1873-1874), cilt ii.; Pitou, "On the Origin and History of the Hakkas", ib.; Dyer Ball, _Easy Lessons in the Hakka Dialect_ (1884),
_Things Chinese_ (Londra, 1893); Schaub, "Proverbs in Daily Use among
the Hakkas", _China Review_ (Londra, 1894-1895), cilt xxi.; Rev. J.
Edkins, _Çin'in Filolojideki Yeri_; Girard de Rialle, _Rev. d.
anthrop._ (Ocak ve Nisan 1885); G. Taylor, "Formoza'nın
Yerlileri," _China Review_, xiv. s. 198 devamı, ayrıca xvi. No. 3, "Güney
Formoza'da Bir Gezinti."

HAKLUYT, RICHARD (c. 1553-1616), İngiliz coğrafyacı, 1553 civarında Londra'da veya yakınlarında iyi bir aileden doğdu. Hakluytlar, sanıldığı gibi Hollandalı değil, Galli kökenliydi. 13. yüzyılın başlarında Herefordshire'a yerleşmiş gibi görünüyorlar. Ailenin merkezi, Leominster'ın 2 m. güneydoğusundaki Eaton'dı. Hugo Hakelute, 1304/5'te o ilçe için milletvekili olarak geri döndü. Richard, kraliçenin bilgini olduğu Westminster'daki okula gitti; orada gelecekteki eğilimi, kuzeni ve isim babası olan Middle Temple'dan Richard Hakluyt'u ziyaret ederek belirlendi. Kuzeninin "bazı kozmografi kitapları, evrensel bir harita ve İncil" ile örneklendirilen söylevi, genç Hakluyt'u "bu bilgiyi ve bu tür edebiyatı sürdürmeye" karar verdi. 1570'te Oxford'daki Christ Church'e girdiğinde, "görev egzersizlerini ilk kez gerçekleştirdiğinde", hedeflediği okuma yoluna düştü ve yavaş yavaş bulabildiği tüm basılı veya yazılı seyahatleri ve keşifleri inceledi. 1573/4'te lisans derecesini aldı. Yüksek lisans derecesini aldıktan kısa bir süre sonra (1577) Oxford'da coğrafya alanında ilk halka açık derslere başlamış olması muhtemeldir. Bu dersler hem eski, kusurlu bir şekilde oluşturulmuş hem de yeni, yakın zamanda yeniden düzenlenmiş haritaları, küreleri, küreleri ve bu sanatın diğer aletlerini gösteriyordu. Bunun Londra'da olmadığı kesindir, çünkü bu türdeki ilk dersin 4 Kasım 1588'de Thomas Hood tarafından metropolde verildiğini biliyoruz. Hakluyt'un ilk yayımlanmış eseri _Amerika'nın Keşfine
Dalışmış Seyahatler_ (Londra, 1582, 4to.) adlı eseridir. Bu onu Lord Howard of Effingham'ın ve dolayısıyla Lord Howard'ın kayınbiraderi Sir Edward Stafford'un dikkatini çekti; buna göre otuz yaşında, "denizdeki en önemli kaptanlar, en büyük tüccarlar ve ulusumuzun en iyi denizcileriyle" tanışmış olarak, Stafford'a, şu anda Fransız sarayında İngiliz elçisi olarak, Paris'e (1583) eşlik etmek üzere papaz olarak seçildi. Bakan Walsingham'ın talimatları doğrultusunda, kendisini esas olarak İspanyol ve Fransız hareketleri hakkında bilgi toplamakla ve "Amerika'daki batı keşfimize ışık tutabilecek şeyleri titizlikle araştırmakla" meşgul etti. Hakluyt'un Paris'teki çalışmalarının ilk meyveleri, _A particuler discourse
concerning Westerne discoverys adlı önemli eserinde vücut bulmuştur. Bu eser, Oxford'lu Richard Hackluyt tarafından, iki çocuğunun yakındaki evinin önünde, saygıdeğer Bay Walter Raghly'nin isteği ve yönlendirmesiyle 1584 yılında yazılmıştır. Uzun zamandır kayıp olan bu el yazması, sonunda 1877'de basılmıştır. Amacı, İngiliz ırkını Kuzey Amerika'nın yerleşmemiş bölgelerine yerleştirme girişimini tavsiye etmektir. Hakluyt'un diğer eserleri, çoğunlukla, onun biyografisinin çerçevelenebileceği tek materyal olan ithafları ve önsözleriyle desteklenmiş çeviriler ve derlemelerden oluşmaktadır. Hakluyt 1584'te İngiltere'yi yeniden ziyaret etti, Kraliçe Elizabeth'e _Discourse_'un bir kopyasını sundu
"Aristoteles'in _Politikaları_ üzerine Latince bir kopyayla birlikte" ve Paris'e dönmesinden iki gün önce, 1586'da kabul edildiği ve ölümüne kadar diğer terfileriyle birlikte elinde tuttuğu Bristol'daki bir sonraki boş prebend'in hibesini aldı.

Paris'teyken Hakluyt, Bassanier tarafından düzenlenen Laudonniere'in MS dergisi olan _Histoire notable de la Florida_'nın yayınlanmasıyla ilgilendi (Paris, 1586, 8 cilt). Bu, Hakluyt tarafından tercüme edildi ve Londra'da _A notable historie containing
foure voyages made by certayne French captaynes into Florida_ (Londra, 1587, 4to.) başlığı altında yayınlandı. Aynı yıl _De orbe novo Petri Martyris Anglerii decade
octo illustratae labore et industria Richardi Hackluyti_ Paris'te gün ışığına çıktı. Bu eser, Hakluyt'a ithaf edilmiş ve F. G. (Francis Gualle olduğu varsayılıyor) tarafından imzalanmış son derece nadir bakır levha haritayı içeriyor;
"Virginia" isminin göründüğü ilk haritadır. Hakluyt, 1588'de, yaklaşık beş yıl Fransa'da kaldıktan sonra, sonunda Lady Stafford ile birlikte İngiltere'ye döndü. 1589'da, başlıca eseri olan _The Principall Navigations, Voiages and
Discoveries of the English Nation_ (fol., Londra, 1 cilt) adlı eserinin ilk baskısını yayınladı. Bunun
önsözünde, Molyneux tarafından İngiltere'de yapılan ilk kara küresinin yayınlanmasının planlandığı duyurulmuştur. 1598-1600'de _The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of the English Nation_ (fol., 3 cilt) adlı eserin son, yeniden yapılandırılmış ve büyük ölçüde genişletilmiş baskısı yayınlandı. Birkaç kopyada, Edward Wright tarafından belirlenen gerçek ilkelere göre İngiltere'de yapılmış, Mercator projeksiyonuna göre yapılmış son derece nadir bir harita bulunmaktadır. Hakluyt'un büyük koleksiyonu, çok az okunmuş olmasına rağmen, gerçekten de "modern İngiliz ulusunun düzyazı destanı" olarak adlandırılmıştır. Coğrafi keşif ve sömürgeleştirme tarihi için paha biçilmez bir
malzeme hazinesidir ve editörüne kalıcı bir ün kazandırmıştır. 1601'de Hakluyt, Antonio Galvano'nun Portekizcesinden _Dünyanın Keşifleri_ (4to., Londra) adlı bir çeviriyi düzenledi. Aynı yıl, adı Doğu Hindistan Şirketi'ne danışman olarak geçti, onlara haritalar sağladı ve pazarlar hakkında bilgi verdi. Bu arada 1590'da (20 Nisan) Withering-sett-cum-Brockford, Suffolk'un papaz evine atandı. 1602'de, 4 Mayıs'ta Westminster'ın başrahibi olarak atandı ve ertesi yıl Westminster'ın başdiyakozu seçildi. İkinci evliliğinin lisansında (30 Mart 1604) ayrıca Savoy'un papazlarından biri olarak tanımlanıyor ve vasiyetinde ölümüne kadar orada kaldığı odalara dair bir referans bulunuyor; başka bir resmi belgede D.D. olarak adlandırılıyor. 1605'te Virginia kolonisinin amaçlanan başkenti olan James Town'ın olası yaşamını güvence altına aldı. Bu yararı, koloni en sonunda 1607'de Robert Hunt adında bir rahip tarafından kurulduğunda sağladı. 1606'da Virginia'yı kolonileştirmek için krala verilen patent dilekçesinin başlıca destekçilerinden biri olarak görünüyor. Ayrıca Londra veya Güney Virginia Şirketi'nde önde gelen bir maceracıydı. Son yayını, Fernando de Soto'nun Florida'daki keşiflerinin çevirisiydi ve _Virginia richly valued by the description of Florida her next neighbour_ (Londra, 1609, 4to) başlığını taşıyordu. Bu çalışma, genç Virginia kolonisini teşvik etmek için tasarlanmıştı; Hakluyt'a göre, "İngiltere, o yaştaki herhangi bir adamdan daha fazla Amerikan mülkiyetine borçludur." Hakluyt'un önerisiyle Robert Parke'ın Mendoza'nın _Çin Tarihi_'ni (Londra, 1588-1589) çevirdiğini ve John
Pory'nin _Leo Africanus_ (_Afrika'nın Coğrafi Tarihi_, Londra, 1600) kendi versiyonunu yaptığını fark edebiliriz. Hakluyt 1616'da (23 Kasım) öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü (26 Kasım); Manastır
sicilindeki bir hata nedeniyle cenaze töreni 1626 yılı altında kaydedilmiştir. Çeşitli
ücretlerinden ve terfilerinden (sonuncusu 1612'de Lincolnshire'daki Gedney papaz eviydi) küçük bir servet biriktirdi ve bu servet bir oğlu tarafından
israf edildi. 1598-1600 koleksiyonlarının dördüncü cildini oluşturmaya yetecek kadar olan el yazmalarının bir kısmı, bunları _Pilgrimes_ (1625-1626, fol.) adlı eserine kısaltılmış bir biçimde ekleyen Samuel Purchas'ın eline geçti. Diğerleri Oxford'da (Bib. Bod. MS. Seld. B. 8) saklanmaktadır. Bunlar çoğunlukla çağdaş yazarlardan toplanan
notlardan oluşmaktadır.

El yazmalarının yanı sıra. veya metinde fark edilen baskılar (_Divers Voyages_
(1582); _Particuler Discourse_ (1584); Laudonniere'nin _Florida_ (1587);
Peter Martyr, _Decades_ (1587); _Principal Navigations_ (1589 ve
1598-1600); Galvano'nun _Discoveries_ (1601); De Soto'nun Florida kaydı,
_Virginia richly worthed_ (1609, &c. ), Hakluyt Derneği'nin 1850'de Londra'da yayınladığı _Divers Voyages_ baskısını, Charles Deane'in _Maine Tarih Derneği Koleksiyonları'ndaki _Particuler Discourse_ baskısını (Cambridge, Mass., 1870, Leonard Woods'un giriş yazısıyla) fark edebiliriz; ayrıca, _Principal Navigations_'ın modern sayıları arasında 1809 (5 cilt, çok daha fazla ek içerikle) ve 1903-1905 (Glasgow, 12 cilt) sayıları yer alır. _Principal Navigations_'ın son baskısının ilk cildi için 1599'da yayınlanan yeni başlık sayfası, yalnızca 1596'daki Cadiz seferine atıfta bulunan eski 1598 başlığını iptal etti; ancak bundan, o zamanlar (1599) yeni bir _baskının_ yayınlandığı yönündeki yanlış varsayım ortaya çıktı. Hakluyt'un Galvano'su, 1862'de Amiral C. R. D. Bethune tarafından Hakluyt Derneği için düzenlendi. 1846'da nadir ve yayınlanmamış seyahatleri ve yolculukları basmak için kurulan bu Dernek, _Principal Navigations_'ın Glasgow baskısını _ekstra serisinde_ ve C. R. Beazley'in _Carpini_, _Rubruquis_ ve Hakluyt'tan diğer ortaçağ metinlerinin baskısını içerir (Cambridge, 1903, 1 cilt). Bunlar ve Hakluyt'un 1903-1905 Glasgow yayıncısı tarafından yapılan Purchas'ın _Pilgrimes_'ının bir sayısını hesaba katarak, dernek şu anda 150 cilt yayınladı veya "babası" oldu. Ayrıca bkz. _Elizabethan Seamen'in Amerika'ya Seyahatleri, E. J. Payne'in Başlıca Seyirlerden Seçilmiş Anlatılar_ (Oxford, 1880; 1893; C. R. Beazley'nin yeni baskısı, 1907).

Hakluyt'un hayatı için _Başlıca Seyirlerin_ 1589 ve 1598 baskılarının ithafları özellikle dikkate alınmalıdır; ayrıca
Winter Jones'un Kakluyt Derneği'nin _Divers Voyages_ baskısına girişi; Fuller'ın _İngiltere'nin Değerleri_, "Herefordshire";
_Oxford Univ. Reg._ (Oxford Hist. Soc), ii., iii. 39; _Tarihsel El Yazmaları.
Komisyonu, 4. rapor, ek_, s. 614, sonuncusu bize Towneley El Yazmaları'nı veriyor. Hakluyt'a 12 Mayıs ve 4 Haziran 1575'te Oxford'da verilen ödemelerden (ödüllerden?) bahsediyor. (C. H. C; C. R. B.)

Japonya'nın Yezo adasının güneyindeki bir kasaba olan HAKODATE, Sapporo resmen bu rütbeye yükseltilene kadar
uzun yıllar adanın başkenti olarak kabul edildi. Nüfus. (1903) 84.746. Sıkça belirtildiği gibi konumu Cebelitarık'ınkinden pek de farklı değildir, çünkü kasaba geniş bir koyun doğu sınırını oluşturan kayalık bir burnun (1157 ft. yükseklik) kuzeybatı tabanı boyunca inşa edilmiştir ve dar bir kumlu kıstakla anakaraya birleşmiştir. Tepe olarak adlandırılan kayanın zirvesi bir kale ile taçlandırılmıştır. Hakodate, başlangıçta dış ticarete açılan limanlardan biridir. Tsugaru Boğazı'nın bir koyu olan Hakodate Körfezi tamamen karayla çevrilidir, erişimi kolaydır ve
geniş, neredeyse kıyıya kadar derin su ve iyi bir tutunma alanı vardır. Ruslar eskiden Hakodate'yi kış limanı olarak kullanırlardı.
Temel ihracat ürünleri fasulye, bakliyat ve bezelye, deniz ürünleri, kükürt,
kürk ve kerestedir; temel ithalat ürünleri ise yenilebilir ürünler (özellikle tuzlanmış balık), gazyağı ve yağ kekidir. Kasaba, Yezo'nun kaynaklarının geliştirilmesinden büyük ölçüde yararlanacak şekilde konumlandırılmamıştır ve bir dış ticaret limanı olarak görünümü kayıtsızdır. Sık sık vapurlar Hakodate'yi Yokohama ve diğer limanlara bağlar ve 56 metre uzaklıktaki Aomori ile günlük iletişim vardır, buradan Tokyo'ya demir yolu bağlantısı vardır. Hakodate 1854'te Amerikan ticaretine açıldı. 1868'deki iç savaşta kasaba isyancı filosu tarafından ele geçirildi, ancak 1869'da mikado tarafından geri alındı.

Belçika'nın Brabant kentine bağlı, Brüksel'in yaklaşık 9 metre güneybatısındaki HAL kasabası, Senne nehri ve Charleroi kanalı üzerinde yer alır. Nüfus (1904) 13.541.
Bu yer, esas olarak eskiden St Martin'e adanmış olan güzel Notre Dame kilisesi nedeniyle ilgi çekicidir.
Saf Gotik'in iyi bir örneği olan bu kilise, 1341'de başlatılmış ve 1409'da tamamlanmıştır. Başlıca
süslemesi, J. Mone tarafından 1533'te tamamlanan alçı sunaktır.
Bronz yazı tipi 1446'dan kalmadır. Anıtlar arasında, 1460 yılında ölen Louis XI.'in oğlu veliaht Joachim'e ait siyah mermerden bir anıt da bulunmaktadır. Kilisenin hazinesinde, aralarında imparator Charles V., İngiltere Kralı VIII. Henry, Burgonya'lı Charles the Bold ve birkaç papanın da bulunduğu seçkin kişiler tarafından sunulan birçok pahalı
nesne bulunmaktadır. Ancak kilise,
en çok, Meryem Ana'nın mucizevi
görüntüsünden dolayı kutlanmaktadır.
Efsaneye göre, bir kuşatma sırasında şehre atılan mermiler, Meryem Ana'nın
elbisesinin kıvrımlarına isabet etmiştir. Bunlardan bazıları hala bir yan şapelde duran bir sandıkta sergilenmektedir. Bu inancın sonucu olarak, her yıl Belçika'nın her yerinden binlerce kişinin katıldığı büyük bir hac yolculuğu bu kiliseye yapılmaktadır. Hotel de ville 1616'dan kalmadır ve
olağanüstü bir zevkle restore edilmiştir.

HALA veya HALLA (eski adıyla Murtazabad), İngiliz Hindistan'ın Haydarabad bölgesinde, Sind. Pop. (1901) 4985'te bir kasabadır. Uzun zamandır, İndus'tan elde edilen ince bir kilden yapılmış, toz çakmak taşlarıyla karıştırılmış sırlı çanak çömlek ve fayanslarıyla ünlüdür. Kasabada ayrıca
susis veya çizgili pantolon kumaşları üreten bir imalathane vardır.

HALAESA, Sicilya'nın kuzey kıyısında, Cephaloedium'un [Cefalu] yaklaşık 14 m. doğusunda, modern Castel di Tusa'nın doğusunda bulunan antik bir kasabadır. MÖ 403'te Herbita tiranı Archonides tarafından kurulmuştur ve bazen ismini taşır: örneğin Augustus zamanına ait bir madeni parada _Halaisa Archonida_ buluruz (_Corp. inscrip. Lat._ x., Berlin, 1883, s. 768). Birinci Pön Savaşı'nda Romalılara teslim olan ilk şehirdi ve
özgürlüğüne ve onda bir vergiden muafiyetine kavuştu. Özellikle bir liman olarak Roma günlerinde önemli bir yer haline geldi ve ana şehrini tamamen geride bıraktı. Halaesa, Sicilya'da cumhuriyetçi dönemdeki bir Roma valisine adanmış bir yazıtın
(muhtemelen MÖ 93'te)
gün ışığına çıktığı tek yerdir. (T. As.)

HALAKHA veya HALACHA (kelimenin tam anlamıyla "davranış kuralı"), Musa yasasının hahamlık
gelişimi; haggada ile birlikte Talmud'u ve Midrash'ı (bkz.) oluşturur. Haggada şiirsel olduğu gibi, halakha da Talmud'un (bkz.) yasal öğesidir ve gelenekleri tartışan Sadukiler ile kutsal metinlerden türediklerini kanıtlamaya çalışan Ferisiler arasındaki
hizipten doğmuştur. Halakha'yı kanunlaştırmaya yönelik başlıca girişimler arasında, Babil okullarının başkanları olan Gaonim'in birçok ülkedeki Yahudi araştırmacılara yazdığı mektuplara dayanan Simon Kayyara'nın _Büyük Kuralları (Halakhoth
Gedoloth)_, Jacob Alfassi'nin (1013-1103) eseri, Maimonides'in _Güçlü Eli_ (1180) ve Joseph Qaro'nun (1565) _Hazırlanan Tablo_ (_Shulhan Aruch_) adlı eseri sayılabilir. Bu eser, pratik kapsamı ve genel bir referans eseri olarak açıklığı nedeniyle birçok aşamasında Yahudi yaşamının evrensel el kitabı haline gelmiştir. (I. A.)

HALBERSTADT, Almanya'nın Saksonya eyaletinde, Halle'nin 56 metre kuzeybatısında ve Magdeburg'un 29 metre güneybatısında bulunan bir kasabadır. Harz Dağları'nın kuzeyinde, Holzemme'de, Halle, Goslar ve Thale'e giden demiryollarının kesiştiği noktada, verimli bir arazide yer almaktadır. Nüfus (1905) 45.534. Kasabanın ortaçağ görünümü vardır, güzel ahşap oymalarla dekore edilmiş birçok eski ev hala varlığını sürdürmektedir. 13. ve 14. yüzyıllardan kalma Gotik katedral (şimdi Protestan), ince sütunları ve yüksek, dar koridorlarıyla iç mekanın yüksekliğinin yarattığı görkemli izlenimle dikkat çekmektedir. Eski papaz evinde korunan hazine, kutsal emanetler, giysiler ve ortaçağ kilise sanatının diğer nesneleri açısından zengindir. Güvensiz hale gelen güzel kuleler 1890-1895'te yeniden inşa edilmiştir. Diğer kiliseler arasında özel ilgi çeken tek kilise, 12. ve 13. yüzyıllardan kalma, 1848'de restore edilmiş, eski duvar freskleri ve oyma figürler içeren, dört kuleli bir bazilika olan Liebfrauenkirche'dir (Meryem Ana Kilisesi). Diğer eski binalar arasında dikkat çekenler, 14. yüzyıldan kalma ve 17. yüzyılda restore edilen, bir
kript ile belediye binası ve eskiden piskoposluk sarayı olan ancak şimdi mahkeme ve hapishane olarak kullanılan Petershof'tur. Başlıca eğitim kurumu, 40.000 ciltlik bir kütüphaneye sahip olan spor salonudur. Katedralin yakınında, 1899'dan beri belediyenin mülkü olan ve müzeye dönüştürülen şair Gleim'in (bkz.) evi bulunmaktadır. Şair-alim'in arkadaşlarının portrelerinden oluşan bir koleksiyon ve bazı değerli
el yazmaları içerir. Kasabanın başlıca imalatları şeker, puro, kağıt, eldiven, kimyasal ürünler, bira ve makinelerdir. Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, çevredeki ülkenin güzel bir
görüntüsünün elde edildiği Spiegelsberge ve kumtaşı kayalarına oyulmuş tarih öncesi
mağara evlerinin bulunduğu Klusberge vardır.

Halberstadt'ın tarihi, 820 yılında Piskopos
Hildegrim I. tarafından, Şarlman tarafından Seligenstadt'ta kurulan piskoposluğun buraya
taşınmasıyla başlar. 10. yüzyılın sonunda piskoposlara imparatorlar tarafından
piskoposlukları üzerinde dünyevi yargı yetkisi kullanma hakkı verildi ve bu piskoposluk, İmparatorluğun en önemli kilise
prensliklerinden biri haline geldi. Bu nedenle, 1542'de Reformasyon'un
başlangıcından sağ çıktı; ancak 1566'da, Brandenburg'lu Sigismund'un (aynı zamanda 1552'den 1566'ya kadar Madgeburg başpiskoposu) ölümü üzerine, son Katolik piskopos, ekonomi nedenlerinden dolayı, Brunswick-Luneburg'lu bebek Henry Julius'u seçti. 1589'da Brunswick dükü oldu ve iki yıl sonra Halberstadt'taki Katolik ayinlerini kaldırdı. Piskoposluk, 1648'e kadar laik piskoposlar tarafından yönetildi ve ardından Westphalia antlaşmasıyla Brandenburg seçmeni için laik bir prensliğe resmen dönüştürüldü. 1807'deki Tilsit antlaşmasıyla Westphalia krallığına ilhak edildi, ancak Napolyon'un düşüşüyle ​​tekrar Prusya'ya geldi.

Kasaba, 998'de Piskopos Arnulf'tan bir imtiyaz aldı. 1113'te ise
  İmparator Henry V. ve 1179'da Aslan Henry tarafından yakıldı. Sırasında
  Otuz Yıl Savaşları sırasında dönüşümlü olarak Emperyalistler tarafından işgal edildi
  ve İsveçliler, ikincisi onu Brandenburg'a devretti.

  Bkz. Lucanus, _Der Dom zu Halberstadt_ (1837), _Wegweiser durch
  Halberstadt_ (2. baskı, 1866) ve _Die Liebfrauenkirche zu Halberstadt_
  (1872); Scheffer, _Inschriften ve Legenden halberstadtischer Bauten_
  (1864); Schmidt, Urkundenbuch der Stadt Halberstadt (Halle, 1878);
  ve Zschiesche, _Halberstadt, sonst und jetzi_ (1882).

HALBERT, HALBERD veya HALBARD, bir kazma ile dengelenmiş bir balta bıçağından oluşan ve genellikle yaklaşık 5 veya 6 ft. uzunluğunda olan sopanın ucunda uzun bir mızrak başı bulunan bir silah. Böyle bir silahın daha sonraki orta çağ savaşlarında kullanışlılığı, piyadeye at sırtındaki zırhlı bir adamla başa çıkma olanağı sağlamasında yatıyordu.
Mızrak, atlıyı uzakta tutmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu, piyade için güvenliği sağladı ancak ona ölümcül bir darbe indirme olanağı vermedi, bunun için öncelikle uzun saplı ve ikinci olarak ağır bir yarıcı darbe indirebilen güçlü bir silah gerekiyordu. Bu gereksinimlere yanıt veren birkaç farklı silah türü aşağıda açıklanmış ve gösterilmiştir; İtici mızrağın neredeyse her zaman kesici gagalı kanca veya balta başıyla birlikte kullanıldığı fark edilecektir, böylece bireysel mızrakçı veya baltacı, tek başına atlı bir rakip tarafından yakalandığında veya ilk alçalan darbesi hedefini ıskaladığında dezavantajlı olmamalıdır. Ayrıca, tam zırhın kullanılmaması ve ateşli silahların geliştirilmesiyle eş zamanlı olarak, mızrak veya itme elemanının bu silahlardaki balta veya kesme elemanının yerini giderek aldığı, sonunda 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başındaki saray halbert'lerine ve partizanlarına ve 18. yüzyılda piyade subayı ve çavuşunun sözde "halbert"ine geldiğimiz fark edilecektir ki bunlar partizan olarak bile sınıflandırılamaz. Şekil 1-6, orta çağın bu uzun kesme, kesme ve itme silahlarının türlerini temsil eder, ayrıntılar açıklık uğruna atlanmıştır. En ilkel olanı, bir sırık üzerinde duran ve ucu eklenmiş ağır bir satır olan _voulge_'dur (şekil 1). Bir sonraki form, _gisarme_ veya
_guisarme_ (şekil 2), sonsuz çeşitlilikte görünür ancak her zaman
voulges'lardan, vb.
ayrılır, bu kanca atlı adamları aşağı çekmek için kullanılırdı ve genellikle
günümüzün tarımsal kancasına benzer. _Glaive_ (şekil 3 geç Alman'dır) bir çıta üzerinde geniş, ağır, hafifçe
kıvrımlı bir kılıçtır; genellikle kancalı
gisarme ile _glaive-gisarme_ olarak birleştirilir (şekil 4, Burgonya, yaklaşık 1480). _Gisarme-voulge_ şekil 5'te gösterilmiştir (İsviçre, 14. yüzyıl).

[İllüstrasyon: ŞEKİLLER. 1-6.]

İngilizler tarafından en iyi bilinen silah, başlangıçta içbükey tarafı keskin olan bir tür tırpan bıçağı olan _bill_'dir (oysa glaive'in kesici kenarı dışbükey taraftadır), ancak en iyi bilinen haliyle buna bill-gisarme denmelidir (şekil 6). _Partizans_, _ranseurs_ ve _halberts_ daha önceki tiplerden doğal olarak gelişmiştir. Daha önce de söylendiği gibi, hepsinde ortak olan özellik mızrak ve baltanın birleşimidir. Halbertlerde balta baskındır, örneklerde (şekil 10, İsviçre, 15. yüzyılın başları; şekil 11, İsviçre, 16. yüzyılın ortaları; ve şekil 12, şekil 11 ile aynı dönemden Alman saray halberti) görüldüğü gibi. _partizan_'da mızrak daha önemlidir, balta başları süsleyici bir özellikten biraz daha fazlasına indirgenmiştir. Güney Almanya'dan bir örnek (resim 9, 1615), bunun mızrak başının genişletilmesiyle nasıl telafi edildiğini gösterir, bu tür silahlarda kenarları keskinleştirilmiştir. 8. resim, basit bir formda bir hizmet silahıdır, sadece her iki tarafında çıkıntılar vardır ve bundan _ranseur_ (resim 7) gelişmiştir, bir rapier bıçağı gibi çok uzun ve dar bir uca sahip ve partizanın gerçek balta başları yerine "kılıç kırıcı" görevi görmesi amaçlanan çatal benzeri çıkıntılara sahip bir partizan. 

[Resim: ŞEKİL 7-12.] 

Halbert, 15. ve 16. yüzyılın başlarında Orta Avrupa'nın askeri tarihinde mızrak kadar dikkat çekici bir rol oynamıştır. Ancak, voulge ve glaive'den ayırt edilebilir bir formda bile, 13. yüzyılın başlarından kalmadır ve bundan sonraki birçok nesil boyunca İsviçrelilerin özel silahı olmuştur. Fauchet, 1600'de basılan _Origines des dignitez_ adlı eserinde, Fransa Kralı XI. Louis'in 1475'te Angers ve diğer yerlerde _hallebardes_ adı verilen bazı yeni savaş silahlarının yapılmasını emrettiğini belirtir. İsviçreliler 1476'daki Morat savaşında mızrak ve teberlerden oluşan karışık bir silahlanmaya sahipti. 15. ve 16. yüzyıllarda teberler daha büyük hale geldi ve bıçaklar genellikle oyulmuş, kakılmış veya açık işçilikle delinmiş ve sanat eserleri olarak mükemmel bir şekilde tamamlanmış birçok şekilde oluşturuldu. Bu silah, İngiltere'de VII. Henry döneminden itibaren kullanılıyordu. George III. dönemine kadar,
hala muhafızlar ve diğer piyade alaylarındaki çavuşlar tarafından taşınıyordu (şekli itibariyle kesinlikle orijinal özelliklerini kaybetmiş ve yarı partizan yarı mızrak haline gelmişti).
Hâlâ İskoçya'nın bazı kasabalarında, kamusal etkinliklerde yargıçların önünde taşınan otorite sembolü olarak korunmaktadır. Lochaber baltası,
bıçağın arkasındaki sopanın ucunda bir kanca bulunan bir halber türü olarak adlandırılabilir.
Godendag (Fr. _godendart_),
halbertin orijinal haliyle Flaman adıdır.

Kelimenin türetilmesi şu şekildedir. O. Fr. _hallebarde_, İngilizce "halberd", "halbert"in bir uyarlaması olan, kendisi M.H.G. _helmbarde_, mod. _Hellebarde_'den uyarlanmıştır; ikinci kısım
O.H.G. _barta_ veya _parta_, geniş balta, muhtemelen
_Bart_, sakal, ile aynı kelimedir ve şeklinden dolayı böyle adlandırılmıştır; ilk kısım ya
_helm_, sap, bkz. "helm", bir geminin dümeni, "saplı balta" anlamına gelir veya _helm_, miğfer, miğferi vurmak için kullanılan baltadır. Yaygın bir türetme, kelimeyi Germen bir _halb-barde_, yarım baltayı temsil ediyor olarak almaktı; erken Almanca biçimi bunun hatalı bir tahmin olduğunu gösteriyor.

HALDANE, JAMES ALEXANDER (1768-1851), İskoç ilahiyatçı, Stirlingshire'daki Airthrey House'dan Kaptan James Haldane'nin küçük oğlu, 14 Temmuz 1768'de Dundee'de doğdu. Önce Dundee'de, sonra da Edinburgh lisesinde ve üniversitesinde eğitim gördü, on yedi yaşında "Montrose Dükü" Doğu Hindistanlısı'na deniz harp okulu öğrencisi olarak katıldı. Hindistan'a yaptığı dört seyahatten sonra 1793 yazında "Melville Kalesi"nin komutanlığına atandı; ancak gemisinde uzun ve beklenmedik bir süre kaldıktan sonra İncil'i dikkatlice incelemeye başladı ve ayrıca Londra Misyoner Topluluğu'nun kurucularından biri olan Gosport'lu David Bogue'nin evanjelik etkisi altına girdi, aniden denizcilik mesleğini bırakıp dini bir hayata geçmeye karar verdi ve gemisi yelken açmadan İskoçya'ya döndü. Yaklaşık 1796 yılında Cambridge'li ünlü evanjelik ilahiyatçı Charles Simeon ile tanıştı ve
onun topluluğunda İskoçya'da birkaç tur yaptı,
bölüm dağıtımı ve diğer yollarla
başkalarını da kendisinin güçlü bir şekilde hissettiği dini konulara olan ilgiye uyandırmaya çalıştı. Mayıs
1797'de Edinburgh yakınlarındaki Gilmerton'da ilk vaazını verdi ve
cesaret verici bir başarı elde etti. Aynı yıl, "Evde İncil'in Yayılması Topluluğu" adlı mezhepsel olmayan bir
bölüm dağıtımı ve laik vaaz organizasyonu kurdu. Sonraki birkaç
yıl boyunca, dinleyici bulabildiği her yerde ve genelde açık havada vaaz vererek tekrar tekrar misyonerlik yolculukları yaptı. Başlangıçta İskoçya Kilisesi'ne sadakatsiz değildi, ancak Meclis'in düşmanlığı ve konumunun zorunlulukları onu yavaş yavaş ayrılığa sürükledi. 1799'da Edinburgh'daki büyük bir Bağımsız cemaatin papazı olarak atandı. Bu, İskoçya'da bu isimle bilinen ilk cemaat kilisesiydi. 1801'de cemaatin ilk kez toplandığı sirkin yerini kalıcı bir bina aldı. Bu kiliseye elli yıldan fazla bir süre boyunca ücretsiz olarak hizmet vermeye devam etti. 1808'de Baptist görüşlerine döndüğünü kamuoyuna açıkladı. İlerleyen yıllar onu daha yorucu seyahat ve açık hava vaaz etme işlerinden çekilmeye zorladıkça, basın aracılığıyla güncel dini ve teolojik soruların tartışılmasını giderek daha fazla etkilemeye çalıştı. 8 Şubat 1851'de öldü.

İkinci eşinden olan ve Profesör Daniel Rutherford'un kızı olan oğlu DANIEL RUTHERFORD HALDANE (1824-1887), Edinburgh Fizikçiler Koleji'nin başkanı olan tanınmış bir İskoç hekimdi.

J. A. Haldane'in güncel teolojik tartışmalara yaptığı sayısız katkı arasında şunlar yer alır: _Kilise Düzeni Noktaları Konusunda Hristiyan Hoşgörüsünün Görevi_ (1811); _Bay John Walker'ın İlkel Hristiyanlık Üzerine
Bir Yayın Üzerine Kısıtlamalar_ (1819); _Edward Irving'in İsa Mesih'in Kişiliği ve Kefareti Konusundaki Sapkın Doktrinlerinin Çürütülmesi_. _Evrensel Bağışlama Üzerine Gözlemleri_,
vb., Linlathen'li Thomas Erskine ve Row'lu Campbell'ın
görüşleriyle ilgili tartışmaya bir katkıydı; _İnsanın Sorumluluğu_ (1842), Howard Hinton'ın Kefaret'in doğası ve kapsamı hakkındaki görüşüne bir cevaptır. Ayrıca şunları da yayınladı: _Kuzeyde Bir Tur Günlüğü_; _Övgüye Değer İlk Eğitim_ (1801); _İlk Kiliselerin Sosyal İbadet Görüşleri_ (1805); _Kendini İnceleme Doktrini ve Görevi_ (1806); _Kefaret Doktrini_ (1845);
_Galatyalılara Mektup'un Açıklaması_ (1848).

HALDANE, RICHARD BURDON (1856- ), İngiliz devlet adamı ve filozof,
Perthshire, Cloanden'den Robert Haldane'nin üçüncü oğlu, mühür yazarı ve J. S. Burdon-Sanderson'ın yeğeniydi. İskoç ilahiyatçıları J. A. ve Robert Haldane'nin büyük yeğeniydi. Edinburgh Akademisi ve Lotze'nin yanında felsefe okuduğu Edinburgh ve Gottingen üniversitelerinde eğitim gördü. Edinburgh'da felsefede birinci sınıf onur derecesi aldı ve dört İskoç Üniversitesi'nin felsefesinde Gray ve Ferguson bursiyeri oldu (1876). 1879'da baroya kabul edildi ve 1890 gibi erken bir tarihte kraliçenin danışmanı oldu. 1885'te Haddingtonshire'dan liberal üye olarak parlamentoya girdi ve 1910'a kadar sürekli olarak yeniden seçildi. 1905'te Sir H. Campbell-Bannerman'ın kabinesine savaş sekreteri olarak dahil edildi ve milis ve gönüllü kuvvetlerin tek bir bölgesel kuvvetle değiştirildiği İngiliz ordusunun yeniden düzenlenmesi için önemli planın yazarıydı. Her ne kadar Liberal partinin en yetenekli adamlarından biri olarak bilinse ve 1899-1902 Boer Savaşı sırasında Liberal Emperyalist olarak göze çarpsa da, Bay Haldane'in iş kollarında yeni bir ordu örgütlenmesi düşünme görevi için seçilmesi birçok kişiye ilginç gelmişti. Bir şansölye avukatı olmasının yanı sıra, daha çok Hegelci metafizik bilgisiyle göze çarpan bir filozoftu. Ancak Alman felsefesiyle birlikte Almanların titizlik ve sistem anlayışına da sahipti ve planı, çok eleştirilse de, gönüllü bir orduyla yapılabilecek en iyi şey olarak kabul edildi. Bay Haldane'in başlıca edebi yayınları şunlardır: _Adam Smith'in Hayatı_ (1887); _Eğitim ve İmparatorluk_ (1902); _Gerçekliğe Giden Yol_ (1903). Ayrıca J. Kemp ile birlikte Schopenhauer'in _Die Welt als Wille und Vorstellung_ (_Dünya İrade ve Fikir Olarak_, 3 cilt, 1883-1886) adlı eserini tercüme etti.

HALDANE, ROBERT (1764-1842), İskoç ilahiyatçı, J. A. Haldane'nin (bkz.) ağabeyi, 28 Şubat 1764'te Londra'da doğdu. 1780'de Dundee gramer okulunda ve Edinburgh lisesinde ve üniversitesinde derslere katıldıktan sonra, amcası Lord Duncan'ın o sırada komuta ettiği H.M.S. "Monarch"a katıldı ve ertesi yıl "Foudroyant"a transfer edildi ve gemide "Pegase" ile gece çatışması sırasında kendini büyük ölçüde gösterdi. Haldane daha sonra Cebelitarık'ın kurtarılmasında hazır bulundu, ancak
1783 barışında nihayet donanmadan ayrıldı ve kısa bir süre sonra
Stirling yakınlarındaki Airthrey malikanesine yerleşti. Kendini
Gosport'lu David Bogue'un
öğretmenliğine verdi ve akademisinden derin izlenimler
aldı. Fransız Devrimi'nin erken evreleri
onda en derin sempatiyi uyandırdı, bu sempati onu Fransa ile savaşa karşı güçlü
bir hoşnutsuzluk duymaya yöneltti. Siyasi değişimle gelecek yeni bir düzene dair aşırı iyimser vizyonları ortadan kalktıkça,
düşüncelerini dini konulara yöneltmeye başladı. Kendini ve
varlıklarını tamamen Hristiyanlığın ilerlemesine adamaya karar vererek, 1796'da yaptığı bu amaç için ilk önerisi, tüm masraflarını kendisinin karşılayacağı Bengal'e büyük bir görev düzenlemekti; Bu görüşle mülkünün büyük bir kısmı satıldı, ancak Doğu Hindistan Şirketi bu planı onaylamayı reddetti ve bu nedenle bu plandan vazgeçildi. Aralık 1797'de kardeşine ve diğer bazı kişilere "Evde İncil'in Yayılması Derneği"nin kurulmasında, cemaatler için şapeller veya "tabernaküller" inşa etmede, misyonerleri desteklemede ve genç erkeklerin evanjelizasyon çalışmalarını sürdürmeleri için eğitim kurumları sürdürmede katıldı. Sonraki on iki yıl boyunca (1798-1810) £70.000'den fazla harcadığı söyleniyor. Ayrıca, yerli çocukları kendi vatandaşlarına Hristiyan öğretmen olarak eğitmek için getirerek Afrika'yı evanjelize etme planını başlattı. 1816'da kıtayı ziyaret etti ve önce Cenevre'de, ardından Montauban'da (1817) çok sayıda teoloji öğrencisine dersler verdi ve onlarla röportajlar yaptı; bunların arasında Malan, Monod ve Merle d'Aubigne vardı. 1819'da İskoçya'ya döndüğünde, kısmen Auchengray'daki malikanesinde, kısmen de Edinburgh'da yaşadı ve
kardeşi gibi, çoğunlukla basın aracılığıyla, dönemin birçok dini tartışmasında aktif rol aldı. 12 Aralık 1842'de öldü.

1816'da _İlahi Vahiy'in Kanıtları ve Yetkisi_ üzerine bir eser yayınladı ve 1819'da teolojik yargılarının özünü _Commentaire sur l'Epitre aux Romains_ adlı bir eserde yayınladı. Daha sonraki yazıları arasında, "Apokrifa
tartışması" olarak bilinen konu üzerine sayısız broşürün yanı sıra, birçok baskıdan geçen _Kutsal Yazıların İlhamı Üzerine_ (1828) adlı bir inceleme ve daha sonra sık sık yeniden basılan ve Fransızca ve Almancaya çevrilen _Romalılara Mektup'un Açıklaması_ (1835) yer almaktadır.

Bkz. Alexander Haldane'in _R. ve J. A. Haldane Anıları_ (1852).

HALDEMAN, SAMUEL STEHMAN (1812-1880), Amerikalı doğa bilimci ve filolog, 12 Ağustos 1812'de Locust Grove, Pa'da doğdu. Dickinson Koleji'nde eğitim gördü ve 1851'de Pensilvanya Üniversitesi'nde doğa bilimleri profesörü olarak atandı. 1855'te aynı görevi üstlendiği Delaware College'a gitti, ancak 1869'da Pennsylvania Üniversitesi'ne karşılaştırmalı filoloji profesörü olarak geri döndü ve 10 Eylül 1880'de Chickies, Pennsylvania'da gerçekleşen ölümüne kadar orada kaldı. Yazıları arasında
_Freshwater Univalve Mollusca of the United States_ (1840); _Zoological
Contributions_ (1842-1843); _Analytic Orthography_ (1860); _Tours of a
Chess Knight_ (1864); _Pennsylvania Dutch, a Dialect of South German
with an Infusion of English_ (1872); _Outlines of Etymology_ (1877); ve
_Word-Building_ (1881) yer almaktadır.

HALDIMAND, SIR FREDERICK (1718-1791), İngiliz general ve yönetici,
11 Ağustos 1718'de İsviçre'nin Neuchatel kentindeki Yverdun'da doğdu,
Huguenot kökenli. Sardunya, Rusya ve Hollanda ordularında görev yaptıktan sonra, 1754'te İngiliz hizmetine girdi ve daha sonra
İngiliz vatandaşı oldu. Yedi Yıl Savaşları sırasında Amerika'da görev yaptı, Ticonderoga'da yaralandı (1758) ve Montreal'in alınmasında (1760) hazır bulundu.
Kanada, Florida ve New York'ta çeşitli idari pozisyonları itibarla doldurduktan sonra, 1778'de
Sir Guy Carleton'ın (sonradan Lord Dorchester) yerini Kanada genel valisi olarak aldı. Amerikalılara sempati duyan Fransızlara karşı aldığı önlemler Fransız-Kanadalı tarihçiler tarafından aşırı eleştirilere maruz kaldı, ancak o gerçekten ılımlılık ve enerji gösterdi. 1785'te Londra'ya döndü. 5 Haziran 1791'de doğduğu yerde öldü.

Hayatı Jean McIlwraith tarafından "Makers of Canada" serisinde (Toronto, 1904) iyi bir şekilde yazılmıştır. Yazışmaları ve Günlüğü Kanada Arşivleri'nde 262 cilttir ve Yıllık Raporlar'da (1884-1889) kataloglanmıştır.

HALE, EDWARD EVERETT (1822-1909), Amerikalı yazar, 3 Nisan 1822'de Boston'da doğdu, Boston Daily Advertiser'ın sahibi ve editörü Nathan Hale'in (1784-1863) oğlu, hatip ve devlet adamı Edward Everett'in yeğeni ve şehit casus Nathan Hale'in büyük yeğeni. 1839'da Harvard'dan mezun oldu; 1846-1856'da Worcester, Massachusetts'teki Unity kilisesinin ve 1856-1899'da Boston'daki South Congregational (Unitarian) kilisesinin papazıydı; ve 1903'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun papazı oldu. 10 Haziran 1909'da Massachusetts'teki Roxbury'de (Boston) öldü. Güçlü kişiliği, örgütleyici dehası ve liberal pratik teolojisi, kölelik karşıtı harekete (özellikle Kansas'ta), halk eğitimine (özellikle Chautauqua çalışmaları) ve işçi evine olan derin ilgisiyle birlikte yarım yüzyıl boyunca Amerikan yaşamının tonunu yükseltmede aktifti. Gazetelere ve dergilere sürekli ve hacimli katkıda bulundu. Boston
_Daily Advertiser_'ın yardımcı editörüydü ve _Christian Examiner, Old and New_'ı (1869'da kurulmasına yardımcı oldu; 1875'te _Scribner's Magazine_ ile birleştirildi), _Lend a Hand_'ı (kendisi tarafından 1886'da kuruldu ve 1897'de _Charities Review_ ile birleştirildi) ve _Lend a Hand Record_'u düzenledi; ve altmıştan fazla kitabın yazarı veya editörüydü - kurgu, seyahat,
vaazlar, biyografi ve tarih.

İlk kez 1859'da _Atlantic Monthly_'ye "My Double and How He Undid Me" adlı kısa öyküsünü yazdığında bir yazar olarak dikkat çekti. Kısa süre sonra aynı dergide başka hikayeler de yayınladı, bunların en bilineni Kuzey'deki Birlik davasını güçlendirmek için çok şey yapan ve diğer romantik olmayan hikayelerinde olduğu gibi okuyucularının hikayeyi bir olgu kaydı olarak varsaymasına yol açan ince bir gerçekçilik kullandığı "The Man Without a Country" (1863) idi. Bahsedilen iki hikaye ve "The Rag-Man and the Rag-Woman" ve "The Skeleton in the Closet" gibi diğerleri ona Amerika'nın kısa hikaye yazarları arasında önemli bir konum kazandırdı. _Ten Times One is Ten_ (1870) adlı hikaye, kahramanı Harry Wadsworth ve ilk olarak 1869'da Lowell Enstitüsü derslerinde dile getirilen sloganıyla, "Yukarı bak, aşağı değil, ileriye bak, geriye değil, dışarı bak, içeriye değil ve bir el uzat" gençler arasında "Lend-a-Hand Kulüpleri", "Look-up Legions" ve "Harry Wadsworth Kulüpleri"nin oluşmasına yol açtı. Romantik Waldensian hikayesi _In
His Name_ (1873)'den, "King's Daughters" ve "King's Sons" gibi dini çalışmalar için benzer şekilde birkaç başka organizasyon daha ortaya çıktı.

Diğer kitapları arasında _Kansas and Nebraska_ (1854); _The Ingham
Papers_ (1869); _His Level Best, and Other Stories_ (1870) yer alır; _Sybaris
ve Diğer Evler_ (1871); _Philip Nolan'ın Arkadaşları_ (1876), en bilinen
romanı ve _Vatanı Olmayan Adam; Tanrı'nın Krallığı_ (1880); _Narragansett'te Noel_ (1885); _Doğu ve Batı_, bir roman (1892); _Elli Yıl_ (şiirler, 1893); _Ralph Waldo
Emerson_ (1899); _Biz, Halk_ (1903); _Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Sunulan Dualar_ (1904) ve _Evde Kalan Seyahatler_ (1906) adlı eserlerin devamı. Lingard'ın _İngiltere Tarihi_ (1853) adlı eserini düzenledi ve
Winsor'ın _Boston Anıt Tarihi_ (1880-1881) ve
Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ (1886-1889) adlı eserlerine katkıda bulundu.
Oğlu Edward Everett Hale, Jr. ile birlikte, büyük ölçüde özgün araştırmalara dayanan _Franklin in France_ (2 cilt, 1887-1888) adlı eserini yayınladı.
Sonraki yıllarının en büyüleyici kitapları _A New England Boyhood_ (1893),
_James Russell Lowell and His Friends_ (1899) ve _Memories of a Hundred Years_ (1902) idi.

Başlıca yazılarının tek tip ve gözden geçirilmiş bir baskısı, on cilt halinde, 1899-1901 yıllarında çıktı.

HALE, HORATIO (1817-1896), Amerikalı etnolog, 3 Mayıs 1817'de Newport, New Hampshire'da doğdu. Avukat David Hale ve popüler bir şair olan Sarah Josepha Hale'in (1790-1879) oğluydu. Hale, uzun yıllar _Godey's Lady's Magazine_ dergisinin editörlüğünü yapmış ve bazı geçici kitaplar yayınlamış olmasının yanı sıra, "Meryem'in küçük bir kuzusu vardı" dizelerini yazmış ve Şükran Günü'nün ulusal olarak kutlanmasını öneren ilk kişi olarak kabul ediliyor. Oğlu 1837'de Harvard'dan mezun oldu
ve 1838-1842 yılları arasında Kaptan Charles Wilkes komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nde filolog olarak çalıştı.
Hale, bu seferin raporlarından altıncı cildi hazırladı,
_Etnografya ve Filoloji_ (1846), "Polinezya etnografyasının temellerini attığı" söylenir. 1855'te Chicago barosuna kabul edildi ve ertesi yıl mesleğini icra ettiği ve 28 Aralık 1896'da öldüğü Kanada'nın Ontario eyaletine bağlı Clinton'a taşındı. Etnoloji bilimine birçok değerli katkılarda bulundu ve özellikle insan dillerinin ve lehçelerinin çeşitliliğinin kökenine ilişkin teorisiyle dikkat çekti; bu teori "çocuk dilleri" veya küçük çocuklar tarafından icat edilen diller üzerine yaptığı çalışmayla ortaya atılmıştır. Ayrıca, dillerin zihinsel kapasite testleri ve "insan gruplarının sınıflandırılması için kriterler" olarak önemini vurguladı. Dahası, Virginia'daki Tutelos'un Siouan ailesine ait olduğunu keşfeden ve Çerokileri İrokua ailesinin bir üyesi olarak tanımlayan ilk kişiydi. Çok sayıda dergi makalesi yazmanın yanı sıra, eğitimli topluluklar önünde bir dizi değerli makale okudu. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Dil Tarafından Kanıtlanmış Kızılderili Göçleri_ (1882); _Dillerin Kökeni ve Konuşan Adamın Antik Çağı_ (1886); _Dilin Gelişimi_ (1888);
ve _Zihinsel Kapasite Testi Olarak Dil: Antropolojinin Gerçek Temelini Gösterme Girişimi_ (1891). Ayrıca, Brinton'ın "Aborjin Edebiyatı Kütüphanesi" için _İrokua Ayinleri Kitabı_ (1883)'nı düzenledi.

HALE, JOHN PARKER (1806-1873), Amerikalı devlet adamı, 31 Mart 1806'da
Rochester, New Hampshire'da doğdu. 1827'de
Bowdoin College'dan mezun oldu, 1830'da New Hampshire barosuna kabul edildi,
1832'de eyalet Temsilciler Meclisi üyesi oldu ve
1834'ten 1841'e kadar New Hampshire için Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısıydı.
1843-1845'te Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Demokrat üyesiydi ve John Quincy
Adams ile kölelik karşıtı dilekçelerin Kongre'ye sunulmasına yönelik "ağızlık kuralının" kaldırılmasını sağlamada yaptığı samimi işbirliği onu
partisinin liderlerinden uzaklaştırsa da, muhalefet olmadan yeniden aday gösterildi. Ancak Ocak 1845'te, kendisine ve New Hampshire Kongresi'ndeki ortaklarına Teksas'ın ilhakı davasını desteklemeleri yönünde talimat veren eyalet meclisinin bir kararına (28 Aralık 1844) uymayı reddetti; Hale, bu kararı açıkça köleliğin çıkarına olarak görüyordu. Demokratların Eyalet Kongresi derhal yeniden toplandı, Hale kınandı ve adaylığı geri çekildi. Hale, ardından gelen seçimde bağımsız olarak yarıştı ve Demokrat adaylar eyaletin diğer üç kongre bölgesinde seçilse de, oyu kendi seçiminde (çoğunluğun gerekli olduğu) herhangi bir tercihi engellemeye yetecek kadar büyüktü. Hale daha sonra, görünüşte umutsuz olan olasılıklara rağmen eyaletini kölelik karşıtı davaya ikna etmek için yola çıktı. Yürüttüğü olağanüstü çalışma, New Hampshire tarihinde "1845 Hale Fırtınası" olarak bilinir. Seçim, Whig'ler ve bağımsız Demokratlar tarafından kontrol edilen bir yasama organının seçilmesiyle sonuçlandı, kendisi de 1846'da sözcüsü olduğu eyalet Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi olarak seçildi. Ancak, esas olarak 1847'den 1853'e ve tekrar 1855'ten 1865'e kadar üyesi olduğu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki uzun hizmetiyle hatırlanıyor. Başlangıçta, tek açıkça kölelik karşıtı senatördü; General Taylor ve General Scott'a Meksika savaş zaferleri için teşekkür oylamasının Senato'da oybirliğiyle yapılmasını tek başına engelledi (Şubat 1848) - ancak 1849'da Salmon
P. Chase ve William H. Seward ve 1851'de Charles Sumner ona katıldı ve kölelik karşıtı dava ilk kez o kurumda hesaba katılması gereken bir güç haline geldi. Ekim 1847'de Liberty partisi tarafından başkanlığa aday gösterildi, ancak 1848'de Özgür Toprak adayı Martin Van Buren lehine çekildi. 1851'de Boston'daki köle Shadrach'ı kurtaranların kıdemli avukatıydı. 1852'de başkanlık için Özgür Toprak adayıydı, ancak yalnızca 156.149 oy aldı. 1850'de ABD donanmasında kırbaçlamanın kaldırılmasını sağladı ve 1862'deki çabalarıyla donanmadaki içki iaşesi kaldırıldı. Cumhuriyetçi partinin organizatörlerinden biriydi ve İç Savaş sırasında Birlik'in etkili bir destekçisi ve Senato donanma komitesinin başkanıydı. 1865'ten 1869'a kadar İspanya'da Birleşik Devletler elçisiydi. 19 Aralık 1873'te New Hampshire, Dover'da öldü.
1887-1901 yılları arasında New Hampshire'dan ABD senatörü olan damadı William Eaton Chandler (d. 1835) tarafından hediye edilen Hale'in bir heykeli, 1892'de New Hampshire, Concord'daki Capitol'ün önüne dikildi.

HALE, SIR MATTHEW (1609-1676), İngiltere'nin baş yargıcı, 1 Kasım 1609'da Gloucestershire'daki Alderley'de doğdu. Burada emekli bir avukat olan babasının küçük bir mülkü vardı. Baba tarafından büyükbabası Wotton-under-Edge'de zengin bir kumaşçıydı; annesinin tarafından Acton'daki Poyntzes'in asil ailesiyle bağlantılıydı. Beş yaşındayken yetim kalan Hale, vasisi tarafından Wotton-under-Edge'deki Püriten papazın bakımına verildi ve on altıncı yaşına gelene kadar onunla kaldı ve ardından Oxford'daki Magdalen Hall'a girdi. Hale, Oxford'da birkaç dönem boyunca kutsal emirleri almak için eğitim gördü, ancak aniden bir değişiklik oldu. İlk başta gezinen oyunculardan oluşan bir topluluğun ilgisini çeken çalışkan öğrenci, eğitimini bir kenara bıraktı ve umursamazca eşcinsel toplumuna daldı. Kısa süre sonra mesleğini değiştirmeye karar verdi ve Alçak Ülkeler'de Orange Prensi'nin emrinde asker olarak bir mızrak izlemeye karar verdi. Ancak yurtdışına gitmeden önce Hale, kendisini mirasından mahrum etmekle tehdit eden bir yasal işlemde savunması için talimat vermek üzere Londra'ya gitmek zorunda kaldı. Önde gelen danışmanı, genç müvekkilinin keskin zekası ve zekâsında hukuk mesleğine özgü bir uygunluk olduğunu fark eden ünlü Çavuş Glanville'di (1586-1661), onu askeriyeden vazgeçip hukuk kariyerine ikna etmekte çok zorluk çekti ve 8 Kasım 1629'da Hale, Lincoln's Inn'in onurlu topluluğunun bir üyesi oldu. Hemen yoğun uygulama alışkanlıklarına geri döndü. Kendisi için koyduğu ve hala el yazısıyla var olan kurallar, günde on altı saat sıkı uygulama öngörüyor ve yalnızca büyük zihinsel gücü değil, aynı zamanda sahip olması gereken olağanüstü fiziksel gücü de kanıtlıyor ve üniversitedeki ikametgahı boyunca gerçekten de bu konuda dikkat çekiciydi. Ön çalışmalarına ayrılan süre boyunca, basılı tüm yıllıkları, raporları ve hukuk incelemelerini tekrar tekrar okudu ve Londra Kulesi'nde ve diğer antika depolarında İngiliz monarşisinin kuruluşundan kendi zamanına kadar olan kayıtları inceledi ve dikkatlice inceledi. Ancak Hale kendini hukukla sınırlamadı. Zamanının hiç de azımsanmayacak bir kısmını saf matematiğe, fizik ve kimyadaki araştırmalara ve hatta anatomi ve mimariye adadı; ve bu çeşitli öğrenimin birçok yargı kararının değerini önemli ölçüde artırdığına şüphe yok. Hale 1637'de avukatlığa çağrıldı ve hemen hemen kendini tam bir uygulamada buldu. Ne akıcı bir konuşmacı ne de cesur bir avukat olmasına rağmen, birkaç yıl içinde mesleğinin başındaydı. Kamu hayatına belki de İngiliz tarihinin en kritik döneminde girdi. Devlette iki taraf
yarışıyordu ve inatçılıkları
en korkunç bir çatışmaya yol açmaktan geri kalamazdı. Ancak Hale, karmaşanın ortasında
orta yolu seçti, itibarı yükseldi ve her iki taraftan da
talep gördü. Politik modeli olarak Pomponius Atticus'u alarak, bir adamın, bir avukatın ve bir yargıcın
ülkesine en iyi şekilde hizmet edebileceğine ve vatandaşlarına fayda sağlayabileceğine ikna olmuştu.
Yargıyı çarpıtmaya ve karıştırmaya çok yatkın olan partizanlıktan ve onun şiddetli önyargılarından uzak durarak. Ancak, bencillik ve korkaklık suçlamalarından en iyi şekilde, özel günlüklerinde ve kağıtlarında bulunan düşünceler ve meditasyonlarla aklanabilir. Burada, amaçlarındaki saflık ve onur açıkça görülebilir. Kesin olmamakla birlikte, Hale'in Strafford kontu için avukat olarak görevlendirildiği söylenmiştir; kesinlikle
Başpiskopos Laud, Lord Maguire, Christopher Love, Hamilton dükü
ve diğerleri için hareket etti. Ayrıca
Charles I.'in yanında savunma yapmaya hazır olduğu ve o hükümdarın mahkemeye teslim olması gerektiği de söylenir. Parlamento
üstünlüğe kavuştuktan sonra Hale, Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı
imzaladı ve 1644'te Westminster'daki ünlü ilahiyat meclisinin bir üyesiydi; ancak şüphesiz bir Presbiteryen kilise yönetimi biçimini tercih edecek olmasına rağmen, Usher tarafından önerilen
değiştirilmiş Episkoposluk sistemine ciddi bir itirazı yoktu.
Tarafsız kalma arzusuyla tutarlı olarak Hale, krala yaptığı gibi nişanı Commonwealth'e taşıdı ve 1653'te, zaten çavuş olarak,
ortak davalar mahkemesinde yargıç oldu. İki yıl sonra, Cromwell'in parlamentosunda Gloucestershire üyelerinden biri olarak oturdu. Ancak koruyucunun ölümünden sonra, Richard Cromwell'in altında yargıç olarak görev yapmayı reddetti, ancak Richard'ın parlamentosunda Oxford'u temsil etti. 1660'taki Restorasyon'da Hale, Charles II. tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve aynı yıl hazinenin baş baronu olarak atandı ve şövalyelik onurunu son derece isteksizce kabul etti. On bir yıl baş baronluk görevini yürüttükten sonra, Şubat 1676'ya kadar, kötüleşen sağlığı nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar, daha yüksek bir onur olan lord baş yargıçlığa yükseltildi. Aynı yılın 25 Aralık'ında öldüğü memleketi Alderley'e emekli oldu. İki kez evlendi ve ikisi hariç on çocuğunun hepsini geride bıraktı. Bir yargıç olarak Sir Matthew Hale, görevlerini kararlı bir bağımsızlıkla ve dikkatli bir titizlikle yerine getirdi. Samimi dindarlığı onu Isaac Barrow, Başpiskopos Tillotson, Piskopos Wilkins ve Piskopos Stillingfleet'in ve Muhalif lider Richard Baxter'ın yakın dostu yaptı. Ancak, 1664'te büyücülükle yargılanan iki yoksul kadının mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle suçlanıyordu. Bu, o zamanlar artık kullanılmayan bir tür yargısal cinayetti. Ayrıca, bir affın hazırlandığına inanmak için
nedeni olduğu bir askerin idamını hızlandırdığı için de kınanıyordu.

Hale'in hukuksal çalışmalarından önemli olan tek ikisi _Historia
placitorum coronae veya Tacın Dilekçelerinin Tarihi_ (1736); ve _İngiltere Ortak Hukukunun Tarihi, Hukukun Analizi_, &c. (1713)'dir. Çok sayıdaki dini yazısı arasında _Ahlaki ve İlahi Düşünceler_ ilk sırayı alır. Diğerleri şunlardır:
_İnsanın İlkel Kökeni_ (1677); _Gerçek
Din'in Doğası_, &c. (1684); _Hristiyan Dininin Kısa Bir Özeti_
(1688). En popüler eserlerinden biri _Çocuklarına ve Torunlarına
Tavsiye Mektupları_ koleksiyonudur. Ayrıca, Akışkan Cisimlerin Çekimi veya Çekimsizliğine
ilişkin
bir _Deneme_ (1673);
_Difficiles Nugae, or Observations concerning the Torricellian Experiment_, &c. (1675); ve Cornelius Nepos'un _Pomponius Atticus'un Hayatı_ adlı eserinin bir çevirisi (1677). Şiir alanındaki çabaları
uğursuzdu. Değerli elyazmaları ve kayıt koleksiyonunu Lincoln's Inn kütüphanesine bıraktı. Hayatı G. Burnet tarafından yazılmıştır
(1682); J. B. Williams tarafından (1835); H. Roscoe tarafından, 1838'de _Lives of
Eminent Lawyers_ adlı eserinde; Lord Campbell tarafından, 1849'da _Lives of the Chief Justices_ adlı eserinde; ve E. Foss tarafından _Lives of the Judges_ adlı eserinde (1848-1870).

HALE, NATHAN (1756-1776). Bağımsızlık Savaşı'nın Amerikalı kahramanı,
Coventry, Conn.'da doğdu ve Yale'de eğitim gördü, daha sonra bir okul
öğretmeni oldu. Savaşın başlamasından sonra bir Connecticut alayına katıldı ve Boston kuşatmasında görev yaptı, 1776'nın açılışında yüzbaşı olarak görevlendirildi. Heath'in tugayı New York'a doğru yola çıktığında o da onlarla birlikte gitti ve gelenek, bir savaş gemisinin toplarının altından bir İngiliz erzak sloopunu ele geçiren küçük ve cesur bir grubun üyesi olduğu yönündedir. Ancak 21 Eylül'de, düşmanla ilgili bilgi edinmek için İngiliz hatlarına girmeye gönüllü olduktan sonra, Hollandalı bir okul öğretmeni kılığında yakalandı ve 22'sinde asıldı. Ceza askeri yasalara uygundu, ancak genç Hale'in eylemi cesurcaydı ve her zaman bir şehit olarak yüceltildi. Gelenek, ona sadece ülkesi için kaybedecek tek bir canı olduğu için pişmanlık duyduğunu söyler; ve bir İncil ve bir papazın hizmetleri için yaptığı talebin esir alan kişiler tarafından reddedildiği söylenir. New York'ta Macmonnies tarafından yapılmış güzel bir Hale heykeli bulunmaktadır.

Bkz. H. P. Johnston, _Nathan Hale_ (1901).

HALE, WILLIAM GARDNER (1849- ), Amerikalı klasik bilim insanı, 9 Şubat 1849'da Savannah, Georgia'da doğdu. 1870'te Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1874-1876'da orada felsefe alanında lisansüstü ders aldı; 1876-1877'de Leipzig ve Gottingen'de klasik filoloji okudu; 1877'den 1880'e kadar Harvard'da Latince öğretmeni ve 1880'den 1892'ye kadar Cornell Üniversitesi'nde Latince profesörü oldu ve ardından Chicago Üniversitesi'nin Latince bölümünün başkanı ve Latince profesörü oldu. 1894'ten 1899'a kadar Roma'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulu'nun başkanı ve 1895-1896'da ilk müdürüydü. En çok sözdizimi sorunları üzerine özgün bir öğretmen olarak bilinir. _Cornell Üniversitesi Klasik Filoloji Çalışmaları_ (1888-1889; ve 1891'de Neizert tarafından Almanca versiyonu yayınlanan _Cum-Yapılandırmaları: Tarihleri ​​ve İşlevleri_ adlı eserinde Hoffmann'ın _Lateinische Zeitpartikeln_ (1874) adlı eserinde yayınlanan mutlak ve bağıl zamansal cümleler arasındaki ayrımına saldırdı; Hoffmann 1891'de yanıt verdi ve tartışmanın en iyi özeti Wetzel'in _Der Streit zwischen
Hoffmann und Hale_ (1892) adlı eserindedir. Hale ayrıca _Latince Zaman Dizisi_ (1887-1888), _Yunan ve Latin'de Öngörülü Subjunctive_ (1894) ve sesler, tonlama ve kelime oluşturma bölümleri Carl Darling Buck tarafından katkıda bulunulan bir _Latin Grameri_ (1903) yazmıştır.

HALEBID, Güney Hindistan'daki Mysore eyaletinde bir köy; pop. (1901), 1524.
Ad, 11. yüzyılın başlarında kurulan Hoysala hanedanının başkenti Dorasamudra'nın bulunduğu yer olduğu için "eski başkent" anlamına gelir. 1310'da ve
1326'da tekrar Güney Hindistan'ın ilk Müslüman işgalcisi tarafından ele geçirilip yağmalandı. Hala ayakta duran, ancak asla tamamlanmamış ve büyük ölçüde harap olmuş iki tapınak, özenle oyulmuş Chalukyan mimari tarzının en iyi örnekleri olarak kabul edilir.

HALES veya HAYLES, JOHN (ö. 1571), İngiliz yazar ve politikacı, Hales Place, Halden, Kent'ten Thomas Hales'in oğluydu. _Highway to Nobility_ adlı eserini yaklaşık 1543'te yazdı ve _Introductiones ad grammaticam_ adlı eserini yazdığı Coventry'deki ücretsiz bir okulun kurucusuydu.
Siyasi hayatında, Preston'dan parlamento üyesi olan Hales, özellikle arazinin çevrilmesine karşı çıkmakla ilgileniyordu ve bu kötülüğü gidermek için 1548'de atanan komisyon üyelerinin en aktifiydi; ancak parlamentodan birkaç düzeltici tedbir geçirmeyi başaramadı. Koruyucu Somerset dükü 1550'de yetkisinden mahrum bırakıldığında, Hales İngiltere'yi terk etti ve bir süre Strassburg ve Frankfurt'ta yaşadı, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla kendi ülkesine döndü. Ancak kısa süre sonra, Lady Catherine Grey ile Hertford kontu Edward Seymour arasındaki yakın evliliğin meşru olduğunu ilan eden ve Elizabeth'in doğrudan mirasçıları olmadığı takdirde, İngiliz tacının VII. Henry'nin kızı Mary'nin soyundan gelen Lady Catherine'e geçmesi gerektiğini ileri süren _A
Declaration of the Succession of the Crowne Imperiall of Inglande_ adlı bir broşür yazarak kraliyetin gözünden düştü. Yazar
hapse atıldı, ancak hemen serbest bırakıldı ve 28 Aralık 1571'de öldü. "Çağın en bilgilendirici
belgelerinden biri" olarak tanımlanan ve yaklaşık 1549'da yazılan _Ortak Refah Söylevi_ Hales'e atfedildi. Bu, E. Lamond tarafından düzenlendi (Cambridge,
1893).

Hales, genellikle VIII. Henry ve onun üç halefinin
hükümdarı olan başka bir John Hales ile karıştırılır.

HALES, JOHN (1584-1656), sıklıkla "her zaman
unutulmaz" olarak anılan İngiliz bilgini, 19 Nisan 1584'te Bath'da doğdu ve Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nde eğitim gördü. 1605'te Merton üyeliğine seçildi ve 1612'de Yunanca üzerine kamusal öğretim görevlisi olarak atandı. 1613'te Eton üyesi yapıldı. Beş yıl sonra, İngiliz elçisi Sir Dudley Carleton'ın papazı olarak Hollanda'ya gitti ve o sırada oturumda olan sinodun işlemleri hakkında rapor vermesi için onu Dort'a gönderdi. 1619'da Eton'a döndü ve zamanını kitapları arasında ve edebiyatçıların arasında geçirdi. Aralarında sağduyusu, bilginliği ve cana yakın yardımseverliğiyle ün salmıştı. Andrew Marvell ona "Hristiyanlığın en berrak kafalarından ve en iyi hazırlanmış göğüslerinden biri" diyordu. _Schism and Schismaticks_ (1636) adlı barışçıl risale Başpiskopos Laud'un eline geçti ve Hales'in bunu onaylamadığını duyduğunda, piskoposa pozisyonunu savunan bir mektup yazdığı söyleniyor. Bu bir toplantıya yol açtı ve 1639'da Hales
Laud'un papazlarından biri ve aynı zamanda Windsor'un kanonu yapıldı. 1642'de parlamento komitesi tarafından kanonluğundan mahrum bırakıldı ve iki yıl sonra kolej belgeleri ve
anahtarlarıyla birlikte Eton'da saklanmak zorunda kaldı. 1649'da "Sözleşme"yi kabul etmeyi reddetti ve bursundan
kovuldu. Daha sonra Buckinghamshire'a çekildi ve burada Salisbury piskoposunun (Brian
Duppa) kız kardeşi Bayan Salter'ın yanında bir ev buldu ve oğluna öğretmenlik yaptı. Kötü huylu yaratıkları barındırmaya karşı verilen emir onu Eton'a geri dönmeye yöneltti. Burada, değerli kütüphanesini büyük bir fedakarlıkla sattıktan sonra, 19 Mayıs 1656'daki ölümüne kadar yoksulluk içinde yaşadı.

Toplu eserleri (3 cilt) Lord Hailes tarafından düzenlendi ve
1765'te yayınlandı.

HALES, STEPHEN (1677-1761), İngiliz fizyolog, kimyager ve mucit,
7 veya 17 Eylül 1677'de Kent'teki Bekesbourne'da doğdu,
babası Sir Robert Hales, 1670'te Charles II tarafından baronet ilan edilen Thomas Hales'in beşinci (veya altıncı) oğluydu. Haziran 1696'da, kutsal emirler almak amacıyla Cambridge'deki Benet (şimdiki Corpus Christi) Koleji'ne emekli olarak kaydoldu ve Şubat 1703'te bir bursa kabul edildi. 1703'te sanat ustası, 1711'de ilahiyat lisansı derecesini aldı. En yakın arkadaşlarından biri, kendisiyle anatomi, kimya vb.
çalıştığı William Stukeley'di (1687-1765). 1708-1709'da Hales, Middlesex'teki Teddington'ın sürekli küratörlüğüne sunuldu ve tüm hayatı boyunca orada kaldı.
Daha sonra Somerset'teki Porlock'un ve
daha sonra Hampshire'daki Faringdon'un rektörü olarak atandı. 1717'de Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1739'da kendisine Copley madalyası verildi. 1732'de
Georgia'da bir koloni kurmak için bir komitenin üyesi olarak seçildi ve
ertesi yıl Oxford'dan ilahiyat doktoru derecesini aldı. 1750'de Galler prensesi dul eşine sadaka veren olarak atandı. Sir Hans Sloane'un 1753'te ölmesi üzerine Hales, Fransız Bilimler Akademisi'nin yabancı ortağı olarak seçildi. 4 Ocak 1761'de Teddington'da öldü.

Hales en çok _Statical Essays_ adlı eseriyle tanınır. İlk cilt olan _Vegetable Staticks_ (1727), bitki fizyolojisinde yapılan çok sayıda deneyin bir anlatımını içerir - bitkilerde buharlaşma yoluyla su kaybı, sürgün ve yaprakların büyüme hızı, günün farklı saatlerinde kök kuvvetindeki değişiklikler, vb. Bitkilerin "yaprakları aracılığıyla besinlerinin bir kısmını havadan çektiğini" çok muhtemel görerek, "havanın hayvansal, bitkisel ve mineral maddelerin bileşimine ne kadar büyük oranda dahil edildiğini" göstermek için deneyler yaptı; her ne kadar bu "hava analizi" onu atmosferin bileşimi hakkında çok net fikirlere götürmese de, araştırmaları sırasında gazları, üretildikleri kaplardan ayrı kaplarda su üzerinde topladı ve böylece her amaca uygun bir "pnömatik oluk" kullandı. _Haemostaticks_ üzerine olan ikinci cilt (1733), çeşitli hayvanlardaki "kanın kuvveti", akış hızı, farklı kapların kapasitesi vb. üzerine deneyler içerir ve onu deneysel fizyolojinin öncülerinden biri olarak kabul etmeye hak kazandırır. Ancak dikkatini soyut araştırmalarla sınırlamadı. Mesane ve böbreklerdeki taşların çözücüsünün bulunması arayışı, o dönemde başkaları tarafından da takip edildi ve George II'nin baş cerrahı olan John Ranby'nin (1703-1773) ifadesine göre taşları "büyük bir kolaylıkla ve istekle" çıkaran bir forseps şekli tasarladı. Kirli havanın kötü etkisine dair gözlemleri, hapishanelere, hastanelere, gemi ambarlarına vb. temiz havanın iletilebileceği bir "ventilatör" (değiştirilmiş bir organ körük) tasarlamasına neden oldu; bu cihaz Savoy hapishanesindeki ölüm oranını azaltmada başarılı oldu ve Fransa'ya H. L. Duhamel du Monceau'nun yardımıyla getirildi. Hales, diğer şeylerin yanı sıra, sondaj için bir "deniz ölçer" ve deniz suyundan taze damıtma, kükürtlü fümigasyonla mısırı böceklerden koruma ve hayvanların atardamarlarına tuzlu su geçirerek bütün olarak tuzlanması için yöntemler icat etti. 1734'te anonim olarak yayınlanan _Cin, Brendi, &c. İçenlere
Öğüt_ adlı eseri birkaç kez yeniden basıldı.

HALESOWEN, İngiltere'nin Worcestershire bölgesindeki Oldbury parlamento bölümünde, Great Western ve Midland demiryollarının bir şube hattında, Birmingham'ın 6-1/2 m. B.G.B.'sinde bir pazar kasabasıdır. Nüfus (1901), 4057. Lickey Tepeleri'nin doğu eteklerinde hoş bir kırsalda yer almaktadır. Geniş demir ve çelik imalathaneleri vardır. SS
Meryem ve Vaftizci Yahya Kilisesi'nin kaba Norman kısımları vardır; ve 1763'te kilise bahçesine gömülen şair William
Shenstone'un kilisede bir anıtı vardır. Peyzaj bahçeciliğine olan tutkusu, mülkü olan komşu Leasowes arazisinde örneklenmiştir. 1652'de kurulan bir
gramer okulu ve civarda Bourne College'ın (1883) Metodist vakfı vardır. Kasabaya yakın, civarda yükselen Stour nehri üzerinde, Erken İngiliz tarihine ait bir
Premonstratensian manastırının hafif kalıntıları vardır. Mahalle içinde ve Halesowen'ın 2
m. kuzeybatısında, demir ve çelik işleri, şamot işleri ve büyük bir çivi ve zincir endüstrisi olan Cradley vardır.

HALEVI, JUDAH BEN SAMUEL (yaklaşık 1085-yaklaşık 1140), Orta Çağ'ın en büyük İbranice şairi, yaklaşık 1140'ta Toledo'da doğmuştur. 1085'te doğdu ve 1140'tan sonra Filistin'de öldü. Gençliğinde, İbranice'de enfes hayal gücüne sahip aşk şiirleri yazdı ve Düğün İlahilerinin birkaçı Sinagog ayininde yer aldı. Evlilik sevgisi ile Tanrı aşkı arasındaki mistik bağlantı, eski tefsirlere göre, kutsal metinlerdeki _Şarkıların Şarkısı_'nda zaten ifade edilmişti ve Judah Halevi bu kitabı model olarak kullandı. Çalışmasının bu yönünde, Arap öncüllerinden de ilham aldı. Edebi kariyerinin ikinci dönemi daha ciddi uğraşlara adanmıştı. Hirschfeld tarafından İngilizceye çevrilen _Cuzari_ adlı beş kitaptan oluşan felsefi bir diyalog yazdı. Bu kitap, Hazarların Kırım Krallığı'nın Yahudiliği benimsediği tarihsel gerçeğine dayanıyor ve İbrani şair-filozof, Hazar kralının Yahudiliğin iddialarını tatmin etmek için attığı adımları anlatıyor. Diğer birçok
ortaçağ Yahudi yazarı gibi Judah Halevi de bir hekimdi. Gerçek ünü, Mezmurlar Kitabı'ndan bu yana İbranice yazılmış en iyi ilahiler olan ve Septard ayininde yaygın olarak kullanılan ayin ilahilerine dayanmaktadır. Düşüncesinin çarpıcı bir özelliği Kudüs'e olan bağlılığıydı. Kutsal Şehir sevgisine en asil dehasını adadı ve Heine tarafından anılan ve Siyonizm'in (bkz.) etkisiyle son zamanlarda iki kat daha fazla takdir edilen Siyon'a Kasideler'den bazılarını yazdı. Kudüs'e doğru yola çıktı, 1140'ta Şam'daydı ve kısa bir süre sonra öldü. Efsaneye göre, Heine'nin "Vay canına zavallı sevgilim, Yıkımın ta kendisi, Kudüs" dediği yere vardığında bir Arap atlısı tarafından öldürüldü. Judah Halevi'nin şiirlerinden bazılarının mükemmel İngilizce çevirileri Bayan H. Lucas'ın _The Jewish Year_ ve Bayan R. N. Solomon'un _Songs of Exile_ adlı eserlerinde okunabilir. (I. A.)

HALEVY, JACQUES FRANCOIS FROMENTAL ELIE (1799-1862), Fransız besteci,
27 Mayıs 1799'da Paris'te Yahudi bir ailede doğdu.
Paris Konservatuvarı'nda Berton ve Cherubini'den eğitim aldı ve
1819'da _Herminie_ adlı kantatı ile büyük Roma ödülünü kazandı.
Bursunun şartlarına uygun olarak Roma'ya gitti ve
kendini İtalyan müziği çalışmalarına adadı ve bir
opera ve çeşitli küçük eserler yazdı. 1827'de operası _L'Artisan_ Paris'teki Feydeau Tiyatrosu'nda sahnelendi,
görünüşe göre pek başarılı olmadı. Daha az önemli ve artık unutulmuş diğer eserler de bunların arasındaydı,
1830'da sahnelenen bir bale olan _Manon Lescaut_ da bunlardan biri.
Anılmaya değer. 1834'te Opera-Comique, Herold tarafından başlatılan ve Halevy tarafından tamamlanan

Ludovic'i üretti. 1835'te
Halevy trajik opera _La Juive_ ve komik opera _L'Eclair_'i besteledi ve şöhreti esas olarak bu eserlere dayanıyordu. _La Juive_'deki Eleazar'ın ünlü
havası ve kardinalin aforozu kısa sürede
Fransa'nın her yerinde popüler oldu. _L'Eclair_ müzik edebiyatının bir merakıdır. İki tenor ve iki soprano için, koro olmadan yazılmıştır ve bestecinin en rafine

enstrümantasyon ve vokalizasyon efektleri üzerindeki ustalığını olumlu bir ışıkta sergiler. Bu iki eserden sonra, çeşitli türlerde sayısız opera yazdı, bunların arasında sadece Wagner'in Paris mektuplarından birinde (1841) analiz ettiği muhteşem bir eser olan _La Reine de Chypre_ ve Londra'daki Majesteleri Tiyatrosu için yazılmış üç perdelik _La Tempesta_ (1850) sayılabilir. Halevy, üretken çalışmalarına ek olarak, öğretmen olarak da değerli hizmetlerde bulundu. 1827'den ölümüne kadar Konservatuvar'da profesördü - Gounod, Victor Masse ve _Carmen_'in yazarı Georges Bizet gibi Fransa'daki genç besteciler arasında en başarılı olanlardan bazıları onun öğrencileri arasındaydı. 1827'den 1829'a kadar İtalyan Tiyatrosu'nda _maestro al cembalo_ idi; daha sonra 1845'e kadar Paris'teki Opera Binası'nda şarkı yönetmeni oldu ve 1836'da Reicha'nın yerini Institut de France'da aldı. Halevy ayrıca edebiyatta da şansını denedi. 1857'de Academie des Beaux Arts'ın daimi sekreteri oldu ve kaleminden çıkan hoş bir _Souvenirs et portraits_ kitabı var. 17 Mart 1862'de Nice'te öldü.

HALEVY, LUDOVIC (1834-1908), Fransız yazar, 1 Ocak 1834'te Paris'te doğdu. Babası Leon Halevy (1802-1883), edebiyatın hemen hemen her dalını - nesir ve şiir, vodvil, drama, tarih - deneyen, ancak hiçbirinde kesin bir başarı elde edemeyen zeki ve çok yönlü bir yazardı. Amcası J. F. Fromental E. Halevy (bkz.) uzun yıllar operayla ilişkilendirildi; dolayısıyla Ludovic Halevy'nin Paris sahnesiyle çift ve erken bağlantısı. Altı yaşındayken, okuyucularını çok aşina hale getireceği o _Foyer de la danse_'de oynarken görülebilirdi ve on iki yaşında bir çocukken, genellikle, bir pazar gecesi, College Louis le Grand'a geri dönerken, ücretsiz girişinin olduğu Odeon'a bakar ve yeni oyunun ilk perdesini izlerdi. On sekiz yaşında Fransız yönetiminin saflarına katıldı ve çeşitli görevlerde bulundu, sonuncusu ise Corps Legislatif'in sekreteri-redaktörlüğüydü. Bu görevinde, o zamanlar meclisin başkanı olan ünlü Morny dükünün özel ilgi ve dostluğundan yararlandı. 1865'te Ludovic Halevy'nin bir yazar olarak artan popülaritesi, kamu hizmetinden emekli olmasını sağladı. On yıl önce, Champs Elysees'de kendi küçük tiyatrosunu kurmak üzere olan müzisyen Offenbach ile tanışmıştı ve açılış gecesi için bir tür önsöz, _Entrez, messieurs, mesdames_ yazdı. Diğer küçük yapımlar izledi, bunların arasında en dikkat çekeni _Ba-ta-clan_ idi. Bunlar Jules Servieres takma adıyla yapıldı. Ludovic Halevy'nin adı ilk kez 1 Ocak 1856'da
faturalarda göründü. Kısa bir süre sonra, Hector Cremieux ile işbirliği içinde yazılmış, müzikal bir parodi olan _Orphee aux enfers_'in benzeri görülmemiş serisi adını ünlü yaptı. 1860 baharında, bir başka vodvil sanatçısı Lambert Thiboust ile birlikte Varietes'in yöneticisi için bir oyun yazması
görevlendirildi. İkincisi, işbirliğinden aniden emekliye ayrıldığından, Halevy sözleşmeyi nasıl yerine getireceğini bilemedi ve tiyatronun basamaklarında, o zamanlar kendisi için nispeten yabancı olan Henri Meilhac (1831-1897) ile karşılaştı. Lambert Thiboust'un reddettiği görevi Meilhac'a önerdi ve teklif hemen kabul edildi. Böylece yirmi yıldan fazla sürecek olan ve hem iki yazarın itibarı hem de küçük Paris tiyatrolarının refahı açısından çok verimli olan bir ilişki başladı. Ortak eserleri üç sınıfa ayrılabilir: _operetler_, farslar, komediler. _Operetler_ yetenekli bir müzisyene kendine özgü mizahını sergilemesi için mükemmel fırsatlar sağlıyordu. Bunlar dönemin toplumuna karşı geniş ve canlı iftiralardı, ancak hicvetmeleri gereken ahlaksızlıklar ve çılgınlıklardan güçlü bir şekilde hoşlanıyorlardı. Ortak yazarların en ünlü eserleri arasında _La Belle Helene_ (1864), _Barbe Bleue_ (1866), _La Grande
Duchesse de Gerolstein_ (1867) ve _La Perichole_ (1868) vardı. 1870'ten sonra Parodi modası hızla azaldı. Çöküş, Offenbach artık iki yazara tuhaf müzikal ironisiyle yardımcı olmak için
elinin altında olmadığında ve neredeyse şarkı söyleme güçlerinden yoksun yorumcularla uğraşmak zorunda kaldıklarında daha da belirginleşti. Karmaşık entrikalardan oluşan eski tip farslar
yazdılar ve bunlarla çağdaş kaprislerin ve toplumsal tuhaflıkların temsilini
zekice
ördüler. Daha ciddi bir karaktere sahip komediler denemeye ve daha yüksek bir duygu türü tanıtmaya çalıştıklarında genellikle başarısız oldular. _Frou-frou_ (1869) durumunda tek bir istisna yapılmalıdır,
ki bu, belki de Aimee Desclee'nin hayranlık uyandıran yeteneği sayesinde
onların
eşsiz _succes de larmes_'i olmaya devam etmektedir.

Meilhac ve Halevy, Paris yaşamının hafif taslaklarında, _Les Sonnettes_, _Le Roi Candaule_, _Madame attend
Monsieur_, _Toto chez Tata_'da en iyi halleriyle bulunacaktır. _Perron des varietes_'te çok uygun bir şekilde tanışan iki adam arasındaki o samimi ilişkide,
sık sık baş ortağın kim olduğu soruluyordu. Soru, bağlantı nihayet kesilene ve her biri kendi eserinin hesabını vermek üzere halkın önünde durana kadar cevaplanmadı. O zaman, ortak birçok
yetenekleri olduğu ortaya çıktı. İkisinin de zekâsı, mizah anlayışı, karakter gözlemi vardı. Meilhac'ın hazır bir hayal gücü, zengin ve tuhaf bir hayal gücü vardı; Halevy'nin belli bir tür zevki, inceliği ve duygusallığı vardı. Zeki yoldaşından daha az
zeki olmayan, daha insandı. Bunun kanıtını iki hoş kitapta verdi, _Monsieur et Madame Cardinal_ (1873)
ve _Les Petites Cardinal_, bu kitaplarda Paris orta sınıfının en alt tabakaları sadakatle betimleniyor. Kendini beğenmiş, bilgiç, zehirli
Monsieur Cardinal, uzun süre methiyeler düzüp kendini yücelten ahlaksızlığın gerçek imgesi olarak yaşayacaktır. M. Halevy'nin kendine özgü nitelikleri, Fransız-Alman Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra yayınlanan _Criquette_ (1883) ve _L'Abbe Constantin_ (1882) adlı iki romanda, _İstila_'nın sade ve çarpıcı sahnelerinde daha da belirgindir; bu romanlardan ikincisi sayısız baskı yapmıştır. Zola, halka kötü adamlar ve kadınların neredeyse ayrıcalıklı bir kombinasyonunu sunmuştur; _L'Abbe
Constantin_'de hepsi nazik ve iyidir ve bu değişim halk tarafından hevesle karşılanmıştır. Bazı meraklılar, _Abbe_'nin edebiyatta kalıcı olarak Wakefield'ın _Rahibi_'nin yanında yer alacağını iddia etmektedir. Her neyse, M. Ludovic Halevy'e 1884'te seçildiği Fransız Akademisi'nin kapılarını açtı.

Halevy, Akademi, Konservatuvar, Comedie Francaise ve Dramatik Yazarlar Derneği'nin düzenli bir müdavimi olarak kaldı, ancak 8 Mayıs 1908'de Paris'te öldüğünde, uzun yıllar boyunca neredeyse hiçbir yeni eser
üretmedi. Son romanı _Kari
Kari_ 1892'de yayınlandı.

MM. Meilhac ve Halevy'nin _Tiyatrosu_ 8 cilt olarak yayınlandı.
(1900-1902).

HALFPENNY, WILLIAM, 18. yüzyıl İngiliz mimarlık tasarımcısı--kendini "mimar ve marangoz" olarak
tanımladı. Ayrıca
Michael Hoare olarak da tanınıyordu; ancak gerçek adının William Halfpenny mi yoksa
Michael Hoare mi olduğu belirsizdir. Bir dizi eserini yayınladığı kitapları neredeyse tamamen ev mimarisiyle ve özellikle 18. yüzyılın ortalarında çok revaçta olan
Gotik ve Çin tarzındaki kır evleriyle ilgilidir. Zevk üzerindeki etkileri açısından en önemli
yayınları şunlardır:
_Çin Tapınakları İçin Yeni Tasarımlar_, dört bölümden oluşur (1750-1752); _Gotik Zevkte Kırsal Mimari_ (1752); _Uygun Şekilde Süslenmiş Çin ve Gotik Mimari_ (1752); ve _Çin Zevkinde Kırsal Mimari_ (1750-1752). Bu dört kitap, oğlu olduğu söylenen John Halfpenny ile işbirliği içinde üretilmiştir. _Çin Tapınakları İçin Yeni Tasarımlar_ mobilya tarihinde önemli bir cilttir, çünkü Thomas Chippendale ve Sir Thomas Chambers'ın kitaplarından birkaç yıl önce yayınlanmış olması nedeniyle, bu tasarımcıların Çin zevkini bu ülkeye
getirdikleri yönündeki sık sık yapılan ifadeyi çürütmektedir. Halfpenny, "Çin tarzının" "zaten burada başarıyla tanıtıldığını" açıkça belirtmektedir. Halfpenny'lerin işi kesinlikle küçümsenecek türden değildi. Bazen belirgin şekilde zariftir, ancak çok az özgünlükle işaretlenmiştir.

YARIM AHŞAP İŞİ, iskeleti dikey dikmeler ve çapraz parçalarla ahşaptan yapılmış, araları tuğla işi, moloz taş işçiliği veya meşe çıtalar üzerine sıva işi ile doldurulmuş binalara verilen mimari bir terimdir; ilk ikisinde tuğla çıta veya çıta, ara sıra kullanılan terimlerdir (bkz. MARANGOZLUK). Bazen ahşap yapı, Herefordshire'daki Ledbury belediye binasında olduğu gibi, taş veya tuğla bir temel üzerine
yükseltilir; burada alt kat her taraftan açıktır; ancak daha
sık olarak tuğla veya taştan yapılmış bir zemin kat üzerine
yükseltilir ve üst odalara ek boyut kazandırmak için, döşeme kirişleri tarafından taşınarak öne doğru çıkıntı yapar. Bazen duvarcılık veya tuğla işi iki veya üç kat boyunca yükselir ve yarı tuğla işi alınlıklarla sınırlıdır. Terimin masif duvarla ahşap yapının karışımına mı yoksa ahşap direklerin ve dolgunun değişimine mi uygulandığı konusunda bazı görüş ayrılıkları var gibi görünüyor, ancak ikinci tanım genel olarak anlaşılan tanımdır. Yarı ahşap, İngiltere genelinde en güzel tasvire sahiptir ve en erken örnekler 15. yüzyılın sonlarına doğru tarihlenir. En erken örnek olan York'taki Newgate Evi'nde (yaklaşık 1450), ahşap iskelet zemin katın üzerine yükseltilmiştir. En iyi örnek belki de sadece yaklaşık 12 inç yüksekliğinde bir taş temelin olduğu Cheshire'daki Moreton Old Hall'dur (1570) ve aynı durum Manchester yakınlarındaki Bramall Hall için de geçerlidir, bunun bazı kısımları çok erkendir. Diğer örnekler arasında şunlar yer alır: Lancashire'daki Speke Hall; Park Hall, Shropshire (1553-1558); Hall i' th'
Wood, Lancashire (1591); St Peter's Hospital, Bristol (1607); Ludlow
Feather's Inn (1610); Chester ve Shrewsbury'deki birçok sokak; Sparrowe's Home, Ipswich; ve Staple Inn, Holborn, son yıllarda, yıllar önce uygulanan sıva tabakasının kaldırıldığı ve eski ahşap işçiliğinin sergilendiği yer. Benzer bir kader,
sürükleyici rüzgarları engellemek için çok sayıda yarı ahşap binayı ele geçirdi;
bu nedenle Lewes'te yarı ahşap evlerin neredeyse tamamının kirişlerine arduvazlar asıldı, diğerlerininki fayanslardı, çoğu alçı veya sıva ile
kaplandı. İngiltere'de muhtemelen Avrupa kıtasından çok daha fazla yarı ahşap ev olmasına rağmen, Fransa'nın kuzeyinde ve Almanya'da birçok ana kasabada ve bazı durumlarda İngiltere'den daha iyi korunmuş örnekler bulunmaktadır. Ayrıca, özellikle Fransa'da daha saf ve daha iyi tipte oymalarla zenginleştirilmiştir; örneğin Chartres, Angers, Rouen, Caen, Lisieux, Bayeux, St Lo ve Beauvais'de, Geç Flamboyant ve Erken Geçiş örneklerinin çok sayıda son derece güzel örneği bulunmaktadır. Yine Ren Nehri'nin sınırlarında, tüm küçük kasabalardaki evlerin çoğu yarı ahşap işçiliğindedir, en iyi örnekler Bacharach, Rhense ve Boppart'tadır. Ancak, çok daha ayrıntılı örnekler Harz Dağları civarında bulunur; oradaki ormanlardan gelen kereste arzı çok boldur; böylece
Goslar, Wernigerode ve Quedlingburg'da sonsuz çeşitlilik vardır,
ayrıca daha ileride Gelnhausen ve Hameln'de, hepsinin en güzel serisi
Hildesheim'dadır. Bavyera'da Nürnberg, Rothenburg ve Dinkelsbuhl'da,
16. yüzyıldan kalma yarı ahşap evler hala iyi korunmuştur; ve İsviçre genelinde ahşap ve sıvadan yapılmış evler
ülkenin en karakteristik özellikleridir.

YARIM YOL SÖZLEŞMESİ, 1657 ile 1662 arasında Yeni İngiltere'deki Cemaat kiliselerinde benimsenen bir çaredir. Şartları uyarınca, vaftiz edilmiş kişiler
ahlaki yaşam ve ortodoks inanç, onları Rabbin Sofrası'nın cemaatine kabul eden tam üyelik kaydı olmadan
çocukları ve diğer kilise faydaları için vaftiz ayrıcalığı alabilirler.

Bkz. KONGREGASYONALİZM: _Amerikan_.

HALHED, NATHANIEL BRASSEY (1751-1830), İngiliz Oryantalist ve filolog, 25 Mayıs 1751'de Westminster'da doğdu. Eğitimini Harrow'da aldı ve burada Richard Brinsley ile yakınlaşmaya başladı. Sheridan (bkz. SHERIDAN AİLESİ) Christ Church, Oxford'a girdikten sonra da devam etti ve burada ayrıca Arapça öğrenmeye teşvik eden ünlü Oryantalist Sir William Jones ile tanıştı. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir yazarlık kabul eden Halhed, Hindistan'a gitti ve burada Warren Hastings'in önerisiyle, derlenmişti ve emriyle Gentoo yasasını orijinal Sanskritçenin Farsça versiyonundan çevirdi. Bu çeviri 1776'da _A Code of Gentoo Laws_ başlığı altında yayınlandı. 1778'de bir Bengalce grameri yayınladı ve bunu basmak için Hugli'de Hindistan'daki ilk matbaayı kurdu.
Sanskritçenin Farsça, Arapça, Yunanca ve Latince ile filolojik bağlantısına dikkat çeken ilk yazar olduğu iddia edilmektedir. 1785'te İngiltere'ye döndü ve 1790-1795 yılları arasında Hants, Lymington'da milletvekili oldu. Bir süre Richard Brothers'ın
(bkz.) müridi oldu ve Brothers'ı savunmak için parlamentoda yaptığı akılsızca konuşma, onun Meclis'te kalmasını imkansız hale getirdi ve 1795'te istifa etti. Daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nde bir ev ataması aldı. 18 Şubat 1830'da Londra'da öldü.

Doğu el yazmaları koleksiyonu British Museum tarafından satın alındı ​​ve Bengal Asya Topluluğu kütüphanesinde kendisinin
_Mahabharata_'nın tamamlanmamış bir çevirisi bulunmaktadır.

HALIBURTON, THOMAS CHANDLER (1796-1865), uzun süre Nova Scotia'da yargıçlık yapmış olan İngiliz yazar, 1796'da Windsor, Nova Scotia'da doğdu ve eğitimini orada, King's College'da aldı. 1820'de avukatlığa çağrıldı ve Meclis Meclisi üyesi oldu. Kendini bir avukat olarak gösterdi ve 1828'de ortak davaların baş yargıcı olarak yargıçlığa terfi etti. 1829'da _An Historical and Statistical
Account of Nova Scotia_ adlı eserini yayınladı. Ancak, hayali karakteri "Sam Slick" ile bağlantılı olarak, parlak bir mizahçı ve hicivci olarak hatırlanmaktadır. 1835'te, gerçek Yankee'nin özelliklerini açıkça tasvir eden bir dizi mektubu, yerel bir gazeteye anonim olarak katkıda bulunmuştur. Ulusal ve bireysel karakterin akıllıca tasvirleriyle dolu olan ve büyük bir hiciv mizahıyla çizilmiş bu taslaklar, 1837'de toplanmış ve _The Clockmaker, or Sayings
and Doings of Samuel Slick of Slickville_ başlığı altında yayınlanmıştır. 1838'de ikinci bir seri ve 1840'ta üçüncü bir seri daha yayınlanmıştır. _The Attache, or Sam Slick in England_ (1843-1844), 1841'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretin sonucudur. Diğer eserleri arasında şunlar yer almaktadır: _The Old Judge, or Life in a Colony_ (1843); _The Letter Bag of
the Great Western_ (1839); _Rule and Misrule of the English in America_ (1851); _Traits of American Humour_ (1852); ve _Nature and Human
Nature_ (1855).

Bu arada yargısal kapasitesiyle halkın saygısını kazanmaya devam etti. 1840'ta yüksek mahkeme yargıcı olarak terfi etti;
ancak iki yıl içinde kürsüdeki koltuğundan istifa etti, İngiltere'ye taşındı ve 1859'da Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Launceston'ın temsilcisi olarak parlamentoya girdi. Ancak Launceston'daki koltuğunun süresi parlamentonun 1865'te feshedilmesiyle sona erdi ve kendisini tekrar seçim bölgesine sunmadı. Aynı yılın 27 Ağustos'unda Gordon House, Isleworth, Middlesex'te öldü.

F. Blake Crofton'ın Haliburton anıları 1889'da yayınlandı.

HALIBUT veya HOLIBUT (_Hippoglossus vulgaris_), tüm yassı balıkların en büyüğüdür, 10 ft. veya daha fazla uzunluğa kadar büyür, 5 ft. uzunluğunda ve 100 [lb] ağırlığındaki örnekler sıklıkla pazarlarda satışa sunulur. Gerçekten de, 2 ft.'den kısa örnekler çok nadiren yakalanır ve tek bir örnek olarak, çok genç bir örneğin elde edildiğine dair hiçbir örnek bilinmemektedir. Küçük olanlara genellikle "tavuk
halit" denir. Halibut, ılıman bölgenin daha yüksek enlemlerinde güney kısmından çok daha sık görülür; bir sirkumpolar türdür, Amerika, Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyılarında bulunur ve Pasifik'te güneye doğru Kaliforniya'ya kadar uzanır. Britanya kıyılarında
kıyıdan belli bir mesafede tutulur ve genellikle
50 ila 150 kulaç derinlikte yakalanır. Eti genellikle kaba kabul edilir, ancak
beyaz ve serttir ve uygun şekilde servis edildiğinde sofra için mükemmeldir.
İsmi "kutsal"dan (M.E. _haly_) türetilmiştir ve kutsal günlerde
yemek olarak kullanımını anımsatır.

HALİCARNASSUS (mod. _Budrum_), güneybatıda bulunan antik bir Yunan şehridir. Küçük Asya'nın Karya kıyısı, Seramik Körfezi veya Kos Körfezi'nde pitoresk ve avantajlı bir
yerde. Başlangıçta sadece kıyıya yakın küçük Zephyria adasını işgal ediyordu, şimdi ise 1404'te Rodos Şövalyeleri tarafından inşa edilen büyük St. Peter kalesi tarafından işgal ediliyor; ancak zamanla bu ada anakaraya bağlandı ve şehir Lelegler ve Karyalıların eski bir
şehri olan Salmacis'i de içine alacak şekilde genişledi.

Halikarnassos'un kuruluşu hakkında çeşitli gelenekler mevcuttu;
ancak ana noktada bir Dor kolonisi olduğu konusunda hemfikirdirler ve
paralarındaki Medusa, Athena ve Poseidon başı veya üç çatallı mızrak gibi figürler, ana şehirlerin Troezen ve Argos olduğu ifadesini destekler. Sakinleri, Strabon'un bahsettiği efsanevi kurucuları olarak Anthes'i kabul etmiş ve Antheadae unvanıyla
gurur duymuş gibi görünüyorlar. Erken bir dönemde Halikarnassos, Cos, Cnidus, Lindus, Camirus ve Ialysus'u içeren Dor Heksapolis'inin bir üyesiydi; ancak vatandaşlardan biri olan Agasicles, Triopian oyunlarında kazandığı ödüllü sehpayı, geleneklere göre Triopian Apollon'a adamak yerine
eve götürdüğü için, şehir ittifaktan
çıkarıldı. 5. yüzyılın başlarında Halikarnassos, Salamis savaşında ünlenen
Artemisia'nın etkisi altındaydı. Oğlu ve halefi
Pisindalis hakkında çok az şey biliniyor; ancak
sonra iktidara gelen Lygdamis, şair
Panyasis'i öldürdüğü ve Halikarnaslıların en büyüğü Herodot'un memleketini terk etmesine neden olduğu için kötü bir üne sahiptir (M.Ö. 457 civarı). M.Ö. 5. yüzyılda Halikarnassos ve Asya'nın diğer Dor şehirleri bir dereceye kadar Delos Birliği tarafından ele geçirildi, ancak 387'deki Antalcidas barışı onları Pers'e tabi kıldı; ve bağımsız otoriteyi üstlenen Pers satrapı Mausolus döneminde Halikarnassos en yüksek refahına ulaştı. Konumunun doğal gücü ve güzelliğinden etkilenen Mausolus, Mylasa'dan Halikarnassos'a taşındı ve şehrin nüfusunu Leleglerin altı kasabasının sakinleri ile artırdı. Onun yerine, askeri yeteneği şehrine saldıran Rodos gemilerini ele geçirme
stratejisiyle gösterilen ve ihtişamı ve zevki kocasının anısına diktiği anıt olan "Mausoleum" ile devam ettirilen Artemisia geçti (bkz. MAUSOLUS). Haleflerinden biri olan Pixodarus, Makedonya'nın yükselen gücüyle ittifak kurmaya çalıştı ve genç İskender'in kızıyla evlenmek için anlık
onayını aldığı söylenir. Ancak evlilik, Philip tarafından yasaklandı. İskender, İyonya'yı ele geçirdikten hemen sonra, Küçük Asya'nın en büyük satrabı Memnon'un Pers filosuna sığındığı Halikarnassos'u teslim olmaya çağırdı; ve onun
reddetmesi üzerine zorlu bir mücadeleden sonra şehri ele geçirdi ve harap etti, ancak
kaleyi ele geçiremediği için abluka altında bırakmak zorunda kaldı.
Şehrin yönetimini, ikincisinin kız kardeşi Ada tarafından temsil edilen Mausolos'un ailesine geri verdi. Çok geçmeden, vatandaşların Ptolemaios'tan bir spor salonu hediyesi aldığını ve
onun şerefine bir stoa veya portiko inşa ettiğini görüyoruz; Ancak şehir kuşatmanın felaketlerinden
tamamen kurtulamadı ve Cicero onu
neredeyse terk edilmiş olarak tanımlıyor. Site şu anda kısmen Budrum kasabası tarafından işgal ediliyor;
ancak antik duvarlar neredeyse tüm çevrelerinde hala izlenebiliyor ve tapınakların, tiyatronun ve
diğer kamu binalarının birkaçının konumu kesin olarak belirlenebiliyor.

1857'de C. T. Newton tarafından yapılan kazılarda Mausoleum'un kalıntılarından yeterince şey çıkarıldı ve bu da tasarımının
oldukça
tam bir restorasyonunun yapılmasını sağladı. Bina beş bölümden oluşuyordu: bir bodrum veya podyum, bir pteron veya sütun muhafazası, bir
piramit, bir kaide ve bir savaş arabası grubu. 114 ft. x 92 ft.'lik bir alanı kaplayan bodrum, yeşil taş bloklardan inşa edilmiş ve
mermerle kaplanmıştır. Tabanının etrafında muhtemelen heykel grupları bulunuyordu.
Pteron (Plinius'a göre) İyon düzeninde otuz altı sütundan oluşuyordu ve kare bir _cella_ çevreliyordu. Sütunların arasında muhtemelen tek heykeller duruyordu. Kurtarılan kısımlardan, pteronun ana frizinin Yunanlılar ve Amazonlar'ın savaşlarını temsil ettiği anlaşılıyor. Bunlara ek olarak, muhtemelen pedimental heykellere ait olan ancak daha önce küçük frizlerin parçaları olduğu düşünülen birçok gerçek boyutlu hayvan, atlı vb. parçası da var. Pteronun üzerinde, 24 basamakla bir tepeye veya kaideye çıkan piramit yükseliyordu. Bu tepede Mausolos'un kendisinin ve bir refakatçinin bulunduğu araba duruyordu. British Museum'daki Mausolos heykelinin yüksekliği kaide olmadan 9 ft. 9-1/2 inçtir. Alından yükselen saçlar yüzün her iki tarafına kalın dalgalar halinde düşer ve neredeyse omuza kadar iner; sakal kısa ve sıktır, yüz kare ve iridir, gözler sarkık kaşların altında derin, ağız dudaklarda yerleşik bir sakinlikle iyi biçimlendirilmiştir. Örtü görkemli bir şekilde düzenlenmiştir. Bu ünlü anıtın her türlü restorasyonu önerilmiştir. Newton ve Pullan tarafından yapılan orijinal restorasyon birçok açıdan açıkça hatalıdır; ve Oldfield'ınki, hafifliği nedeniyle tercih edilse de (Mozole'nin eskiden "havada asılı" olduğu söylenirdi), kalıntıların varsaydığı koşulları karşılamaz. Genel olarak en iyisi, 1900'de yayınlanan deneyimli Alman mimar F. Adler'inkidir; ancak o zamandan beri yeni çalışmalar yapılmıştır (aşağıya bakın).

Bkz. C T. Newton ve R. P. Pullan, _History of Discoveries at Halicarnassus_ (1862-1863); J. Fergusson, _The Mausoleum at Halicarnassus_ restored (1862); E. Oldfield, "The Mausoleum," in
_Archaeologia_ (1895); F. Adler, _Mausoleum zu Halikarnass_ (1900); J.
P. Six in _Journ. Hell. Studies_ (1905); W. B. Dinsmoor, in _Amer.
Journ. of Arch._ (1908); J. J. Stevenson, _A Restoration of the
Mozoleum of Halicarnassus_ (1909); J. B. K. Preedy, "The Chariot
Group of the Mausoleum," in _Journ. Hell. Stud._, 1910. (D. G. H.)

HALICZ, Avusturya'nın Galiçya'daki bir kasabası, Lemberg'in 70 m. güneydoğu tren yolu ile.
Nüfus (1900), 4809. Luckow'un Dinyester ile birleştiği noktada yer alır ve başlıca kaynakları komşu tuzlu su kuyularından tuz elde etmek, sabun yapımı ve kereste ticaretidir.
Civarda eski kalenin kalıntıları, Galiçya'nın Lehçe adını aldığı eski krallığın hükümdarının
konağıdır.
Annallerde 1113 gibi erken bir tarihte adı geçen Halicz, 1141'den 1255'e kadar o isimdeki prenslerin ikametgahıydı ve batı Rusya'nın o zamanlar bölündüğü prensliklerden biriydi. Kasaba, 19. yüzyılda civarda yapılan kazıların gösterdiği gibi, o zamanlar çok daha büyüktü ve muhtemelen 1240 Moğol istilası sırasında sonunu buldu. 1349'da Polonya krallığına dahil edildi.

HALIFAX, CHARLES MONTAGUE, KONTU (1661-1715), İngiliz devlet adamı ve şair, Sayın George Montague'nin dördüncü oğlu, Manchester'ın ilk kontu'nun beşinci oğlu, 16 Nisan 1661'de Northamptonshire'daki Horton'da doğdu. On dördüncü yılında Westminster okuluna gönderildi ve 1677'de kralın bilgini seçildi ve seçim zamanında kralın bilginleri için atanan tezler üzerine geleneğe göre yapılmış doğaçlama epigramların kompozisyonunda kendini gösterdi. 1679'da Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve burada klasikler hakkında sağlam bir bilgi edindi ve üniversitedeki tüm çağdaşlarını mantık ve etikte geride bıraktı. Ancak daha sonra Descartes'ın soyutlamalarından Sir Isaac Newton'un pratik felsefesini tercih etti; ve Newton'a Cambridge Felsefe Derneği'ni kurmada yardımcı olan küçük öğrenci grubundan biriydi. Ancak, ona talihe giden yolu ilk açan şey
şiir yazmadaki yeteneğiydi, ne bilginliği ne de pratik yeteneğiydi.
Charles II'nin ölümü üzerine yazdığı zekice ama saçma bir şekilde övgü dolu şiiri, onu şehre davet eden ve onu dönemin en zeki insanlarıyla tanıştıran Dorset kontunun dikkatini çekti; ve 1687'de Dryden'ın siyasi şiirinin bir parodisi olan _Hind ve Panther'in Hikayesi'ne aktarılan
Kır Faresi ve Şehir Faresi_'nin Prior ile ortak yazarlığı, sadece edebi itibarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda doğrudan siyasi etki kazanmasına yardımcı oldu.

1689'da Dorset kontunun himayesiyle Maldon üyesi olarak parlamentoya girdi ve William ve Mary'nin İngiltere'nin kralı ve kraliçesi ilan edilmesi kararını veren kongrede yer aldı. Bu sıralarda Manchester kontesiyle evlendi ve Johnson'a göre, hala emir almaya niyetli olduğu anlaşılıyor; ancak taç giyme töreninden sonra konseyde bir katiplik satın aldı. Earl Dorset tarafından Kral William'a tanıtıldığında, Majestelerinin İrlanda'daki Zaferi'nin neden olduğu şiirsel _Mektubunun_ yayınlanmasından sonra, "kendisini bir adam yapma" fırsatı ortaya çıkana kadar, yılda 500 sterlinlik bir maaş alması emredildi. 1691'de, vatana ihanet davalarında davaları düzenleyen yasa tasarısı hakkında Lordlar Komitesi ile görüşmek üzere atanan Avam Kamarası komitesinin başkanı olarak seçildi; ve bu konferanslarda öyle bir incelik ve tartışma gücü gösterdi ki, hazine komisyon üyelerinden biri yapıldı ve özel konseye çağrıldı. Ancak bir politikacı olarak başarısı

konuşma yeteneğinden çok finans alanındaki becerisine bağlıydı ve bu açıdan
çok geçmeden Godolphin'in titiz yeteneklerini
tamamen gölgede bırakan parlak yetenekler göstermeye başladı. Gerçekten de
başka hiçbir devlet adamının İngiltere'nin mali tarihinde
bundan daha kalıcı bir iz bırakan planlar başlatmadığı doğrulanabilir.
İngiltere'nin er ya da geç ulusal bir borç alarak savaş zamanlarında yıllık vergilendirmeyi hafifletme

karaktını benimsemesi kaçınılmaz olsa da,
bu çarenin gerçek tanıtımı
15 Aralık 1692'de borç yoluyla bir milyon dolar toplamayı
öneren Montague'ye aitti. Bundan önce İskoç William
Paterson (bkz.) hükümete ulusal bir
banka planını sunmuştu ve 1694 baharında Fransa ile uzun süren mücadele
başka bir büyük krediyi kesinlikle gerekli hale getirdiğinde, Montague
İngiltere Bankası'nın kurulması için bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı
Mayıs ayında Lordlar Kamarası'ndan bazı muhalefetlerden sonra geçti ve
parlamentonun feshedilmesinden hemen sonra Montague hazine şansölyeliğiyle ödüllendirildi. 1695'te Westminster ilçesi için yeni parlamentoya muzaffer bir şekilde geri döndü ve
para biriminde dürüst olmayan manipülasyonlar nedeniyle meydana gelen değer kaybını telafi etmek için ünlü yasa tasarısını geçirmeyi başardı. Yeniden para basma masraflarını karşılamak için Montague, eski ocak parası vergisini canlandırmak yerine pencere vergisini getirdi ve geçici olarak metal paranın yokluğunun neden olduğu zorluklar, ilk kez hazine bonolarının çıkarılmasıyla önlendi. Mali krizin acil durumlarını karşılamak için yaptığı diğer müdahaleler de aynı şekilde başarılı oldu ve kamu kredisinin hızla yeniden sağlanması ona hem Avam Kamarası'nda hem de hazine kurulunda önemli bir etki sağladı; ancak Godolphin Ekim 1696'da görevinden istifa etmesine rağmen, kral bir süre Montague ile halefi olarak Sir Stephen Fox arasında tereddüt etti ve ilki ancak 1697'de birinci lord olarak atandı. 1697'de Charles Duncombe tarafından ve 1698'de bir Albay tarafından suçlandı. Granville, dolandırıcılıktan yargılandı, ancak her iki suçlama da düştü ve Duncombe'un kendisinin aşırı sahtekârlıktan suçlu olduğu ortaya çıktı. 1698 ve 1699'da kralın İngiltere'den yokluğunda naiplik konseyinde görev yaptı. Ancak siyasi başarılarının birikmesiyle kibri ve küstahlığı o kadar rahatsız edici hale geldi ki, sonradan idari yeteneği ve ustaca belagati sayesinde kazandığı etkiyi tamamen kaybetti; ve gücü azalmaya başladığında, iktidardan çekilmek zorunda kalması durumunda maliye denetçiliği gibi kazançlı sinecure ofisini kardeşine emanet ederek siyasi devrilmesine damga vurdu. Bu eylem ona "Filcher" adlı saldırgan bir lakap kazandırdı ve bir süre sonra Avam Kamarası'na liderlik etmeye çalışırken, çoğu zaman kişisel hakaretlere varan sürekli aşağılanmalara boyun eğmek zorunda kaldı. 1699'da kralın dönüşünden sonra hükümetteki görevinden istifa etti ve
denetçilikte kardeşinin yerini aldı.

Muhafazakârların iktidara gelmesi üzerine 1701'de Lordlar Kamarası'na Lord Halifax unvanıyla alındı. Aynı yıl Lord Somers ve Portland ve Oxford kontlarıyla birlikte usulsüzlükler nedeniyle azledildi, ancak tüm suçlamalar Lordlar tarafından reddedildi;
ve 1703'te onu azletmek için yapılan ikinci girişim daha da başarısız oldu.
Kraliçe Anne döneminde görevden uzak kaldı, ancak 1706'da İskoçya ile birliği müzakere edecek komisyon üyelerinden biri olarak atandı; ve Hanover hanedanı lehine Yerleşim Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, seçmen mahkemesine elçi olarak atandı
ve
Gerter nişanını George I'e iletti. Anne'nin ölümü üzerine (1714), kralın Hanover'den
gelişine kadar naiplik konseyinin bir üyesi olarak atandı; ve taç giyme töreninden sonra
yeni bakanlıkta hazinenin birinci lordu görevini aldı, aynı zamanda
Halifax kontu ve Viscount Sunbury olarak yaratıldı. 19 Mayıs 1715'te öldü ve hiçbir çocuk bırakmadı. Westminster Abbey'deki
Albemarle ailesinin mahzenine gömüldü. Yeğeni George (ö. 1739) baronluğa yükseldi ve 1715'te Viscount Sunbury ve Halifax kontu oldu.

Montague'nin Dryden'ın _Hind ve
Panter_ adlı eserindeki Prior ile olan ilişkisi şüphesiz edebi itibarını korumaya büyük ölçüde yardımcı olmuştur; ancak belki de bunu daha sonraki etkili konumuna ve dostluğundan hoşlanan ve cömert bağışları ve Thames kıyısındaki villasında ara sıra yaptıkları muhteşem ziyafetler karşılığında Papa'nın dediği gibi "onu gün boyu adaklarla besleyen" edebiyatçıların aşırı iltifatlarına borçludur. Swift onlara sadece "iyi sözler ve iyi akşam yemekleri" verdiğini söylüyor. Ancak, bazen hayranlık için kaşınan bir kulağa atfedilebilir olsa da, diğer zamanlarda entelektüel değere karşı samimi bir takdirle teşvik edilen muhtaç yeteneğe olan iyiliği, Godolphin'den Addison için bir komisyon üyeliği elde etme biçimi ve ayrıca darphanenin yöneticiliğini elde ettiği Newton ile yaşam boyu süren yakınlığıyla yeterince kanıtlanmıştır. Geride bıraktığı ve neredeyse sadece ilk yıllarının kompozisyonu olan küçük şiir parçaları, belirli bir beceri ve diksiyon canlılığı sergiler, ancak bunların düşünceleri ve hayal gücü asla sıradan olmaktan öteye geçmez ve sıklıkla belagatli ve etkileyici olmaya çalışırken sadece grotesk ve abartılı bir şekilde saçmadır. İdari yetenekte tüm çağdaşlarından üstündü ve parlamento belagatindeki tek rakibi Somers'dı; ancak önlemleri yönetme becerisi, insanlarla ilişkilerindeki inceliğinden daha üstündü ve parlak mali başarılarının itibarı üzerindeki etkisi, tavırlarındaki yapmacık kibir ve hassas kibrinin eksantriklikleri tarafından yavaş yavaş neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Şöhret ve güç için son zamanlarda o kadar hevesliydi ki
Marlborough belki de "başka bir ilkesi yoktu, hırsından başka, bu yüzden her şeyini
konuya
katmaktansa dikkati dağıtmak için kullanırdı" dediğinde abartmamıştır.

Çağdaşları tarafından Halifax'a dair sayısız bildiri arasında
Addison'ın "en büyük İngiliz şairi" hakkındaki anlatısını sonlandıran övgü dolu gönderme; Steel'in
Spectator'ın ikinci cildine ve
Tatler'ın dördüncü cildine ithafları;
Papa'nın _Satires_ adlı eserinin epilogunda ve
İlyada'nın önsözünde ondan övgüyle bahsetmesi ve _Epistle to Arbuthnot_ adlı eserinde onu "Tam gelişmiş
Bufo" olarak tasvir etmesi sayılabilir. Swift'in eserlerinde ve Marlborough'nun _Letters_ adlı eserinde ona dair çeşitli göndermeler bulunabilir. Ayrıca bkz.
Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi; Parlamento Tarihi_;
Howell'in _Eyalet Yargılamaları_; Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_; ve
Macaulay'in _İngiltere Tarihi_. _Çeşitli Eserleri_ 1704'te Londra'da yayınlandı; _Hayatı ve Çeşitli Eserleri_ 1715'te; ve _Şiir Eserleri_, ki buna "Hayatı" da eklenmiştir, 1716'da yayınlandı. Şiirleri Johnson'ın _İngiliz Şairleri_'nin 9. cildinde yeniden basıldı.

HALIFAX, GEORGE MONTAGU DUNK, 2. KONT (1716-1771), George Montagu'nun oğlu, 1. Halifax kontu (ikinci yaratılış), 5 veya 6 Ekim 1716'da doğdu ve babasının 1739'daki ölümünden sonra Halifax kontu oldu. Eton'da ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, 1741'de Sir Thomas Dunk'tan büyük bir servet miras alan ve adını Halifax'ın aldığı Anne Richards (ö. 1753) ile evlendi. Galler Prensi Frederick'in evinde görevli olduktan sonra, kont tazıların efendisi yapıldı ve 1748'de Ticaret Kurulu'nun başkanı oldu. Bu görevi yürütürken, kendisinin adını taşıyan Nova Scotia'nın başkenti Halifax'ı kurmaya yardımcı oldu
ve özellikle Kuzey Amerika ile ticarete birçok yönden iyi hizmet verdi. Bu sıralarda bir devlet sekreteri olmaya çalıştı,
ama boşuna, ancak 1757'de kabineye girmesine izin verildi. Mart 1761'de Halifax, İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı ve bu görevi yürüttüğü sürenin bir kısmında ayrıca amiralliğin birinci lorduydu. Ekim 1762'de Bute kontu altında kuzey departmanının devlet sekreteri oldu, bu görevi George Grenville altında sürdürdü ve George III'ün işlerin yönetimini emanet ettiği üç bakandan biri oldu. Wilkes'in 1763'te tutuklanmasına neden olan genel emri imzaladı, bu eylemden dolayı 1769'da mahkemeler tarafından tazminata çarptırıldı ve esas olarak kralın annesi olan Augusta'nın, Galler prensesinin 1765 tarihli Naiplik Yasası'ndan çıkarılmasından sorumluydu. Kont, meslektaşlarıyla birlikte Temmuz 1765'te görevinden ayrıldı ve Ocak 1770'te yeğeni Lord North'un altında lord özel mührü olarak kabineye geri döndü. 8 Haziran 1771'de öldüğünde eski devlet sekreterliği görevine yeni transfer edilmişti. Northamptonshire'ın lord-teğmeni ve orduda korgeneral olan Halifax, para meselelerine karşı biraz ilgisizdi, ancak çok savurgandı. Hiç çocuğu olmadı ve unvanları ölümünden sonra ortadan kalktı. Horace Walpole, kont hakkında küçümseyici bir şekilde konuşur ve kendisinin ve metresi Mary Anne Faulkner'ın "hediyesindeki
her işi sattığını" söyler.

Sekreteri Richard Cumberland'ın (1807) _Anıları_na bakın.

HALIFAX, GEORGE SAVILE, 1. MARKİSİ (1633-1695), İngiliz devlet adamı
ve yazar, Yorkshire'daki Lupset ve Thornhill'li Sir George Savile'in büyük torunu (1611'de baronet oldu), iç savaşta kraliyetçi davada kendini gösteren ve 1644'te ölen Sir William Savile, 3. baronet'in ve Lord Keeper Coventry'nin en büyük kızı Anne'nin en büyük oğluydu. Dolayısıyla, siyasi görüşlerini etkilediği söylenen Sir William Coventry'nin ve daha sonra en sert rakibi olan Lord Shaftesbury'nin yeğeni ve Strafford kontunun büyük yeğeniydi; Leydi Dorothy Spencer ile evlenmesiyle Lord Sunderland'in kayınbiraderiydi. Kamu hayatına, soy, siyasi bağlantılar, büyük servet ve mülkler ve sıra dışı yeteneklerin tüm avantajlarıyla girdi. 1660'ta Pontefract için Konvansiyon parlamentosuna seçildi ve bu, Aşağı Meclis'teki tek görünümüydü. 1665'te York dükü tarafından kendisi için bir soyluluk unvanı istendi, ancak Clarendon, "dindar ve dindar insanlar arasındaki kötü şöhreti" gerekçesiyle buna başarıyla karşı çıktı, şansölyenin düşmanca tavrının gerçek nedenleri muhtemelen Savile'in Buckingham ve Coventry ile olan bağlantısıydı. Ancak, onurlar yalnızca kısa bir süre ertelendi ve 31 Aralık 1667'de Clarendon'un düşüşünden sonra, Savile'in Eland Baronu Savile ve Halifax Vizkontu olarak atanmasından sonra elde edildi. Ocak 1668'deki Üçlü İttifak'ta formüle edilen Fransız karşıtı politikayı hararetle destekledi. Bu sırada sarayda lehteydi, 1672'de gizli danışman olarak atandı ve Dover antlaşmasındaki utanç verici gizli maddelerden habersizken, XIV. Louis ve Utrecht'teki Hollandalılarla barış şartlarını müzakere etmek üzere elçi olarak seçildi. Görevi, kralın danışmanları olan ve onun gelişini önceden tahmin edip müzakereleri onun elinden alan Arlington ve Buckingham tarafından daha da önemsizleştirildi; ve anlaşmayı imzalamasına rağmen, Hollandalılara dayatılan sert şartlarda hiçbir payı yoktu
ve bundan sonra Fransız çıkarlarına ve Roma Katolik iddialarına boyun eğme politikasının sert bir muhalifi oldu.

1673 tarihli büyük Test Yasası'nın[2] parlamentodan geçirilmesinde aktif rol aldı ve bunun sonucunda James ile olan dostluğunu kaybetti.
1674'te "papalık karşıtlarını" silahsızlandırmak için bir önerge sundu ve
Lord Carlisle'ın kraliyet ailesindeki evlilikleri Protestanlarla sınırlamak için yaptığı bir önergeyi destekledi; ancak Lord Danby'nin (bkz. LEEDS, 1. DÜK) 1675'te sunduğu ve yetkililere ve parlamento üyelerine bir test yemini
koyan yasa tasarısına karşı çıktı, "tüm söylemlerinden ayrılamaz olan o çabukluk, bilgi ve zarafetle" konuşuyordu ve yeminlerin çoğalmasını alaya alıyordu, çünkü "hiç kimse açık kapılarla uyumazdı ... eğer tüm kasaba soygun yapmamaya yemin ederse." Artık Danby ile arası bozuktu ve o bakanın masrafıyla yaptığı nüktedan bir çıkış, Ocak 1676'da konseyden kovulmasına neden oldu. 1678'de aşırı güvendiği görünen "Papalık Komplosu"nun soruşturmasında aktif rol aldı, ancak 30 Ekim 1678'de kabul edilen ve Roma Katoliklerini Lordlar Kamarası'ndan dışlayan yasa tasarısına karşı çıktı. 1679'da Danby'nin düşüşünün bir sonucu olarak, yeni kurulan gizli konseyin bir üyesi oldu. İlk başta "atamasına tekme atan" Charles ile birlikte, hızla gözde biri oldu, canlı ve "libertine" (yani özgür veya şüpheci) sohbeti, Piskopos Burnet tarafından kral için başlıca cazibesi olarak adlandırıldı. York düküne ve sarayın Roma yanlısı eğilimlerine olan hoşnutsuzluğu, Lord Shaftesbury'nin halefiyet sırasında James'in yerine gayri meşru Monmouth dükünü koyma yönündeki aceleci girişimini desteklemesine neden olmadı. Shaftesbury'nin ulusal konseylerdeki yükselişinden korkuyordu ve planının bir sonucu olarak sadece iç savaş ve karışıklık öngörüyordu. James'in dışlanmasına karşı çıktı, 1679'da kont oldu ve artık kamu işlerini yöneten "Üçlü Yönetim"den biri oldu. Habeas Corpus Yasası'nın yasalaşmasına yardımcı oldu. Sir W. Temple'a göre, Roma Katoliklerine karşı yasaları yürürlüğe koyarken büyük bir ciddiyet gösterdi, ancak bu ifade bir yanlış beyan olarak kabul edilir.[3] 1680'de Lord Stafford'un idamına karşı oy kullandı. Bu arada (1679) tüm politikası Shaftesbury'nin planlarını engellemek amacıyla tüm tarafları birleştirmeye başarıyla yönlendirilmişti.
Orange prensi ile iletişimler açıldı ve kralın
hastalığı James'in Brüksel'den çağrılması için bir fırsat haline getirildi.
Monmouth Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı ve Shaftesbury görevden alındı. Öte yandan, Halifax şimdiye kadar başarılı olmuşken, James'e sarayda yeni bir etki kurma fırsatı verildi.
İskoçya'ya çekilmesi büyük zorluklarla gerçekleşti; bakanlar "kırsal kesimin" güvenini ve desteğini kaybetti ve bu yılın sonunda yorgun ve hasta olan Halifax,
1648'de Thornhill Hall'un yıkılmasından bu yana Saviles'in kır evi olan Rufford Abbey'e çekildi ve bir süre işlere pek karışmadı. Lordlar Kamarası'nda Hariç Tutma Yasası'nın sunulması vesilesiyle Eylül 1680'de geri döndü. Parlamento tarihinin en ünlülerinden biri olan ve ardından gelen tartışma, Lordlar Kamarası, Avam Kamarası ve orada bulunan kral tarafından izlenen, dönemin en iyi iki konuşmacısı olan Halifax ile amcası Shaftesbury arasında bir hitabet düellosuna dönüştü. Yedi saat sürdü. Halifax on altı kez konuştu ve sonunda, etrafını saran yasa tasarısının daha şiddetli destekçilerinin tehditlerine rağmen rakibini yendi. Yasa tasarısının 33 oyla reddedilmesi, tüm partiler tarafından tamamen Halifax'ın belagatine bağlandı. Davranışı, Whig'lerin ona olan bağlılığını acımasız bir düşmanlığa dönüştürdü, Avam Kamarası derhal kraldan onu konseylerinden sonsuza dek uzaklaştırması için dilekçe verdi, James'le yeniden kazanabileceği herhangi bir iyilik ise daha sonra naiplik planını onaylamasıyla kaybedildi.

Ocak 1681'de tekrar Rufford'a çekildi, ancak Oxford parlamentosunda hazır bulundu ve Mayıs ayında aniden kamu hayatına geri döndü ve bir yıl boyunca işlerin baş kontrolünü elinde tuttu. Shaftesbury'nin 2 Temmuz'da tutuklanması onun etkisine atfedildi, ancak genel olarak Muhafazakarların tepki döneminde krala uzlaşma ve ılımlılık politikası dayatmış gibi görünüyor. James'in İskoçya'dan dönmesine karşı çıktı ve bu sıralarda (Eylül), dükü İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmaya ve böylece tüm zorluklara son vermeye ikna etmek için karakteristik ama
boş bir girişimde bulundu. Temmuz ayında Lüksemburg'a yönelik Fransız tasarımlarına karşı destek aramak için İngiltere'yi ziyaret eden Orange Prensi ile ilişkilerini yeniledi. Halifax'ın etkisi, Hollandalılara Charles'tan desteği konusunda resmi bir güvence sağladı; ancak kral, Fransız elçisine taahhütlerini yerine getirme niyetinde olmadığını bildirdi ve Louis ile başka bir gizli
antlaşma yaptı. Halifax, 1682'de James'in Argyll kontunu intikamcı bir şekilde kovuşturmasına karşı çıktı ve dükte daha fazla düşmanlık uyandırdı; aynı yıl, kendisine rezaletini
atfeden Monmouth tarafından düelloya davet edildi.

Kısa iktidar dönemi, James'in Mayıs ayında geri dönmesiyle sona erdi.
Dışarıdan bakıldığında hala kralın gözüne girmişti ve bir markiliğe (17 Ağustos) ve lord özel mührü görevine (25 Ekim) terfi etti. Hala yönetimin bir üyesi olduğu için, belediye imtiyazlarına yönelik saldırının sorumluluğunu paylaşmalı, özellikle yeni tüzükler ofisinden geçerken, tüm temsili hükümet sisteminin ihlali. Ocak 1684'te "şehrin tüm işlerini denetleyen ve whigg eğilimli kişileri dışarı atan" komiserlerden biriydi (N. Luttrell'in Günlüğü, i. 295). Algernon Sidney ve Lord Russell'ı kurtarmak için onurlu ama boşuna çabaladı. Tillotson, daha sonraki soruşturmada verdiği ifadede, "Lord Halifax," dedi, "Lord Russell'a karşı çok şefkatli bir ilgi gösterdi ve onlara istenebilecek her türlü hizmeti vermeye hazırdı. "[4] Onları dahil etmeye çalışılan Rye-House Komplosu, politikasına yönelik feci bir darbeydi ve bunun sonuçlarını dengelemek için Monmouth ile biraz tehlikeli müzakerelere girdi ve kralla uzlaşmaya çalıştı. 12 Şubat 1684'te eski düşmanı Lord Danby'nin serbest bırakılmasını sağladı. Kısa bir süre sonra saraydaki etkisi yeniden canlandı. Charles artık Fransız maaşını almıyordu ve James ve Rochester'dan bıkmaya başlamıştı. İkincisi, hazinedar olmak yerine, Halifax'ın atasözü haline gelen epigramına göre, "yukarı tekmelendi" ve konseyin lord başkanı oldu. Halifax şimdi Charles ile Orange prensi arasında yakın ilişkiler kurmaya çalıştı ve reddi yasalarının yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktı. Kabinedeki bir tartışmada Kasım 1684'te, Yeni İngiltere kolonilerine yeni bir anayasa verilmesi sorusu üzerine, "İngiltere'de yürürlükte olan yasaların İngilizlerin yaşadığı bir ülkede de kurulması gerektiği ve mutlak bir hükümetin yasalarla yumuşatılmış ve prensin otoritesine sınırlar koyan bir hükümet kadar mutlu veya güvenli olmadığı" konusunda büyük bir hararetle ısrar etti ve "cebinde bulunan parayı istediği zaman alma yetkisine sahip olan bir kralın yönetimi altında yaşayamayacağını" ilan etti. Bu şekilde ifade edilen görüşlere diğer tüm bakanlar karşı çıktı ve Louis XIV, James ve Yargıç Jeffreys tarafından sert bir şekilde eleştirildi. James'in tahta çıkmasıyla birlikte derhal tüm yetkilerinden mahrum bırakıldı ve konsey başkanlığına atandı. Diğer Lordlar gibi James'in Roma Katolik tercihlerine uymadı. Krala ömür boyu bir gelir verilmesine karşı çıktı; Ağustos 1685'te Hollandalılarla ittifak antlaşmasını destekledi;
Roma Katoliklerine verilen ordudaki yasadışı komisyonlar konusunda krala itiraz etti; ve son olarak, Test ve Habeas Corpus Yasalarının yürürlükten kaldırılmasını desteklemeyi kesin bir şekilde reddettiği için görevden alındı
ve adı gizli konseyin listesinden çıkarıldı (Ekim 1685). Orange prensiyle yazıştı, ikincisinin elçisi olan Dykveldt ile görüştü, ancak prensin İngiliz işlerine kişisel müdahalesini amaçlayan planlardan uzak durdu. 1687'de, "Hoşgörü" tarafından kandırılıp saray partisine katılmaya karşı
Uymayanları uyardığı, böyle bir adımın ölümcül sonuçlarını açıkça ortaya koyduğu ve onlara bir sonraki hükümdarları altında şikayetlerinin büyük olasılıkla yasa tarafından karşılanacağını hatırlattığı ünlü _Bir Muhalife Mektup_'u yayınladı. Genel ve koşulsuz hayranlık
gösteren bu risale, tarihin akışını gerçekten ve hemen
değiştiren bilinen birkaç yazı arasında sınıflandırılmalıdır. 20.000'e varan sayıda kopya krallık boyunca
dolaştırıldı ve büyük bir grup ulusal geleneklere ve özgürlüklere sadık kalmanın
akıllılığına ikna oldu. Haziran 1688'de piskoposların yargılanmasında halkın tarafını tuttu, onları Kule'de ziyaret etti ve mahkemede "suçsuz" kararının
alındığı tezahüratlara öncülük etti; ancak aynı ay William'a daveti imzalamaktan kaçındı ve prensin planlarında herhangi bir payı
kamuoyunda reddetti. Aksine mahkemeye katıldı ve James'in oğlu olan prensin
varsayımsal olduğuna dair rapora
herhangi bir şekilde inanmayı reddetti. William'ın karaya çıkmasından sonra James'in 27 Kasım'da topladığı konseyde hazır bulundu. Kral'ı büyük tavizler vermeye
çabaladı, ancak konuşması, Hydes'ın sert ve baskıcı tavrının aksine, "şimdiye kadar duyulan en şefkatli ve yardımsever ..." idi. Nottingham ve Godolphin ile Hungerford'da William ile görüşme görevini kabul etti ve prensten ılımlı şartlar elde etmeyi başardı. Ancak müzakereler sonuçsuz kaldı, çünkü James en başından itibaren kaçmaya karar vermişti. Ülkenin hükümetsiz kaldığı krizde, Halifax başı çekti. Lordlar Konseyi'ne başkanlık etti ve kamu düzenini sağlamak için derhal önlemler aldı. James'in Faversham'da yakalanmasının ardından 16 Kasım'da Londra'ya dönmesi üzerine Halifax, William'ın kampına gitti ve bundan sonra davasına amansızca bağlandı. 17'sinde Lordlar Delamere ve Shrewsbury ile birlikte William'dan krala Londra'dan ayrılmasını tavsiye eden bir mesaj götürdü ve kralın ikinci kaçışından sonra yürütme organının işlemlerini yönetti. 22 Ocak 1689'daki kongre toplantısında resmen Lordlar Kamarası'nın sözcüsü olarak seçildi. Naiplik önerisine karşı oy kullandı (20 Ocak) ve bu öneri yalnızca iki oyla reddedildi. Devrimdeki uzlaşmanın ılımlı ve kapsamlı karakteri onun yol gösterici elini açıkça gösteriyor ve sonunda Lordlar Kamarası'na boyun eğdi ve William ile Mary'nin ortak egemenler ilan edildiği uzlaşmayı kabul etti. 13 Şubat'ta Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde ulus adına tacı onlara sundu ve şehirde tahta çıkışlarını ilan etti. Yeni saltanatın açılışında önemli bir nüfuza sahipti, lord özel mührü yapıldı, rakibi Danby ise konseyin başkanlığıyla yetinmek zorunda kaldı ve "kısaltma" veya kapsamlı bir temelde yapılan yeni kabine atamalarını kontrol etti. Dini hoşgörü konusundaki görüşleri yeni kralın görüşleri kadar genişti. Yüksek veya katı Kilise partisine karşı Muhaliflerin iddialarını savundu ve Anlayış Tasarısı'nın başarısızlığından dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. İlk başta William'ın dış politikasını da tamamen onayladı; ancak hem Whig hem de Muhafazakar partilerin düşmanlığını
çektikten sonra, sonunda onu iktidardan uzaklaştıran parlamentoda bir dizi saldırıya maruz kaldı. İrlanda'daki düzensizlik nedeniyle oldukça haksız göründüğü üzere sert bir şekilde kınandı ve Whig liderlerine verilen cezalarla ilgili davranışlarından dolayı kendisini görevden alma girişiminde bulunuldu. Soruşturma onun lehine sonuçlandı; ancak buna rağmen ve kralın sürekli desteğine rağmen emekli olmaya karar verdi. Lordlar Kamarası'nın sözcülüğünden çoktan istifa etmişti ve şimdi (8 Şubat 1690) kabinedeki yerini bıraktı. Gizli konseydeki koltuğunu hala nominal olarak koruyordu, ancak parlamentoda yönetimin sert bir eleştirmeni oldu; ve Halifax'ın (Kara Marki) Danby ile rekabeti, şimdi Carmarthen'in (Beyaz Marki)
markesi, eskisini bu sırada kararlı bir muhalefete sürükledi. William'ın Avrupa siyasetine tamamen dalmış olmasını ve vatandaşlarına karşı açık taraflılığını onaylamıyordu. Ocak 1691'de Halifax, Jakoben ajanı Henry Bulkeley ile bir görüşme yaptı ve "kral'a hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına" söz verdiği söyleniyor. Bu muhtemelen sadece bir önlemdi, çünkü ciddi bir Jakoben eğilimi yoktu. Mayıs 1692'de bir Jakoben komplosunda haksız yere suçlanan Lord Marlborough için kefaletle serbest bırakıldı ve Haziran ayında, kralın İngiltere'den yokluğunda, adı gizli konseyden çıkarıldı.

Yasama organından geçen ancak William tarafından veto edilen Üç Yıllık Yasa Tasarısı'nı (12 Ocak 1693) destekledi,
Lisanslama Yasası'na anonim çalışmalarla sınırlı bir hüküm önerdi,
Yer Yasası'nı (1694) onayladı, ancak muhtemelen yıllık gelir trafiğine yatırdığı büyük meblağlar nedeniyle
1694'te İngiltere bankasının kurulmasına karşı çıktı. 1695'in başlarında Lordlar Kamarası'ndaki yönetime güçlü bir saldırıda bulundu ve ihmal edilmiş bir şikayetten kaynaklanan kısa bir hastalıktan sonra 5 Nisan'da altmış bir yaşında öldü. Henry VII'nin Westminster Abbey'deki şapelinde gömüldü. Halifax'ın hem hatip hem de yazar olarak döneminin kamuoyu üzerindeki etkisi muhtemelen rakipsizdi. Entelektüel yetenekleri, yüksek karakteri, nezaketi, canlılığı ve hicivli mizahı çağdaşları üzerinde büyük bir etki bıraktı ve esprili sözlerinin çoğu kaydedildi. Ancak devlet adamlığının üstünlüğü ancak daha sonraki zamanlarda anlaşılabildi. Kariyeri boyunca partiden tamamen kopuk bir şekilde hareket etti, iki büyük gruptan hiçbiriyle kalıcı veya sürekli olarak hareket etmedi ve umutları gerçekleşme noktasına geldiğinde davalarını terk ederek ikisini de çileden çıkardı. Onlara zayıf, tutarsız, güvenilmez göründü. Bizim için şu anda açık ve net olan şeyi göremiyorlardı, Halifax'ın ilkelerinde en azgın Whig veya Tory kadar tutarlı olduğunu. Ancak onun siyasi eylemini en çok etkileyen ilke, uzlaşma ilkesi, her iki partinin ilkelerinden esasen farklıydı ve Whigler veya Toryler'e karşı tutumu bu nedenle zorunlu olarak sürekli değişiyordu. Siyasi sahne değiştiğinde, belirli koşullarda ona uygun görünen önlemler de akılsızca veya tehlikeli hale geldi. Böylece Charles hala hüküm sürerken Halifax'ın desteklediği naiplik planına, devrimde kendisi tarafından mükemmel bir tutarlılıkla karşı çıkıldı. Kendisi için bir "trimmer" karakterini kolayca kabul etti, tekneyi sabit tutmayı arzuladığını, diğerlerinin ise onu bir taraftan veya diğer taraftan tehlikeli bir şekilde aşağı çekmeye çalıştığını söyledi; ve bildirisini şu iddialarla sonlandırdı:
"iklimimizin, insanların kavrulduğu dünyanın bir kısmı ile dondurulduğu diğer kısmı arasında bir Düzenleyici olduğu; Kilisemizin fanatik vizyonların çılgınlığı ile Papalık rüyalarının uyuşuk
cehaleti arasında bir Düzenleyici olduğu; yasalarımızın sınırsız gücün aşırılıkları ile yeterince kısıtlanmamış özgürlüğün savurganlığı arasında bir Düzenleyici olduğu; gerçek erdemin her zaman bir Düzenleyici olduğu ve iki uç nokta arasında
ortada ikamet ettiği; Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın bile iki büyük niteliği olan Merhameti ile Adaleti arasında bölünmüş olduğu. Böyle bir toplulukta, Düzenleyicimiz adından
utanmaz...."[5]

Güçlü zihni, zamanının çeşitli siyasi sorunlarına, olaylardan uzaklığımızın onları bugün bile değerlendirmemizi sağladığına benzer bir yükseklikten ve bakış açısından bakmasını sağladı; ve vizyonunun üstünlüğü,
zamanının siyasi sorunlarına ilişkin görüş ve yargılarının
çoğunlukla zafer kazanmış ve
genel kabul görmüş olması gerçeğinden yeterince anlaşılıyor. Zihinsel tutumu ilginç bir şekilde moderndi.[6]
Okuma, yazma ve aritmetiğin herkese ve
devlet pahasına öğretilmesi gerektiğini düşünüyor. Kolonilerin ana vatanla olan anayasal ilişkileri hakkındaki görüşleri, daha önce alıntılanan,
kendi dönemindeki görüşlere tamamen zıttı. Kendisine parlak bir siyasi teorisyen olma meziyetini verirken, bir eylem adamı ve pratik bir politikacı olma niteliklerini reddeden karakterine ilişkin bu görüş için sağlam bir temel yok. Gerçek şu ki, onun
siyasi fikirleri büyük ahlaki veya felsefi
genellemelere dayalı olsa da, sıklıkla Burke'ün geniş kavramlarını canlı bir şekilde anımsatsa ve bazen de önceden haber verse de, aynı zamanda
İngiliz devlet adamlığının her zaman karakteristik özelliği olan
ve her zaman gerçek koşullara
uygulanabilen pratik niteliklerle doludur. O, sıradan meselelerin tefekküründen daha üstün düşüncelere sahip, yıldızlara bakan bir filozof değildi. Soyut
siyasi dogmalara karşı bir zevki yoktu. "İnsanların yetenekli bir özgürlük durumunda yaşamaları gerektiğini" ve sınırlı monarşik ve aristokrat hükümetin ülkesi için en uygun olduğunu düşünmekten daha ileri gitmiyor gibi görünüyor. "Koşullar," diye yazıyor _Yeni Bir Modelin Taslağı Denizde_, "içeri girmeli ve yargılayacağımız konunun bir parçası haline getirilmeli; olumlu kararlar her zaman tehlikelidir, özellikle de politikada." Ayrıca kitaplara ve tefekkür rahatlığına gömülmüş sıradan bir edebiyat öğrencisi de değildi. "Genellikle edebiyatçıları dünyada işe yaramaz hale getiren kararsızlıktan" (Sir John Dalrymple) hiçbiri yoktu. Kariyerindeki olaylar, gerektiğinde hareket etmede geri kalmışlık veya tereddüt olmadığını gösteriyor. Zihninin sürekli olarak zıtlıklara ve fikirleri dengelemeye olan eğilimi, eylem anında felce yol açmadı. Sorumluluktan kaçınmadı, hiçbir durumda cesaret eksikliği göstermedi. Çeşitli kriz zamanlarında kendini büyük bir lider olarak kanıtladı. Hariç Tutma Yasası'nı yenmek için kamu hayatına geri döndü. Devrimde hükümetin dizginlerini ele geçiren, James tarafından uzaklaştırılan ve kamu güvenliğini sağlayan
Halifax'tı. William ile işbirliği yapmadaki başarısızlığı, doğru, hayal kırıklığı yaratıyor. Ancak sebep belki de yeterince ilgi görmemiş bir sebepti. Parti hükümeti Hariç Tutma Yasası üzerindeki mücadeleler sırasında doğmuştu ve siyasete bilinçsizce, doğası ve önemi anlaşılmayan veya şüphelenilmeyen yeni bir unsur sokulmuştu. Halifax partiyi sürekli olarak görmezden gelmiş ve ihmal etmişti; ve şimdi intikamını almıştı. Whigler ve Muhafazakarlar tarafından nefret edilen ve hiçbiri tarafından savunulmayan, kralın tek başına lütfu ve kendi üstün yetenekleri, parlamentoda kendisine yapılan sürekli ve şiddetli saldırılara karşı koymaya
yetersiz kaldı ve üstün güce boyun eğdi. Gerçekten de, kendisi sonunda İngiliz siyasi yaşamında parti yönetiminin gerekliliğine ikna olmuş gibi görünüyor, çünkü seçmenlere yönelik Uyarılarında onları "bir partiye bağlı" kişilere karşı uyarsa da, son sözlerinde "İki parti varsa, bir kişi, genel olarak onaylamasa bile, en az hoşlanmadığı şeye bağlı kalmalıdır; çünkü kendisini bir veya diğer partide listelemediği sürece, her ikisi tarafından da saldırıya uğrayacak kadar başıboş biri olarak görülür... Genel görüşlere
inanmış olanlara ne mutlu" (_Partilerin Siyasi Düşünceleri ve Yansımaları_).

Lord Halifax'ın özel karakteri, kamu kariyerinin büyüklüğüyle uyum içindeydi. Macaulay'ın tarif ettiği gibi kesinlikle "şehvet düşkünü" değildi. Tam tersine, kendini şımartmaktan uzaktı; yaşam tarzı düzgün ve tutumluydu ve giyimi atasözüne göre sade idi. O, şefkatli bir baba ve kocaydı. Burnet (i. 492-493, ed. 1833) "Yüreği," diyor, "ailesini büyütmeye çok kararlıydı" - ölüm döşeğindeyken bile son endişesi, adını yaşatmak için oğlu Lord Eland'ın yeniden evlenmesiydi; ve bu muhtemelen kendisinin felsefi bir kayıtsızlık sergilediği birçok unvanı kabul etmesinin nedenidir. Sosyal ilişkileri ve alışkanlıklarıyla takdire şayandı. Kariyeri boyunca onurlu bir bağımsızlık gösterdi ve asla yükselen güneşe taptığı görülmedi. Büyük adamların bile rüşvet almaya tenezzül ettiği bir dönemde, Halifax'ın yozlaşmaz olduğu biliniyordu; düşmanlıkların özellikle acı olduğu bir zamanda, kin beslemek için fazla büyük bir adamdı. Reresby (_Mem._ s. 231) "Sadece politikadan değil," diyor (ki bu politika, elimizden geldiğince hiç kimsenin düşmanımız olmasına izin vermememiz gerektiğini öğretir), ama mizacından dolayı kendisinden daha affetmeye hazır bir adam görmedim." Çok az kişi onun kişisel çekiciliğine ve neşesine duyarsızdı. Özellikle hızlı nüktedanlıkta, "mükemmel saçmalıklarda" ve spontan mizahta mükemmeldi. Oldukça genç bir adamken, siyasi hayata yeni atılırken Evelyn tarafından "biraz fazla hızlı ve cüretkar olmasa da nüktedan bir beyefendi" olarak tanımlanıyor. Bu sonuncu özellik zamanla yumuşamamış, ancak hayatı boyunca devam etmiştir. Siyamlı misyonerlere yönelik şakalarından, tahtın varisi aleyhine alaycı sözlere ve kalıtsal monarşiyle alay etmeye kadar alaycı ruhunu kontrol edememiştir ve parlak paradoksları, keskin ve sıklıkla küfürlü epigramları daha ciddi kişiler tarafından gerçek görüşleri ve ateizmin kanıtları olarak kabul edilmiştir. Bu son suçlamayı reddetti ve Burnet'e "itaat eden bir Hıristiyan" olduğunu, ancak bir devekuşu gibi demiri sindiremeyeceğini veya ilahiyatçıların dünyaya dayatmaya çalıştığı her şeyi yutamayacağını söyledi. Halifax'ın konuşmaları korunmamıştır ve bu konudaki siyasi yazıları daha da büyük değere sahiptir. _Bir
Trimmer'ın Karakteri_ (1684 veya 1685), uzun zamandır şüpheli olan, ancak artık
tespit edilen yazarlığı[7], görünüşte krala bir tavsiye ve kendi görüşlerinin bir manifestosu olarak yazılmış olan en iddialı eseriydi. Bu eserde, dönemin siyasi sorunlarını ve bunların geniş ilkeler
üzerindeki çözümlerini tartışır. Test Yasası'nı destekler ve Af Yasası'na karşı çıkarken, parlamento tarafından Roma Katoliklerine karşı ceza yasalarının
kaldırılmasına karşı değildir.
Dış ilişkilere dönerek, Fransa'nın artan gücünü ve İngiltere'nin
aşağılanmasını dehşetle düşünür ve "Güller patladı ve renksizleşti, zambaklar ise bu karşılaştırmada zafer kazandı ve küstahlaştı" görüntüsü karşısında öfkeyle haykırır.
Bütün bunlar, gerçek siyasi durumun ve onun zorunluluklarının ustaca ve kapsamlı bir özetidir; özgürlük gibi temaları ele aldığında veya anayasada özgürlük ve hükümet arasında korunması gereken dengeyi tartıştığında, Bolingbroke ve Burke'ün siyasi idealizmine yükselir. _Kral Charles II'nin Karakteri_ (1750'de basılmıştır), _Bir Terzi Karakteri_ adlı eserindeki kral taslağıyla karşılaştırıldığında, belki de edebi açıdan
en hayranlık uyandırıcı eseridir. Ünlü _Bir Muhalife Mektup_ (1687), Sir James Mackintosh tarafından siyasi bir broşür olarak rakipsiz olarak düşünülmüştür. _Hanımın Yeni Yıl Hediyesi: veya Bir Kıza Tavsiye_, daha sonra 3. Kont'un karısı ve ünlü 4. Kont Chesterfield'ın annesi olan kızı Elizabeth'e atıfta bulunur (1688). _The
Anatomy of an Equivalent_ (1688) adlı eserinde, test ve ceza yasalarının yürürlükten kaldırılması karşılığında, Yerleşik Kilise lehine "sürekli bir ferman" verilmesi önerisini keskin bir zekâ ve analiz gücüyle ele alır. _Maxims of State_ yaklaşık 1692'de ortaya çıkmıştır. _The Rough Draft of a New Model
at Sea_ (yaklaşık 1694), görünüşte sadece bir parça olmasına rağmen, yazılarının en ilginç ve karakteristik olanlarından biridir. Şu soruyla başlar: "'Bu dünyada kurtulmak için ne yapmalıyız?' Başka bir cevap yoktur, 'Hendeğinize bakın.' Bir İngiliz'in siyasi inancının ilk maddesi, denize inanmasıdır." O, deniz kuruluşunu yalnızca deniz bakış açısından değil, aynı zamanda bir ayrıntısı olduğu anayasanın genel görünümü açısından ele alır ve böylece anayasanın doğasını ele almaya ve bunun yapay bir yapı değil, doğal karakterin bir büyümesi ve ürünü olduğunu göstermeye yönlendirilir. Ayrıca, _Some
Cautions_ to the selectors of the Parliament (1694) ve _Political,
Moral and Miscellaneous Thoughts and Reflections_ (t.y.) adlı eserlerden de bahsedebiliriz; bu eser, La Rochefoucauld'un özdeyişleri tarzında, üslup olarak daha düşük, ancak Fransız yazardan görüş genişliği ve ılımlılık açısından çok daha üstün bir aforizma koleksiyonudur. (Halifax'a atfedilen diğer yazılar için bkz. Foxcroft, _Life of Sir G. Savile_, ii. 529 vd.). Halifax iki kez evlendi, ilki 1656'da Sunderland'ın 1. kontunun ve 1670'te ölen ve bir aile bırakan Dorothy Sidney'in kızı olan Leydi Dorothy Spencer ile; ikincisi ise 1672'de Thoresby'li William Pierrepont'un kızı olan ve kendisinden sonra gelen Gertrude ile, Elizabeth, Leydi Chesterfield adında bir kızı oldu; bu kızın babasının entelektüel yeteneklerinin önemli bir kısmını miras aldığı anlaşılıyor. Oğlu William, 2. Halifax markisi, Ağustos 1700'de erkek çocuğu olmadan öldüğünde, soyluluk sona erdi ve baronetlik, Savile ailesinin tüm erkek soyu 1784'te 8. baronet Sir George Savile'de sona eren Lupset'li Savile'lere geçti. 1687'de evlenmeden ölen Versay'daki İngiliz elçisi Henry Savile, ilk markinin küçük kardeşiydi. Halifax'ın genellikle gayri meşru şair Henry Carey'nin babası olduğu varsayılmıştır, ancak bu şüphelidir.

Bkz. _Halifax'ın 1. Marki'si Sir George Savile'in Hayatı ve Mektupları_ (2 cilt, 1898), o tarihte mevcut olan tüm materyalleri toplayan ve mükemmel bir şekilde kullanan Bayan H. C. Foxcroft tarafından yazılmıştır. Bunlara Devonshire House'da, Spencer Arşivleri'nde, Longleat'te ve diğer koleksiyonlarda bulunan ve Halifax'ın eserlerini düzenleyen ve Halifax tarafından el yazmasında bırakılan 1688-1690 yılları arasındaki Kral William ile yapılan görüşmelerin bir muhtırasını basan kişidir. Macaulay, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde Halifax'ı bazı noktalarda yanlış değerlendirmiş, ancak yine de onun devlet adamlığının büyüklüğünü anlamış ve ona hak ettiği ve güzel bir övgüde bulunmuştur (iv. 545). Halifax'ın ihtiyatla kabul edilmesi gereken çağdaş karakterleri arasında Burnet'in _History of His Own Times_ (1833 basımı, cilt i. sayfa 491-493 ve iv. 268) adlı eseri, William Mompesson olarak tanımlanan _Savilianal'ın yazarı ve Elkanah Settle'ın şiirsel bir övgüsü olan _Sacellum Apollinare'dir (1695). 
(P. C. Y.) 

DİPNOTLAR: 

[1] _Cal. State Papers, Dom._ (Kasım 1667-Eylül 1668). s. 106. 

[2] _Lords' Journals_, 12, s. 567; _Savile Correspondence_, W. D. Cooper tarafından ed., s. 136; "Bir Trimmer'ın Karakteri", H. C. Foxcroft'un _Sir G. Savile'in Hayatı_ adlı eserinde, ii. 316.

[3] Foxcroft i. 160, Hallam'ın bu anlamda alıntılandığı yer.

[4] _Hist. MSS. Comm. Lordlar Meclisi MSS._ 1689-1690, s. 287.

[5] _Bir Trimmer'ın Karakteri_, sonuç.

[6] Foxcroft'un _Saviliana'dan alıntı i. 115.

[7] Foxcroft, ii. 273 ve devamı ve F. W. Leyborne-Popham'ın _Hist. MSS. Comm. MSS._ adlı eserinde, s. 264.

HALIFAX, bir şehir ve giriş limanı, Kanada'nın Nova Scotia eyaletinin başkenti. 44 derecelik bir alanda yer almaktadır. 59' K. ve 63 derece 35' B., eyaletin güneydoğu kıyısında, 225 ft. yükseklikte, Chebucto Körfezi'nin sularına doğru eğimli, müstahkem bir tepede, şu anda Halifax Limanı olarak bilinir. Tüm yıl açık olan liman, yaklaşık 6 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğindedir ve her yerinde mükemmel demirleme yerleri vardır; kuzeyde dar bir geçit, onu 6 m. uzunluğunda ve 4 m. derinliğinde, en büyük savaş gemileri için yeterince derin olan Bedford Havzası'na bağlar. Liman ağzında McNab Adası bulunur ve böylece iki giriş oluşturur; doğu geçidi yalnızca küçük gemiler tarafından kullanılır, ancak 1862'de Konfederasyon kruvazörü "Tallahassee" geceleyin
geçip batı girişinden gözcülük eden kuzey gemilerinden kaçmıştır. 1901'deki nüfus 40.832'ydi.

Kasaba başlangıçta ahşaptan, sıvalı veya stukolu olarak inşa edilmişti, ancak
ahşap evler büyük ölçüde kalmış olsa da, kamu binaları taştan.
Tek başına Quebec'ten daha düşük doğal dayanıklılığa sahip olan şehir ve
yaklaşımları, Kanada'daki en güçlü konum ve Britanya İmparatorluğu'ndaki en güçlü konumlardan biri haline gelene kadar
güçlendirilmiştir. 1906'ya kadar İngiliz birlikleri tarafından garnizon olarak kullanıldı, ancak o yıl Pasifik kıyısındaki Esquimalt ile birlikte Kanada hükümeti tarafından devralındı, bu da Kanada'nın kalıcı askeri gücünde büyük bir artışa neden olan bir operasyondu. Aynı zamanda, 610 ft. uzunluğunda bir kuru havuz ve bağlantılı konutlar içeren kraliyet tersanesi de deniz ve balıkçılık departmanının kullanımı için devralındı. 1905'e kadar Halifax, İngiliz Kuzey Amerika filosunun yazlık istasyonuydu. O yıl, filonun yeniden dağıtılması sonucunda, kalıcı Kuzey Amerika filosu geri çekildi; ancak Halifax hala güçlü kruvazör filoları tarafından periyodik olarak ziyaret ediliyor. Her ne kadar Sidney ve diğer dış limanların büyümesi nedeniyle artık eyaletin dış ticaretini tekeline almasa da Halifax hala gelişen bir kasabadır ve Dominion'un balık ve balık ürünlerindeki en büyük ihracat ticaretine sahiptir, 1904'te tek başına balık ihracatı, tüm Dominion'un beşte üçünden fazlasına denk geliyordu. Kereste (çoğunlukla ladin anlaşmaları) ve tarım ürünleri (özellikle elma) de büyük miktarlarda ihraç edilmektedir. Başlıca ithalatlar Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ürünler ve Batı Hint Adaları'ndan gelen şeker, pekmez, rom ve meyvedir. Endüstriyel tesisleri arasında dökümhaneler, şeker rafinerileri, mobilya ve diğer ahşap ürünleri imalathaneleri, bir paten fabrikası ve halat ve halat işleri bulunmaktadır ve bunların ürünlerinin hepsi ihraç edilmektedir. Intercolonial, Kanada Pasifik ve birkaç eyalet demiryollarının Atlantik son durağıdır ve Kanada'nın başlıca kış limanıdır, onu Büyük Britanya, Avrupa, Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan çok sayıda buharlı gemi hattı vardır. 14 dönümlük alanı kaplayan
halka açık bahçeler ve büyük ölçüde doğal haliyle bırakılmış Point Pleasant Park son derece güzeldir. Şehrin arkasında, 5 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğinde, yüksek, iyi ağaçlandırılmış kıyılara sahip ve yazın kanolar ve yelkenli teknelerle kaplı bir deniz kolu (Kuzey-Batı Kolu olarak bilinir) vardır. Eğitim kurumları arasında bir
kadınlar koleji, birkaç manastır, bir Presbiteryen teoloji koleji
ve sanat, hukuk, tıp ve fen fakülteleri olan Dalhousie Üniversitesi yer almaktadır. 1818'de Dalhousie kontu, o zamanlar vali yardımcısı tarafından bir tüzükle kurulmuş ve 1863'te yeniden düzenlenmiş, o zamandan beri denizcilik eyaletlerindeki en önemli öğrenim merkezi haline gelmiştir. Diğer önemli yapılar Hükümet Binası, eyalet parlamentosu ve kütüphanesi ve Roma Katolik katedralidir. St Paul Kilisesi (Anglikan) 1750'den kalmadır ve mimari olarak çarpıcı olmasa da,
içerdiği anıt tabletler ve ünlü Nova Scotians'ın mezarları nedeniyle ilgi çekicidir. Şehir, Nova Scotia ve Prens Edward Adası Anglikan piskoposunun ve Halifax'ın Roma Katolik piskoposunun merkezidir.

1749'da Sayın Edward Cornwallis tarafından Cape Breton'daki Fransız kasabası Louisburg'a rakip olarak kurulmuş, ticaret ve plantasyon kurulu başkanı olan 2. Halifax kontu'nun adını almıştır. Ertesi yıl, eyaletin başkenti olarak Annapolis'in yerini aldı. Korsanları, 1812-15 yılları arasındaki Amerika Birleşik Devletleri savaşında önemli bir rol oynadı ve Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon abluka koşucularının favori operasyon üssü oldu. 1867'de Kuzey Amerika eyaletlerinin federasyonu, göreceli önemini azalttı, ancak tüccarları değişen koşullara yavaş yavaş uyum sağladı.

HALIFAX, Batı Yorkshire Riding'de bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Londra'dan 194 m. KB ve Bradford'dan 7 m. KB, Great Northern ve Lancashire & Yorkshire demiryolları üzerinde. Nüfus (1891), 97.714; (1901) 104.936. Küçük Hebble Nehri'nin üzerinde ve yukarısında, Calder ile birleştiği yere yakın, çıplak bir engebeli bölgede yer almaktadır. Görünümü çoğunlukla moderndir, ancak birkaç pitoresk eski ev kalmıştır. Kuzey Köprüsü, ince bir demir yapıdır, vadiyi kaplar ve şehrin karşıt yüksek kısımları arasında bağlantı sağlar.
Başlıca kamu binası, Sir Charles Barry'nin tasarımlarına göre 1863'te tamamlanan belediye binasıdır; kulesi olan güzel bir Palladyen yapıdır. Kiliseler arasında en dikkat çekeni, yüksek batı kulesi olan Dik bir bina olan St John the Baptist kilisesidir. Bu tarafta daha eski iki kilise izlenebilir, birincisi
muhtemelen Norman öncesi, ikincisi ise Erken İngiliz dönemine aittir. Eski ahşap işçiliği iyidir, bir kısmı Diktir, ancak daha büyük kısmı
1621'den kalmadır. All Souls kilisesi, 1859'da Bay Edward Akroyd'un masrafıyla, çalışmalarının iyi bir örneği olan Sir Gilbert Scott'un tasarımlarına göre inşa edilmiştir. Stil erken Dekore Edilmiş'tir ve İtalyan mermeri, serpantin ve alçıtaşı ile zengin bir süsleme yapılmıştır. Kuzeybatı açısında 236 ft. yüksekliğinde zarif bir kule ve sivri uç. 1857'de Kongregasyonalistler tarafından inşa edilen Kare
şapel, bir kulesi ve ayrıntılı bir
çapraz sivri ucu olan çarpıcı bir haç biçimli yapıdır. Hem
merkezi kütüphane ve müze hem de Akroyd müzesi ve sanat galerisi, eskiden ikametgah olan
binaları işgal eder, biri Sir Francis
Crossley'nin (1817-1872) ve diğeri Bay Edward Akroyd'un. Hayır kurumları arasında en önemlisi, Rönesans binası olan
güzel kraliyet reviridir. Heath gramer okulu, klasik dillerde eğitim vermek için 1585'te kraliyet tüzüğü uyarınca kurulmuştur. Oxford ve Cambridge üniversitelerinde yakın burslara sahiptir. Waterhouse
yardım okulu, 1855'te inşa edilen bir dörtgenin üç tarafını oluşturan güzel bir bina setini kaplar. Crossley sadaka evleri, Crossley yetimhanesini ve okulunu da bağışlayan Sir Francis ve Bay Joseph Crossley tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmıştır. Teknik okullar şirket tarafından yönetilir. Diğer kamu binaları arasında, 1799'da parça malların barındırılması ve satışı için inşa edilen ve şu anda bir pazar olarak kullanılan, iki dönümden fazla alanı kaplayan büyük bir dörtgen yapı olan Piece-Hall; tahvil deposu, adliye binası ve mekanik enstitüsü sayılabilir. Altı park vardır ve bunlardan 1858'de Sir Francis Crossley tarafından sunulan 12-1/2 dönümlük Halk Parkı, Sir Joseph Paxton'ın tasarımlarından esinlenerek süslü bir şekilde düzenlenmiştir. Halifax, yünlü ve yünlü kumaş imalatının merkezi olarak Leeds, Bradford ve Huddersfield ile birlikte yer alır. Halı imalatı büyük bir endüstridir, bir işletme yaklaşık 5000 kişiyi istihdam eder. Yünlü, yünlü ve pamuk endüstrileri ile demir, çelik ve makine imalatları oldukça kapsamlıdır. Mahallede kömür ocakları ve taş ocakları vardır.

Parlamento ilçesi iki üye döndürür. İlçe ilçesi 1888'de
oluşturuldu. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 15 belediye meclisi üyesi ve 45 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 13.967 dönümdür.

Fetih sırasında Halifax, krala ait olan ancak 13. yüzyılda John, Earl Warrenne'in (yaklaşık 1245-1305) elinde olan geniş Wakefield malikanesinin bir parçasıydı. Kasabanın refahı 15. yüzyılda kumaş ticaretinin başlamasıyla başladı, o zamanlar sadece on üç ev olduğu söyleniyordu, 16. yüzyılın sonundan önce bu sayı 520'ye çıktı. 17. yüzyılın sonlarına doğru Camden, "insanlar çok çalışkan, bu yüzden etrafındaki toprak çorak ve verimsiz, yaşamaya uygun olmasa da, giyim ticaretiyle o kadar geliştiler ki çok zengin oldular ve komşularından daha fazla ün kazandılar." diye yazmıştır. Ticaretin, Alva Dükü'nün zulmüyle Hollanda'dan sürülen bazı tüccarların gelişiyle arttığı söylenmektedir. Halifax'ın ilginç gelenekleri arasında, muhtemelen yün ticaretini korumak için bir reçeteli hakla oluşturulmuş olan ve sakinlere, on altı kişilik bir jüri tarafından yargılandığında değeri 13 peniden fazla olan herhangi bir malın çalınmasından suçlu bulunan, özgürlükleri dahilindeki herhangi birini idam etme yetkisi veren Darağacı Yasası da vardı. İdamlar, pazar günlerinde, kasabanın dışındaki bir tepede, darağacı bir giyotine benzeyen bir yerde gerçekleştirildi. Bu yasa uyarınca kaydedilen ilk idam 1541'de gerçekleşti ve bu hak, Halifax'ta diğer kasabalardan daha uzun süre kullanıldı, son idam 1650'de gerçekleşti. 1635'te kral, Halifax sakinlerine Nathaniel Waterhouse tarafından bu amaçla kendilerine verilen büyük bir evde bir yoksullar evi kurma izni verdi ve onları efendi ve valiler adı altında birleştirdi. Nathaniel Waterhouse ilk 
efendi olarak atandı, halefleri her yıl kendi aralarından on iki vali tarafından seçildi. Halifax, reçeteyle bir ilçeydi,
ayrıcalıkları kumaş ticaretinin getirdiği artan refahla büyüdü,
ancak 1848'e kadar tüzel kişilik kazanmadı. 1832 Reform Yasası'ndan bu yana, kasabalılar parlamentoya iki üye gönderdiler. 1607'de Halifax malikanesinin lordu David Waterhouse, her hafta Cuma ve Cumartesi iki pazar ve her yıl iki panayır için hibe aldı, her biri üç gün sürüyordu, biri 24 Haziran'da, diğeri 11 Kasım'da başlıyordu. Daha sonra bu panayırlar ve pazarlar, David Waterhouse'un yerine malikanenin lordu olarak geçen Sir William Ayloffe, baronet tarafından Perşembe günü ek bir pazarın eklenmesiyle
teyit edildi. Pazar hakları 1810'da Markets Company'ye satıldı
ve 1853'te şirket tarafından onlardan satın alındı.

İç Savaş sırasında Halifax parlamento tarafından garnizon olarak kullanıldı ve
yakınındaki bir alan, parlamento güçleri ile Kraliyetçiler arasında gerçekleşen bir çatışma nedeniyle
hala Kanlı Alan olarak anılıyor.

Bkz. _Victoria County History_, "Yorkshire"; T. Wright, _The
Antikalar Halifax Kasabası_ (Leeds, 1738); John Watson, _The
History and Antiquities of the Parish of Halifax_ (Londra, 1775); John
Crabtree, _A Concise History of the Parish and Vicarage of Halifax_
(Halifax ve Londra, 1836).

HALİSAH (İbranice, [İbranice: halitza] "çözme"), bir Yahudi dulun kayınbiraderini Tesniye xxv. 5-10'a göre kendisiyle evlenme yükümlülüğünden kurtardığı ve yeniden evlenmek için kendi özgürlüğünü elde ettiği tören. Musa'nın yasasına göre, çocuksuz ölen bir adamın kardeşinin dul eşini eş olarak alması zorunlu hale geldi. Eğer reddederse, "o zaman kardeşinin karısı ihtiyarların huzurunda ona gelecek ve ayağından ayakkabısını çıkaracak ve yüzüne tükürecek ve şöyle cevap verecek: Kardeşinin evini inşa etmeyen adama da aynısı yapılacaktır." Hahamlık yasasına göre tören daha sonra daha karmaşık hale getirildi. Taraflar iki değerlendiriciyle birlikte üç ihtiyardan oluşan bir mahkemenin önüne çıkar. Yer genellikle sinagog evi veya Hahamın evi, bazen de dulun evidir. Tarafların ilişkisi ve statüleri hakkında soruşturma yapıldıktan sonra (çünkü her ikisi de küçük veya deforme olmuşsa, halisah yapılamaz), ayakkabı üretilir. Genellikle topluluğun malıdır ve tamamen "temiz" bir hayvanın derisinden yapılır. Üst kısmı ve tabanı olmak üzere iki parçadan oluşur ve deri ipliklerle dikilir. Önünde üç küçük kayışı ve bacağına bağlamak için iki beyaz kayışı vardır. Bağlandıktan sonra, adam mahkemenin huzurunda dört arşın yürümek zorundadır. Dul kadın daha sonra ayakkabıyı gevşetir ve çıkarır, biraz uzağa fırlatır
ve yere tükürür, İncil'deki "Böyle olacak," vb. formülünü üç kez tekrarlar. Ortodoks Yahudiler arasında hala yaygın olan halisah, Şabat'ta, bayramda veya her ikisinin arifesinde veya akşam yapılmamalıdır. Kayınbiraderlerin dul bir kadından onu ebedi dulluktan kurtarmak için para gasp etmesini önlemek için, Yahudi yasası evlilik sırasında tüm kardeşlerin ödeme yapmadan halisah'a boyun eğeceklerine dair bir belge imzalamasını zorunlu kılar. (LEVIRATE ile karşılaştırın).

HALKETT, HUGH, FREIHERR VON (1783-1863), Hanover hizmetinde İngiliz askeri ve piyade generali, orduda uzun yıllar hizmet etmiş ve ataları birkaç nesildir yabancı hizmetlerde kendilerini göstermiş Tümgeneral F. G. Halkett'in ikinci oğluydu. Babasının yetiştirilmesinde büyük ölçüde etkili olduğu "İskoç Tugayı" ile Hugh Halkett 1798'den 1801'e kadar Hindistan'da görev yaptı. 1803'te ağabeyi Colin, yeni kurulan Kral Alman Lejyonu'nun bir taburuna komuta etmek üzere atandı ve bunda kıdemli yüzbaşı ve sonra binbaşı oldu. Kardeşinin komutası altında Cathcart'ın Hanover, Rugen ve Kopenhag'a yaptığı seferlerde görev aldı ve karakol görevindeki cesur inisiyatifi takdire şayandı. 1808-1809'da Yarımada'da ve Walcheren'deydi. Albuera, Salamanca,
ve diğerlerinde kardeşinin yerine 2. Hafif Piyade Taburu, K.G.L.'ye komuta etti ve Burgos geri çekilmesindeki Venta del Pozo'da kendini büyük ölçüde gösterdi. 1813'te Yarımada'yı terk etti ve daha sonra yeni Hanover ordusunun örgütlenmesinde görevlendirildi. Kont Wallmoden'in ordusunda bu birliklerin bir tugayına liderlik etti ve Gohrde Muharebesi'nde ve Schestedt eyleminde belirgin bir rol oynadı ve burada kendi eliyle bir Danimarka sancağını aldı. Waterloo seferinde düzenli birliklerle cepheye gönderilen iki Hanover milis tugayına komuta etti ve Eski Muhafızlarla mücadele sırasında General Cambronne'u ele geçirdi. Napolyon'un düşüşünden sonra Hanover hizmetinde kalmayı seçti, ancak İngiliz ordusunda yarı maaşlı yarbaylığını korudu. General ve piyade müfettişliğine yükseldi. Yaşlılığında 1848 Danimarka Savaşı'nda X. Federal Ordu Kolordusu'na liderlik etti ve Oversee'de Danimarkalıları yendi. G.C.H., C.B. ve Prusya Kara Kartal ve _pour le Merite_ ve Rus 
St Anne nişanları da dahil olmak üzere birçok yabancı nişana sahipti.

Bkz. Knesebeck, _Leben des Freiherrn Hugh von Halkett_ (Stuttgart, 1865).

Kardeşi SIR COLIN HALKETT (1774-1856), İngiliz askeri, askeri kariyerine Hollanda Muhafızları'nda başladı ve üç yıl boyunca çeşitli "şirkette" görev yaptı ve 1795'te yüzbaşı olarak ayrıldı. 1800'den Amiens barışına kadar Guernsey'de İngiliz maaşlı Hollanda birlikleriyle görev yaptı.
Ağustos 1803'te Halkett, Kral'ın Alman Lejyonu'nu kurma hizmetine atanan ilk subaylardan biriydi ve binbaşı, daha sonra yarbay oldu ve 2. Hafif Piyade Taburu'na komuta etti. Taburu yukarıda belirtilen çeşitli seferlerde görevlendirildi,
Hanover'den Walcheren'e ve 1811'de Colin Halkett, Albuera'dan Toulouse'a kadar Yarımada Savaşı boyunca elinde tuttuğu Hafif Tugay K.G.L.'nin komutasında Charles
Alten'in yerini aldı. 1815'te
Tümgeneral Sir Colin Halkett, Alten'in tümeninin 5. İngiliz Tugayı'na komuta etti ve Waterloo'da dört yara aldı.
Kardeşinin aksine, generalliğe yükseldiği İngiliz hizmetinde kaldı.
Öldüğü sırada Chelsea hastanesinin valisiydi.
Hanover hizmetinde fahri general rütbesi, G.C.B. ve G.C.H. ve ayrıca çok sayıda yabancı nişanı vardı.

Her iki Halketts hakkında bilgi için Beamish, _Kralın Alman Lejyonu Tarihi_ (1832)'ne bakın.

HALL, BASIL (1788-1844), İngiliz deniz subayı, gezgin ve
çeşitli yazar, 31 Aralık 1788'de Edinburgh'da doğdu.
Babası jeolog Sir James Hall of Dunglass'dı. Basil
Hall, Edinburgh Lisesi'nde eğitim gördü ve 1802'de donanmaya katıldı ve
birçok alanda aktif hizmet gördükten sonra 1817'de kaptan rütbesine yükseldi. Ziyaret ettiği ülkelerin etnolojik ve fiziksel özelliklerini gözlemleyerek çok sayıda bilimsel makale için malzeme topladı. 1816'da Lord Amherst'in Çin'e yaptığı elçiliğe eşlik eden "Lyra" adlı sloop'a komuta etti ve yolculuğunu _An Account of a Voyage of
Discovery to the West Coast of Corea and the Great Loo-choo Island in the Japan Sea_ (Londra, 1818) adlı eserinde anlattı. 1820'de Amerika'nın Pasifik kıyısında bir komutanlık yaptı ve 1824'te _Extracts from a Journal written on the Coasts of Chili, Peru and Mexico in the Years
1820-21-22_ adlı iki ciltlik eseri yayınladı. 1824'te yarı maaşla emekli olan Hall, 1825'te Sir John Hunter'ın kızı Margaret ile evlendi ve onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etti. 1829'da _1827 ve 1828 Yıllarında Kuzey Amerika'daki Seyahatler_ adlı eserini yayınladı ve bu eser Amerikan toplumuna ilişkin görüşleri nedeniyle Amerikan basını tarafından eleştirildi. _Schloss Hainfeld veya Aşağı Steiermark'ta Bir Kış_ (1836), kısmen bir roman, kısmen de yazarın Kontes Purgstall'ın şatosuna yaptığı ziyaretin bir tasviridir. _İspanya ve İspanya'daki Savaş Merkezi_ 1837'de ortaya çıktı. _Seyahatler ve Seyahatlerin
Fragments'ı_ (9 cilt) 1831 ile 1840 arasında üç müfrezede yayınlandı. Kaptan Hall, Londra ve Edinburgh Kraliyet Toplulukları ile Kraliyet Astronomi, Kraliyet Coğrafya ve Jeoloji Toplulukları'nın üyesiydi. Son eseri, _Patchwork_ (1841) adlı eskiz ve öykülerden oluşan bir koleksiyondu, yazarı delirmeden önce uzun süre yayınlanmamıştı ve 11 Eylül 1844'te Portsmouth'daki Haslar hastanesinde öldü.

HALL, CARL CHRISTIAN (1812-1888), Danimarkalı devlet adamı, çok saygı duyulan zanaatkar ve tren bandosu albayı Mads Hall'un oğlu, 25 Şubat 1812'de Christianshavn'da doğdu. Okul ve üniversitede seçkin bir kariyerden sonra hukuku mesleği olarak benimsedi ve 1837'de filolog Peter Oluf Brondsted'in kızı olan çok yetenekli ama eksantrik Augusta Marie ile evlendi. Doğal bir muhafazakarlık, Hall'u başlangıçta neredeyse tüm arkadaşlarının katıldığı 1848'deki popüler harekete katılmaya
zorladı; Ancak
halk hükümetinin kaçınılmazlığına ikna olduğu anda,
kararlı ve sempatik bir şekilde yeni yollara yöneldi. 1848'de Kopenhag'ın birinci bölgesi için üye olarak
_Rigsforsamling_'e gönderildi,
1881'e kadar _Folketing_'de temsil etmeye devam ettiği bir seçim bölgesi,
hemen Danimarkalı politikacıların ön saflarında yerini aldı.
Başından itibaren bir tartışmacı olarak nadir bir yetenek gösterdi, ilham verici ve
ama sevimli kişiliği hayran kitleleri çekti,
olağanüstü inceliği ve mizacı muhalefeti silahsızlandırdı ve ona ilkelerden asla ödün vermeden
uçlar arasında arabuluculuk yapma olanağı verdi.

Hall, Haziran'daki temel yasadan tamamen memnun değildi;
ancak
mevcut anayasayı mümkün olan en iyi şekilde kullanmayı ve
ulusun en iyi muhafazakar unsurlarını
anayasanın savunmasında birleştirmeyi uygun gördü. Aristokratların ve toprak sahiplerinin mesafeliliğini ve somurtkanlığını derinden kınadı. Onları iyi bir davaya
toplamayı başaramayınca, yine de büyük kültürlü orta sınıfı
siyasi bir partiye örgütlemeye karar verdi. Bu nedenle, programı anayasanın ruhuna uygun ilerleme ve reform ve aynı zamanda _Bondevenner_ veya köylü partisinin tek taraflı demokratçılığına ve parti tiranlığına karşı çıkmak olan "Haziran Birliği" ortaya çıktı. "Birlik" 1852 seçimlerinde önemli bir etki yarattı ve aslında, doğal liderini Hall'da bulan ulusal Liberal partinin başlangıcıydı. 1852-1854 yılları arasında günün en önemli sorusu monarşinin çeşitli bölümleri arasındaki bağlantıydı. Hall, inanç olarak
"eiderdansk"tı. Danimarka'nın bağımsızlığı için temel koşulun, krallık ile Alman müdahalesinin tüm risklerinden arındırılmış bir Schleswig arasındaki mümkün olan en yakın birlik olduğunu gördü; ancak Danimarka'nın böyle bir politikayı desteksiz bir şekilde sürdürebilecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyordu ve bu nedenle diplomatik yollarla ve uluslararası birleşimlerle bunu desteklemeye meyilliydi ve 1851-1852 Sözleşmelerine (Bkz. DANİMARKA: _Tarih_) şiddetle karşı çıktı; ancak daha sonra bunları yerleşik bir gerçek ve Danimarka'nın politikasının gelecekteki temeli olarak kabul eden ilk kişilerden biriydi. Hall, Bang yönetiminde (12 Aralık 1854) ilk olarak kamu ibadet bakanı olarak göreve başladı. Mayıs 1857'de Bang'in halefi Andrae emekli olduktan sonra konseyin başkanı oldu ve Temmuz 1858'de kamu ibadet bakanlığını dışişleri bakanlığıyla değiştirdi, ancak başbakanlığı hala elinde tuttu. Hall'un programı, "den Konstitutionelle Helstat", yani ortak bir anayasaya sahip tek bir devlet, büyük ölçüde yabancı ve düşmanca bir yargı yetkisine ait olan iki milliyeti barındıran bir monarşide yeterince zordu. Ancak bu siyasi ucubelik 1851-1852 Sözleşmeleri tarafından zaten garanti altına alındığından Hall bundan kurtulamadı ve bu "Helstat"ı kurma girişimi 13 Kasım 1863 Anayasası ile buna göre yapıldı. Girişimin başarısızlığı ve Danimarka için yarattığı feci sonuçlar başka bir yerde anlatılmıştır. Burada sadece Hall'un kendisinin "Helstat"ın imkansızlığının farkına vardığını ve tüm politikasının bunun saçmalığını Avrupa'ya patentlemeyi ve bunun yerine bağımsız bir Holstein ile anlaşmaya varabilecek Eider'e ait anayasal bir Danimarka koymayı amaçladığını söylemek yeterlidir. Bunun Danimarka için mümkün olan en iyi şey olduğu kesinlikle tartışılmazdır ve Hall'un bu arada konuyla ilgilenen tüm güçlerle birlikte yürüttüğü "diplomatik Yedi Yıl Savaşı" onun üstün devlet adamlığının en çarpıcı kanıtıdır. Hall, sorunun son çare olarak kalemle değil kılıçla kararlaştırılması gerektiğini biliyordu. Ancak, nihayetinde, Londra antlaşmasıyla Danimarka'nın bütünlüğünü garanti altına alan güçlerin korumasına güvendi ve eğer kelimelerin herhangi bir anlamı varsa, en azından Büyük Britanya'nın silahlı desteğini bekleme hakkına sahipti.[1] Ancak büyük Alman güçleri ve koşulların gücü onun için çok güçlüydü. Yeni kral Christian IX'un tahta çıkması üzerine Hall, Danimarka'ya ihtiyaç halinde müzakere edebileceği bir şey veren Kasım Anayasası'nı yürürlükten kaldırmak yerine istifa etti. Ancak Monrad yönetimindeki halefleri için işleri olabildiğince kolaylaştırdı ve eğer açıkça verdiği tavsiyeler akıllıca takip edilmiş olsaydı nihai felaket bu kadar ciddi olmayabilirdi. 1864'ten sonra Hall, ulusal Liberal parti üzerinde ağır bir yük oluşturan nefret ve kınamadan adil payından fazlasını çekti, sorumluluğu reddetmeye çalışmadı ve apaçık
vicdansız muhaliflere saldırmaktan tamamen kaçındı. Ancak kişisel popülaritesinde en ufak bir azalma olmadı, net, neredeyse sezgisel bakış açısı ve ülkesinin geleceğine olan yenilmez inancı, onu o zor yıllarda Danimarka'nın kamusal yaşamında hesaplanamaz bir öneme sahip bir faktör haline getirdi. 1870'te Holstein-Holsteinborg bakanlığına kamu ibadet bakanı olarak katıldı ve bu sıfatla birçok yararlı eğitim reformu yaptı, ancak 1873'te yönetimin düşmesiyle kamusal yaşamdan tamamen çekildi. 1879 yazında Hall felç geçirdi ve hayatının kalan dokuz yılını neredeyse yatağa bağımlı olarak geçirdi. 14 Ağustos 1888'de öldü. Hall siyasette pratik, akıllı bir "fırsatçı"ydı, bu çokça kötüye kullanılan kelimenin en iyi anlamıyla, kişilerden ziyade şeylere bakan bir gözü vardı. Üstelik, çok belirgin bir
politik hırsı yoktu ve birçok yetenekli adamı aşırı çareler benimsemeye iten
güç arzusuna tamamen yabancıydı.
En başından itibaren nezaketi ve mükemmel dengesi sempati uyandırırken
zekası ve mizahı onu içinde hareket ettiği her çevrenin
merkezi haline getirdi.

Bkz. Vilhelm Christian Sigurd Topsoe, _Polit. Portraetstudier_
(Kopenhag, 1878); Scholler Parelius Vilhelm Birkedal, _Personlige
Oplevelser_ (Kopenhag, 1890-1891). (R. N. B.)

DİPNOT:

[1] Bu konuda, _Quarterly Review_'dan yeniden basılan Salisbury'nin 3. markisi _Political
Essays_'a bakın.

HALL, CHARLES FRANCIS (1821-1871), Amerikalı Arktik kâşifi, New Hampshire, Rochester'da doğdu. Demircilik mesleğini takip ettikten sonra Cincinnati'de gazeteci oldu; ancak Arktik keşiflerine olan tutkusu onu 1859'da "Franklin'in kemiklerini aramak" için Amerikan Coğrafya Derneği'ne gönüllü olmaya yöneltti. Kamusal bir abonelikten elde ettiği gelirle keşif gezisi için donatıldı ve Mayıs 1860'ta bir balina avcılığı gemisine binerek yola çıktı. Balina avcısı buzlarla boğuşurken Hall, Hudson Körfezi'nin kuzeyindeki bölgelerde ikamet etmeye başladı ve burada Frobisher'ın 16. yüzyıl yolculuklarından kalma kalıntılar buldu ve iki yıl boyunca Eskimolarla yaşayarak onların alışkanlıkları ve dilleri hakkında önemli bilgiler edindi. Bu deneyimlerin bir anlatımını _Arctic Researches, and Life among the Eskimaux_ (1864) başlığı altında yayınladı. Ancak, Franklin seferinin kaderi hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı ve 1864'te aynı bölgelere geri döndü ve Eskimolar arasında beş yıl geçirerek bir dizi Franklin kalıntısı ve mürettebattan 76'sının kesin kaderini işaret eden bilgiler elde etmeyi başardı ve ayrıca bazı ilgi çekici coğrafi çalışmalar yaptı. 1871'de, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından "Polaris" ile donatılan Kuzey Kutbu seferinin komutası kendisine verildi. Buzsuz olduğu bulunan Baffin Körfezi'nin başındaki Smith Boğazı'ndan oldukça hızlı bir geçiş yapan "Polaris", 30 Ağustos'ta o zamanlar 82 derece 11' enlemine ve 1876'daki İngiliz seferine kadar geminin ulaştığı en yüksek kuzey enlemine ulaştı. Sefer, Grönland kıyısındaki korunaklı bir koyda kışlık konaklama yerine geçti. 24 Ekim'de, Hall kuzeye yaptığı başarılı bir kızak seferinden
dönerken aniden bir hastalığa yakalandı ve 8 Kasım'da öldü. Kaptan S. O. Buddington (1823-1888) komutayı üstlendi ve "Polaris" daha sonra buzdan çıktıktan sonra mürettebatın sadece bir kısmı gemideyken kaybolsa da, sonunda hepsi kurtarıldı ve seferin bilimsel sonuçlarının oldukça önemli olduğu ortaya çıktı.

HALL, CHRISTOPHER NEWMAN (1816-1902), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 22 Mayıs 1816'da Maidstone'da doğdu. Babası, _Maidstone Journal_'ın sahibi ve matbaası olan ve _The Sinner's Friend_ adlı popüler bir evanjelik eserin yazarı olan John Vine
Hall'du. Christopher
Londra'daki University College'da eğitim gördü ve Londra B.A. derecesini aldı. Teolojik eğitimini Highbury College'da aldı ve buradan 1842'de Hull'daki Albion
Congregational Kilisesi'ndeki ilk papazlığına çağrıldı. Oradaki on iki yıllık hizmeti boyunca üye sayısı büyük ölçüde arttı ve bir şube şapeli ve okul açıldı. Newman Hall, Hull'da ilk olarak içki içmeme reformu konusunda aktif çalışmalarına başladı ve pozisyonunu savunmak için _The Scriptural
Claims of Teetotalism_ adlı kitabı yazdı. 1854'te, 1783'te Rahip Rowland Hill tarafından kurulan Londra'daki Surrey şapeline çağrıldı. Hill, kira süresinin sona ermesinden sonra çalışmalarının devam etmesi için önemli bir miktar miras bırakmıştı; ancak vasiyetnamedeki bazı yasal kusurlar nedeniyle para mevcut değildi ve Newman Hall yeni bir kilise için gerekli fonları toplamayı üstlendi. Haftalık bağışlar ve tekliflerle
Kennington ve Westminster Köprüsü Yollarının kesiştiği noktadaki Christ Church adlı güzel binanın parası toplandı
ve açılışından dört yıl sonra (1876) toplam maliyet (63.000 £) temizlendi. 1892'de Newman Hall görevinden istifa etti ve kendini genel evanjelik çalışmalarına adadı. Yazılarının çoğu, belirgin bir şekilde evanjelik karaktere sahip küçük kitapçıklar veya bildirilerdir. Bunların en bilineni, dört milyondan fazla kopyası kırk farklı dilde dağıtılan
_Come to Jesus_'tur. Newman Hall, İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve İngiltere ile Amerika arasında dostça bir anlayışı teşvik etmek için çok şey yaptı. Siyasette bir Liberal ve John Bright'ın ateşli bir hayranı olarak, herhangi bir mezhepten çok az vaiz, kendisine "Muhaliflerin Piskoposu" denildiği gibi
bu kadar geniş kapsamlı bir etki
uygulamıştır. 18 Şubat 1902'de öldü.

_Otobiyografisine_ (1898) bakın; 1903'te _The Congregational
Yıllığı_'ndaki ölüm ilanı.

HALL, EDWARD (yaklaşık 1498-1547), İngiliz tarihçi ve avukat, 15. yüzyılın sonlarında, Northall, Shropshire'dan John Hall'un oğlu olarak doğdu. Eton ve Cambridge'deki King's College'da eğitim gördü, avukat oldu ve daha sonra Londra şehrinin ortak çavuşu ve şerif mahkemesi yargıcı olarak görev yaptı. Ayrıca Bridgnorth parlamentosunun üyesiydi. Hall'un büyük eseri, _The Union of the Noble
and Illustre Famelies of Lancastre and York_, yaygın olarak _Hall's
Chronicle_ olarak bilinir, ilk olarak 1542'de yayınlanmıştır. Başka bir baskı, Hall'un ölümünden bir yıl sonra 1548'de Richard Grafton tarafından ve 1550'de bir başkası yayınlanmıştır; bunlar arasında Grafton'ın yazarın notlarından derlediği 1532'den bir devam
bölümü de vardır. 1809'da Sir Henry Ellis'in gözetiminde bir baskı yayınlanmıştır ve 1904'te VIII. Henry'nin saltanatıyla ilgili kısım C. Whibley tarafından düzenlenmiştir. _Chronicle_, IV. Henry'nin 1399'da İngiliz tahtına çıkmasıyla başlar; Lancaster ve York hanedanları arasındaki çekişmeyi takip eder ve Grafton'ın devamıyla hikaye VIII. Henry'nin ölümüne kadar gider. 1547'de. Hall, bu kralın politikasını çok olumlu bir ışıkta sunar ve Protestanlara karşı kendi sempatisini gösterir. Her türlü tören için bir avukatın tüm saygısına sahiptir ve sayfaları genellikle hikayenin gösterişliliği ve maddi donanımıyla süslenir ve yüklenir. _Chronicle_'ın ilk aşamalarındaki değeri
çok büyük değildir, ancak VII. Henry'nin saltanatıyla ilgili olduğunda bu değer artar.
ve VIII. Henry'nin saltanatı için oldukça önemlidir. Dahası, eser
sadece değerli değil, aynı zamanda çekicidir. Tarihçi için, diğer anlatıcılar tarafından ihmal edilen birkaç önemli konuda açıkça bir görgü tanığının tanıklığıdır; ve edebiyat öğrencisi için Shakespeare'in tarihi oyunlarının başlıca kaynaklarından biri olma gibi olağanüstü bir ilgiye sahiptir.

Bkz. J. Gairdner, _Early Chroniclers of Europe; England_ (1879).

HALL, FITZEDWARD (1825-1901), Amerikalı Oryantalist, 21 Mart 1825'te New York, Troy'da doğdu. 1842'de Troy'daki Rensselaer Politeknik Enstitüsü'nden inşaat mühendisi derecesiyle mezun oldu ve 1846 sınıfında Harvard'a girdi; sınıfı mezun olmadan hemen önce üniversiteden ayrıldı ve kaçak bir kardeşini aramak için Hindistan'a gitti. Ocak 1850'de öğretmen olarak atandı ve 1853'te Benares'teki hükümet kolejinde Sanskritçe ve İngilizce profesörü oldu; 1855'te Ajmere-Merwara'da ve 1856'da Merkez Eyaletlerinde kamu eğitimi müfettişi yapıldı. 1862'de İngiltere'ye yerleşti ve Londra'daki King's College'da Sanskritçe, Hindustani ve Hint hukuku kürsüsüne ve Hindistan Ofisi'nin kütüphaneciliğine atandı. 1 Şubat 1901'de Suffolk'taki Marlesford'da öldü. Hall, Sanskritçe bir metin olan Vishnupurana'yı düzenleyen ilk Amerikalıydı; bin Doğu el yazması içeren kütüphanesi. o verdi
Harvard Üniversitesi.

  Eserleri şunlardır: Sanskritçe, _Atmabodha_ (1852),
  _Sankhyapravachana_ (1856), _Saryasiddhanta_ (1859), _Vasavadattu_
  (1859), Sankhyasara (1862) ve Dasarupa (1865); Hintçe,
  Ballantynes'in Hintçe Dilbilgisi (1868) ve Reader (1870) adlı eseri; İngilizce
filoloji, _Sahte Filolojinin Son Örnekleri_ (1872),
Richard Grant White'a saldırı, _Modern English_ (1873), "İngilizce
Sıfatları Üzerine -able, Güvenilir'e Özel Referansla" (_Am. Jour.
Filoloji_, 1877), _Doctor Indoctus_ (1880).

HALL, ISAAC HOLLISTER (1837-1896), Amerikalı Oryantalist, 12 Aralık 1837'de
Norwalk, Connecticut'ta doğdu. 1859'da
Hamilton College'dan mezun oldu, 1859-1863 arasında orada öğretmenlik yaptı,
Columbia Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu 1865'te New York şehrinde 1875'e kadar avukatlık yaptı ve 1875-1877'de Beyrut'taki Suriye Protestan Koleji'nde ders verdi. Burada Yeni Ahit'in büyük bir bölümünün Filoxenian versiyonunun değerli bir Süryani el yazmasını keşfetti ve bunu 1875'te yayınladı. 1884'te faksimilede bir parça. General di
Cesnola ile birlikte New York Şehri Metropolitan Müzesi'ndeki ünlü Kıbrıs koleksiyonunu sınıflandırmak için çalıştı ve 1885'ten New York, Mount Vernon'daki ölümüne kadar bu müzenin küratörüydü. 2 Temmuz 1896'da. Doğu yazıtları konusunda seçkin bir otoriteydi.
George Smith ve Samuel Birch tarafından verilen yetersiz ipuçlarını takip ederek ve
di Cesnola koleksiyonunun sağladığı veriler üzerinde çalışarak, yaklaşık 1874'te
bir Kıbrıs yazıtının tamamını çözmeyi başardı ve lehçenin Helen karakterini ve yazının hecesel doğasını belirlemede.

Kıbrıs epigrafisi alanındaki çalışmaları
_Scribner's Magazine_, cilt 20 (Haziran, 1880), s. 205-211 ve
_Journal Amerikan Doğu Derneği'nin_, cilt 10, No. 2 (1880), s.
201-218. Antilegomena mektuplarını (1886) faksimile olarak yayınladı,
bunları W. F. Williams el yazmasından deşifre etti ve _Amerika'da Yayımlandığı Gibi Yunan Yeni Ahit'in Kritik Bibliyografyası_ (1884) adlı eseri düzenledi.

HALL, SIR JAMES (1761-1832), İskoç jeolog ve fizikçi, Sir John Hall'un en büyük
oğlu, Bart., 17 Ocak 1761'de Dunglass'ta doğdu; ve jeolojik araştırmaya yardımcı olarak deneysel araştırmayı
kuran ilk kişi olarak öne çıktı. James Hutton ve John Playfair ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki kayaları inceledikten sonra sonunda Hutton'ın müdahaleci kayalarla ilgili görüşlerini kabul etmeye ve göstermeye yöneldi. Kayaların füzyonunu, camsı ve kristalin karakterlerini ve erimiş kayaların bitişik katmanları değiştirmedeki etkisini göstermek için bir dizi deney başlattı. Böylece granitik damarların konsolidasyonlarından sonra üstteki tortulara enjekte edildiğini kanıtlamaya yardımcı oldu. İtalya'daki volkanik kayaları inceledi ve
İskoçya'daki eski lav akıntılarının ve çok sayıdaki setin
benzer bir kökene sahip olması gerektiğini fark etti. Kayaların bükülmelerini göstermek için daha fazla deney yaptı. Sonuçlar Edinburgh Kraliyet Topluluğu'na
getirildi. 23 Haziran 1832'de Edinburgh. Cornwall'daki eski Michael ilçesini parlamentoda temsil etti (1807-1812); ayrıca Gotik Mimarinin Kökeni, Tarihi ve İlkeleri Üzerine Bir Deneme (1813) yazdı.

Kendisinden sonra gelen en büyük oğlu John Hall (1787-1860), Kraliyet Cemiyeti Üyesiydi; ikinci oğlu Kaptan Basil Hall (bkz.) seçkin bir gezgindi; üçüncü oğlu James Hall (1800-1854) ), bir
ressam, sanat koruyucusu ve Sir David Wilkie'nin bir arkadaşıydı.

HALL, JAMES (1793-1868), Amerikalı yargıç ve edebiyatçı, 19 Ağustos 1793'te
Philadelphia'da doğdu. Bir süre dava açtıktan sonra Hukuk eğitimi aldıktan sonra 1812'de orduya katıldı ve Büyük Britanya ile olan savaşta Lundy's Lane, Niagara ve Fort Erie'deki çatışmalarda kendini gösterdi. Savaşın sona ermesiyle Cezayir'e karşı bir sefere katıldı, ancak 1818'de görevinden istifa etti ve Pittsburg'da hukuk öğrenimine devam etti. 1820'de Shawneetown, Illinois'e taşındı ve burada avukatlık yapmaya başladı ve ayrıca _Illinois Gazette_'i düzenledi. Kısa bir süre sonra bölge savcısı ve 1824'te eyalet bölge yargıcı olarak atandı. 1827'de eyalet maliye bakanı oldu ve 1831'e kadar bu görevi sürdürdü, ancak aynı zamanda hukuk pratiğini sürdürdü ve ayrıca _Illinois Intelligencer_'ı düzenledi. Daha sonra yıllık bir yayın olan _Western Souvenir_'in ve daha sonra _Western Monthly Magazine_ olan _Illinois Monthly Magazine_'in editörü oldu. 5 Temmuz 1868'de Cincinnati yakınlarında öldü.

Başlıca eserleri şunlardır:--_Batı'dan Mektuplar_,
aslen _Portföy_'e katkıda bulunmuş ve 1828'de Londra'da toplanıp
yayımlanmıştır; _Batı Efsaneleri_ (1832); _Askerin Gelini
ve Diğer Hikayeler_ (1832); _Harpe'nin Başı, Kentucky Efsanesi_
(1833); _Batı'nın Taslakları_ (2 cilt, 1835); _Sınır Hikayeleri_
(1835); _Batı Eyaletleri Üzerine Notlar_ (1838); _Kızılderili Kabilelerinin Tarihi_, T. L. M'Keeney ile birlikte (3 cilt, 1838-1844); _Yaban Hayatı ve Savaş Yolu_ (1845); _Batı Tarihinin Romantizmi_
(1857).

HALL, JAMES (1811-1898). Amerikalı jeolog ve paleontolog, 12 Eylül 1811'de Massachusetts, Hingham'da doğdu. Erken
yaşamında doğa tarihi çalışmalarına bağlandı ve eğitimini New York'taki Troy politeknik enstitüsünde tamamladı, 1832'de mezun oldu ve daha sonra kimya ve doğa bilimleri profesörü oldu ve daha sonra jeoloji profesörü oldu. 1836'da New York eyaletinin Jeolojik Araştırması'ndaki jeologlardan biri olarak atandı ve kısa süre sonra paleontolojik çalışmalarla görevlendirildi. Sonunda eyalet jeoloğu ve Albany'deki doğa tarihi müzesinin müdürü oldu. Yayımlanmış makaleleri 1836'dan kalmadır ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli bölgelerinin jeolojisi ve paleontolojisi hakkında çok sayıda rapor içerir. Aynı şekilde fiziksel jeolojiyle de ilgilendi ve 1859'da tortul birikintilerin birikimi ile dağ zincirlerinin yükselmesi arasındaki bağlantıyı tartıştı. Başlıca eseri New York'un omurgasız fosillerinin tanımıydı - burada Paleozoik oluşumların graptolitleri, brakiopodları, yumuşakçaları, trilobitleri, ekinileri ve krinoidleriyle ilgilendi. Sonuçlar _Palaeontology of New York_ (1847-1894) başlıklı bir dizi quarto ciltte yayınlandı ve bu kitapta zaman içinde R. P. Whitfield ve J. M. Clarke'tan yardım aldı. Ayrıca Oregon ve Kaliforniya'nın (1845), Utah'ın (1852), Iowa'nın (1859) ve Wisconsin'in (1862) jeolojisi hakkında raporlar yayınladı. 1858'de Londra Jeoloji Derneği'nden Wollaston
madalyasını aldı. Çok
enerjik ve yorulmak bilmez bir
çalışkandı ve 1897'de, seksen altıncı yaşındayken, Uluslararası Jeoloji Kongresi'ne katılmak için St. Petersburg'a gitti ve ardından Ural dağlarına düzenlenen geziye katıldı. 7 Ağustos 1898'de Albany'de öldü.

Bkz. _James Hall'un Hayatı ve Eserleri_, H. C. Hovey, _Amer. Geol._
xxiii., 1899, s. 137 (portreler).

HALL, JOSEPH (1574-1656), İngiliz piskopos ve hicivci, 1 Temmuz 1574'te Leicestershire'daki Ashby de la Zouch yakınlarındaki Bristow park'ta doğdu. Babası John Hall, Huntingdon kontu Henry'nin kasabadaki temsilcisiydi ve annesi Winifred Bambridge, oğlunun St Monica ile karşılaştırdığı dindar bir kadındı. Joseph Hall ilk eğitimini yerel okulda aldı ve (1589) Cambridge'deki Emmanuel College'a gönderildi. Hall, okullarda retorik üzerine halka açık dersleri vermek üzere iki yıl üst üste seçildi ve 1595'te kolejinin üyesi oldu. Cambridge'deki ikametgahı sırasında Latin modellerine göre yazılmış hicivler olan _Virgidemiarum_ (1597) adlı eserini yazdı. Önsözde öne sürdüğü
en eski İngiliz hicivcisi olma iddiası:--

"Ben ilk maceraya atılırım, beni takip edenleri takip ederim
Ve ikinci İngiliz hicivcisi olurum"--

1598'de yayınlanan hicivlerde ona saldıran John Marston'ı çok gücendirdi. Canterbury başpiskoposu (1599) Hall'un hicivlerinin John Marston, Marlowe, Sir John Davies ve diğerlerinin eserleriyle birlikte ahlaksızlık gerekçesiyle yakılması emrini verdi, ancak kısa bir süre sonra Hall'un kitabı, kesinlikle haksız yere kınandı,
"baskıda bekletilmesi" emredildi, bu da ertelenmiş olarak yorumlanabilir (bkz. _Notlar
ve Sorular_, 3. seri, xii. 436). Kutsal emirleri aldıktan sonra Hall'a Blundell'in Tiverton okulunun yöneticiliği teklif edildi, ancak o bunu reddetti ve
1601'de Sir Robert Drury tarafından kendisine sunulan
Essex, Halsted'de yaşamayı tercih etti. Cemaatinde, "zeki ve cesur bir ateist" olarak tanımladığı Bay Lilly adında bir rakibi vardı. 1603'te evlendi; ve 1605'te Sir Edmund Bacon'a Spa'ya eşlik etti, özel olarak da Roma Kilisesi'nin durumu ve uygulamalarıyla tanışmak istediğini söyledi. Brüksel'de Cizvit Koleji'nde modern mucizelerin gerçek karakteri hakkında tartıştı ve sorgulayıcı ve tartışmacı tavrı birden fazla kez ciddi sonuçlar üretme tehdidinde bulundu, öyle ki patronu sonunda ondan daha fazla tartışmadan uzak durmasını istedi. Dini yazıları, onu papazlarından biri yapan
Galler Prensi Henry'nin dikkatini çekmişti (1608). 1612'de Lord Denny, daha sonra Norwich kontu, ona Essex'teki Waltham-Holy-Cross'un papazlığını verdi ve aynı yıl D.D. derecesini aldı. Daha sonra Wolverhampton kolej kilisesinde Willenhall prebend'ini aldı ve 1616'da James Hay, Lord Doncaster, daha sonra Carlisle kontu ile Fransa'ya gitti ve orada XIII. Louis'i evliliğinden dolayı tebrik etmek için gönderildi, ancak Hall hastalık nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı. Onun yokluğunda kral onu Worcester dekanı olarak atadı ve 1617'de James'e İskoçya'ya gitti ve burada kralın İskoçlara dayatmak istediği beş törensel noktayı savundu. Ertesi yıl Dort sinodunda İngiliz temsilcilerden biri oldu. 1624'te Gloucester piskoposluğunu reddetti, ancak 1627'de Exeter piskoposu oldu.

İngiliz kilisesindeki Arminiusçu ve Kalvinist tartışmasında aktif bir rol aldı. _Via media, The Way of Peace_ adlı eserinde iki tarafı bir uzlaşmayı kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Kalvinist görüşlerine rağmen, Katolik Kilisesi'nde ortaya çıkan hataları kabul etmenin, onun Katolikliğine inanmamak anlamına gelmediğini ve İngiltere Kilisesi'nin bu hataları reddettikten sonra Roma Katolik Kilisesi'nin bu konudaki iddialarını reddetmemesi gerektiğini savundu. Bu görüş Charles I. ve piskopos danışmanlarına uygundu, ancak aynı zamanda Başpiskopos Laud, piskoposun Kalvinist eğilimleri ve Püriten ve alt kilise din adamlarına karşı hoşgörüsü hakkında rapor vermek için Hall'un piskoposluğuna casuslar gönderdi. Hall, Laud'un suçlamalarına cevap vermek için üç kez dizlerinin üzerine çöktüğünü ve sonunda onlara boyun eğmektense "tüfeğini fırlatmakla" tehdit ettiğini söylüyor. Ancak, eleştiriye açıktı ve İngiliz Kilisesi'ni savunması, _İlahi Hakla Piskoposluk_ (1640) başlıklı, Laud'un diktesiyle iki kez revize edildi. Bunu, tarikatının etkili ve güçlü bir savunması olan _Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne Alçakgönüllülükle İtiraz_ (1640 ve 1641) izledi ve bu, "Smectymnuus" adı altında yazan Püriten ilahiyatçıların sendikasından bir karşılık üretti ve ardından Milton'ın Hall'a ve onun erken dönem hicivlerine sert bir şekilde saldırdığı beş broşürle katkıda bulunduğu uzun bir tartışma izledi. 1641 yılında Hall, Norwich piskoposluğuna terfi etti ve aynı yıl Lordlar Din Komitesi'nde görev aldı. 30 Aralık'ta, diğer piskoposlarla birlikte, Avam Kamarası'nın onları suçlu bulduğu yüksek vatana ihanet suçlamasına cevap vermek üzere Lordlar Kamarası'nın önüne çıkarıldı. Sonunda Praemunire Tüzüğü'ne aykırı bir suçtan hüküm giydiler ve parlamentodan küçük bir nafaka alarak mülklerini kaybetmeye mahkûm edildiler. Yeni Yıl'dan Pentekost'a kadar Kule'de hapsedildiler ve her biri 5000 £ kefaletle serbest bırakıldılar. Hall serbest bırakıldıktan sonra Norwich'teki yeni piskoposluğuna geçti ve gelirlerini bir süre aldığı anlaşılıyor, ancak 1643'te "kötü niyetlilerin" mülküne el konulduğunda Hall'un adı anıldı. Bayan Hall, parlamento tarafından piskoposa tahsis edilen nafakanın (400 £) beşte birini güvence altına almakta zorluk çekti; Sonunda saraydan
kovuldular ve katedral yıkıldı.
Hall, Norwich yakınlarındaki Higham köyüne çekildi ve orada zamanını vaaz vererek ve yazarak geçirdi, ta ki "ilk önce insan tarafından yasaklanana ve
sonunda Tanrı tarafından sakatlanana" kadar. Birçok sıkıntısını ve bedensel acının ek yükünü tatlılıkla ve sabırla taşıdı ve 8 Eylül 1656'da öldü. Thomas Fuller şöyle diyor: "Süslülüğünün saflığı, sadeliği ve doluluğu nedeniyle ona genellikle İngiliz Seneca'mız denirdi. _Tartışmalar_ konusunda mutsuz değildi, _Yorumlar_ konusunda daha mutluydu, _Karakterleri_ konusunda çok iyiydi, _Vaazları_ konusunda daha iyiydi, en iyisi de _Düşünceleri_ konusundaydı."

Piskopos Hall'un polemik yazıları, canlı ve etkili olmalarına rağmen,
başlıca geçici bir ilgiye sahipti, ancak ibadet yazılarının çoğu sık sık yeniden basıldı. En çok, ahlak sansürü ve çağdaş edebi
aşırılık ve yapmacıklıkların acımasız eleştirmeni olarak erken dönem çalışmalarıyla tanınır. _Virgidemiarum._
_Sixe Bookes. First three Bookes. Of Toothlesse Satyrs._ (1)
_Poeticall_, (2) _Academicall_, (3) _Morall_ (1597) 1598'de düzeltilmiş bir baskı ve aynı yıl _Virgidemiarum_ tarafından takip edildi. _The
three last bookes. Of byting Satyres_ (yeniden basıldı 1599). Resmi anlamda bile olsa, en eski İngiliz hicivcisi olarak kabul edilme iddiası
haklı gösterilemez. Thomas Lodge, _Fig for Momus_ (1593) adlı eserinde, Horace tarzında dört hiciv yazmıştı ve John Marston ile John Donne her ikisi de aynı zamanlarda hiciv yazmışlardı, ancak her iki durumda da yayın _Virgidemiae_'den sonraydı. Ancak
eğer o en erken değilse bile, Hall kesinlikle en iyilerden biriydi. Büyük bir kolaylıkla ve akıcılıkla manevra yaptığı
kahramanca beyitlerde yazıyor. Hicivlerinin ilk kitabında (_Poeticall_), şiirleri ahlaksız konulara adanmış yazarlara, _Tamburlaine_'in
bombasına ve benzer çizgiler üzerine kurulu trajedilere, _Yargıçlar İçin Ayna_ hayaletlerinin ağıtlarına, Gabriel Harvey ve Richard Stanyhurst'ün metrik
eksantrikliklerine, sonecilerin
abartılılıklarına ve kutsal şairlere saldırır (Southwell, "Şimdi iyi Aziz Peter saf Helicon ağlıyor, Ve her iki Meryem de
bir müzik iniltisi yapıyor"da hedef alınmıştır). II. Kitapta. Hiciv 6, bir kır malikanesinde öğretmen ve yalaka olan
tarakçı papazın iyi bilinen tanımına rastlar. Diğer hiciv portreleri arasında, "Dük Humfray"in misafiri olan
açlıktan ölmek üzere olan yiğit adam da vardır.[1] VI. Kitap.
önceki kitaplarda ele alınan çeşitli ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar üzerine uzun bir hicivden oluşur. Nesri bazen zıt ve belirsiz olsa da, şiiri çağdaş şiirin çoğunu
bozmuş olan nükte ve kendini beğenmişliklerden dikkat çekici derecede uzaktır.

Ayrıca _The King's Prophecie; or Weeping Joy_ (1603) adlı, James I'in tahta çıkışı üzerine bir tebrik şiiri; _Epistles_ adlı, hem birinci hem de ikinci cildi 1608'de ve üçüncüsü 1611'de çıkan; _Characters of Virtues and Vices_ (1608) adlı, Nahum Tate (1691) tarafından şiirleştirilmiş; _Solomons Divine Arts ..._ (1609) ve muhtemelen _Mundus
alter et idem sive Terra Australis antehac semper incognita ... lustrata_ (1605? ve 1607), "Mercurius Britannicus" tarafından, John Healy (1608) tarafından İngilizceye _The Discovery of a New World or
A Description of the South Indies ... by an English Mercury_ olarak çevrilmiştir. _Mundus
alter_, Londra'nın hicivli bir betimlemesi için bir bahanedir, Roma kilisesi, onun örf ve adetleri hakkında bazı eleştiriler içerir ve Swift'e _Gulliver's Travels_ için ipuçları sağladığı söylenir. 1674'e kadar, Bodleian'ın kütüphanecisi Thomas Hyde, "Mercurius Britannicus"u Joseph Hall ile özdeşleştirene kadar, ona ismen atfedilmemiştir. Bu broşürün yazarlığı sorusu ve Alberico Gentili tarafından yazıldığı yönündeki iddiayı destekleyen argümanlar için, E. A. Petherick, _Mundus alter et idem_, _Gentleman's Magazine_'den (Temmuz 1896) yeniden basılmıştır. Daha önce belirtilmeyen tartışmalı yazıları şunlardır:--_Brownistlere Karşı Ortak Bir Özür_ (1610), John Robinson'ın _Kınama Mektubuna_ cevaben; _Eski Din: Reformcu ve Roma Kilisesi arasındaki farkın gerçek durumunun ortaya konulduğu bir inceleme; ve bu bölünmenin suçu gerçek Yazarlara atılmıştır ..._ (1628); _Columba Noae olivam adferens ..._, 1623'te St Paul'da vaaz edilen bir vaaz; _İlahi Hakla Episkoposluk_
(1640); _Smectymnuus'un Savunmasına Kısa Bir Cevap_ (1641); _... (Milton'ın) Animadversions'ına Mütevazı Bir Çürütme_ (1642).

Dini eserleri şunlardır:--_Kutsal Gözlemler Lib. I. Birkaç
David'in Mezmurlarının Metaphrased_ (1607 ve 1609); üç yüzyıllık
_Meditations and Vowes, Divine and Morall_ (1606, 1607, 1609), Charles Sayle tarafından düzenlendi (1901); _İlahi Meditasyon Sanatı_ (1607);
_Yeryüzündeki Cennet veya Gerçek Barış ve Zihnin Huzuru_
(1606), John Wesley'nin _Hristiyan
Kütüphanesi_, cilt iv'de bazı mektuplarıyla birlikte yeniden basılmıştır. (1819); _Occasional Meditations ..._ (1630),
oğlu Robert Hall tarafından düzenlenmiştir; _Henochisme; or a Treatise showing how to walk
with God_ (1639), Moses Wall tarafından Bishop Hall'un Latincesinden çevrilmiştir;
_The Dindar Soul; or Rules of Heavenly Devotion_ (1644), o zamandan beri
sık sık yeniden basılmıştır; _The Balm of Gilead ..._ (1646, 1752); _Christ Mysticall;
veya the blessed union of Christ and his Members_ (1647), General Gordon'un öğrencisi olduğu (Gordon'un nüshasından yeniden basılmıştır, 1893);
_Susurrium cum Deo_ (1659); _The Great Mysterie of Godliness_ (1650);
_Resolutions and Decisions of Divers Practicall cases of Conscience_
(1649, 1650, 1654).

OTORİTELER.--Hall'un biyografisinin başlıca otoritesi,
kendi el yazısıyla yazdığı şu otobiyografik risalelerinde bulunabilir: _Norwich Piskoposu Joseph Hall'un Hayatındaki
İlahi Takdirin Bazı Uzmanlıklarına İlişkin Gözlemler_; ve _Hard Measure_ adlı eserinin yeniden basımına
Dr. Christopher Wordsworth'ün _Ecclesiastical Biography_ kitabından ulaşılabilir. Hicivlerinin en iyi eleştirisi, Thomas Warton'ın _History of English Poetry_, cilt iv, s. 363-409 (ed. Hazlitt, 1871) adlı eserinde bulunabilir; burada Marston ve Hall arasında bir karşılaştırma yapılır. 1615'te Hall, _A Recollection of such treatises as have ... published ..._ (1615, 1617, 1621) adlı eserini yayınladı; 1625'te Works (1627, 1628, 1634, 1662'de yeniden basıldı) adlı eserini yayınladı. İlk tam _Works_, 1808'de Rev. Josiah Pratt tarafından editörlüğü yapılarak yayınlandı. Diğer
baskılar Peter Hall (1837) ve Philip Wynter (1863) tarafından yapılmıştır. Ayrıca bkz. _Bishop
Hall, his Life and Times_ (1826), Rev. John Jones; _Life of Joseph
Hall_, Rev. George Lewis (1886); A. B. Grosart, _The Complete Poems
of Joseph Hall ... with introductions, &c._ (1879); _Hicivler, &c._
(_Early English Poets_, ed. S. W. Singer, 1824). Hall'un eserlerinin çoğu
Fransızcaya, bazıları da Felemenkçeye çevrildi ve onun dini eserlerinden çok sayıda seçki yapıldı.

DİPNOT:

[1] Sir John Beauchamp'ın (ö. 1358) eski St Paul's'da yaygın olarak, yanlışlıkla, Gloucester Dükü Humphrey'ninki olarak biliniyordu. "Dük Humphrey ile yemek yemek", katedraldeki "Dük Humphrey'nin Yürüyüş Yolu"nu sık sık ziyaret eden borçlular ve dilenciler arasında aç kalmak anlamına geliyordu.

HALL, MARSHALL (1790-1857). İngiliz fizyolog, 18 Şubat 1790'da, babası Robert Hall'un pamuk üreticisi olduğu Nottingham yakınlarındaki Basford'da doğdu. Nottingham'daki Rahip J. Blanchard akademisine katıldıktan sonra Newark'taki bir kimyager dükkanına girdi ve 1809'da Edinburgh Üniversitesi'nde tıp okumaya başladı. 1811'de Kraliyet Tıp Derneği'nin kıdemli başkanı seçildi; ertesi yıl Tıp Doktoru derecesini aldı ve hemen Edinburgh Kraliyet Hastanesi'ne asistan doktor olarak atandı. Bu görevden iki yıl sonra istifa etti, Paris'i ve tıp fakültelerini ziyaret etti,
ve bir yürüyüş turunda Berlin ve Göttingen'dekileri de ziyaret etti. 1817'de,
Nottingham'a yerleştiğinde _Tanı_ adlı eserini yayınladı ve 1818'de
safra kesesi, sinir, vb. olarak adlandırılan duygular üzerine bir eser olan _Mimoses_ adlı eseri yazdı. Ertesi yıl Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1825'te Nottingham genel hastanesinin doktoru oldu. 1826'da Londra'ya taşındı ve ertesi yıl kadınların daha önemli hastalıkları üzerine _Yorumlar_ adlı eserini yayınladı. 1830'da, kan kaybının morbid ve tedavi edici etkileri üzerine yapılan araştırmalara dayanan _Kan Alma Gözlemleri_ adlı eserini yayınladı. Bu eserin tıp camiası tarafından çok büyük pratik
değere sahip olduğu kabul edildi. 1831'de ise atardamarlar ve toplardamarlar arasındaki kan kanallarının sıvı kanı sistemin maddi dokularıyla temasa geçirme görevini gördüğünü gösterdiği _Kan Alma Üzerine Gözlemler_ adlı eserini yayınladı. Ertesi yıl Kraliyet Cemiyeti'nde "Hayvanlar Aleminde Solunum ve Sinirlilik Arasındaki Ters Oran Üzerine" adlı bir makale okudu. Fizyoloji alanındaki en önemli çalışması, 1832'de "Medulla Oblongata ve Medulla Spinalis'in Refleks Fonksiyonu Üzerine" adlı bir makalede somutlaştırılan refleks eylem teorisiyle ilgiliydi ve bu makale 1837'de "Gerçek Omurilik İliği ve Sinirlerin Eksitasyon Motor Sistemi Üzerine" adlı başka bir makaleyle desteklendi. "Refleks fonksiyonu" Avrupa kıtasında büyük ilgi gördü, ancak İngiltere'de bazı makaleleri Kraliyet Topluluğu tarafından yayınlanmadı. Böylece Hall, sinir sisteminin anormal bir durumuna atfedilen çok biçimli dengesiz sağlık durumları konusunda otorite oldu ve geniş bir uygulama alanı kazandı. Boğulma ve diğer askıya alınmış solunum biçimleri için "hazır yöntemi" sayısız hayat kurtarmanın yolu oldu. 11 Ağustos 1857'de, ders vermekten kaynaklanan boğaz rahatsızlığından Brighton'da öldü.

Eserlerinin bir listesi ve "hazır yöntemi"nin ayrıntıları, vb., dul eşi tarafından yazılan _Memoirs_ kitabında verilmiştir (Londra, 1861).

HALL, ROBERT (1764-1831), İngiliz Baptist rahip, 2 Mayıs 1764'te, Leicester yakınlarındaki Arnesby'de doğdu. Burada, bazı açılardan oğlunun zihniyetine çok benzeyen babası Robert Hall (1728-1791) bir Baptist cemaatinin papazıydı. Robert, on dört kişilik bir ailenin en küçüğüydü. Hala hanımın okulundayken kitaplara olan tutkusu zamanının büyük bir kısmını alıyordu ve yazın okul saatlerinden sonra kilise bahçesine bir ciltle çekilmek onun için bir alışkanlıktı. Gece yarısına kadar bu cildi incelemeye devam etti ve bir cep sözlüğünün yardımıyla daha zor kelimelerin anlamlarını çıkardı. Altıncı yaşından on birinci yaşına kadar Arnesby'den dört mil uzaklıktaki Wigston köyünde Bay Simmons'ın okuluna gitti. Orada erken
gelişmişliği, kısmen belki de babasının kütüphanesinin kısıtlı yapısı nedeniyle, metafiziğe yoğun bir ilgi duymanın istisnai biçimini aldı; ve dokuz yaşına gelmeden önce Jonathan Edwards'ın _Treatise on the Will_ ve Butler'ın _Analogy_'sini okuyup tekrar okudu. Ancak, hayatının bu kadar erken bir döneminde bu aralıksız çalışmanın sağlığı üzerinde zararlı bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Bay Simmons'ın okulundan ayrıldıktan sonra, görünüşü o kadar hastaydı ki, tüberkülozun varlığına dair korkular uyandırdı. Bu nedenle, hava değişikliğinden yararlanmak için, Kettering yakınlarındaki bir beyefendinin evinde bir süre kaldı ve bu beyefendi, Hall'un daha sonra "aşırı" olarak adlandırdığı bir uygunsuzlukla, on bir yaşındaki çocuğu dua toplantılarında ara sıra konuşma yapmaya ikna etti. Sağlığı hızla düzelirken, Peder John Ryland'ın yönettiği Northampton'daki bir okula gönderildi ve burada bir buçuk yıl kaldı ve "Latince ve Yunanca'da büyük ilerleme kaydetti." Okuldan ayrıldıktan sonra bir süre babasının gözetiminde ilahiyat okudu ve Ekim 1778'de Baptist hizmeti için öğrencileri hazırlamak üzere Bristol akademisine girdi. Burada, on ikinci yılında yetişkin insanlardan oluşan çeşitli kitlelere tereddütsüz hitap etmesini sağlayan özgüveni garip bir şekilde onu terk etmiş gibi görünüyor; çünkü akademinin düzenlemelerine uygun olarak Broadmead şapelinin kilise meclisinde bir konuşma yapma sırası ona geldiğinde, iki ayrı vesileyle yıkıldı ve konuşmasını bitiremedi. 13 Ağustos 1780'de hizmete ayrıldı, ancak akademide çalışmalarına devam etti; ve 1781'de, düzenlediği bir serginin hükümlerine uygun olarak, Mart 1785'te sanat ustası derecesini aldığı King's College, Aberdeen'e girdi. Üniversitede, hiçbir sınıfta kendi statüsünde rakibi yoktu, klasikler, felsefe ve matematikte kendini aynı şekilde ayırt etti. Orada, kendisinden bir yaş küçük olmasına rağmen, bir öğrenci olarak bir yaş büyük olan Mackintosh'la (sonradan Sir James) tanıştı. Aberdeen'de kaldıkları süre boyunca ikisi ayrılmazdı, birlikte en iyi Yunan yazarlarını, özellikle Platon'u okurlardı ve deniz kıyısında ve Don kıyılarında yürüyüşlerinde veya sabahın erken saatlerine kadar odalarında felsefe ve dindeki en karmaşık
soruları tartışırlardı. Aberdeen'deki son iki oturumu arasındaki tatilde Hall, Bristol'daki Broadmead şapelinde Dr. Evans'ın yardımcı papazı olarak görev yaptı ve üniversiteden ayrıldıktan üç ay sonra Bristol akademisinde klasik öğretmen olarak atandı ve bu görevi beş yıldan fazla sürdürdü. Bu dönemde bile olağanüstü belagati, ait olduğu mezhebin sınırlarının ötesinde bir ilgi uyandırmıştı ve vaaz verdiğinde şapel genellikle aşırı kalabalıktı, dinleyiciler arasında entelektüel zevklere sahip birçok kişi vardı. 1789'da ortodoksluğuyla ilgili şüpheler, meslektaşı ve cemaatin bir kısmıyla bir yanlış anlaşılmaya yol açtığından, Temmuz 1790'da Cambridge'deki bir cemaati yargılama davetini kabul etti ve ertesi yılın Temmuz ayında bu cemaatin papazı oldu. Cemaate yazdığı bir mektupta yer alan görüşlerine dair ifadesinden, Mesih'in gerçek ilahiliğine kesin bir şekilde inanmasına rağmen, o sırada Kalvinizm'in temel prensiplerini, yani Adem'in federal başkanlığını ve mutlak seçilme ve lanetlenme doktrinini reddettiği; ve o kadar materyalist olduğu anlaşılıyor ki, "insanın düşünme güçlerinin ve yeteneklerinin maddenin belirli bir örgütlenmesinin sonucu olduğunu ve ölümden sonra dirilişe kadar bilincini yitirdiğini" savunuyordu. On beş yıl süren Cambridge hizmeti sırasında hitabet yeteneği en parlak ve en güçlüydü. Cambridge'de izleyicilerin büyük bir kısmının entelektüel karakteri, Leicester ve Bristol'da eksik olan bir teşvik sağladı. İlk yayınlanan kompozisyonlarının politik bir kökeni vardı. 1791'de, Weighhouse rahibi Rahip John Clayton'ın saldırılarına karşı muhaliflerin politik davranışlarını savunduğu ve Fransız Devrimi'nin girdabında eski fikir ve kurumların yıkılmasından neredeyse veya uzaktan kaynaklanan büyük politik ve sosyal iyileşmeler
umutlarını güzel bir şekilde dile getirdiği _Hristiyanlık Özgürlük Sevgisiyle Uyumlu_ adlı eseri ortaya çıktı. 1793'te, _Basın Özgürlüğü İçin Özür_ başlıklı güçlü ve daha kapsamlı bir broşürde politik duygularını açıkladı. Ancak, duygularının sıcaklığının kendisini ele verdiği bazı pürüzler ve konusunu çok yüzeysel bir şekilde ele aldığına dair inancı nedeniyle, siyasi muhaliflerin referansları ve onayı olmadan kopyaların dolaşımı onu 1821'de yeni bir baskı hazırlamaya itene kadar, broşürün üçüncü baskıdan sonra yayınlanmasına izin vermeyi reddetti. Bu baskıda Piskopos Horsley'e yönelik saldırıyı çıkardı ve siyasi görüşlerinde önemli bir değişiklik olmadığını belirten bir reklam ekledi. Cambridge'deyken yaptığı diğer yayınlar üç vaazdı: _Modern Sadakatsizlik Üzerine_ (1801), _Savaş Üzerine Düşünceler_ (1802) ve _Mevcut Krize Özgü Duygular_ (1803). Ancak Kasım 1804'te zihinsel bozukluk yaşamaya başladı. O kadar hızlı iyileşti ki Nisan 1805'te görevine devam edebildi, ancak hastalığın tekrarlaması, ikinci iyileşmesinde Mart 1806'da papazlık görevinden istifa etmesini uygun hale getirdi. Cambridge'den ayrılırken Leicestershire'daki akrabalarını ziyaret etti ve daha sonra bir süre Enderby'de ikamet etti ve ara sıra komşu köylerden bazılarında vaaz verdi. Son olarak Leicester'daki Harvey Lane'deki küçük bir cemaate hizmet etti ve 1806'nın sonunda onların papazı olma çağrısını kabul etti. 1807 sonbaharında ikametgahını Enderby'den Leicester'a taşıdı ve 1808'de bir kardeş papazın hizmetkarıyla evlendi. Evlilik teklifi neredeyse anlık bir tanışmanın ardından ve geleneksel anlatıma göre çok ani ve tuhaf terimlerle yapılmıştı; ancak, daha sonraki ev yaşamına bakılırsa, seçimi onun nüfuzuna ve
zekasına yeterli itibarı sağlıyordu. Leicester'daki yazıları, özel dağıtım için basılmış çeşitli broşürleri; _Eclectic Review_'a, aralarında "Foster'ın Denemeleri" ve "Yeniliksiz Şevk" hakkındaki makalelerinin de bulunduğu bir dizi katkıyı; _Alt Sınıflara Bilginin Avantajları Üzerine_ (1810), _Prenses Charlotte'un Ölümü Üzerine_ (1817) ve _Dr. Ryland'ın Ölümü Üzerine_ (1825) gibi birkaç vaazı; ve Hristiyanlığın "temellerini" kabul eden herkesle birlikte cemaati savunduğu _Komünyon Şartları_ hakkındaki broşürünü kapsıyordu. 1819'da daha önce basılmış vaazlarının bir ciltlik bir baskısını yayınladı. Dr. Ryland'ın ölümü üzerine Hall, Bristol'daki Broadmead şapelinin papazlığına geri dönmeye davet edildi ve Leicester'daki cemaatin huzuru birkaç disiplin vakasıyla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle bir dereceye kadar bozulduğu için daveti kabul etmeye karar verdi ve Nisan 1826'da oraya taşındı. Böbrek taşı hastalığı uzun yıllar boyunca hayatını neredeyse sürekli bir şehitlik haline getirmişti ve bundan sonra artan hastalıklar ve acılar onu etkiledi. Zamanla, vücudun aşırı bir alışkanlık edinmesine ve dolaşımın engellenmesine neden olarak uygun egzersiz yapamama durumu, kalp rahatsızlığına yol açtı ve bu da 21 Şubat 1831'de ölümüne neden oldu. Yazılı eserlerinde biraz zahmetli, retorik bir üslupla konuşan, ancak sözlü vaazlarında yadsınamaz bir canlılığa sahip büyük bir kürsü hatibi olarak hatırlanır. Bkz. _Robert Hall'un Eserleri, A.M., Hayatının Kısa Bir Anısıyla,
Olinthus Gregory, LL.D., ve Vaiz Olarak Karakteri Üzerine Gözlemler
John Foster tarafından, aslen 6 cilt olarak yayınlanmıştır (Londra, 1832);
_Rahip Robert Hall'un Anıları, A.M._, John Greene tarafından,
(Londra, 1832); _Rahip Robert Hall'un Biyografik Anıları_,
J. W. Morris tarafından (1848); _Robert Hall'un Elli Vaazı,
Verildikleri Zaman Alınan Notlardan_, Rahip Thomas Grinfield, M.A. tarafından
(1843); _Rahip Robert Hall'un
Rahipliği Sırasında Bristol'daki Üniversite Hayatının Anıları, A.M._, Frederick Trestrail tarafından (1879).

HALL, SAMUEL CARTER (1800-1889), İngiliz gazeteci, 9 Mayıs 1800'de
Waterford'da bir ordu subayının oğlu olarak doğdu. 1821'de
Londra'ya gitti ve 1823'te parlamento muhabiri oldu. 1826'dan
1837'ye kadar çok sayıda ve çeşitlilikte kamu baskısının editörü oldu ve
1839'da _The Art Journal_'ı kurdu ve editörlüğünü yaptı.
Sahte "Eski Ustalar" ticaretini ifşa etmesi, bu yayına önemli bir
itibar kazandırdı. Hall, 1880'de editörlükten istifa etti ve "edebiyat ve sanata yaptığı uzun ve değerli hizmetlerden dolayı" Sivil Liste emekli maaşı aldı. 16 Mart 1889'da Londra'da öldü. Eşi Anna Maria
Fielding (1800-1881), çok sayıda romanı, İrlanda yaşamıyla ilgili taslakları ve oyunlarıyla Bayan S. C. Hall olarak tanındı. Son iki tanesi,
_Blarney Koruları_ ve _Fransız Mülteci_, Londra'da başarıyla üretildi. Ayrıca çok sayıda çocuk kitabı yazdı ve
birçoğunun kurulmasına yardımcı olduğu
çeşitli Londra hayır kurumlarıyla pratik olarak ilgilendi.

HALL, WILLIAM EDWARD (1835-1894), uluslararası hukuk alanında İngiliz yazar,
Halls of Dunglass'ın küçük bir kolunun soyundan gelen William Hall, M.D.'nin ve William
Cotton, F.S.A.'nın kızı Charlotte'un tek çocuğuydu. 22 Ağustos 1835'te Leatherhead, Surrey'de doğdu, ancak çocukluğunu yurtdışında geçirdi, Dr. Hall Hanover kralına ve ardından Napoli'deki İngiliz elçiliğine hekim olarak hizmet etti. Belki de oğlunun sanat ve modern dillere olan düşkünlüğü bundan kaynaklanıyordu. On yedi yaşına kadar özel eğitim aldı ve 1856'da Oxford'a kaydoldu, burada o zamanlar yeni kurulmuş olan hukuk ve tarih okulundan birincilikle mezun oldu, üç yıl sonra "Amerika'daki değerli metallerin keşfinin İspanya üzerindeki etkisi" üzerine yazdığı bir denemeyle şansölye ödülünü kazandı. 1861'de Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı, ancak zamanını ciddi bir uygulama yapma çabasından çok İtalyan sanatını incelemeye ve Avrupa'nın büyük bir bölümünü dolaşmaya adadı ve her zaman binaların ve manzaraların hayranlık uyandıran suluboya çizimlerini eve getirdi. Alpine Kulübü'nün erken ve hevesli bir üyesiydi ve özellikle Lyskamm olmak üzere birkaç ilk tırmanışı gerçekleştirdi. Her zaman askeri konulara çok ilgi duydu ve 1864 savaşında Danimarka tarafında ateş altındaydı. 1867'de "Ordunun Yeniden Düzenlenmesi İçin Bir Plan" başlıklı bir broşür yayınladı ve yıllar sonra Gordon'u kurtarmak için gönderilen keşif gezisinden izin verilen her şeyi gördü. Orduda şüphesiz iz bırakacaktı ancak daha sonraki yaşamında, önce Monmouthshire'daki Llanfihangel'de ve sonra Somersetshire'daki Coker Court'ta büyük bir başarıyla gerçekleştirdiği ideali, söylendiği gibi, "kozmopolit deneyimlere, ansiklopedik bilgiye ve sanatsal duyguya sahip İngiliz taşra beyefendisi"ydi. Seyahatleri onu Laponya, Mısır, Güney Amerika ve Hindistan'a götürdü. Birkaç devlet dairesi için iyi işler yapmıştı, 1871'de İlköğretim Yasası uyarınca
geri dönüşlerin müfettişi olarak, 1877'de Fransa'da ve İngiltere'de İstiridye Balıkçılığı üzerine Ticaret Kurulu'na raporlar vererek; ve her zaman medeniyetin ve kolonilerin tarihi üzerine iddialı girişimler için malzeme topluyordu. Ancak, kalıcı
anılma unvanı, 1875'te _associe_ ve 1882'de _Institut de Droit International_'ın _membre_ üyesi olarak seçilmesiyle tanınan uluslararası hukuk alanındaki çalışmalarına dayanmaktadır. 1874'te _Rights and Dutys of Neutrals_ üzerine ince bir 8vo yayınladı ve bunu 1880'de _magnum opus_, _Treatise on International Law_ izledi; tartışmasız İngilizce dilindeki bu konudaki en iyi kitap. İyi planlanmış, benzer karakterdeki eski kitapların en büyük kusuru olan retorik belirsizlikten uzak, bilgi dolu ve her yerde yazarının sağlam yargısının ve devlet adamı görüşlerinin izlerini taşıyor. 1894'te
Hall, "İngiliz Tacının Yabancı Yargı Alanları" adlı az araştırılmış bir konu hakkında yararlı bir monografi yayınladı, ancak aynı yılın 30 Kasım'ında, görünüşe göre hem bedensel hem de zihinsel olarak
zindeliğinin tadını çıkarırken aniden öldü. 1866'da, 1886'da ölen Bay (sonradan Bay Adalet) Grove'un kızı Imogen ile evlendi; ve 1891'de, Shropshire'daki Court Hill'den Albay Hill'in kızı Alice ile evlendi, ancak
hiç çocuk bırakmadı.

Bkz. T. E. Holland, _Law Quarterly Review_, cilt xi. s. 113; ve _Studies in International Law_, s. 302. (T. E. H.)

HALL veya BAD-HALL, Yukarı Avusturya'da bir pazar yeri ve kaplıca,
Linz'in trenle 25 m. güneyinde. Nüfus. (1900) 984. İyot ve bromla yoğun bir şekilde emdirilmiş tuzlu kaynaklarıyla ünlüdür ve bunların skrofuloz rahatsızlıklarında ve zührevi cilt hastalıklarında çok etkili olduğu düşünülmektedir. Kaynaklar 8. yüzyıldan beri bilinmesine rağmen, Hall
gerçek önemini ancak 1855'te, kaynakların hükümetin malı haline gelmesiyle kazanmıştır. 1901'deki ziyaretçi sayısı 4300'dü.

HALL (genellikle Tirol'deki Hall kasabasından ve Yukarı Avusturya'daki bir sağlık tesisi olan Bad-Hall'dan ayırt etmek için SCHWABISCH-HALL olarak bilinir), Almanya'nın Wurttemberg krallığında, Kocher'in her iki yakasındaki derin bir vadide ve Heilbronn'dan Krailsheim'a giden demiryolu üzerinde, Stuttgart'ın 35 m. K.D.'sinde yer alan bir kasabadır. Pop. (1905) 9400. Dört Evanjelik kiliseye (bunlardan Michaeliskirche 15. yüzyıldan kalmadır ve güzel ortaçağ oymalarına sahiptir), bir Roma Katolik
kilisesine, gösterişli bir belediye binasına ve klasik ve modern okullara sahiptir. Kasabadan kısa bir
mesafe güneyde, eskiden bir Benediktin manastırı olan ve şimdi 12. yüzyıldan kalma bir kilisesi olan Komburg kraliyet kalesi vardır. Kasaba, esas olarak tuz üretimiyle bilinir; bu tuz, tuzlu suya dönüştürülür ve 5 m. uzaklıktaki Wilhelmsgluck madeninden borularla taşınır. Tuz fabrikalarıyla bağlantılı olarak bir
tuz banyosu ve peynir altı suyu diyeti tesisi vardır. Kasabanın endüstrileri arasında ayrıca
pamuk eğirme, demir döküm, tabaklama ve sabun, nişasta, fırça, makine, araba ve metal eşya imalatı yer alır.

Hall, başlangıçta Salzgrafen (Tuz Mezarları) olarak adlandırılan
İmparatorluğun bir fief'i olarak tutulan tuz madenleri nedeniyle önemliydi.
Bunlardan bilinen en eskisi olan Westheim kontlarının
merkezi Hall kalesindeydi. Daha sonra kasaba Tapınak Şövalyeleri'ne ait oldu.
1276'da Habsburglu Rudolph tarafından özgür bir imparatorluk şehri yapıldı. 1802'de
Wurttemberg'in eline geçti.

HALL (O. E. _heall_, yaygın bir Cermen kelimesi, bkz. Ger. _Halle_), İngiltere'de iki anlamı olan ve bazen malikanenin efendisinin ikametgahı olan malikane evine, bir toprak mülkiyetini ima eden, ancak daha sıklıkla bir malikanenin giriş holüne uygulanan bir terim. İkinci durumda, 15. yüzyılın ortalarına kadar feodal kaledeki tek büyük odaydı ve o zamanlar izleyici odası, yemek odası ve yatakhane olarak kullanılıyordu. Salon genellikle planda paralelkenardı, en uçta yükseltilmiş bir kürsü, bir tarafta büyük bir
pencere ve bir veya iki durumda her iki tarafta da büyük bir
pencere vardı. Girişin sonunda, salondan genellikle ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir bölme perdesiyle ayrılmış bir geçit vardı ve üzerinde bir
ozanlar galerisi bulunuyordu; geçidin karşı tarafında, servislerle iletişim kuran
kapılar vardı. Bu düzenleme, Oxford ve Cambridge'deki bazı kolejlerde, örneğin
New College, Christchurch, Wadham ve Magdalen, Oxford ve Trinity College, Cambridge'de hala bulunmaktadır. Ancak, özel malikanelerde mutfak ve
ofisler daha uzak bir yere taşınmıştır ve büyük salon yalnızca ziyafetler için
kullanılmaktadır. Daha dikkat çekici örnekler arasında
Audley End; Hatfield; Brougham Kalesi; Hardwick; Gloucestershire'daki Knole Stanway; malikanenin merkezinde yer alan ve
açık pencerelerden aydınlatılan Wollaton; Yorkshire'daki Burton Agnes;
Canons Ashley, Northamptonshire; Westwood Park, Worcestershire;
Fountains, Yorkshire; Sydenham House, Devonshire; Cobham, Kent;
Montacute, Somersetshire; Bolsover Castle, Derbyshire (kubbeli ve
salonun ortasında tonozu taşıyan iki sütun); Longford
Castle, Wiltshire; Barlborough, Derbyshire; Rushton Hall,
Northamptonshire, kürsünün her iki ucunda birer kavisli pencere ve diğer ucunda üçüncü bir kavisli pencere; Knole, Kent; ve Mayfield, Sussex'te (çatıyı taşıyan taş kemerlerle), artık bir Roma
Katolik şapeline dönüştürülmüştür. Bu salonların birçoğunun çekiç kirişli çatıları vardır, bunların en dikkat çekici olanı Londra'daki Middle Temple Hall'da bulunur, burada hem bağ hem de yaka kirişleri çekiç kirişlidir. Diğer salonlardan
Westminster en büyüğüdür, 238 ft. uzunluğundadır; ardından
Banqueting Hall, Whitehall, 110 ft. gelir; Wolsey's Hall, Hampton Court, 106
ft.; Mansion House'daki Egyptian Hall; Lambeth'teki salon, şu anda kütüphane; Crosby Hall; Gray's Inn Hall; Guildhall; Charterhouse;
ve London City Companies'in şu salonları--Clothworkers,
Brewers, Goldsmiths, Fishmongers. Hall terimi ayrıca şu İngiliz konaklarına da verilir:--Haddon, Hardwick, Apethorpe, Aston,
Blickling, Brereton, Burton Agnes, Cobham, Dingley, Rushton, Kirby,
Litford ve Wollaton; ve Oxford ve Cambridge'deki bazı eski kolejlerin adıydı, bunların çoğu artık başka kolejler tarafından
birleştirildi, böylece geriye sadece St Edmund's Hall, Oxford ve
Trinity Hall, Cambridge kaldı.

HALLAM, HENRY (1777-1859), İngiliz tarihçi, Windsor rahibi ve Bristol dekanı John Hallam'ın tek oğluydu ve 9 Temmuz 1777'de doğdu. Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve 1799'da mezun oldu. Baroya kabul edildikten sonra birkaç yıl Oxford bölgesinde avukatlık yaptı; ancak zevkleri edebiydi ve 1812'de babasının ölümü üzerine Lincolnshire'da küçük bir mülk miras aldığında kendini tamamen hayatının çalışmalarına adadı. O zamanlar Whig partisine liderlik eden parlak yazar ve politikacı grubuyla erken yaşta bağlantı kurdu ve bu bağlantı sayesinde iyi maaşlı ve kolay pul komisyonu görevine atandı; ancak doğası gereği uygun olmadığı pratik siyasette aktif bir rol almadı. Ancak birçok popüler hareketin aktif bir destekçisiydi - özellikle de köle ticaretinin kaldırılmasıyla sonuçlanan hareketin; ve tüm hayatı boyunca Whig'lerin hem popüler hem de aristokrat yönleriyle siyasi ilkelerine içtenlikle ve derinden bağlıydı. Hallam'ın en eski edebi çalışması, Whig partisinin büyük organı olan _Edinburgh Review_ ile bağlantılı olarak yapılmıştı ve Scott'ın _Dryden_ adlı eserinin incelemesi büyük ilgi görmüştü. İlk büyük eseri _Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna
Bakış Açısı_ 1818'de üretildi ve dokuz yıl sonra _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_ bunu izledi. 1838-1839'da _15., 16. ve 17. Yüzyıllarda Avrupa Edebiyatına Giriş_ yayınlandı. Hallam'ın ününün dayandığı üç eser bunlardır. Bunlar, hiç ciddi olarak sorgulanmayan
İngiliz edebiyatında hemen yer aldılar. _Orta Çağ_'ına ek notlar içeren bir cilt 1848'de yayımlandı. Bu gerçekler ve tarihler, Hallam'ın kariyerindeki neredeyse tüm olayları temsil ediyor. Hayatına olan en güçlü kişisel ilgi, çocuklarını birbiri ardına kaybetmesiyle başına gelen ızdıraptı. En büyük oğlu,
Arthur Henry Hallam, Tennyson'ın _In Memoriam_'ındaki "A.H.H." ve çağdaşlarının tanıklığına göre en parlak gelecek vaat eden adam, 1833'te yirmi iki yaşında öldü. On yedi yıl sonra, ikinci oğlu Henry Fitzmaurice Hallam, kardeşi gibi, büyük bir kariyerin eşiğinde, hayatını kaybetti. Bu genç adamların erken ölümü ve üstün yetenekleri ve bunlardan birinin dönemin en popüler şiiriyle ilişkilendirilmesi, Hallam'ın ailevi sıkıntılarını hayatının diğer olaylarından daha iyi bilinir hale getirmiştir. Karısı, kızı ve oğullarından uzun yıllar sonra hayatta kalmıştır. 1834'te Hallam, _Arthur Henry Hallam'ın Düzyazı ve Şiir Kalıntıları, Hayatının Bir Taslağıyla_ adlı eserini yayınlamıştır. 1852'de _Edebiyat Denemeleri ve Karakterler_ adlı eserin _Avrupa Edebiyatı_ adlı eserinden bir seçki yayınlanmıştır. Hallam, Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi ve British Museum'un bir mütevellisiydi ve birçok başka uygun ayrıcalığa
sahipti. 1830'da IV. George tarafından kurulan tarih dalında altın madalya almıştır. 21 Ocak 1859'da öldü.

_Orta Çağ_, Hallam tarafından bir dizi tarihsel tez, 5. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan dönemde felsefi bir araştırmacının ilgisini çekebilecek başlıca koşulların kapsamlı bir incelemesi olarak tanımlanıyor. Eser, her biri kendi başına eksiksiz bir inceleme olan dokuz uzun bölümden oluşuyor. Hızlı ve genel terimlerle çizilen Fransa, İtalya, İspanya, Almanya ve Yunan ve Sarazen imparatorluklarının tarihi, beş ayrı bölümün konusudur. Diğerleri, ortaçağ toplumunun büyük kurumsal özellikleriyle - feodal sistemin, kilise sisteminin ve İngiltere'nin özgür siyasi sisteminin gelişimiyle - ilgilenir. Son bölüm, toplumun genel durumunu, ticaretin, geleneklerin ve edebiyatın gelişimini orta çağda tasvir eder. Kitap, erken modern tarihin genel bir görünümü olarak görülebilir ve sonraki çalışmalarında yürütülen özel araştırma hatlarının daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına hazırlık niteliğindedir, ancak Hallam'ın asıl amacı, çalışmaya başladığı ölçekte devam etmektir. _İngiltere Anayasa Tarihi_, konuyu _Orta Çağ Görünümü_'nde bırakıldığı noktada ele alır, yani VII. Henry'nin tahta çıkışı[1] ve George III'ün tahta çıkışına kadar götürür. Hallam burada, saygı duymamak ve pişman olmamak imkansız olan karakteristik bir nedenle durdu. Kendisine George III'ün saltanatının tüm dönemine kadar uzanan modern siyasetin önyargılarını harekete geçirmek istemiyordu. Aslında, Hallam'ın kısa süre sonra keşfettiği gibi, çok daha geriye gidiyorlardı. Anayasa tarihinin belki de en ilginç dönemine dokunmasını engelleyen hassas tarafsızlık, onu tarafgirlik suçlamasından kurtarmadı. 1828 tarihli _Quarterly Review_, Southey tarafından yazılmış, _Anayasa Tarihi_ hakkında,
hakaret ve sitem dolu bir makale içeriyor. Eserin, "uzun zamandır unutulmuş ve binlerce kez gömülmüş iftiraların küllerini, ülkenin yerleşik kurumlarını destekleyen herkese
hakaret yağdırmak amacıyla toplayan" "kararlı bir taraftarın eseri" olduğunu söylüyor. Hiçbir eleştirmenin yaptığı suçlama bu kadar hedefi ıskalamamıştı. Mutlak adalet, Hallam'ın kendisi için belirlediği ve koruduğu standarttır. Anayasal tarihe ilişkin görüşü, o dönemin siyasi ve genel tarihinin yalnızca devletin örgütlenmesindeki belirli değişikliklerle doğrudan ilgili olan kısmını içermesi gerektiğiydi. Buna yargısal ve dini kurumlar da dahildi. Ancak Hallam, alakasız tarihsel tartışmalardan uzak dururken, devlet adamları ve politikalarla bir yargıcın sakin ve korkusuz tarafsızlığıyla ilgilendi. Charles, Cranmer ve Laud gibi kutsal isimlere karşı soğukkanlı tutumu, Southey ve _Quarterly_'nin öfkesini tetikledi. Bu kişiler, aynı tarafsız ölçünün diğer taraftaki devlet adamlarına da uygulandığını unutmuşlardı. Hallam'ın kusursuz adaletten saptığı söylenebilirse, bu, 19. yüzyıl anayasa teorisinin önceki yüzyıllarda doğru teori olduğu ve bir taraftan veya diğer taraftan ondan ayrılanların yanlışta olduğu şeklindeki örtük varsayımdan kaynaklanmıştır. O, anayasayı bilinçsizce önceledi ve son eserindeki tesadüfi imalardan, yaklaşmakta olduğunu düşündüğü demokratik değişiklikleri olumlu karşılamadığı açıktır. Hallam, Macaulay gibi, nihayetinde tüm siyasi soruları Whig anayasacılığının standardına havale etti. Fakat onun eseri, birçok tarihçininki gibi, kendi görüşleriyle renklendirilmiş olsa da, bu bilinçli bir amacın sonucu değildi ve materyallerini toplarken ve tartarken titizlikle vicdanlıydı. Bunda hukuk eğitiminin yardımı oldu ve şüphesiz bu gerçek, _Anayasal Tarih_'i, tüm partilerden insanların başvurduğu ve daha sonraki yazarların tüm çalışmalarına rağmen hala onu standart bir otorite olarak bırakan İngiliz siyasetinin ders kitaplarından biri haline getirdi. _Anayasal Tarih_ gibi, _Avrupa Edebiyatına Giriş_ de _Orta Çağ Görüşü_'nde açılan araştırma dallarından birini sürdürmektedir. _Edebiyat_'ın ilk bölümünde, _Orta Çağ_'ın son bölümüne büyük ölçüde ek olan Hallam, 14. yüzyılın sonuna kadar Avrupa'daki edebiyatın durumunu çizer: Roma imparatorluğunun çöküşünü ve Hristiyanlığın yükselişini izleyen
antik öğrenimin yok oluşu;
Kilise hizmetlerinde Latin dilinin korunması; ve 7. yüzyıldan kısa bir süre sonra kendini göstermeye başlayan harflerin yavaş canlanması - "insan zihninin _en düşük noktası_" - geçmişti. Özel döneminin ilk bir buçuk yüzyılı boyunca esas olarak klasik öğrenimin bir incelemesiyle meşguldü ve kısa on yıllık dönemleri alıp ürettikleri en dikkat çekici eserleri fark etme planını benimsedi. 16. yüzyılda edebiyatın hızla büyümesi onu konuların bir sınıflandırmasına başvurmaya zorladı. Böylece 1520-1550 döneminde antik edebiyat, teoloji, spekülatif felsefe ve hukuk, zevk edebiyatı ve bilimsel ve çeşitli edebiyat üzerine ayrı bölümlerimiz var; ve konuların alt bölümleri elbette daha sonraki dönemlerde daha da ileri götürülüyor. Böylece şiir, drama ve kibar edebiyat ayrı bölümlerin konularını oluşturuyor. Bu düzenlemenin sakıncalı bir sonucu da aynı yazarın eserlerinin bu kategoriye veya o zaman dilimine girmesine göre birçok bölüme dağılmış olmasıdır. Shakespeare, Grotius, Bacon, Hobbes gibi isimler yarım düzine farklı yerde görünüyor. Büyük yazarların bireyselliği böylece, düzenlemenin ara sıra feda edilmesiyle korunduğu durumlar dışında dağılır - ve bu kusur, eğer bir kusur olarak değerlendirilecekse, Hallam'ın kendini tatmin etmek zorunda kaldığı kişisel tarih ve karaktere yapılan çok az göndermeyle artar. Planı, biyografik tarihi hariç tutuyordu ve bize söylediğine göre, eser bir gönderme olarak görülmemelidir. Bu, dönemin tam bir kütüphanesini oluşturacak kitapların katı bir anlatımıdır[2], yayınlanma tarihlerine ve konularının doğasına göre düzenlenmiştir. Üniversiteler ve akademiler gibi kurumların ve Reformasyon gibi büyük halk hareketlerinin tarihi, elbette edebi sonuçlarla doğrudan bağlantılı olarak fark edilir; ancak Hallam, bu tür konuların ima ettiği geniş genellemelere pek ilgi duymamıştır. Bu eserde sergilenen büyük nitelikler evrensel olarak kabul edilmiştir - vicdanlılık, doğruluk, muhakeme ve muazzam okuma. Hallam'ın güçlerine dair en az çarpıcı kanıt, çok çeşitli entelektüel faaliyet biçimleri üzerindeki ustalığıdır. Bilim ve teolojide, matematik ve şiirde, metafizik ve hukukta, yetenekli ve her zaman adil, hatta derin bir eleştirmendir. Kendi zihninin eğilimi, saf edebiyat ve politik spekülasyon konusundaki tutumunda belirgindir; bu, eserinin diğer bölümlerinden daha güçlü kişisel ilgi ve daha yüksek bir güç duygusuyla ilham almış gibi görünüyor. Bir edebiyat tarihinde, hem öğreniminin hem de zevklerinin kontrol altında tutulduğu sağduyu da dikkate değerdir. Muhtemelen hiçbir yazar, insanların ve şeylerin göreceli önemine dair bundan daha adil bir görüşe sahip olmamıştır. Bir araştırmaya ayrılan emek, Hallam'ın kendi başına önemli olmadığı sürece, sonuç üzerinde durması için bir bahane değildir. Edebiyatın basit meraklarından küçümseyerek uzaklaşır ve asla önemsiz bir bilginlik gösterisi yapmaya kalkışmaz. Ayrıca, özel çalışmalara olan ilgisinin, bir dönemin edebiyatına ilişkin genel görüşünde bunlara orantısız bir yer vermesine yol açtığını da görmüyoruz. Hallam genellikle "felsefi bir tarihçi" olarak tanımlanır. Açıklama, yöntemindeki herhangi bir felsefi özellikten çok, konusunun doğası ve kendi mizacı tarafından haklı çıkarılmaktadır. Hallam, hem politik hem de edebi tarihte, dikkatini kişilerden ziyade sonuçlara odaklayacak ölçüde bir filozoftur. Tarih anlayışı, toplumun tüm hareketini kapsar. Bu anlayışın yanında, savaşlar ve kralların kaderi konusu, karşılaştırmalı olarak önemsiz kalır. "Prenslerin soyağacını izleyebiliriz," diye düşünür, "kuşatılmış kasabaların ve ıssız eyaletlerin kataloğunu doldurabiliriz, hatta taç giyme törenlerinin ve festivallerin tüm ihtişamını tarif edebiliriz, ancak insanlığın gerçek tarihini yeniden elde edemeyiz." Ancak, diğer yandan, Hallam'da tarih veya toplum felsefesine benzer hiçbir şeye dair hiçbir iz yoktur. İnsan doğası ve politik toplum üzerine bilgece ve genellikle hüzünlü düşünceler, yazılarında nadir değildir ve bunlar, tartıştığı konudan doğal ve tesadüfen ortaya çıkar. Onun amacı, olgusal konularda gerçeğe ulaşmaktır. Toplumun hareketinin kapsamlı teorileri ve tarihin belirli dönemlerinin geniş karakterizasyonları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değil gibi görünüyor. Bu tür genellemelerin genellikle dayandığı, bireysel karakteri pek dikkate almayan insanlık görüşü ona
çok itici geliyordu. Bu nedenle istatistiklerin kullanımına karşı çıkıyor çünkü
bu istatistikler, modern zamanlarda çok
mutsuz bir şekilde güçlü olan, tüm insanları zihinsel ve ahlaki olarak eşit görme eğilimini destekliyor. Aynı
zamanda Hallam hiçbir şekilde sıradan bir bilginin tonunu üstlenmiyor. Hatta bakış açısının herhangi bir türden uzman değil, kültürlü bir beyefendinin bakış açısı olduğunu göstermek için bile çabalıyor. Bu nedenle bize Montaigne'in, bir İngiliz beyefendisinin okumamış olmaktan
utanacağı ilk Fransız yazar olduğunu söylüyor. Aslında, bir beyefendinin gerekli çalışmalarına dair atıflar sürekli olarak karşımıza çıkıyor ve Macaulay'deki okul çocuğunun
olası olmayan bilgisini hatırlatıyor. Hallam'ın önyargıları, eğer varsa, aynı karaktere aittir. Eleştirisi, insan düşüncesinin belirli uçlarıyla -felsefedeki şüphecilik, dindeki ateizm ve siyasetteki demokrasi-
ilgilendiğinde ahlaki bir kınama tonu almaya meyillidir.

Hallam'ın üslubu tüm yazılarında tekdüzedir.
Samimi ve açıktır ve yazarın anlamını açıkça ifade etmenin ötesinde herhangi bir sebepten açıkça masumdur. _Avrupa Edebiyatı_'nda büyük hayal gücü güzelliğine sahip birçok pasaj vardır. (E. R.)

DİPNOT:

[1] Lord Brougham, _Orta Çağ_'daki anayasal bölümü gözden geçirerek, Hallam'ı bu noktada keyfi bir başlangıç ​​yaptığı için
kınadı ve kendisi daha eksiksiz bir tarih yazmayı önerdi.

[2] Resim veya İngiliz hukuku gibi teknik konular Hallam tarafından hariç tutulmuştur ve tarih ve teoloji yalnızca kısmen ele alınmıştır.

HALLAM, ROBERT (ö. 1417), Salisbury piskoposu ve Constance konseyinde İngiliz temsilcisi, Oxford'da eğitim gördü ve 1403'ten 1405'e kadar üniversitenin şansölyesiydi. Sonraki yıl papa onu York başpiskoposu olarak atadı, ancak kral itiraz etti. Ancak, 1407'de Gregory XII tarafından Siena'da Salisbury piskoposu olarak kutsandı. 1409'daki Pisa konseyinde İngiliz temsilcilerinden biriydi. 6 Haziran 1411'de Papa John XXIII. Hallam'ı kardinal yaptı, ancak bazı düzensizlikler vardı ve unvanı tanınmadı. Kasım 1414'te toplanan Constance konseyinde (bkz.), Hallam baş İngiliz elçisiydi. Orada, Kilise reformu davasının ve konseyin papaya üstünlüğünün savunucusu olarak hemen önemli bir pozisyon aldı. 29 Mayıs 1415'te XXIII. John'un görevden alınmasına kadar olan tartışmalarda lider bir paya sahipti. John Hus ve Prag'lı Jerome'un davalarıyla daha az ilgiliydi. Konseyin toplanmasının
etkisi olan İmparator Sigismund, 1416'nın tamamında Fransa ve İngiltere'de diplomatik bir görevdeydi; ancak Ocak 1417'de İngiliz kralının açık müttefiki olarak Konstanz'a döndüğünde, Henry'nin
güvendiği temsilcisi olarak Hallam daha fazla önem kazandı. Hallam, Sigismund'a resmi
resmi resepsiyonunda hoş geldiniz konuşmasını yaparak İngiliz prestijini
ustalıkla vurgulamayı başardı. Daha sonra, efendisinin yönetimi altında, konsey yeni bir papa seçimine geçmeden önce, imparatora Kilise'nin reformunu güvence altına alma çabasında güçlü bir destek verdi. Hallam 4 Eylül 1417'de aniden öldüğünde bu konu henüz karara bağlanmamıştı. Ölümünden sonra, İngiliz ulusunun yönetimi daha az becerikli ellere geçti ve bunun sonucunda kardinaller yeni bir papanın (11 Kasım'da seçilen V. Martin) derhal seçilmesini sağladılar. İngilizlerin reformcuları terk etmesinin tamamen Hallam'ın ölümünden kaynaklandığı varsayılmıştır; ancak daha olası olanı, olası bir cephe değişikliği ihtiyacını öngören V. Henry'nin Hallam'a, piskoposun haleflerinin çok az yargıyla kullandığı takdir yetkisi vermiş olmasıdır. Sigismund'un güvenini kazanmış ve
genel olarak açık sözlü bağımsızlığıyla saygı duyulan Hallam, daha iyi bir
sonuç elde edebilirdi. Hallam,
Constance'daki katedrale gömüldü ve yüksek sunağın yakınındaki mezarı İngiliz işçiliğiyle yapılmış bir pirinçle işaretlendi.

Constance konseyinin eylemleri için H. von der Hardt'ın
_Concilium Constantiense_ ve H. Finke'nin _Acta concilii
Constanciensis_ eserlerine bakın. Modern bir anlatım için Mandell Creighton'ın _Papalık Tarihi_ (6 cilt, Londra, 1897) eserine bakın. (C. L. K.)

HALLE, SIR CHARLES (aslen KARL HALLE) (1819-1895), İngiliz piyanist
ve şef, Alman uyruklu, 11 Nisan 1819'da Vestfalya'daki Hagen'da doğdu. 1835'te Darmstadt'ta Rink'in yanında eğitim gördü
ve 1836 gibi erken bir tarihte Paris'e gitti ve burada on iki yıl boyunca Cherubini, Chopin, Liszt ve diğer müzisyenlerle sürekli ilişki içinde yaşadı
ve Alfred de
Musset ve George Sand gibi büyük edebiyat figürleriyle arkadaşlık kurdu. Alard ve Franchomme ile büyük bir başarıyla bir dizi oda konseri
verdi ve 1848 devrimi onu Paris'ten
kovduğunda bunlardan bir serisini
tamamladı ve karısı ve iki çocuğuyla
Londra'ya yerleşti. İlk olarak 1850'den itibaren kendi evinde ve 1861'den itibaren St James's Hall'da verdiği piyano resitalleri, Londra müzik hayatının önemli bir özelliğiydi ve Beethoven'ın piyano
sonatlarının İngiliz toplumunda genel olarak bilinmesinin büyük ölçüde bu resitaller sayesinde olduğu söylenebilir. John Ella tarafından kurulan Müzik Birliği'nde ve başlangıcından itibaren Popüler Konserler'de Halle sık sık performans sergiledi ve 1853'ten itibaren Manchester'daki Gentlemen's Concerts'ın direktörü oldu ve 1857'de kendi konser serisini başlattı ve orkestrayı o zamanlar İngiltere'de
bilinmeyen bir mükemmellik seviyesine çıkardı. 1888'de keman sanatçısı, Ludwig Norman'ın dul eşi ve ailesi uzun zamandır müzik yeteneğiyle ünlü olan Josef Neruda'nın kızı olan Madame Norman Neruda (d. 1839) ile evlendi. Aynı yıl şövalye ilan edildi; 1890 ve 1891'de eşiyle birlikte Avustralya ve başka yerlerde turneye çıktı. 25 Ekim 1895'te Manchester'da öldü. Halle, İngiltere'nin müzik
eğitiminde önemli bir etki yarattı; Londra'da halk tarafından çoğunlukla
bilinen piyano çalması, derinlikten ziyade hassasiyet, sıcaklıktan ziyade kristal berraklığı ve güçlü bireysellikten ziyade
yazılı metnin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi açısından dikkat çekici görünse bile, en azından bestecinin fikrine en yüksek sadakati vermesi açısından muazzam bir değere sahipti. Onu özel olarak çalarken dinleme ayrıcalığına sahip olanlar, şefliğinin gücünü, güzelliğini ve hayal gücü sıcaklığını takdir edebilenler gibi, çok
farklı bir karar verirlerdi; ve Halle'yi en geniş ve en keskin sanatsal sempatilere sahip, her okulun müziğine dair olağanüstü bir içgörüye sahip ve güçlü bir mizah anlayışına sahip bir adam olarak yargılamakta haksız değillerdi. En iyi müzik için uzun ve zorlu bir mücadele verdi ve
sanatının onurunu asla unutmadı. Tekniği gençliğindeki, Liszt öncesi dönemdeki gibi olmasına rağmen, en modern müzikte elde ettiği rahatlık ve kesinlik, mekanik araçları tamamen gizlediği için daha az harika değildi.

1864'ten itibaren dönemin önde gelen solo
kemancılarından biri olan Lady Halle, kocasının ölümüne kadar konser sahnesinde sürekli olarak onunla birlikteydi; ve 1896'da kraliyet himayesi altında onun adına bir kamu aboneliği düzenlendi. 1907'ye kadar, özellikle Joachim anma konserinde çaldığı zamana kadar, ara sıra kamuda görünmeye devam etti. 1901'de Kraliçe Alexandra tarafından kendisine "kraliçenin kemancısı" unvanı verildi. İyi bir klasik müzik sanatçısı ve sanatçı olan ve sıklıkla Joachim ile ilişkilendirilen Lady Halle, erkeklerle
karşılaştırılabilen ilk kadın kemancıydı.

HALLE (Vestfalya'daki küçük Halle kasabasından ayırt etmek için HALLE-AN-DER-SAALE olarak bilinir), Prusya'nın Saksonya eyaletinde, Saale'nin sağ kıyısındaki kumlu bir ovada, Leipzig'den Magdeburg'a giden demir yolu ile 21 m. kuzeybatıda yer alan bir Almanya kasabasıdır. Nüfus (1875), 60.503; (1885) 81.982; (1895) 116.304; (1905) 160.031. Altı önemli demir yolu hattının kavşağında olması nedeniyle, Berlin, Breslau, Leipzig, Frankfurt-on-Main, Harz bölgesi ve Hannover ile doğrudan bağlantı kurmuştur, büyüklük ve ticari ve endüstriyel önem açısından büyük ölçüde gelişmiştir. Eski veya iç şehir, eski surların bulunduğu alanı işgal eden gezinti yollarıyla çevrilidir ve bunların ötesinde güneyde Glaucha ve kuzeyde Neumarkt olmak üzere iki küçük şehir ve hızla büyüyen beş banliyöden oluşur. İç şehir düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir ve biraz çirkin bir görünüme sahiptir, ancak yeni sokakların düzenlenmesiyle çok daha iyileştirilmiş ve modernize edilmiştir. Şehrin merkezi, etkileyici pazar meydanı tarafından işgal edilmiştir. Meydanda, 1883'te restore edilen zarif ortaçağ belediye binası ve çoğunlukla 16. yüzyıldan kalma, iki kulenin bir köprüyle birbirine bağlandığı, gösterişli Gotik Marienkirche bulunmaktadır. Meydanın ortasında 276 ft. yüksekliğinde bir saat kulesi (_Der rote Turm_) ve Halle'li besteci Handel'in bronz bir heykeli bulunmaktadır. Pazar meydanının batısında, tuzlu su kaynaklarının (aşağıya bakınız) çıktığı Halle veya Tal yer alır. Dokuz Protestan ve iki Roma Katolik kilisesi olmak üzere on bir kilise arasında, 12. yüzyıldan kalma, güzel ahşap oymalar ve heykellere sahip St Moritzkirche ve 16. yüzyılda inşa edilmiş ve Saksonya Dükü Augustus ve ailesini temsil eden bir sunak parçası içeren katedral (1689'dan beri Reformcu veya Kalvinist kiliseye ait) sayılabilir. Laik yapılardan en dikkat çekeni, eskiden bir kale ve Magdeburg başpiskoposlarının ikametgahı olan ve Otuz Yıl Savaşları'nda yangında yok olan Moritzburg kalesinin kalıntılarıdır, artık askeri amaçlarla kullanılan sol kanat, üniversite binaları, tiyatro ve yeni tren istasyonu hariç. Ünlü üniversite, seçmen III. Frederick tarafından kurulmuştur. Brandenburg'un (sonradan Prusya kralı), 1694'te, birçok öğrencinin, meslektaşlarının düşmanlığı nedeniyle Leipzig'den kovulduğu Halle'ye kadar takip ettiği hukukçu Christian Thomasius (1655-1728) adına. 1806'da ve 1813'te Napolyon tarafından kapatıldı,
ancak 1815'te yeniden kuruldu ve Wittenberg Üniversitesi'nin buraya taşınmasıyla genişletildi ve böylece birleşti. Teoloji, hukuk, tıp ve felsefe fakülteleri vardır. İlk baştan itibaren Protestan teolojisinin, başlangıçta dindar ve daha sonra rasyonalist ve eleştirel okulun başlıca merkezlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Üniversiteyle bağlantılı olarak bir botanik bahçesi, bir ilahiyat semineri, anatomi, patoloji ve fizik enstitüleri, hastaneler, bir tarım enstitüsü (Almanya'daki türünün en önde gelen kurumlarından biri), bir meteoroloji enstitüsü, bir gözlemevi ve 180.000 basılı cilt ve 800 el yazması içeren bir kütüphane bulunmaktadır. Diğer eğitim kurumları arasında, 1691'de August Hermann Francke (1663-1727) tarafından kurulan ve Rauch tarafından 1829'da binanın iç avlusuna bronz bir heykeli dikilen Francke'sche Stiftungen'den bahsedilmelidir. Bunlar arasında bir yetimhane, ilaçların hazırlanıp dağıtıldığı bir laboratuvar, İncillerin ucuza dağıtıldığı bir İncil matbaası ve toplamda 3000'den fazla öğrencinin gittiği çeşitli sınıflarda sekiz okul bulunmaktadır. Diğer başlıca kurumlar şehir spor salonu, il akıl hastanesi, hapishane, şehir hastanesi ve revir ve sağır ve dilsiz enstitüsüdür. Halle'nin tuz kaynakları çok erken bir dönemden beri bilinmektedir. Bazıları şehrin içinde, diğerleri ise Saale'deki bir adada yükselir; ve toplam yıllık tuz verimleri yaklaşık 8500 tondur. Tuz tesislerinde çalışan işçiler özel bir ırktandır ve _Halloren_ olarak bilinirler. Genellikle orijinal Wend sakinlerinin torunları veya Frank unsurlarıyla karışık Kelt göçmenleri olarak kabul edilirler. Yaklaşık 1700'lü yılların olağan kostümü olan belirgin bir elbise giyerler, çeşitli eski gelenekleri yerine getirirler ve eski _Pfannerschaft_'ın (tuz tavacıları topluluğu) sahip olduğu bazı muafiyet ve ayrıcalıklardan yararlanırlar. Halle'deki diğer endüstriler arasında şeker rafinerisi, makine yapımı, içki, malt, çikolata, kakao, şekerleme, çimento, kağıt, hindiba, yağlama ve aydınlatma yağı, vagon yağı, arabalar ve oyun kağıtları, baskı, boyama ve kömür madenciliği (yumuşak kahverengi kömür) yer alır. Ticaret odası tarafından denetlenen ticaret oldukça önemlidir, başlıca ihracat ürünleri makine, ham şeker ve petroldür. Halle ayrıca birkaç önemli yayın şirketinin merkezi olarak da bilinir. Von Castein'in Bibelanstalt'ı (İncil kurumu), Luther'in İncil'inin revizyonu için merkezi otoritedir ve yılda 60.000 ila 70.000 kopya satmaktadır.

Halle ilk olarak 806'da Sorblara karşı seferi sırasında Charlemagne'nin oğlu Charles tarafından Saale'de inşa edilen bir kale olarak anılır. Ancak, yer çok önceden biliniyordu ve kökenini ve adını tuz kaynaklarına (_Halis_) borçludur. 968'de değerli tuz tesisleriyle Halle, imparator Otto I. tarafından yeni kurulan Magdeburg başpiskoposluğuna verildi ve 981'de Otto II. ona bir kasaba olarak bir tüzük verdi. Başpiskoposun çıkarları bir _Vogt (advocatus)_ ve bir burgrave tarafından gözetildi ve ilkinden itibaren kasabadaki Halloren ve Alman yerleşimciler için ayrı yargı bölgeleri vardı, ilki _Salzgraf_'ın (comes salis) altındaydı, ikincisi ise bir _Schultheiss_ veya icra memurunun, her ikisi de burgrave'e bağlıydı. Çıkar çatışması ve yargı bölgeleri, orta çağlarda olağan iç çekişmelere yol açtı. Tal'ın panner'ları (_Pfanner_), feodaller veya memurlar, şehirdeki loncalarla sürekli rekabet halinde olan yakın bir kalıtsal aristokrasi haline geldi; ve her ikisi de
başpiskoposların iddialarına direndi. 12. yüzyılın başında Halle önemli bir öneme kavuşmuştu ve 13. ve 14. yüzyıllarda Hanse Birliği'nin bir üyesi olarak Magdeburg başpiskoposlarıyla başarılı savaşlar yürüttü; ve 1435'te Saksonya seçmeni komutasındaki 30.000 kişilik bir orduya direndi. Ancak, demokratik loncalar ile patrici panner'lar arasındaki iç çekişme sonucunda özgürlüğü yok oldu. 20 Eylül 1478'de, kasaba konseyinin bir üyesi olan Jakob Weissak adlı bir demagog ve kunduracı, müttefikleriyle birlikte başpiskoposun askerlerine kapıları açtı. Kasabalılar bastırıldı ve onları kontrol altında tutmak için Saksonyalı başpiskopos Ernest, Moritzburg kalesini inşa etti. Mainz ve Magdeburg başpiskoposlarının çabalarına rağmen, Reformasyon 1522'de şehre bir giriş buldu; ve 1541'de bir Lutheran müfettişi atandı. 1648'deki Vestfalya barışından sonra şehir Brandenburg hanedanının eline geçti. 1806'da Fransızlar tarafından ele geçirildi ve ardından Tilsit barışıyla yeni Vestfalya krallığına katıldı. Prusyalılar ile Fransızlar arasındaki savaştan sonra
  Mayıs 1813'te Prusyalılar tarafından alındı. Leipzig'in yükselişi
  Uzun zamandır Halle'nin refahına zarar veren bir durumdu ve şu andaki hızlı gelişimi
  Nüfus ve ticaretteki artış esas olarak konumundan kaynaklanmaktadır.
  demiryolları ağının merkezi.

  Bkz. Dreyhaupt, _Ausfuhrliche Beschreibung des Saalkreises_ (Halle, 2)
  ciltler, 1755; 3. baskı, 1842-1844); Hoffbauer, _Geschichte der
  Universitat zu Halle_ (1806); Vorzeit ve Gegenwart'taki Halle (1851);
  Knauth, _Kurze Geschichte und Beschreibung der Stadt Halle_ (3. baskı,
  1861); vom Hagen, Die Stadt Halle (1866-1867); Hertzberg,
  _Geschichte der Vereinigung der Universitaten von Wittenberg und
  Halle_ (1867); Voss, _Zur Geschichte der Autonomie der Stadt Halle_
  (1874); Schrader, _Geschichte der Friedrichs-Universitat zu Halle_
  (Berlin, 1894); Karl Hegel, Stadte und Gilden der germanischen
  Volker_ (Leipzig, 1891), ii. 444-449. HALLECK, FITZ-GREENE (1790-1867), Amerikalı şair, 8 Temmuz 1790'da Connecticut, Guilford'da doğdu. Annesi tarafından "Kızılderililerin Havarisi" John Eliot'un soyundan geliyordu. Küçük yaşta Guilford'daki bir mağazada katip oldu ve 1811'de New York'taki bir bankaya girdi. 1819'da Joseph Rodman Drake ile tanıştıktan sonra, ona "Croaker junior" imzasıyla New York Evening Post'a "Croaker Papers" adlı mizah serisine katkıda bulunmasında yardımcı oldu. 1821'de en uzun şiiri olan "Fanny"yi yayınladı. Bu şiir, Byron'ın _Don Juan_ ölçüsünde yerel siyaset ve moda üzerine bir hicivdi. 1822-1823'te Avrupa'yı ziyaret etti ve dönüşünden sonra 1827'de anonim olarak _Alnwick Kalesi, diğer Şiirleriyle birlikte_ yayımlandı. 1832'den 1841'e kadar John Jacob Astor'un gizli temsilcisiydi ve Astor kütüphanesinin mütevellilerinden biri olarak adlandırdı. 1864'te _New York
Ledger_'da "Genç Amerika" başlıklı 300 dizelik bir şiir yayımladı. 19 Kasım 1867'de
Guilford'da öldü. Halleck'in şiirleri büyük bir özen ve titizlikle
yazılmış ve ince bir uyum duygusuna ve cana yakın ve yüce duygulara sahip olduğunu gösteriyor.

James Grant Wilson'ın _Hayatı ve Mektupları_ adlı eseri 1869'da yayımlandı. _Şiirsel Yazıları_, Joseph Rodman Drake'inkilerden alıntılarla birlikte aynı yıl Wilson tarafından düzenlendi.

HALLECK, HENRY WAGER (1815-1872), Amerikalı general ve hukukçu, 1815'te New York'un Oneida ilçesindeki Westernville'de doğdu, yirmi yaşında West Point askeri akademisine girdi ve 1839'da mezun olduktan sonra mühendislere atandı ve aynı zamanda akademide mühendislik yardımcı doçenti oldu. Ertesi yıl Washington'daki Mühendisler Kurulu'na asistan olarak atandı, 1841'den 1846'ya kadar New York'taki savunma işlerinde çalıştı ve 1845'te hükümet tarafından Avrupa'nın başlıca askeri kuruluşlarını ziyaret etmek üzere gönderildi. Dönüşünden sonra Halleck, 1846'da _Askeri Sanat ve Bilimin Unsurları_ başlığı altında yayınlanan savaş bilimi üzerine bir dizi ders verdi. Bu eserin daha sonraki bir baskısı İç Savaş sırasında gönüllü subaylar tarafından yaygın olarak bir ders kitabı olarak kullanıldı. 1846'da Meksika Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, Kaliforniya ve Pasifik kıyısına düzenlenen keşif gezisinde görev aldı ve burada sadece bir mühendis olarak değil, sivil yönetimdeki becerisi ve düşman karşısındaki iyi davranışlarıyla da kendini gösterdi. Kaliforniya'da birkaç yıl boyunca personel subayı ve askeri hükümet altında eyalet sekreteri olarak görev yaptı ve 1849'da Kaliforniya'nın Birliğe kabul edilmesi üzerine eyalet anayasasının oluşturulmasına yardımcı oldu. 1852'de deniz fenerleri müfettişi ve mühendisi olarak atandı ve 1853'te Pasifik kıyısının tahkiminde çalıştı. 1854'te Yüzbaşı Halleck görevinden istifa etti ve büyük bir başarıyla avukatlık mesleğine başladı. Ayrıca bir cıva madeninin müdürüydü ve 1855'te Pasifik ve Atlantik demiryollarının başkanı oldu. İç Savaş'ın
patlak vermesi üzerine orduya tümgeneral olarak geri döndü ve
Kasım 1861'de savaşın batı cephesinde en yüksek komuta ile görevlendirildi.
İdari becerisinin, 1861'de büyük gönüllü orduların aceleyle oluşturulmasında kaostan düzeni çıkarmada esas olarak etkili olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz,
ancak sonraki baharın stratejik ve taktik başarıları, en yüksek komutanın planlarından ziyade, ast generalleri Grant, Buell ve Pope'un becerisi ve faaliyetinden kaynaklandı ve Korint'ten önce bu üç generalin birleşik kuvvetlerinin komutasını üstlendiğinde, ilerlemesinin metodik yavaşlığı çok fazla eleştiriye yol açtı. Ancak, Temmuz ayında orduların baş generali olarak Washington'a çağrıldı. Karargâhta idari yetkileri göze çarpıyordu, ancak askeri soruna dair geniş bir kavrayışa sahip olmadığı ortaya çıktı;
General McClellan, Pope, Burnside ve Hooker'ın Virginia'daki ardışık başarısızlıkları, genellikle baş generalin kusurlarına dayanıyordu. Birliğin askeri çabalarının koordinasyonu Halleck tarafından ciddi bir şekilde üstlenilmedi ve sonunda Mart 1864'te Grant onun yerine atandı ve Tümgeneral Halleck Washington'da genelkurmay başkanı oldu. Bu görevi savaşın sonuna kadar itibarla sürdürdü. Nisan 1865'te James askeri tümeninin komutasını ve aynı yılın Ağustos ayında Pasifik askeri tümeninin komutasını üstlendi ve bu görevi Haziran 1869'da Güney'e transfer edilene kadar sürdürdü ve bu görevi 9 Ocak 1872'de Louisville, Kentucky'de ölümüne kadar sürdürdü. Halleck'in bir asker olarak konumu, idari bir memur olarak tekdüze başarısı, sahada büyük orduların başındaki bir subay olarak eşit derecede başarısızlığı ve savaş üzerine teorik yazılarının popülerliği ile kolayca tanımlanabilir. Modern zamanların en büyük savaşının gidişatı üzerindeki etkisi, iyi ya da kötü, Grant ve Lee hariç her iki taraftaki herhangi bir askerden daha fazlaydı ve sahadaki komutanların düzenlemelerine müdahalesi genellikle felaketle sonuçlansa da, Birlik güçlerini örgütleme ve eğitmedeki hizmetleri her zaman en yüksek değerdeydi ve bu açıdan vazgeçilmezdi. Halleck, _Askeri Sanat ve Bilim_'in yanı sıra _Bitumen, Its
Çeşitleri, Özellikleri ve Kullanımları_ (1841); _İspanya ve
Meksika Madencilik Yasaları_ (1859); _Uluslararası Hukuk_ (1861; yeni basım, 1908); ve

Okullar ve Kolejlerin kullanımına yönelik olarak hazırlanan _Uluslararası Hukuk ve Savaş Yasaları Üzerine İnceleme_ adlı daha büyük çalışmadan özetlenmiştir.

Jomini'nin _Vie politique et militaire de Napoleon_ (1864)
ve de Fooz _Maden Hukuku Üzerine_ (1860) adlı eserlerini tercüme etmiştir. Yukarıda belirtilen uluslararası hukuk
eserleri General Halleck'in 19. yüzyılın en büyük hukukçularından biri olarak kabul edilmesini sağlar.

HALLEFLINTA (İsveççede kaya çakmaktaşı anlamına gelen bir kelime), kuvars ve felspatın yakın bir karışımından oluşan beyaz, gri, sarı, yeşilimsi veya pembe, ince taneli bir kayadır. Birçok örnek bantlı veya çizgilidir; diğerleri felsitlere ve porfirilere benzeyen
porfirik kuvars kristalleri içerir. Mika, demir oksitler, apatit, zirkonyum, epidot ve hornblend de az miktarda bulunabilir. Daha mikalı çeşitler
granülit ve gnaysa geçişler oluşturur. Halleflinta mikroskop altında
çok ince kristalin veya hatta kriptokristalindir ve birçok asit kayanın felsitik matrisine benzer. Esasen metamorfiktir ve özellikle İskandinav yarımadasında gnayslar, şistler ve granülitlerle birlikte bulunur ve burada belirli ufukların çok karakteristik olduğu kabul edilir. Orijinal doğası hakkında biraz şüphe var, ancak kimyasal bileşimi ve ara sıra porfiritik kristallerin varlığı, ince taneli asit intrüzif kayaçlara yakınlık gösterdiğini gösteriyor. Bu grupta ayrıca metamorfozlu asit tüfleri ve belirli sayıda adinole (şeyller, diyabaz intrüzisyonlarıyla
değiştirilmiş temas) yerleşmiş olabilir. Topluluk mükemmel bir şekilde homojen değildir, ancak hem magmatik hem de tortul kayaçları içerir, ancak ilki baskındır. Tipik İsveç halleflintalarına çok benzeyen kayaçlar Tirol'de, Galiçya'da ve doğu Bohemya'da bulunur.

HALLEL (İbranice [İbranice: hallel], [İbranice: hillel] kelimesinden bir Mişnik türevi
hillel, "övmek"), (a) Mezmurlar için sinagog ayininde kullanılan bir terim
cxiii.-cxviii., yapısı nedeniyle sıklıkla "Mısır Halleli" olarak anılır.
Fısıh gecesi Fısıh yemeği sırasında okunan dua, (b)
Mezmur cxxxvi. "Büyük Hallel." C. A. Briggs[1] şunu belirtiyor:
"Şükürler olsun" (Yah'a hamdolsun) terimi Pss'nin sonunda bulunur. sivil,
cv., cxv., cxvi., cxvii., Pss'nin başında. cxi., cxii. ve
Pss. cvi., cxiii., cxxxv., cxlvi. ila cl.'nin her iki ucunda. Septuagint
ayrıca Pss. cv., cvii., cxiv., cxvi. ila
cxix., cxxxvi'nin başında da verir. Dolayısıyla Hallel mezmurlarının dört grubu vardır:--civ.-cvii.
(yaratılış, ataerkil çağ, Çıkış ve Restorasyon üzerine bir tetraloji); cxi.-cxvii. "Mısır Hallel"inin çoğunu içerir;
cxxxv.-cxxxvi.; cxlvi.-cl. Tüm bu Hallel'ler (Makkabiler olan cxlvii. ve
cxlix. hariç) Yunan dönemine aittir ve korolar tarafından kamusal kullanım için bestelenen on altı mezmurdan oluşan bir koleksiyon oluşturur,
özellikle büyük şölenlerde. Bunların dört gruba dağılımı, mezmurlar kitabının son editörünün işiydi. Daha sonraki ayinsel kullanımda, Pss. cxviii. ve hatta cxix. Hallel olarak kabul edildi ve ayrıca Pss. cxx. ila cxxxiv.

Resmi Hallel'in kapsamının zaman zaman değiştiği görülecektir. Gamaliel zamanında (_Pesahim_
x. 5) paskalya yemeğinde okunması geleneğinin hala yeni bir yenilik olduğu anlaşılıyor. Shammai okulu sadece Pss. cxiii. tavsiye ederken,
Hillel okulu Pss. cxiii. ve cxiv.'i tercih etti.[2] Daha sonraki genişleme, Pss. cxv. ila cxviii'yi içerecek şekilde. Muhtemelen MS 2. yüzyılın ilk yarısından kalmadır ve bu dört mezmur, dördüncü kadehin dökülmesinden sonra okunurdu, daha önceki iki mezmur ise yemeğin başında alınırdı. 3. yüzyıldan itibaren Hallel'in kullanımı diğer durumlara da yayıldı ve kademeli olarak on sekiz bayram
günlük ayinine dahil edildi.

"Büyük Hallel" (Mez. cxxxvi. ve daha sonraki uzantısı cxx.-cxxxvi.) her zaman daha genel bir şükran gününe hizmet etti.
Haham Johanan'a göre adını, 25. ayetteki, cennette oturan ve oradan tüm yaratıklarına yiyecek dağıtan Kutsal Olan'a yapılan göndermeden almıştır.

DİPNOTLAR:

[1] _Uluslararası Eleştirel Yorum_, "Mezmurlar", Giriş lxxviii.

[2] Eucharist'in kuruluşunda bir ilahiye yapılan atıf
(Matta xxvi. 30, Markos xiv. 26) Hallel'in bu başlangıç ​​aşaması ışığında yorumlanmalıdır.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 12, Dilim 7, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 12, SLICE 7 ***

***** This file should be named 38401.txt or 38401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/0/38401/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
