*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Manassas to Appomattox (Manassas'tan Appomattox'a)
Yazar: James Longstreet
Yayın Tarihi: December 27, 2011 [EBook #38418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Manassas to Appomattox, by James Longstreet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Manassas to Appomattox
       Memoirs of The Civil War in America

Author: James Longstreet

Release Date: December 27, 2011 [EBook #38418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM MANASSAS TO APPOMATTOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









[İllüstrasyon: James Longstreet]




  Manassas'tan Appomattox'a

  Amerika'daki İç Savaş Anıları


  James Longstreet,
  Teğmen General Konfederasyon Ordusu


  Plakalar, haritalar, portreler ve gravürlerle dolu
  Bu iş için özel olarak hazırlanmış


  Philadelphia
  J. B. Lippincott Şirketi
  1896




  Telif hakkı, 1895,
  J. B. Lippincott Şirketi.


  _Her hakkı saklıdır._


  Elektrotipli ve J. B. Lippincott Company, Philadelphia,
  AMERİKA.




  Bu çalışma saygıyla adanmıştır.
  Ordunun İlk Kolordusunun Memurları ve Askerleri
  Kuzey Virginia

  Yaşayanlara ve ölülere

  Anısına

  Cesur işleri, zahmetleri, sıkıntıları,
  Ve onların zaferleri




Önsöz.


Konfederasyon ordularının teslim edilmesinden hemen sonra
Devletler arasındaki savaş, General Lee kampanyaları yazmayı üstlendi
onun komutası altındayken Kuzey Virginia ordusu ve böyle sordu
Raporlar, sevkiyatlar ve mektuplar tedarik etmede verebileceğim gibi yardım
Orijinalleri kaybolmuş veya yok edilmiş. Altında
daha iyi kullanılamayacakları izlenimi, o zamanki gibi
El paketlendi ve onu gönderdi. İşten vazgeçti ve birkaç yıl sonra
Ölümü, dünyanın asla almasını imkansız hale getirdi.
Noble'dan Virginia'daki Konfederasyon kampanyalarının tam hikayesi
Onları öngören ve kontrol eden.

Muhtemelen, komutanımızın bunların tarihini yazmasını beklemeseydim
Kampanyalar, benden on yıl kadar daha erken yazmalıydım
yaptım. Ama şahsen, savaşı otuz yazdığım için üzgün değilim
Kapatılmasından yıllar sonra, on veya yirmi yerine.

Ben o kadar oluşturulmuşken, mizaç olarak, o zaman neredeyse görebiliyordum
Tam da şimdi yaptığım gibi, bir rol oynadığım büyük mücadele, yapmıyorum
Başkalarının, önemli bir sayıdaki, bunu şu adreste görmüş olabileceğini bilin
Daha önce bahsettiğim dönemler.

Şimdi, o zamandan daha eksiksiz bir şekilde, halk almaya hazır,
Yazıldığı ruhla, sunduğum hikaye.

Savaş üzerine felsefe etmek benim amacım değil, ama kaçınamam
Providence'ın beni bağışladığı derin şükranlarımı ifade etmekten
Büyük çatışmanın pisliklerinin yumuşatıldığını görebildiğim gibi, onun
Oblivion uykusuna giren tutkular, sadece asil-eğer daha az
Hemen-virile ve geniş bir hayata yayılıyor. Olduğuna inanıyorum
Günümüzde, _ War_, daha geniş ve daha derin bir vatanseverlik
Amerikalılar; Vatanseverliğin kalbi zedelediği ve varlığı atar
Massachusetts Puritan itibariyle Güney Carolinian'dan ateşli bir şekilde; bu
Liberty Bell, şimdi bile, yazdığım gibi, güney hacında,
Atlanta ve Charleston'da olduğu gibi saygıyla alınan ve sevilen
Philadelphia ve Boston. Ve bu asil duyguyu teşvik etmek ve geliştirmek için
Dahası, ihtiyacımız olan şey kardeşliğin yeniden başlaması, doyurucu
Komşu, kardeş ilişkilerinin restorasyonu ve samimi yetiştirilmesi,
Yehova'ya olan inanç ve birbirlerine saygı; Ve Tanrı mutlu olanı verir
İsrail'in tatlı şarkıcısının ruhunu memnun eden vizyon,
Kuzey ve güneyde, mavi ve gri üzerinde bir benediction.

Bu çalışmanın tasarlandığı ve sahip olduğum ruh
Vicdanlı olarak onu gerçekleştirmek için çalışır, samimiyet ve adalettir.
1861-65 olaylarında bir aktör ve görgü tanığı olarak
Materyalleri aktarmak için mütevazi görev payımı gerçekleştirmeye çalıştı
Onlara kayıtlara yer verebileceklere geçmiş
ulus,-Güney veya kuzeyden değil-ama tarihinde
Birleşik Millet. Sorumluluğunun bu kadar büyütülmüş bir görüşü
Yazdığım gerçeği söylemek. Nerede olursa olsun, Güney Askerin Şampiyonu olarak kimseye vermiyorum
savaştım ve ordu ne olursa olsun, bence suçlanacağımı sanmıyorum
Şimdi "düşmanı hafife almak" ile savaş zamanından daha fazlası. Herkese onur!
Ordunun ilk birliklerinin bir kısmı ile konuşursam
Kuzey Virginia, kısmen bir sevgiye atfedilmelidir.
komutan ve kısmen cesur memurlarını ve erkeklerini rahatlatma arzumla
haksız aspersions rütbesinde. General Lee'nin ölümünden sonra çeşitli
güneydeki yazarlar birinciyi bir araya getirmek için bir anlaşma ile birleştiğinde
Kolordu ve komutanı,
ordu. Siyasi yasak ve siyasi tutkular ve
Yüksek koşan zamanların önyargıları, yayılmada zorluk çekmediler
Bazı insanlara kadar güney ve kuzeydeki yanlış beyanları
Sadece yineleme, onları gerçek olarak kabul etmeye geldi. Sadece gerçekleri sunuyorum
Tüm dolgunluk ve adaletteki ilk kolordu ile ilgili olarak,
tartışmasız yetkililer, halkın onun ve onun arasında yargılanabileceği
dedektörler.

Savaşlar ve hareketlerin hesaplarında, resmi savaş kayıtları tedariki
bir ölçümde kayıp gazetelerin yerini ve çoğu büyük bir kitleyi
güvenilir istatistikler. General E.P. Alexander'a karşı yükümlülükler altındayım,
General G. M. Sorrel, Albay Osman Latrobe, Albay J.W. Fairfax,
Albay T.J. Goree, Albay Erasmus Taylor ve Albay J.C. Haskell
Birçok ilginç öneri.

Savaş Kayıtları Ofisi'nden Binbaşı George B. Davis ve Bay L. J. Perry'ye
Paha biçilmez yardım yükümlülükleri altındayım; Bay Alfred'e de
Philadelphia'dan Matthews, el yazmasını gözden geçirmeye yönelik maddi yardım için
Bu anılar.

Yazar.




İçerik.


                                                                      SAYFA

  Bölüm I.

  Yazarın ante-Bellum hayatı.

  Doğum-ANCESTRY-School-Boy Days-
  Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi-Tarihi Sınıfların Mezunları-
  Brevet Teğmen Olarak Ödev-Garnizonun Gay Hayatı
  Jefferson Kışlası-Kalkıncı Grant'in Mahkemesi-Monnexation
  Teksas-Gözlem Arrısı-İşgal Ordu-Kamp Hayatı
  Teksas-March to Rio Grande-Meksika Savaşı 13


  Bölüm II.

  New Mexico'dan Manassas'a.

  Savaş bulutu-kuzeye doğru yolculuk-atıldı
  Tuğgeneral-General Beauregard'a Rapor-
  İlk çatışmanın mahallinde komuta-
  Kuvvetlerle yüzleşen-Manassas alanının açıklaması veya
  Bull Run-Beauregard ve McDowell aynı West Point
  Sınıf-Blackburn'ün Ford of Battle-E-EEVLY'nin hatası-Ateşin altında
  arkadaş ve düşman 29


  Bölüm III.

  Manassas Savaşı veya Bull Run.

  Her iki taraftaki komutanlar genellikle Meksika'nın gazileri
  Savaş-Genel Irvin McDowell'in Önyargılı Planı-Johnston
  Beauregard'ı güçlendirir ve planlarını onaylar-genel Bernard
  E. Bee-Dövüşün Analizi-Federal'in süper çalışması
  Topçu-"Stonewall Jackson" ın Karşılaştırılması-McDowell's
  Kayıp gücü kurtarmak için cesur çaba-o daha önce
  Topçu o tarlanın samson-rute--
  McDowell'in Eleştirisi-Tyler'ın Reconnoissance-
  Komutan Generaller Test Edildi 42


  Bölüm IV.

  Konfederasyonlar Washington'un etrafında dolaşıyor.

  Erken bir savaş zamanı rahatlığı-yazar
  Düşman-"soba borusu piller"-j. E. B. Stuart, ünlü
  Cavalryman-Lewinsville'deki federallerde cesur çizgi ...
  Binbaşı Genel G. W. Smith Johnston ve
  Beauregard bir konseyde-Longstreet Binbaşı General'i tanıttı.
  Ball's Bluff'da şiddetli mücadele-Dranesville
  Union Arms-McClellan "Young"
  Napolyon "59


  Bölüm V.

  Richmond hakkında yuvarlak. Konfederasyon başkentinin savunmaları-kuzeydeki ordu
  Centreville'de Virginia-agresif aksiyon-
  Başkan ve Savaş Sekreteri-Mr. Davis'in yüksek görüşü
  McClellan-Yarımada'daki Operasyonlar-
  Yorktown ve Williamsburg-SEVERE TOUL MUDDERS'e eklendi
  Doymuş bir toprakla olağan işçiler 64


  Bölüm VI.

  Williamsburg Savaşı.

  Fort Magruder'a yapılan saldırı-Hancock iki yörüngeyi işgal ediyor-
  Early's Tugay'da Katliam-Beşinci Kuzey Carolina Alayı
  ve yirmi dördüncü Virginia acımasızca maruz kaldı-zorlu bir
  Nişan-Konfederasyon Zaferi-McClellan Sahada Değil
  Günün büyük kısmı-"Mükemmel" olarak adlandırılan hankock
  McClellan-Johnston, Longstreet 72'ye yüksek bir haraç ödüyor


  Bölüm VII.

  Yedi çam veya adil meşe.

  Yeni bir savunma hattı-yüzleşen orduların pozisyonları-
  Fitz-John Porter-Savaş arifesinde Terrific Fırtına-Genel
  Johnston'un Longstreet, Smith ve Huger-Turuna Emirleri
  Konfederasyon tarafında işbirliği ve ardından karışıklık-
  Konfederasyon memurları arasındaki ölümler-Kearny'nin eylemi-
  Savaşın kapanışında General Johnston'un yaralanması--
  Kayıpların Özeti ve Analizi 81


  Bölüm VIII.

  Yedi çamın sekelleri.

  Johnston'dan sonra G.W. Smith'in komutasındaki kuvvetler
  Yaralı-1. Longstreet Taleplerinin Savaşı
  Takviyeler ve saptırma-Konsey Tutuldu-Yalnız McAws
  Longstreet'in emekli olmaya muhalefetini sürdürüyor-Şövalyelik Dövüş-
  Pickett'in Cesur Standı-GENELLER Lee komuta atandı-
  Ordunun geri çekilmesini emreder-General Smith'in Kazanımı--
  Konfederasyonlar savaşı kaybetmemeliydi-Keyes
  Destekleme 103


  Bölüm IX.

  Robert E. Lee komuta.

  Büyük General'in görevi ilk başta
  Ordu-bir mühendis olarak olabilir ancak saha hizmeti ile sınırlı-
  Teğmenlerinin tanışmasını sağlar-bir konsey çağırır--
  Hiçbir şey söyleyerek güven kazanır-"Şimdi biraz mizah ve
  Sonra "-Lee, McClellan'ın cephesine eşzamanlı bir saldırı planlıyor ve
  Arka-J. E. B. Stuart'ın Birlik Etrafında Cesur Reconnoissions
  Ordu 112


  Bölüm X.

  Chickahominy boyunca savaşmak.

  Retreat-Lee'nin cesur girişimi-Lee ve Teğmenleri
  Planlama Savaşı-Konfederasyonların Mechanicsville'deki Kaybı--
  Gaines'in değirmeni-A. P. Hill's Fight-Longstreet'in Rezervi
  Bölüm, McClellan'ın Base-Gevra İstasyonu Değişikliği-
  Longstreet, McClellan'ın ana gücünü Frayser's Farm'da (veya
  Glendale)-Başkan Davis tarlada-Federalin Katılımı
  Generaller-Fierce Bayonet Suçlamaları-"Yunan Yunanca buluşuyor"-yakalama
  General McCall-McClellan'ın ustaca geri çekilme 120


  Bölüm XI.

  Malvern Tepesi Savaşı.

  McClellan'ın Büyük Geri Çıkışında Son Stand
  Pozisyon-Konfederasyonlar topçularını zayıf bir şekilde kullanıyor-
  Lee'nin ordusu için hata ve yenilgi-bir bütün olarak kampanya
  Büyük başarı, ama çok daha büyük olmalıydı-McClellan's
  Retreat ona savaş biliminde iyi donanımlı gösterdi-
  Kampanyanın-Jackson ve Magruder'in yanlış anlaşılması-
  Gunistlerin James Nehri üzerindeki ahlaki etkisi-"
  Her ailede silahlı olun "141


  Bölüm XII.

  Halleck ve Papa Federal Komutan. Aktivite Merkezleri Portakal ve Culpeper'a doğru yerçekimi
  İlçeler-Pope'un sağlam olmayan ön emirleri-Jackson ve
  Papa'nın Cedar Mountain'daki karşılaşması-güven ve saygıya güven
  General Lee için-Konfederasyon Komutanının Kesme Planları
  Papa Off Sshasry-Kaptan Fitzhugh'un Çatışması Önemli
  Siparişler-Longstreet, genel Toombs'u tutuklama altına alıyor-genel
  Papa geri çekilir 153


  Bölüm XIII.

  Tekrar Manassas'a hazırlanmak.

  General Lee, Mart ayı sırasını değiştiriyor-sürekli
  Çatışma-Kraval Komutanı Stuart, General Papa's'a giriyor
  Genel merkez ve kişisel ekipmanını yakalar-üniforması
  Konfederasyon hatları boyunca gösterilen ceket ve şapka-Jackson's
  Mükemmel kanat hareketi-Konfederasyon Trenleri, Malzemeleri, Malzemeleri,
  Mühimmatlar ve Mahkumlar-Bristoe Station'da Hoker ve Ewell--
  Jackson ilk olarak Bull Run'un eski alanında-Longstreet's
  Komuta Geçen Hadde Gap-Papa Pratik Olarak Atıyor
  McDowell'de agresif eylemin sorumluluğu-
  Dövüş-Jackson tarafından şaşırtılan genel Papa-Pope'nin emirleri
  Fitz-John Porter 163


  Bölüm XIV.

  İkinci Manassas Savaşı (Bull Run).

  Jackson'ın sağında Federaller tarafından açılan savaş ve ardından
  Kearny-Longstreet'in Reconnoissance-Stuart, Süvari
  Lider, savaş alanında uyuyor-
  Konfederasyonların geri çekildiği 29.
  Day-Fitz-John Porter, kanatta vurdu-Longstreet Elini Alıyor
  Günün geç saatlerinde kavgada-Ateş Altında-Federal
  Centreville'e Geri Çek-Bu nokta döndü-tekrar
  yerinden çıkmış-"Stonewall" Jackson'ın görünüşü ve özellikleri-
  "Fight Phil" Kearny'nin Öldürülmesi-Losses-
  Kampanya 180


  Bölüm XV.

  Maryland kampanyası.

  General Lee agresif çalışmalara devam ediyor-
  Virginia cömert bir araziye-Longstreet'e itiraz etti.
  Harper'ın Feribotu'ndaki Hareket-Lee bu olayı zamanında düşünüyor
  Barış ve Bağımsızlık Teklifi-Şarkı Söylemeyi Konfederasyon
  Fredericktown sokaklarında-McClellan'ın hareketleri--
  Temkinli Yürüyüşler-Lee'nin Federal Şefe Verilen Kayıp Emri
  Frederick 199'da


  Bölüm XVI.

  "Kayıp Düzen"-Güney Dağı.

  Federaller sevkiyatı nasıl buldu-her avantajla
  McClellan "acele etti"-Lee onunla buluşmak için geri dönüyor
  South Mountain-Longstreet, standın olması gerektiğini tercih etti
  Sharpsburg'da üretildi-geçişte savaş-birçoğu öldürüldü-
  Konfederasyonun genel çelenk ve genel Reno
  Sendika tarafı-yaralılar arasında gelecekteki bir başkan-
  Kuvvetler 212


  Bölüm XVII.

  Büyük Savaşın Öncülleri.

  Konfederasyonlar South Mountain'dan Geri Çekme-Federaller Takip et ve
  Onları taciz et-Franklin ve Cobb Crampton's Pass-Spirited
  Aksiyon-Harper'ın Feribotu etrafında savaşmak-teslim-
  Konfederasyonlar on bir bin mahkumu alıyor-Jackson tekrar
  Lee-Antietam alanının açıklaması-McClellan
  Kolordu-Lee'nin çizgileri avantajlı bir şekilde yerleştirildi-Hoker'ın ilerlemesi
  Savaş arifesine direnmiş olmalı 227


  Bölüm XVIII.

  Sharpsburg Savaşı veya Antietam.

  Savaşın En Kanlı Tek Günü-Yaralıların Karşılaştırılması-
  Hooker, Jackson'ın Merkezine Karşı Mücadeleyi Açıyor-Birçok Memurlar
  günün erken saatlerinde düşenler arasında-mclaws ve walker zamanında
  Sumner'ın Sedgwick altında ilerlemesi ile tanışın-Dunker Şapeli-
  Richardson'ın Konfederasyon Merkezi'ne karşı muhteşem ilerlemesi
  başka bir fırtınanın patlamasının sinyali-longstreet ve
  D. H. Hill'in birlikleri önünde durdu-General G. B. Anderson-Genel Richardson ölümcül yaralı-agresif
  Komutanlığının Ruhu Kırık-Şaşırkalı Top-Shot-Genel
   D. H. Hill'in üçüncü atı onun altında öldürüldü 239


  Bölüm XIX.

  Sharpsburg Savaşı veya Antietam (devam).

  Büyük mücadelenin kapanış etkinlikleri-burnside
  Köprü ünlü yaptı-Toombs cesur bir savunma yaptı, ama
  sayıca fazla ve yerinden çıkmış-Konfederasyon tugayları
  Harper's Ferry A.P. Hill'in son kriz için zamanında-
  Burnside'ın onlar tarafından tutuklanan ilerlemesi-karşı savaş
  Burnside "Dünya'dan Baharda Göründü"-"Lee'nin Eski Savaşı
  At "-Köprüde bir akrabanın öldürülmesi cidden
  General D. R. Jones'u etkiliyor-Shepherdstown'daki keskin kavga-
  Konfederasyonlar Geri Çekme-Savaşın Kasuduritleri-Konfederasyon
  Kampanyadaki kayıplar-ne McClellan'ın planı veya infaz
  güçlüydü 256


  Bölüm XX.

  Maryland kampanyasının gözden geçirilmesi.

  Konfederasyon Beklentileri-Genel Lee'nin selamlaması
  Maryland Halkı-"Kayıp Sevk"-McClellan's
  Hareketler-Savaşın gelgitinde-harika bir mucize
  Jerich'in duvarlarını atmak-düşmana saygısızlık
  Konfederasyon ordusu dağıldı-Harper's Ferry A
  "Man-Trap"-Orduyu ana sorundan yönlendirdi-Lee ve
  McClellan karşılaştırıldı ve kontrast oluşturdu-Konfederasyona dönüş
  Özel Asker 279


  Bölüm XXI.

  Her iki ordu için yeniden yapılanma ve dinlenme.

  Konfederasyonlar yedi teğmen jeneral atarlar-ordusu
  Kuzey Virginia Corps'da Organize-Genel McClellan
  Rahatladı ve General Burnside ordunun komutanını atadı
  Potomac-Güney için bir asansör-McClellan büyüyordu-
  Burnside'ın "Üç Büyük Bölümü"-
  Rappahannock-Fredericksburg için Hazırlanıyor-Longstreet
  Fredericksburg'u işgal ediyor-Şehir teslim olmaya çağırdı
  General Sumner-Sakinlerin Exodus'u tehdit altında
  Kabuk Kasabası 290


  Bölüm XXII.

  Fredericksburg Savaşı.

  Alanın Tanımı-Marne'nin Yükseklikleri-
  Longstreet'in Komutanlığı Birlikleri-Genel Jackson Down Down
  turuncu mahkeme evinden ve kararlı bir
  Stand-Sabah üçte sinyal silahları
  Uzun süredir beklenen savaş-Burnside'ın köprü yapımcıları üç kez tahrikli
  İşlerinden geri dönün-nihayet tekneler tarafından yapılan geçiş-
  Sıcak ateş altındaki federaller Fredericksburg'a girer-nasıl elde ettiler
  Rappahannock'un batı kıyısındaki dayanakları-
  Memurlar ve Erkekler-Mekanda yedi yedi kişi öldürüldü veya yaralandı
  elli yarda-genel Burnside'ın savaş planı-
  Yarışma Kuvvetleri 297


  Bölüm XXIII.

  Fredericksburg Savaşı (devam).

  Ağır bir sis tarafından örtülü savaş alanı-
  13 Aralık-Federallerin İhlal Umutu-Genel
  Meade'nin Franklin'in komuta bölümü ilk
  İlerleme-Konfederasyon soluna karşı genel Fransız liderlik ediyor-
  Hancock takip ediyor-GENELER COBB ÖLDÜRÜ-Batık Yol ve Taş
  Marya'nın Tepesi'nin Altındaki Duvar-Tehlikeli Gelişmeler ve Belirlenmiş
  İtharlar-Humphreys'in kahramanca saldırısı-taş duvar "bir kağıdı
  Alev "-General Jackson ilerleme fırsatını kaybediyor--
  Pickett'inkine kıyasla Meade'nin bölümlerinin suçlaması,
  Pettigrew ve Trimble'ın Sütunları Gettysburg-Yüzde.
  Burada şarj hatlarında öldürüldü ve yüzde altmış. -den
  Gettysburg-Total Kayıplar-Altın olduğu için ilan edilmekten
  200'e gitti-Kuzey Virginia Ordusunun Organizasyonu 306


  Bölüm XXIV.

  '63 baharı için hazırlanıyor. Burnside'ın Keyifli Hareketleri-"Çamur Mart"-General Hooker
  Burnside'ın yerini alır-Konfederasyonlar pozisyonlarını güçlendirir
  Kış için-Petersburg'a sipariş edilen Longstreet-Sekreter
  Savaş Seddon ve yazar General Grant ve
  Mississippi ve Batı'da Konfederasyon Durumu--
  Longstreet Konfederasyon için radikal bir öneri yapıyor
  Tennessee'deki konsantrasyon, böylece Grant'i terk etmeye zorlamak için
  Vicksburg-iç çizgilerin becerikli kullanımı tek yolu
  Yarışmayı Eşitleme-Battle of Chancellorsville, Lee's
  Parlak başarı-eleştiri-"Stonewall" ölümü
  Jackson-kuzeye doğru yürümeye karar ver-Ordu yeniden düzenlendi
  Üç Kolordu-Ewell ve A.P. Hill atandı
  Teğmen-Generals 322


  Bölüm XXV.

  Pennsylvania istilası.

  Konfederasyon Martının Planı Kuzey-General Lee çizmeyi umuyordu
  Güneyden birlikler ve kuzeydeki önemli sonuçlar geliştirmek
  Potomac-Beauregard'ın desteklemek için gönderilmesini istedi.
  Hareket-Richmond'daki yetkililer kavrayamadı-
  "İç Çizgilerin" değeri takdir edilmedi-ruhlu süvari
  Stuart's ve Pleasonton'un arasında Brandy Station'da savaş
  Komutlar-Ewell ve Milroy'un Winchester'da Müdürü-
  Süvari hareketleri için otorite sorunu--
  Coldstream Muhafızlarından Teğmen-Albay Fremantle, İngiliz
  Ordu, misafir ve gözlemci olarak-Konfederasyonun ilerlemesi
  Pennsylvania Toprak-Genel Lee bir yürüyüş için emir verir
  Harrisburg-York ve Gettysburg Belediye Yetkilileri
  General John B. Gordon 334'e teslim olun


  Bölüm XXVI.

  Gettysburg-Birinci Gün.

  Federal güç ve izci tarafından getirilen pozisyonlar bilgisi
  Harrison-General Lee kredi almayı reddetti-GENELLER LONGSTEET
  uygunlukta bir yön değişikliği önerir
  Vahiy-General Meade, beşinci komuta fahişeyi başardı
  Savaştan günler önce-ilk günün arifesinde pozisyonlar--
  Konfederasyon Süvari "Görünürde Değil"-"Ordunun Gözleri"
  Ne yazık ki gerekli-ünlü savaş alanının bir açıklaması--
  Generaller Ewell ve A.P. Hill, Federalleri Ele Döndü-Ölümler
  General John F. Reynolds-Seminer Ridge'de Mücadele-Genel
  Hancock Federal Komuta Alanında-Yoktu.
  İzci tarafından verilen süvari ve bilgiler-
  İlk Günün Dövüşü 346


  Bölüm XXVII.

  Gettysburg-İkinci Günü.

  Konfederasyon komutanı alanı inceliyor ve plana karar veriyor
  Savaşın-2 Temmuz sabahı-gece Mart ayı
  Federal Altıncı Kolordu-Yasa'nın tugayı tarafından mükemmelleşti.
  Konfederasyonlar-Savaş Gün ortasından sonra açıldı-General Kaput
  Federal sola dönme izni için itirazlar-
  Konfederasyon sağında kuşatma hareketini yapmak
  Ciddi hata-her zamanki cesur tarzında,
  Kayalar arasında ileriye doğru birlikler-
  Earnest düşman-yaralı-genel yasa onu başardı
  Bölümün Komutanlığı-"Küçük Yuvarlak Üst" önemli
  Nokta-"Alanın Kalesi"-On yedi kavgaydı
  Binlerce Konfederasyon iki kez sayılarına karşı-
  Diğer Konfederasyon komutlarının satırları-"Solda bir adam
  Savaşın kazanması umursamadı "-
  "Sunrise'da Savaş" için emir iddia edildi-Ewell'e "emir"
  İsteğe bağlı-Lee dengesini kaybetmişti 362


  Bölüm XXVIII.

  Gettysburg-Üçüncü Gün. Kıtayı sallayan kolların vuruşu-Longstreet'e karşı çıktı
  Planlandığı gibi ve yapıldığı gibi saldırı-Konfederasyon sütunu
  Saldırı-sayıları zayıf ama ruh olarak güçlü-
  Muazzam topçu savaşı günün dövüşüne başlar-
  Generals Pickett, Trimble ve Pettigrew-Armistead düşüyor
  federal silahların tarafı-federal süvari suçlaması
  General Farnsworth-Komutan beş ölümlü ile düşüyor
  Yaralar-Saldırgan sütun güvenli bir şekilde artırılmış
  Longstreet'in haklarından?-Bu noktaya ilişkin tanıklık-nerede
  felaketin sorumluluğunu dinledi mi?-
  Bütün olarak savaş-Marye's Tepesi'nden daha güçlü olan Mağaza Tepesi
  Fredericksburg-Contracted Puanları-Üçün Kasualları
  Günler Dövüşü-Kuvvetlerin Organizasyonu 385


  Bölüm XXIX.

  Dalga geri döner.

  Konfederasyonlar Gettysburg'dan geri çekilme-Federaller takip ediyor-
  Potomac'ı zorluklar altında geçmek-Kilpatrick's Süvari
  Pettigrew'un komutuna girin-GENELER Lee onu dinlendirmeyi düşündü
  Virginia vadisinde ordu, ama Meade çok hızlı takip etti.
  Geri çekilmeyi taciz eden nişanlar-genel Lee olmak istedi
  Komutandan kurtuldu, ancak Başkan Davis
  Joseph E. Johnston veya General Beauregard 426'nın atanması


  Bölüm XXX.

  Longstreet Gürcistan'a taşınır.

  Yazar, tehlikelere ve fırsatlara geri döner.
  Batı-Savaş Sekreteri'ne karşı güçlendirmek için
  Kuzey Virginia Ordusundan Rosecrans-Bilinen Makes Planı
  General Lee'ye-nihayet etkilenen hareket-
  Ulaşım-Döner kavşak bir rota-genel longstreet dar bir şekilde
  Bragg'ın Genel Müdürlüğü'nü ararken kaçar yakalama-genel
  Bragg, Longstreet'i sola komuta atar-
  Chickamauga savaşı için-pozisyondaki ordular-federaller
  General Rosecrans, Crittenden, McCook ve
  George H. Thomas 433


  Bölüm XXXI.

  Chickamauga Savaşı.

  Taktik Özellikler-Doğrudan saldırı ile açılan savaş
  20 Eylül sabahının erken saatlerinde federaller-tekrarlandı ve
  Belirlenmiş ön saldırılar-Brigadiers Delm öldürüldü ve Adams
  yaralı-sendika komutları savunmaların arkasında yatıyordu-
  Tugaylar ormanda kapalı piyadelere karşı yükseldi
  ve topçu-yaralı olan Hood-Longstreet için bir plan öneriyor
  Aşamalı aksiyon-Yüksek Başarı Tide'inde Taktikler-
  Konfederasyon solu ayrı bir savaş yaptı-genel Thomas
  Geri çekilme-Batı'daki birinci Konfederasyon zaferi ve
  Savaşın En Kan Savaşları-ENGERAGED-LOSSES 445


  Bölüm XXXII.

  Başarıyı takip etmem.

  Longstreet, genel Bragg ile hareketler için farklıdır.
  Pursuit-Lookout Mountain'daki Konfederasyonlar-Federaller Kazanç
  Etrafında rahat pozisyonlar-Bragg's'in superior memurları
  Kaldırma için komuta çağrısı-Bragg Kısal Küskemesi Arıyor-Başkan
  Davis orduyu ziyaret ediyor-memurların öfkesini test ediyor
  Bragg-Longstreet'e komut sunuyor-düşüşleri-
  Sebepler-Genel Bragg sinyal hizmet raporlarını görmezden gelir ve
  Şaşırmış-GENEL OLDUĞU
  Lookout Mountain-Albay Bratton'un Akıllı İşi-
  Batı hareketi ve kombinasyonu-etkilenmiş olmalı
  Mayıs ayında Eylül yerine-sonuçlara ilişkin olarak
  İlk teklif derhal 461'e göre harekete geçti


  Bölüm XXXIII.

  Doğu Tennessee kampanyası. General Bragg'ın Infatation-Gelenek Grant
  Federal Kuvvetler-Longstreet East Tennessee'ye sipariş edildi-
  Kampanya için planlar-üstün tarafından desteklenenler-
  Günlük rasyonlar için yiyecek arama-genel Burnside'ın güçleri-Advance
  üzerine Knoxville-Lenoir's ve Campbell istasyonlarında.
  Knoxville yakınlarındaki nişan bir topçu savaşı-anlaşılabilir
  Memurların davranışları-
  Kıskançlık-federaller işlerinin arkasında emekli oluyor-
  Knoxville 480 Hakkında Konfederasyon çizgileri


  Bölüm XXXIV.

  Knoxville kuşatma.

  Düşmanın çizgilerini kapatmak-cesur bir çizgi-federal
  Pozisyonlar-Fort Loudon, daha sonra Fort Sanders olarak adlandırıldı-
  Kale dikkatle planlanan-genel McLaws gecikme tavsiye ediyor-
  Düzen tekrarlandı ve vurgulandı-tugaylar tarafından gallant çaba
  tayin edilen general Wofford, Humphreys ve Bryan'ın
  Zaman-Sipariş edilen bir hatırlama, çünkü eserleri taşımak bildirildi
  İmkansız-Genel Longstreet Başkan tarafından
  General Bragg's Relief-Saldırı ve
  Kampanya 497


  Bölüm XXXV.

  Doğu ve batıdan kesin.

  General Bragg'a katılmanın uygulanamazlığı-Doğu'da Kısa Çıkma
  Tennessee-General Longstreet İsteğe Bağlı Otorite Verildi
  Başkan Davis-Kısa Rasyonlar-Minor tarafından
  Dağlarda saklambaç hareketleri-Longstreet's
  Pozisyon stratejik öneme sahipti-bu tam olarak
  Başkan Lincoln, Sekreter Stanton ve
  Generaller Halleck ve Grant-"Longstreet'i Doğu'dan Çıkar
  Tennessee ve onu dışarıda tut "-Generaller Robertson ve McLaws-
  Onlara karşı suçlamalar ve alınan eylem-
  Cesaret ve Dayanıklılık-Ordu nihayet görkemli bir şekilde çalışıyor
  Fransız Broad 509'un şişman toprakları


  Bölüm XXXVI.

  Alanın stratejik önemi.

  Longstreet yine hizmetten kurtulmayı düşünüyor-genel hibe
  Knoxville'de-Shoeless Askerler Dondurulmuş Kanlı Yollar Bıraktı
  Yollar-Konfederasyon ilerlemesi-Dandridge'de İhracı-Federaller
  Geri çekilme-küçük nişanların uyumu-genel hibe dürtüleri
  General Foster's Ordusu Saldırıya-General Foster
  Rahatlattı-Federallerin Komutanlığı Gelen Schofield-Genel
  Grant'in Emirleri-Genel Halleck'in Doğu Tennessee Tahmini
  Stratejik bir alan-süvari içeriği-
  Knoxville-Longstreet'in komutu, savunmaya geri döndü
  Süvari isteği 524


  Bölüm XXXVII.

  Tennessee'de son günler.

  Longstreet'in Bull's Gap'taki Ordusu-U. S. Grant Made
  Teğmen-General-Richmond yetkilileri yerçekiminde uyanık
  Durumdan-Longstreet'in kampanya önerisi--
  General Lee tarafından onaylandı-Richmond yetkilileri benimsemiyor
  Bu-genel Bragg'ın planı-unutulmaz ve hoş olmayan bir konsey
  Başkent-Başkan Davis'ten Sororlar-General Örneği
  Law-Longstreet, Kuzey Virginia Ordusu'na sipariş verdi-
  Konfederasyon Kongresi 542'den Teşekkür Kararları


  Bölüm XXXVIII.

  Vahşi doğa savaşı.

  1864 kampanyası-sahada genel hibe-
  Ordular-pozisyonları-vahşi doğanın tarifi-
  Savaş Açıldı-Bir Günü Savaşı-Longstreet'in Komutanlığı
  İkinci günün sabahı Hancock'un yüzleri-
  Etkili kanat hareketi-Genel Wadsworth ölümcül yaralı-
  General Jenkins Friends of Friends ve Longstreet
  Cidden yaralandı-bir çöp üzerinde sahadan bakıldı-
  General Jenkins'e-Kazuklanma ve Tartışma 551


  Bölüm XXXIX.

  Yine Richmond'un önünde.

  Longstreet izninde yok, yaralarını emziriyor-
  Süvari liderinin ölümü J. E. B. Stuart-Virginia'ya geri dönüyor--
  James River'ın kuzey tarafındaki komuta atandı-
  Williamsburg Yolu-Lee'nin Grant'in Yürüyüşü
  Richmond-1864 kampanyasının sahneleri hakkında
  Konfederasyon Başkenti-Genel Benjamin F. Butler'ın Hareketi
  Fort Fisher-Virginia'daki durum üzerindeki etkileri 572


  Bölüm XL.

  Barıştan bahsediyor.

  Fort Fisher ve Wilmington Limanı'na karşı ikinci federal hareket
  Konfederasyon hoşnutsuzluğu-bir yüce atan Kongre'nin
  Ordu Komutanı-Montgomery Blair'in Barış Konferansı-
  Longstreet'in General Ord, komutanı ile bir toplantı var.
  James Ordusu-Askeri Sözleşmesi Önerilen-Karşılaştırma
  General Grant ve General Lee arasında-Longstreet'in önerileri
  Savaşın kapanışına yakın kritik noktalardaki önlemler için 582


  Bölüm XLI.

  Beş çatal savaşı.

  Kapanış kampanyasının çeşitli işleri-Grant'in kitlesi
  Kuvvetler-Fort Steadman'a karşı Sortie-yakalandı ama hızlı bir şekilde
  Retaken-General Grant'in Konfederasyon sağındaki hareketi--
  General Lee agresif çalışmalarla bekliyor-Sheridan
  Beş çatalla tüm gücüyle savaşın-zorlu durum
  Konfederasyonların-Sayıların Eşsizliği-SPLENDID STAND VE
  Generaller Pickett ve Fidye Savaşı-Solonel Pegram Mortalal
  Yaralı-w. H. F. Lee, "asil bir efendinin asil oğlu"-Corse's
  Bölüm-Pickett'in Generalship-Casualties 590


  Bölüm XLII.

  Petersburg.

  Federaller tarafından şiddetli bir saldırı-A. P. Ölümleri
  Tepe-Genel Lee, Richmond yetkililerine olduğunu duyurdu.
  Geri çekilmeli-Başkan Davis tarafından haberlerin yeniden alınması
  Kilise Hizmeti-Federaller Forts Gregg ve Whitworth-
  Sürekli dövüşten taciz edilen geri çekilme-Longstreet Yüksek Tasarruf
  Köprü, hayati bir nokta-ewell ve diğerleri zorladı
  Teslim-Genel Mahone'un İlginç Sahneler Hesabı-
  Felaketin büyüklüğü-"Ordu çözülüyor mu?"-Genel
  Kamış Ölümcül Yaralı-Panik meydana gelir, ancak sipariş geri yüklenir-
  General Gregg ve Süvari Komutanlığının bir kısmı
  Rosser ve Mumford 603


  Bölüm XLIII.

  Appomattox.

  General Lee'nin bazı memurlarından bazıları ona "
  Direniş umutsuz "-longstreet onaylamıyor-genel
  Teslimat Çağrıları-"Henüz Değil"-Konfederasyon Şefi
  Terimler sorar-memurlarına verilen yanıt veriyor
  General Pendleton-Generaller Lee ve Grant'in Karşılaştırılması--
  9 Nisan Sabahı-Genel Lee Federal ile tanışmak için sürüyor
  Komutan, Longstreet son savaş çizgisini oluştururken--
  Longstreet, şefini hatırlamaya çalışıyor, bir mola duyuyor
  Konfederasyon birliklerinin geçebileceği yer-küme talepleri
  Longstreet'in teslim olması-usulsüzlükten etkilenen ve
  "düşmanın çizgilerinde"-General Grant ile buluşma--
  Capitulation-Ana Sahneler 618


  Bölüm XLIV.

  Bellum sonrası kolye.

  Eski arkadaşlar ve nezaketleri-genel hibe-
  Başkan Johnson'a Giriş Karakteristik Mektubu-
  New Orleans'taki İşletme-Politik Olmazlık-
  Askeri kariyerin eleştirisi-Gümrük Surveyoru-
  Eski Hemşire 632


  EK.

  General Robert E. Lee ve General Longstreet 639'un Mektupları




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                      SAYFA

  General James Longstreet (1895) _frontispiece._

  Albay John B. Richardson 37

  Albay T.J. Goree 47

  General J. E. B. Stuart 60

  General R. E. Lee 112

  General Thomas J. Jackson 166

  Cadde Gap 174'te Savaş

  Federal Birliklerin Longstreet'in Kolordu tarafından yenilmesi (ikinci
  Manassas) 188

  General Lafayette McLaws 231

  Albay John W. Fairfax 250

  Antietam Savaşı (Burnside Köprüsü) 263

  General James Longstreet (1862) 290

  Fredericksburg Savaşı (Lee's Hill'deki Pilden) 308

  Albay Osmun Latrobe 316

  Teğmen-Albay Arthur Lyon Fremantle 343

  Konfederasyon İzci Harrison 346

  Gettysburg (İkinci Gün Savaşı) 374

  General E.P. Alexander 388

  General George E. Pickett 392

  William Blake 408

  Gettysburg'dan geri çekilme (gece geçişinde kaza sırasında kaza
  Duba Köprüsü'nde Potomac) 430

  Albay R.J. Moses 451

  Chickamauga Savaşı (Konfederasyonlar Birlik Kuvvetlerini Şımartan) 454

  Fort Sanders'a yapılan saldırı, Knoxville 506

  General G. M. Sorrel 518

  General Longstreet'in yaralanması (Vahşi doğa savaşı) 564

  Albay Erasmus Taylor 572

  General Charles W. Field 577

  Son Savaş Hattı (Appomattox) 624

  General R. E. Lee 638'den Mektup Yüzü




Haritaların listesi.


                                                                  SAYFA

  Bull of Bull Run 42 Savaşı

  Yedi Çam Savaşı 96

  Mechanicsville Savaşı 124

  Malvern Hill 142 Savaşı

  Bull Run'ın İkinci Savaşı (Açılış) 186

  Bull Run'ın İkinci Savaşı (Nightfall) 196

  Sharpsburg Savaşı 246

  Fredericksburg Savaşı 298

  Savaş Tiyatrosu Stratejik Haritası, Mayıs 1863 328

  Gettysburg Savaşı 362

  Konfederasyon İlk Kolordu Pozisyonu, Gettysburg, Üçüncü Gün 399

  Chickamauga Savaşı 446

  Chattanooga 462'de Konfederasyonlar

  Knoxville Kuşatması 498

  Vahşi doğa savaşı 556

  Five Fork 601 Savaşı




Manassas'tan Appomattox'a.




Bölüm I.

Yazarın ante-Bellum hayatı.

    Doğum-ANCESTRY-School-Boy Days-Birleşik'de Öğrenci Olarak Tespit
    Askeri Akademi-Tarihi Sınıfların Gezinmeleri-Tahsilat
    Brevet Teğmen-Jefferson'da Garrison Gay Hayatı
    Kışla-Texas'ın Kenne Meketi-Teksaslı Grant'in Kurumu-Army
    Gözlem-İşgal Sarda-Teksas'ta Kamp Hayatı-March to The Rio
    Grande-Meksika Savaşı.


8 Ocak'ta Güney Carolina'nın Edgefield Bölgesi'nde doğdum.
1821. Baba tarafında aile New Jersey'den; Annemin
Yan, Maryland'den. En eski hatıralarım Gürcistan tarafındaydı
Savannah Nehri ve okul günlerim oradan geçti, ancak randevu
West Point Akademisi'ne Kuzey Alabama'dan geliyordu. Babam James Longstreet,
William Longstreet ve Hannah Fitzrandolph'un en eski çocuğu doğdu
New Jersey'de. Evliliğin Diğer Çocukları, Rebecca, Gilbert, Augustus
B. ve William, evlat edinilen ev Augusta, Georgia'da doğdu. Richard
1657'de Amerika'ya gelen ve Monmouth County'ye yerleşen Longstreet,
New Jersey, bu kıtadaki adın sundurucusuydu. Öyle
Adı Fransa, Almanya'dan veya
Hollanda. Anne tarafında, büyükbaba Marshall Dent ilk kuzeniydi
John Marshall, Yüksek Mahkeme. Bu şube onları izlediğini iddia etti
Fatih'e geri dönün. Marshall Dent bir Magruder ile evlendi,
Augusta, Georgia'ya göç etti. Baba en büyük kızı Mary ile evlendi
Ann.

Büyükbaba William Longstreet, Steam'i ilk kez bir güdü gücü olarak uyguladı,
1787, Augusta'daki Savannah Nehri'ndeki küçük bir tekneye ve tüm
Bu fikir üzerine özel demek, Augusta'daki arkadaşlarının yardımını sordu ve
Başka yerlerde, hiçbir cesareti yoktu, ancak aksine, onun
Bir tekneyi çekmeden veya başka bir dış güç olmadan hareket ettirme önerisi ve
Özellikle pahalı buharlı sofracıların düşüncesini alay ettiler mi?
demirden yapılmış. Bu ürün için pahalı harcamaları ortadan kaldırmak için,
Ağır meşe keresteleri ve güçlü demir bantları, ancak Augusta Marines
İnanılmaz, Times'ın Şehir gazetelerinden aşağıdaki gibi
belirtmek:

  "Tekneyi karaya indirebilir misin?
      Billy Boy, Billy Boy;
   Tekneyi karaya indirebilir misin
      Nazik Billy?
   Tekneyi karaya indirebilir misin
   Kürek veya küreksiz,
      Billy Boy? "

Güven dolu, mucit valiye hitap etmeyi düşündü ve
Mektubu hala devlet arşivlerinde korunuyor:

    "Augusta, Georgia, 26 Eylül 1790.

    "Efendim,-Hiç şüphe yok ama bu vapurumu sık sık duydunuz ve
    Sık sık duyulduğu gibi güldü, ama bu sadece kaderi paylaştım
    diğer projektörlerin, çünkü her bir özelliğin gelenekleri olmuştur
    Ülke en büyük icatları kanıtlayana kadar alay etmek için
    onların faydası. Aktif kullanıma yönelik planımı azaltmamada
    Benim için talihsiz, itiraf ediyorum ve belki de genel olarak insanlar; Ancak,
    Son zamanlarda, sanatçıların veya materyallerin olabileceğini düşünmedim.
    Yerinde yeterli. Ancak, o büyük annenin
    Buluş, bana planımı neredeyse mükemmelleştirme fikri verdi
    tamamen ahşap malzeme ve burada olabilecek işçiler tarafından;
    ve başarısının kapsamlı bir güveninden, sorduğumu varsaydım.
    yardımınız ve himayeniz. Benim için başarılı olması gerekirse
    beklentiler, umarım bu görev duygusunu bu şekilde keşfedeceğim
    iyilikler her zaman liyakat; Ve başarılı olmazsa, ödülün yatmalı
    Diğer şanssız maceralarla.

    "Böyle bir makineden kaynaklanan tüm avantajlardan bahsetmem
    sıkıcı ve gerçekten de oldukça gereksiz olurdu. Bu yüzden bende
    Bu sade ve alçakgönüllü bir şekilde, benim dileğimi ifade etme özgürlüğünü aldı
    ve umarım mazeret edeceğinizi umuyorum ve ben de kalacağım
    onayınız olsun veya olmasın,

    "Ekselanslarınızın en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçisi,

          "Wm. Longstreet.

    "Vali Telfair."

Gerekli yardımı güvence altına alamadı ve keşif
Uygulanabilir için araçları bulan bazı New Yorkluların bulundurulması
Uygulama ve şimdi Steam dünyayı aydınlatan tanrıça.

Babam bir ekiciydi. Erken çocukluğumdan, olacağını düşündü
Beni ordu hizmeti için West Point'e gönder, ama on ikinci yılımda geçti
Augusta'daki kolera salgını sırasında. Anne Kuzey Alabama'ya taşındı
Çocuklarıyla birlikte, on altıncı yılımda,
Bir akraba, Kongre Üyesi Reuben Chapman, öğrenci olarak randevu almak için alındı
sevilen lehine ve 1838'de kabul edilen sınıfa girdi.

Öğrenci olarak asker okuluna daha fazla ilgi duydum, binicilik,
kılıç egzersizi ve akademisyenden daha dış ayak topu oyunu
kurslar. Bununla birlikte, çalışmalar üçüncü olana kadar başarıyla geçti.
Yıl, mekanikte başarısız olduğumda. Sorununa geldiğimde
kasnaklar, bir askerin böyle bir şekilde kullanım bulamadığı aklıma geldi
aletler ve kasnaklar geçti. Ocak sınavında ben
tahtaya çağrıldı ve kasnakların sorunu verildi. .
Sınıf arkadaşlarının okunmasının anısına çizim yeterince iyiydi, ama
Gösteri, akademik kurulun bilgelerini tatmin edemedi. Oldu
Bununla birlikte, genel sınavda başarısız olanları vermek için gelenek
Tüm sınıflar incelendikten sonra ikinci bir duruşma. Bu bana iki verdi
Mekanik ve özellikle kasnaklarda "tıknaz" günleri. Ama profesörler
onları ikinci kez tanıtamayacak kadar çirkin ve beni bir
Altı aylık kursun incelemesi. Köprü güvenle
Ancak geçti ve mekanikler geride kaldı. Haziran sınavında
Akademik yılın sonunda kasnakları göstermeye çağrıldım. .
Profesör, eski arkadaşım düşmanı unuttuğumu düşündü, ama ben
gülümsedi, çünkü bana sevgili olmuştu,-uyanma saatlerinde ve rüyalarda-ve
Harbiyeli maksimum işaret için yeterince kolay geçti.

Öğrencilerin küçük sevinçleri ve bazen küçük sıkıntıları vardı. Birinde
Vesilesiyle bir öğrenci subayı bana emirlere itaatsizlik ettiğim için bildirdi. Gibi
Rapor doğru değildi, reddettim ve vesileyle tanıkları gönderdim.
Gettysburg'da 3D'nin saldırısına düşen Dick Garnett biriydi
tanık ve Cadet Baker, o kadar yakışıklı ve sevimli ki
Betsy, diğeriydi. Kayıtlara baktıktan sonra raporu buldum
hala orada ve müfettişe başka kanıtlar olup olmadığını sormaya gitti
Raporun doğru olmadığını göstermek için gerekli. Bundan memnun kaldı
Ancak memurun aşağılayıcı bir şekilde gülümsediğinden şikayet ettiğini söyledi. O gibi
Sadece tek bir demerit olarak derecelendirilebilirdi, gülümsemenin yararını sordum;
Ancak rapor bugüne kadar, emirlere itaatsizlik ve _three_
Demerits. Adı, onun intikamını aldı, ancak müfettiş
daha sonra _ punster_ olarak bilinir.

1842 sınıfının altmış iki mezun üyesi vardı, numaram
altmış olmak. Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade'ye brevet olarak atandım
teğmen ve şirketimi alayın yedi kişiyle buldu
1842 sonbaharında Jefferson Kışlası, Missouri.

Girdiğimiz yıl mezun olan sınıfın G. T. Beauregard ve
Yirmi üç yıl sonra düşmanca komuta eden Irvin McDowell
Virginia'daki Manassas Ovalarında Ordular. Braxton Bragg ve W.J.
Hardee aynı sınıftaydı.

Bir sonraki sınıfın baş adamı (1839) I. I. Stevens, istifa eden
Ordu ve Washington Bölgesi'nin ilk valisi olduktan sonra,
askerlik hizmetine geri döndü ve sanguinary alanına düştü
1 Eylül 1862'de Chantilly. Sınıf rulosunda bir sonraki Henry
Birleşik Devletler Ordularının Başkomutanı olan Wager Halleck
Temmuz 1862, Mart 1864'e kadar. W. T. Sherman ve George H. Thomas,
Konfederasyon Ordusu'ndan Birlik Ordusu ve R. S. Ewell aynıydı
Sınıf (1840). 1841 sınıfı, en büyük memur listesine sahipti.
aksiyon. Ütüler, Ayers, Ernst, Gantt, Morris ve Burbank
Meksika Savaşı. Lyon, R.S. Garnett, J.F. Reynolds, R.B. Garnett, A.W.
Whipple, J. M. Jones, I.B. Richardson ve J. P. Garesche düştü
geç savaşın alanları.

1842 sınıfından çok az sayıda eylemde öldürüldü, ancak birkaçı yükseldi
Seçkin Pozisyonlar,-Newton, Eustis, Rosecrans, Lovell, Van Dorn,
Papa, Sykes, G.W. Smith, M.L. Smith, R.H. Anderson, L. McLaws, D.H.
Hill, A.P. Stewart, B.S. Alexander, N.J. T. Dana ve diğerleri.

Ama bizden sonraki sınıf (1843),
hepsini tutturmak için,-General rütbesine yükselmek için,
Kongre hizmetlerini onurlandırmak için; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan,
ve ikinci bir dönem için; tüm güçlerinin selamlarını kim aldı
Dünya çevresinde özel bir vatandaş olarak seyahatlerinde dünya; asil,
Cömert kalp, sevimli bir karakter, değerli bir arkadaş,-Ulysses S. Grant.

O günlerde Jefferson Barracks'a görevde şanslıydım
Genç subaylar genellikle Hintliler arasında veya
yaşanabilir yerler bulabildikleri için sınırlar. 1842 sonbaharında i
Şirket Komutanı, Kaptan Bradford R. Alden'e bildirildi.
Kalıcı, değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlayan örnek adam. Sekiz şirket
1843 baharında garnizona üçüncü piyade eklendi.
Garnizon hayatını ve toplumu gençler için eşcinsel yaptı ve ilginç
eski sınıflar için. Tüm birlikler son zamanlarda hizmetten geliyordu.
Bataklıklar ve Florida'nın Everglades'i, değişimin tadını çıkarmak için iyi hazırlanmış
Braves'in misafirperver şehri St. Louis'e savaş dansı; ve
Büyüleyici çanlarının zarif adımı sonsuza dek bir sevinç haline geldi.

1843 Sınıfı'ndan Ulysses S. Grant, dördüncü alaya katıldı
Brevet teğmen ve ben de ilkimizle onunla binmekten zevk aldım
Bay Frederick Dent'in evini ziyaret edin, Garnizon'dan birkaç mil uzakta
Beş yıl sonra büyüleyici kadın Bayan Julia Dent ile tanıştık.
Bayan Grant oldu. Bayan Dent, Garrison Balls'ta sık sık ziyaretçiydi
ve alaycı bir şey olan teğmen Hoskins'in yapacağı şerbetçiotu
"Küçük Teğmen'i nerede bulabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sormak
büyük epaulettes ile. "

Mayıs 1844'te, tüm zevklerimiz her ikisini de gönderen siparişlerle kırıldı.
Fort Jessup yakınlarındaki Louisiana'ya alaylar, diğer birliklerle birlikte
General Zachary Taylor yönetiminde "Gözlem Ordusu" olarak organize edildi.

Mart 1845'te sekizinci alayda teğmen olarak görevlendirildim ve
Şirketime St. Augustine, Florida'da katıldı. Askerinlerin hayatı
Günler aktif özlemler için cesaret verici değildi; Ama etkiler
Daha sonra ufku biraz aydınlatmaya başlayan işteydi.
Yeni Teksas Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri ile ilhak arıyordu.
bu da onlar ve Meksika Cumhuriyeti arasındaki barışı tehlikeye atacaktı.
Teksas'ın ilhakı, 1844'teki Canvass'ın en büyük sorusu oldu.
James K. Polk, Demokratik ve İlhak Partisi'nin adayıydı ve
Henry Clay, Whig adayı olarak diğer taraftaydı. Polk seçildi,
ve partisi zaferini ilhak ederek işaret etmeye hazırlamaya hazırlandı
iktidara geldi; Ama Başkan Tyler'ın son günlerinde
Yönetim, Dışişleri Bakanı John C.'nin becerikli yönetimi yoluyla
Calhoun, her iki ev tarafından ortak ilhak kararları alındı
Kongre, Yeni Cumhuriyet Kongresi'nin uyumu.
Göründüğü gibi garip, topraklarına eklenen kararlar
Amerika Birleşik Devletleri New England ve Orta Devletlerden daha fazla ve
bu da sonunda Pasifik kıyısına ve yüzlerce
Mil kuzey, alt evi sadece yirmi iki çoğunlukla geçti ve
Senato ikisinin çoğunluğu tarafından.

Karar geçildiğinde, Meksika'dan bakan bizim
Hükümet, General Almonte, pasaportlarını ve diplomatik istedi
Hükümetler arasındaki ilişkiler sona erdi. 4 Temmuz 1845'te Teksas
Kongre, oybirliğiyle ilhak kararlarını kabul etti ve onayladı
Oy ve Teksas birliğin bir eyaletiydi.

General Taylor'ın küçük gözlem ordusu Corpus Christi'ye sipariş edildi,
Teksas ve "işgal ordusu" oldu. Mevcut diğer tüm güçler
General Worth ve güçleri dahil olmak üzere ona katılması emredildi
Florida. O zamanlar ordu çizgisinde sekiz alay vardı
Piyade, dördü topçu ve iki ejderha,
Maine'nin kuzeydoğusundaki Fort Kent'ten kuzey sınır
Superior Gölü'nün ve Fort Snelling'den batı sınırında
Fort Leavenworth ve güneye Louisiana'daki Fort Jessup'a.

Ekim 1846 ortasına kadar, üç bin sekiz yüz altmış adam
Tüm kollar Corpus Christi'de yoğunlaşmıştı. Yedi şirket
İkinci ejderhalar Fort Jessup'tan San Patricio'ya Nueces'e yürüdü
Nehir, Corpus Christi'den yaklaşık yirmi sekiz mil yukarı; diğer üç
Şirketler San Antonio, Teksas'ta durduruldu. Kamplarımızın yakınında geniş vardı
Hızlı kullanım için alınan askeri manevralara iyi adapte edilmiş ovalar
matkap ve profesyonel eğitim için. Ayrıca birçok avantaj vardı
Eğlence Yolu, Geniş Körfez'de Vahşi Çayırlarda Oyun ve Balık
bol miktarda vardı ve banyo için tuzlu su vardı. Bir keresinde
Kış aylarında şiddet içeren bir kuzey rüzgarı suları sahilde zorladı,
Bazı yerlerde kamplarımızı rahatsız edecek kadar ve geri çekildiklerinde,
Geride kalan küçük su birikintilerinde balık miktarları bulundu ve
Kaplumbağalar orduyu tedarik etmek için fazlasıyla yeterli.

Memurlar, kendi çabalarına bağlı olarak bir tiyatro kurdu
Onlara geri ödeme. Ordunun dışında iki rancheros dışında kimse olmadığı için
Yüz mil içinde dramatik şirketimiz
Hem erkek hem de kadın karakterleri alan memurlar. Farce ve komedide biz
Yeterince iyi yaptı ve yakında bina için ödeme yapmak için para topladı ve
tesadüfi giderler. Ev her gece doluydu. Genel değer
Bizi her zaman teşvik etmek, General Taylor ve General Twiggs
Bazen, kendimizi yeniye göndermek için yeterli fonlarda bulduk
Kostümler için Orleans ve trajedi denemek için sonuçlandı. "Venedik Moor"
seçildi, teğmen Theoderic Porter [1] Moor ve Teğmen
ABD Grant Brabantio'nun kızı olacak. Ama prova porterinden sonra
erkek kahramanların karakteri destekleyemediğini veya veremediğini protesto etti
Kahramana duyarlılık, bu yüzden New Orleans'a gönderdik ve Bayanları güvence altına aldık
Florida'daki garnizonlarla popüler olan Hart. Sonra her şey yolunda gitti
Ve kış boyunca hayat eşcinseldi.

Cumhuriyetler arasındaki resmi diplomatik ilişkiler askıya alındı, ancak
Savaşın olabileceği bir kurs arayarak yarı müzakerelere devam etti.
önlendi. Meksika yetkilileri yerleşime karşı değildi
Teksas'ın iddialarına göre,-Rio Grande Frontier-ama
Ülkenin siyasi işleri, aynı fikirde olamayacakları şekildeydi.
Gerilim devam ettikçe Amerika Birleşik Devletleri'nde heyecan arttı. Ancak
Yetkililer, müzakerelerine güveniyor veya isteyen
çökelti, General Taylor'a rio'ya karşı yürümesini emretti
1846 baharında Matamoras'ta Grande. Siparişin icrası
çökmüş savaş.

Corpus Christi'den Rio Grande'ye geçiş gerekli bir değişiklik yaptı
Joseph Adası'ndan Isabel ve Brazos Santiago'ya üs, yakın
Rio Grande'nin ağzı. Malzemeler deniz yoluyla gönderildi.
Binbaşı Munroe, kuşatma treni ve saha pili ile ordu aldı
9 Mart 1846'daki yürüyüşü, General Twiggs Altında Advance,
Ejderhalar ve Ringgold'un saha pilinden oluşur. Ordu iyiydi
talimat verilen, iyi bir disiplin altında ve saha çalışması için tamamen hazırlanmış,
Hava iyiydi ve dalgalı çayırların sert çimi
Mart kolay. Yabani atlar ve sığır, geyik ve antilop sıklıkla görüldü
Uzakta, kendilerini gizlemek için kaçtılar. 19.
Sütun Başkanı Arroyo Colorado'ya yaklaştı, yüz otuz
Corpus Christi'den kilometrelerce. Arroyo yaklaşık üç metre derinliğinde tuz idi
su. Meksikalı mızrakçılar güney tarafındaydı ve bunu fark etti
Daha fazla ilerlememize direnme emirleri vardı. 21'de ordu kalktı
ve Arroyo'nun yüksek bankaları boyunca konuşlandırıldı, tarla pilleri
konum. Genel değeri geçiş yapmak için emredildi ve
sütunun başı. Bir kavga ve akış için güvenle baktık
Geçmeden önce tuzlu sudan aşağı kan, ama Meksikalıların
topçu ve süvarilerini ateşimizin ateşine maruz bırakamadı
piller; Ancak, geçişin resmi protestolarını yaptılar
bir savaş beyanı olarak kabul edilir.

24 Mart'ta sütun Point Isabel'den yola çıktı
Matamoras'a. General Taylor, büyük bir kısmını yürütmeye değer verdi
Ordu Matamoras'a doğru ve ilk iyi kamp alanında duruyor ve
Orada emredilen müfreze ile tanışmak için Point Isabel'e doğru sürüldü
Munroe. Onları zaten iniş buldu ve Meksikalılar küçüklerini kovdu
mezralar ve kaçtı. Onun için koruma inşası sipariş ettikten sonra
Askerler için malzeme ve savunma eserleri olan General Taylor,
ordu ve Rio Grande'ye karşı genel değerle sürdü. Ordu olarak
Matamoras tarafındaki Meksikalılar nehrine yaklaştı.
güçler, eserlerini o tarafta yönetti ve bize direnmeye hazırlandı,
Bir kerede geçeceğimiz izlenimi altında. Genel Değer Gönderildi
ve General Mejia'nın General La Vega tarafından karşılandı,
o tarafta komuta. Meksika'nın savaş ilan etmediği söylendi,
Amerikan Konsolosunun işlevlerini yerine getirdiğini; Ama Worth's
Konsolosun reddedildiğini görme talebi,
savaşan bir eylem ve General La Vega'yı Meksikalıları geçmeye karşı uyardı
nehrin kuzey tarafında.

Meksika Matamoras, Gerekçesiyle Meksika Çalışmaları menzilinde kamplar düzenlendi
Savunma eserleri inşa etmek için istiflendi ve büyük detaylar işe yaradı
onlarda. Şu anda Meksika kuvvetleri üç bindi ve
yakında iki bin kişi daha katıldı.

Onlarla siyasi işler karıştı. Başkan Herrera düşünüldü
Teksas'ın Rio Grande sınırına yönelik iddialarını desteklemek. Genel Paredes
Pronunciento yaptı, Başkan hükümetini devirdi ve
Savaş Başkanı olarak otorite. General ampudia'yı sınıra gönderdi.
sorumluluk alın, ancak randevu sınırda tatmin edici değildi ve
General Arista atandı. Orada artış vardı
Yetkililer ve Generaller, General Taylor ondan çok uzaktaydı
Hükümet rahatsız olacak. Ordusu, isteyebileceği tek şeydi, hariç
sayılar.

Tahulli partiler ara sıra geldi ve
Amerikan tarafında çiftlikler. Bir parti, şefimiz Albay Cross'u öldürdü
Çeyrek yöneticisi, 10 Nisan. İzcilik partileri gönderildi
davetsiz misafirleri arayın. Teğmen Theoderik Porter, bir kişinin komutasında
Parti ve adamlarından biri pusuda yakalandı ve öldürüldü. Kaptan
Teksaslı Rangers'dan Walker, bir İzci üzerinde dışarıda kamp görevlisini kaybetti
Beş adam, şaşırdı ve öldürüldü ve daha sonra Kaptan Thornton ve Hardee
Ejderhalar, büyük bir süvari kuvveti tarafından Rancho Carricitos'ta karşılandı ve
Esir alan veya öldüren General Torrijon altındaki bazı piyadeler
tüm parti. Kaptan Thornton ve Hardee ve Teğmen Kane yapıldı
mahkumlar. Komutanın diğer görevli memuru George T. Mason,
Sınıfımın teslim olmayı reddetti; Üstün bir kılıç ustası olarak
Çıkış yolunu kesti ve öldürüldü. Bu olay açık savaş olarak alındı ​​ve
General Taylor, Teksas ve Louisiana valilerini aradı-
Washington'dan otorite-Piyade ve Süvari Gönüllüleri için.

Thornton ve Hardee'nin yakalanması,
Evde insanlar. San Antonio'daki Fanning'in Katliamı ve Alamo
Hatırlandı ve son zamanlarda olan General Ampudia bildirildi
Bu vesileyle Yucatan'da bir generali yakalamıştı, başını kaynattı
yağ. Bu yüzden çeyrek vermeyeceği düşünülüyordu; Ama bir iki gün içinde biz
Memurlardan, onların
esirler ve General Ampudia, hükümetinin
Onların tam ücretlerine ve her özgürlükle tutarlı olarak
Güvenli tutma. Bununla birlikte, ücret kabul etmeyi reddettiler ve
Generaller Arista ve Ampudia'nın konukları.

1 Mayıs'ta çadırlarımız vuruldu, vagonlar park etti, montaj seslendi,
Ve birlikler saat üçte saatte silahın altındaydı, saat dörtte yürüdü ve
Point Isabel'in on mil içinde bivouacked. Kimseye tavsiye edilmedi
Hareketlerin nedeni, ama herkes generalimizin işini anladığını biliyordu.
General Arista'nın hareketli güçleriyle birlikte olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
Nehirde altımızda bazı ligler olan Rancho de Longoreno'ya yürüdü.
Bizi Point Isabel'deki üssünden geçip kesmeyi planlıyor. Ana
Jacob Brown, Matamoras karşısında yapılan çalışmalardan sorumlu kaldı.
Yedinci Piyade Alayı, Kaptan Sands'ın Topçu Şirketi ve
Bragg'ın Alan Pili.

Arista'nın istemi yapması için bazı kaza hükümleri tamamlanmadı
nehrin geçişi ve bu General Taylor'a ulaşması için zaman verdi
Temel, güçlendirin ve yeterli malzeme çizin. Hareketimizden tavsiye edildi
General Mejia, Matamoras'ta General Arista,
Hareketimizin Matamoras'a yönelik olup olmadığı ve bir kısmını geri gönderip göndermediği
savunması için güçler. Ancak Taylor'ın işaret ettiğini bulmak
Isabel, Arista nehri geçti ve geri dönüş yürüyüşümüzü çizdi
Palo Alto'da. Taylor'ın dönüşünü hızlandırmak için General Mejia'yı sipariş etti.
Matamoras, pillerini Fort Brown'daki birliklerimize açmak ve yapmak
onlara karşı ciddi gösteriler.

General Taylor 7 Mayıs'taki dönüşüne başladı. Duymuştuk
topçu ateşi üzerine kalanlar kaldı ve endişeyle bakıyorlardı
sipariş için. Şerefe ile alındı ​​ve iyi bir yürüyüş yapıldı, ancak
Gece korkunçtu. Sivrisinekler çim bıçakları kadar kalın görünüyordu
Prairie'de ve bulutlara ve paketleri dolaştı ve vızıldadı
Yarı kuşatılmış kurtlar bizim hakkında sündi ve uludu. Gerek yoktu
Reveille'nin sesi. Kurtlar ve sivrisinekler ve belki de bazı ciddi
düşünceler, bizi _qui vive_ üzerinde tuttu. Arista'nın ordusunun sırada olduğu biliniyordu
sadece birkaç mil uzakta savaş. Saat bir saatte doldurmak için durdurduğumuz
ve düşmanla tanışmak için yürüdü. Sütunlar
Dağıtım,-Sağda Beşinci Piyade, Ringgold'un Bataryası, Üçüncü
Piyade, on sekiz libreden oluşan iki silahlı bir pil, dördüncü piyade,
Piyade olarak hareket eden topçu taburu, Duncan'ın saha pili ve
Sekizinci Piyade, Kaptan Charles May ve Croghan Ker, filolarla
Trenlere bakan ejderhalar; Üçüncü ve dördüncü piyade, üçüncü
Tugay, Albay John Garland altında. O tugay, beşinci ile
Alay, ağır silahlar ve ringgold'lar sağ kanattaydı, genel
Twiggs komuta. Solun diğer güçleri Albay William G.
Belknap, Sekizinci Piyade ve Duncan'ın Pili.

Hatlar konuşlandırılırken, Teğmen J. E. Blake, topografik
Mühendisler, tek başına öne doğru fırladı, düşmanın yakından incelemesini yaptı
O kadar yıldırım hızıyla çizgisi, çalışması daha önce gerçekleştirildi
Düşman amacını anlayabilir, geri dönebilir ve
genel komuta. O günün kahramanlarından biriydi, ama defnelleri
sadece birkaç saat zevk. Geceleri tabancasını çıkarırken attı
yerde ve suçlamalardan birinin kazara patlaması verdi
ona ölümcül bir yara.

Hat, düşmanın silahlarından birinden duman şişmesine kadar ilerledi
Gül ve top kırın üzerinden sınırlandı, başlarımızdan geçti ve
arkamızda bir takım yaralandı. Piyademiz sipariş edildi ve bizim
Topçu uygulamaya. Bir savaştan daha fazla bir topçu savaşıydı,
Ve geceye kadar tutuldu. Meksika süvarileri beşinci sıraya karşı bir suçlama yaptı
Alay ve kare önümüzü çok güçlü bulmak
ön, ama püskürtüldü. Şu anda çim ateş etti ve rüzgarlar öyle
düşmanın yüzlerindeki dumanı süpürmek için bizi tercih etti ve
Geçti, Meksika hattının biraz geri çekildiğini gördük. Mayıs
Filo oraya gönderildi ve General Taylor hakkını geliştirdi.
Çizgi, ama kararlı çalışma yapılmadan önce gece kapalı. Ordular
gece boyunca yaralıların iniltilerini duymak için yeterince yakındı. Ana
Ringgold, dördüncü olan Kaptan John Page da ölümcül bir şekilde yaralandı
Piyade, ancak birliklerimizden elliden azı kayboldu.

Ertesi sabah erkenden Meksika birliklerinden birkaçı görülebilir, ancak ne zaman
Güneş, boş bulunduğu alanı aydınlatmak için yükseldi. Dikkatli
Reconnoisce, düşmanın geri çekildiğini ve ejderhaların
onları Mart ayında Fort Brown'daki yoldaşlarımıza doğru bildirdi.

General Taylor, öldürülmesi için sahada birkaç saat kaldı ve
Her iki taraftan da yaralandı, ama ejderhaları, hafif piyadeleri gönderdi,
ve Ringgold'un Pili Takip, İkincisi Teğmen Randolph altında
Ridgely. Hafif piyade, Kaptan George A'ya göre iki taburdan oluşuyordu.
McCall ve Kaptan C.F. Smith. Yürüyüş yolu yoğun bir
yolun her iki tarafında chaparral, piyade yollarını buluyor
Chaparral, Dragoons ve Texas Rangers aracılığıyla yapabildikleri en iyisi
Yolda hareket etmek ve yanlarımızdan uzakta, nerede olursa olsun
geçiş yolları. Bağlandığım şirket Smith'in
Tabur, yolun sağında. Önemli bir yürüyüşten sonra
Tabur genç bir Meksikalı kadının vücuduna geldi. Dikkat etmişti
nefes al, ama kan ısısı hala vücudundaydı ve ifadesi
hayat benzeri. Siyah saç bolluğu omuzlarını ve kişisini kapladı,
sadece belini kaplıyor. Bu üzücü gösteri, düşüncelerimizden farklı olarak
Savaş, bizi biraz sinirlendirmedi, ama yakında dikenli çalılardan ezilme
Bizi ağır iş düşüncelerine geri getirdi ve sonra raporlar geldi
Birkaç silah ve kafalarımızın üzerinden uçan ve yırtılan grapeshot
ahşap. Reconnoisance, General Arista'nın Ordusunu Güney Bankası'nda buldu
bir dere, bu sezonda kurutulan resaca de la palma
Aradan geçen lagünler. Yol arasında geniş bir boşlukta geçti
İki kapsamlı lagün. Düşmanın topçularının çoğu
Yol, lagünlerin arkasındaki piyade, doğaçlama meme savunmaları ile
Müfettiş topları durdurmak için bulunabilecek paket-saddeler ve diğer makaleler.
Lagünler yaklaşık yüz metre genişliğindeydi ve iki ila üç metre arasındaydı
derin.

Pozisyon o kadar güçlüydü ki General Arista bunun olmayacağını düşündü
saldırıya uğradı. General La Vega'yı yolda komuta olarak bıraktı ve
Genel merkez arkada biraz mesafe, süvarisini elinde tutarak
Herhangi bir kanat hareketi için, katır trenini açtı ve hayvanları dışarı çıkardı
ot. General Taylor maceralarımızın raporlarını aldı ve
Reconnoisans, yukarı çıktığında, ordusunu savaş için konuşlandırdı ve emretti
ileri. Yoğun Chaparral'da tutmak mümkün değildi
hatlarına girme ve şirketlerin zorunlu olduğu yerlerde
Anlaşılmak için dosyaları kırın. Tüm düşmanın topçuları açıldı ve yakında
onun tüfeği. Hatlar kısa çalışmaya kapandı, hatta süngü çalışması
yer. Teğmen-Albay McIntosh ağzından süngü bir itiş yaptı
ve boyun. [2] Teğmen R.M. Cochran, Dördüncü Alay ve T. L.
Sekizinci Chadbourne öldürüldü; C.R. Gates ve C.D. Jordan,
Sekizinci, ağır yaralandı. İkincisi, bir sınıf arkadaşı,
Teğmen George tarafından kurtarıldığında aşırı güç ve katledilmek üzere
Sekizinci, kılıcıyla saldırganlardan biri olan Lincoln.

Topçu tarafından savunmada düşmanın güçlü kavgasını bulmak, general
Taylor, Kaptan May'a ana bataryayı şarj etmesini ve yakalamasını emretti.
Filo kendi ve S. P. idi. Graham'ın birlikleri. Yol sadece
Ejderhaları dört ayaklı sütun halinde oluşturacak kadar geniş. Ne zaman eylemde
İşlerine yayılırken, Ridgely, "Bekle, Charlie, ben çizene kadar
ateşleri, "ve altı tabancasını yoldaki bataryaya kaybetti.

Geri dönüş istedi, ancak General Taylor, gecikmenin nedenini not etmeden,
Siparişi tekrarladı. Ancak Ridgely'nin çalışması yapıldı ve Mayıs'ın mahmuzları
Siparişe ulaşmadan önce atlarına basarak onları sıçradı.
kulaklar. Bir dakika içinde topçuları sabun ve tekerlekli silahlardaydı
Sağ ve sol pillere sahip oldu. General La Vega bulundu
Pillerinden birinde, kılıcıyla birine karşı savunmaya çalışan
May'ın ejderhaları, ama silahlarının tekerlekleri arasına girmeye zorlandı
Rütbesi tanındığında, atın topuklarından kaçının
Ve teslim olmaya çağrıldı.

Mayıs ayında yaptığı gibi, sağımızdaki piyade lagünü dolaşıyordu. A
Bardaklarımızı su için batırmak için duraklama yapıldı, bu da bir an için bir an verdi
düşünceler; Benimki geride bıraktığım ona geri döndü. Onu çizdim
Göğüs cephemden Daguerreotype, büyüleyici gülümsemesinin bir parıltısı vardı,
Ve daha hızlı ruhla bankayı zamanında monte etti
Esir şövalyeyi suçlamasından kurtulmak için karışık piyade birlikleri.

Bir Dragoon ve Asker olarak Mayıs muhteşemdi. Altı ayak dört durdu
Botlar, sakalını dolu ve akıyordu, koyu kahverengi kilitleri iyi düşüyor
omuzlarının üzerinde. Kara at tomuna otururken görünüşü, onun
General La Vega'ya göre ağır kılıç, büyük ve pitoreskti. O öyleydi
Düzenli, sevimli ve güler yüzlü karakter.

O kadar büyük boy, sakal ya da akan kilitler değil, Randolph Ridgely
bir asker olarak ve büyüleyici bir arkadaş olarak,-bir uyum
Ruh ve Dash'te karşılığı.

Bahsetme fırsatı için Meksika Savaşı'na şimdiye kadar gittim
Bellek geri dönen iki değerli arkadaş kendini yeniliyor. Çok cesur,
O zamandan beri cesur işler tanık oldu, ancak hiçbiri daha ilginç
Ridgely'nin ayrıcalık çağrısı,
Mayıs ayını bekliyorum.




Bölüm II.

New Mexico'dan Manassas'a.

    Savaş bulutu-kuzeye doğru yolculuk-atıldı
    Tuğgeneral-General Beauregard'a Rapor-Komuta atandı
    İlk çatışmanın mahallinde-karşı karşıya kalma
    Kuvvetler-Manassas alanının veya boğa koşusu-Beauregard
    ve aynı West Point sınıfının McDowell-Blackburn's Battle
    Ford-Eearly's hatası-arkadaş ve düşman ateşi altında.


Albuquerque, New Mexico'da Paymaster olarak United'da konuşlandım
Doğu'da savaş bulutunun ortaya çıktığında orduyu eyaletler. Memurları
Kuzey ve güney eyaletleri, taşınan fırtına geçişini görmek için endişeliydi
tarafından veya dağılmasıyla ve birçok durumda biz de bizden emin olduk,
Geleceğe baktığını iddia etti, devlet adamının kendisini henüz göstereceğini
vesileyle eşittir ve insanlar arasındaki güveni geri kazanır. Postalarımız
Yarı aylıktı, ancak kış mevsimlerinde onlara sahip olmaktan mutluluk duyduk
ayda bir kez ve bazen altı hafta içinde memnun olmak zorunda kaldı.
Posta günü geldiğinde, memurlar genellikle düz çatısında toplandı
Bu kurak iklimde tozu aramak için çeyrek yöneticisinin ofisi
Beş veya on mil uzakta önümüzdeki posta vagonunu duyurdu; Ama işler
kasvetli büyümeye devam etti ve sonunda saldırı hakkında bilgi geldi
Konfederasyon kuvvetleri tarafından Fort Sumter'ın
spekülasyon ve uzun boylu çizgiyi çizdi.

Görevin bir dizi memuru, beni kalmaya ikna etmeye çağırdı.
Birlik hizmeti. Montajlı tüfeklerden Kaptan Gibbs müdürdü
Konuşmacı ve uzun ama hoş bir tartışmadan sonra ona hangi kursu sordum
Devletinin ayrılma yönetmeliklerini geçmesi ve çağrı yapması gerekip gerekmediğini takip ederdi
onu savunmasına. Çağrıya itaat edeceğini itiraf etti. Yaşam boyu yoldaşlardan ayrıldığımız ve vazgeçtiğimiz üzücü bir gündü
Yirmi yıllık hizmet. Ne sendika memurları ne de aileleri yapmadı
En derin pişmanlık duygularını gizleme çabaları. Biz dışarı çıktığımızda
Post, birkaç memur bizimle birlikte sürdü, bu sadece son veda etti
daha fazla deneme.

Fort Craig, Rio Grande'nin karşı tarafında,
Gece için kamp. Montajlı Tüfek Alayı Çavuş
Beni gör ve Virginia'dan olduğunu ve gidebileceğini düşündüğünü söyledi
bizimle kendi ülkesine ve aynı zamanda birkaç tane daha istedi
Eyaletlerine dönmek isteyen askerler eskortum olarak gidebilir. BEN
özel askerlerin otorite olmadan gidemeyeceğini açıkladı
Savaş Departmanı; görevlendirilen memurlarla farklı olduğunu,
İkincisi komisyonlarından istifa edebilir ve istifalar ne zaman
askeri otoriteden bağımsız olduklarını kabul etti ve diğerleri gibi
vatandaşlar, istedikleri gibi harekete geçin, ama o ve onun
Yoldaşlar belirli bir süre için kayıt yaptırmıştı ve yeminleri ile
kayıt terimine bağlıydı; eğlendiremedim
Önerme.

Bir gecede Fort Fillmore'da, eski ile hoş bir toplantıda kaldık
Yoldaşlar, sonuncusu olduğu yansımasıyla üzüldü ve bir başlangıç
eski dostlukların görmezden gelmesini zorlaması gereken olaylara
karşıt hizmetin kabulü.

Yaklaşan mücadeleden bahsetmişken, uzunluğundan soruldu.
savaş ve dedi ki, "En az üç yıl ve eğer beş kişilik tutarsa
Bir diktatör aramaya başlayın, "Yedinci'den Teğmen Ryan
Piyade, "Eğer bir diktatörümüz olacaksak, umarım siz olabilirsin
Adam."

Zihnim, istifamın kabul edildiği bilgilerle rahatladı
1 Haziran'da yürürlüğe girin. Ertesi gün seyahatimizde çizgiyi geçtik
Teksas eyaletine. Eski arkadaşların kasvetli önsözlerinden
El Paso'da farklı bir dünyaya girdiğimiz gibi görünüyordu. Hepsi
Coşku ve heyecan ve "Dixie ve South" şarkıları doğdu
Balmy havası üzerine. Ama Teksaslı kız bir duruma yükselmedi
"Bonny Mavi
Bayrak "Kulağına ulaştı. Sonra ayakları neşeli yaylarda yükseldi, uzuvları
dans etti, elleri okşadı, gözleri parladı, dudakları hareket etti, ancak
Konuşmak ya da kimseyi dinlemek için umursamıyorum. Havada kalkmış gibiydi
heyecanlı ve ayakta, "tek yıldıza" neşeli umuduyla tutarak
Güney Hakları.

El Paso'daki arkadaşlar beni ailemi yanlarında bırakmaya ikna etti
San Antonio için birkaç gün içinde başlayacak olan tren ve
Kendim için sahnede daha hızlı rota.

Seyahat arkadaşlarımız kuzeylerine dönen iki genç adamdı
evler. Dört kişilik partimizin (sürücü dahil) yolculuğu
Hint ülkesi bir miktar riskle katıldı ve uyanıklık gerektirdi.
Sürpriz'e karşı güvence verdi. Sürekli dikkat ve olası tehlike
Beş yüz milden fazla seyahat bizi birbirine yakın ve daha yakın çekti
kimliğimiz ve gelecekteki hareketlerimizle ilgili cemaat ve
Kendilerini bakımımın altına koymanın en iyisi olacağı genç erkekler
Onları Konfederasyon hatlarından güvenli bir şekilde görürdüm. Onlar
işçi sınıfı ve iş bulmak için güneye gitmişti. Onlar
Dikkatli olmanız ve yabancılar arasında çok az konuşmanız tavsiye edildi. Hiç bir şey
Richmond, Teksas'a ulaşana kadar endişeye neden oldu, burada
Akşam yemeği, bir bardak süt istedim ve hiçbiri olmadığı söylendi.

"Ne!" Dedi arkadaşlarımdan biri, "Keows gelmedi mi?"

Sinyal, nöbetçi olmak için masanın altında telgraf edildi. _Nom de plume_
Teksas sığırının dikkatini çekti ve keyifli bir şekilde geçti
_lapsus linguae_. Galveston'da küçük bir iç yelkencilik yaptık, ama biraz
Birleşik Devletler gemilerinin dışarıda seyir olduğu bildirildiği için endişeli
Yıldızları ve çizgileri uçurmayan tüm gemilerin aranması. Gemimiz,
Ancak, sadece bir kez bindi ve büyük bir İspanyol uskumru tarafından
bir yanlış yaptım, ortada düştü ve küçük şirketimize bir
Hoş bir akşam yemeği. Bu küçük gemide ilk önce T.J. Goree ile tanıştım,
Daha sonra bana Richmond'a katılan zeki, zeki Texan ve
Bull Run'dan Appomattox'a Aide-de-Camp olarak sadık görevde hizmet etti
Mahkeme evi.

New Orleans'ta arkadaşlarım kuzey hatlarına güvenli bir şekilde getirildi,
Ve Richmond'a gittim. Rota boyunca akrabalar,
Yaklaşım, benimle istasyonlarda tanıştı, ancak hiçbiri bir gecede durmayı önermedi,
ya da bir sonraki tren için, ama sevecen selamlar beni salladı
"Jeff Davis, Dixie ve Güney Hakları için" katılın.

Her istasyonda yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar toplandı, alkışladı
ve yolcuları Richmond'a neşelendirmek için mendil sallayarak. Açık
Virginia hattını geçerken, duygu dütülüyor gibiydi. Pencereler
ve her çiftlik evinin ve mezranın kapıları işgal edildi ve onlardan geldi
Bizi Richmond'a neşelendiren doyurucu selamlar. Ruh elektrikli
Hava ve Beyaz ve Siyah Tarlaların İşçileri,
Şapkalarını kaldırmak ve hızlı seyahat etmek için bizi sallamak için pullar. İstasyonlarda
Yemeklerin servis edildiği yerde, mülk sahipleri, yerleşme tekliflerine yanıt olarak,
"Jeff Davis'e katılanlar için yemekler ödeniyor."

29 Haziran 1861'de Richmond'daki Savaş Departmanında rapor verdim.
ve sahip olduğum ücret departmanında hizmet için atanması istenmek istedi.
Son zamanlarda servis (hat hizmetinden ayrıldığımda, randevu altında
Paymaster, askeri onurun tüm özlemlerinden vazgeçmiştim ve düşündüm
daha huzurlu arayışlara yerleşmek). 1 Temmuz'da
Tuğgeneral olarak randevumun bildirimini aldı.
Manassas Junction'da General Beauregard'a rapor verin.

2D'yi rapor ettim ve birinci, onbirinci, komuta atandım.
ve Virginia gönüllülerinin on yedinci alayları,
tugay. Alaylara sırasıyla Albaylar ---- Moore,
Samuel Garland ve M.D. Corse, hepsi aktif, enerjik ve akıllı
Memurlar, buldukları yeni hizmette beceri edinmek için endişeli
kendileri. Teğmen Frank Armstead, Tugay'da göreve atandı
Genel Müdürlük, Genel Müdür Yardımcısı Adjutant ve Teğmen Peyton
T. yardımcı-de-camp olarak Manning. Dr. J. S. D. Cullen, İlk Cerrah
Virginia Alayı, tıbbi direktör oldu. Alaylar konuşlandı
Manassas Junction'da.

6'da yürüdüler, bir tugay olarak kuruldular ve
hattın evrimleşmesindeki ilk dersler ve o günden McDowell'in
Advance, tatbikatın ve her birinin daha fazlasını öğrenmek için başka fırsatları vardı
diğer. General Beauregard daha önce boğa akışına yerleşmişti
Savunma-agresif çizgisi olarak koşun ve güçlerini buna göre atadı.
Tuğgeneral R. S. Ewell yönetimindeki bir tugay Union Mills'te gönderildi
Konfederasyon hatlarının sağında Ford; biri tuğgeneral altında
McLean's Ford'da D. R. Jones; Tuğgeneral Bonham'ın Tugayı
Emekli Emekli Emirleri ile Fairfax Mahkeme Evinde Outpost Görevine yerleştirildi.
Düşmanın yaklaşımı, Mitchell's Ford'a ve tuğgeneral P. St.
George Cocke, Fords'u Mitchell ve The Stone arasında tutacaktı
Köprü, bir alay ve tabur tarafından savunulacak ikinci nokta
Tuğgeneral N. G. Evans altında piyade ve bir pil.

Mitchell ve McLean's Fords arasında ve her birinden yaklaşık yarım mil uzakta
Blackburn's Ford. Bu noktada koruma emrime atandı,-
Dördüncü tugay,-bir anda uyarıda hazır olması emredildi
Yürüyüş yapmak ve savaşa hazırlanmak. Bu arada çalışacaktım
zemin ve kendimi çevresi ve caddelerine aşina
yaklaşmak ve geri çekilmek. Bull Run, Blue Ridge'in ayak tepelerinden yükselir
ve Potomac'a derinliklerden ve sığlıklardan güneydoğu akar.
İskenderiye'nin kırk mil güneyinde. Gelgit-sendikaya kadar olan şişme
Mills ona bir nehrin derinliğini ve hacmini verir. Blackburn's Ford
nehrin büyük bir virajında, kuzey bankası içbükeyini tutan
dönüş. Dışbükey tarafta, yaklaşık yetmiş feet alüvyonlu bir toprak şeridi vardı
Geniş, büyük orman ağaçları ve bazı karışık çalılıklarla kaplı. Dıştan
ve ormanlık alanın kenarından yaklaşık üç yüz metre uzanan
oldukça yükselen bir ovada ekilebilir bir alan, bir saniye
Çam ve meşe büyümesi. Kuzey kıyısında on beş metrelik bir blöf durdu,
güney tarafını sarkmak ve yüksekliklere doğru yükselen
Centerville. Blackburn'un Ford'un altında Bluff, az çok uzatıldı
Düzenli özellikler, güneydoğuya kadar. Benim konumumun hemen üstünde
Bluff, Mitchell'in Ford'una bile düştüğü pozisyon
Bonham'ın tugayına atandı, ikincisi içbükey
nehir, solumdan ve geçişinde altı yüz metre emekli oldu
Centerville ve Manassas Kavşağı arasında doğrudan yol. Kavşakta
Savunma için iyi inşa edilmiş pil epaulasyonları hazırlandı.

Kuzey Bankası'nın blöfü ilk olarak benim en uygun olanı olarak belirlendi
zemin ve ben önü açmam, yerleşmem ve inşa etmem emredildi
Siperler, yeşil çamlarla gizlenecek. Alaylar
Richmond, Lynchburg ve İskenderiye,-
Şehir hayatı balta, seç, kürek veya kürekten daha çok. Başardılar,
Ancak, yarım düzine kadar yayılan ikinci büyüme
General Beauregard'ın sonuçlandırdığı iki günlük çalışma sırasında çamlar
Tugayın ileri pozisyonunun genel planını yapacağını ve
hattın güney tarafının nehir kıyısı boyunca alınmasını emretti,
ormanlık alan ve blöfün altına yakın, sadece
Kabul edilen savaş kuralları altında geçici, ancak bu olumlu bir
muhalif orduların ham kuvvetleri arasındaki istisna. Ek olarak
Sağımdaki iki tugay, Altıncı Tugay, Albay Jubal A.
Erken, Fords yakınında (topçu ile) yayınlandı. Yakın gibi ama
Ayrı komutlar, genel Theo durdu. Holmes, otuz mil uzakta
Doğru, Acquia Creek'te ve hakkında bir tugay, pil ve süvari ile,
ve altmış mil uzakta General J. E. Johnston, Blue Ridge üzerinden
Dağlar. Holmes bir karakol olmalıydı, ama sıralanmıştı
Eski hizmette Beauregard ve bir görgü noktası olarak bir
ayrı komut. Johnston'un emrini dışarıda olmalıydı
koşullu, ama Shenandoah Vadisi'ne atandı,
Hemen istila ile tehdit edildiğinden, ilk önem taşıyordu.
Beauregard daha sonra Manassas Junction'a atandı, ki bu
Daha sonraki gelişmeler stratejik nokta haline geldi. Johnston onun olduğu gibi
kıdemli, başka bir hassas soru ortaya çıktı, bu da çözülmemiş
Warrenton Turnpike'da McDowell Ordusu Tramp'ı duyuldu.

İlk büyük çatışmaya hazırlanan ordulara Batı tarafından yönetildi
Her ikisi de 1838 Sınıfı, Beauregard ve McDowell. .
İkincisi, Washington'daki federal güçlerin komutasına atanmıştı,
Potomac'ın güneyinde, Mayıs 1861'in ikinci bölümünde. Birincisi
Konfederasyonların 1.
Haziran.

McDowell, 16 Temmuz öğleden sonra bir
Dokuz tarla pili ile desteklenen beş piyade bölümü ordusu
Düzenli hizmetin, gönüllülerden biri, faaliyet gösteren iki silahın yanı sıra
ayrı ayrı ve yedi düzenli süvari şirketi. Onun piyadelerinde
Sütunlar sekiz düzenli şirket ve bir Deniz Piyadesi taburuydu,
Otuz beş bin kişilik toplam. Beauregard, Holmes dahil yedi tugay ile Bull Run'un arkasında durdu.
19., yirmi dokuz silah, on dört yüz süvari,-
Yirmi bir bin dokuz yüz adam, tüm gönüllüler. Buna
21. Savaş için toplanan takviyeler eklenmelidir
General Johnston altında sekiz bin beş yüz adam, toplamı
Toplam, otuz bin dört yüz.

Bull Run'ın arkasındaki çizgi Washington ve Rapidan arasındaki en iyisiydi
strateji, taktikler ve ordu malzemeleri için.

General Beauregard, tugay komutanlarına küçük talimatlar verdi.
Kendi başına takdire şayan konumu ve genel planı. Bonham
düşman ilerledikçe Fairfax mahkeme evinden emekli olmak ve onu almak
Centerville ve Manassas Junction'daki Mitchell'in Ford'un arkasında yer
yol. Arka koruyucusunu takmaya çalışmak için dahil etmesi önerildi.
Boğa geçişine yaklaşırken ona karşı savaşı getir
Koş, sağdaki koşu boyunca tugaylar geçmesi gerektiğinde,
sol ve düşmanın sol ve arkasına saldır.

Washington ile ilgili çizgilerin arkasında ara sıra bakışlar vardı.
Gardiyanların ve nöbetçilerin gözlerinden kaçmayı başaran partiler
McDowell'in Mayıs ayından bu yana yaptığı çalışmalardan ve 10 Temmuz'da olduğunu duyduğunu duydu
yürüyüşe hazır. Çoğumuz onu ve onun kazanımlarını ve
Beauregard'ın, ikincisinin kredisine, böylece o noktada biz
oldukça memnun kaldı. Ancak organize bir hükümetin desteği ve bir
En önde gelen Amerikan Savaşı başlığının liderliğindeki ordu
Stratejist, taktikçi ve organizatör General Scott,
tarla pillerinin muhteşem ekipmanı ve kuvvetin varlığı
piyade düzenli, ciddi bir endişe verdi.


[İllüstrasyon: John B. Richardson. Yeni Kaptan Washington Topçu
Orleans; Pili ilk silahı Manassas'ta ateşledi, Temmuz 1861 ve
Appomattox'taki son silahı iddia ediyor.]


16 Temmuz'da McDowell'in ordusunun ilerlemesinin
Ertesi gün için kesin siparişler altında. Tugayım bir kerede sipariş edildi
Blackburn's Ford'da ve diğerleri de emredildi.
uyarı. Cocke'nin müfrezeleri Mitchell'in arasındaki Fords'tan geri çağrıldı.
ve Stone Bridge ve Evans köprüyü tutmak için bırakıldı. Bonham çekildi
McDowell ilerlerken Fairfax Court-House'dan. Koşunun arkasında emekli oldu
Mitchell'in Ford'unda, Vedettes'i takip ettikten sonra izledikten sonra
düşmanın 18'inde ilerlemesi. O sabah erken bir bölüm
Washington Topçu, Blackburn's Ford'un arkasındaki bir arka çizgiye gönderildi.
ve yangına karşı yangına doğru ilerledi
Mitchell's Ford'da Bonham'a doğrudan ilerleme.

A.M. 18. sırada McDowell'in ordusu
Centerville, acil hedefi Manassas Kavşağı. İtibaren
Centerville Warrenton Turnpike Batı'nın biraz güneyinde yer alıyor,
Crossing Bull Stone Bridge'de (dört mil). Manassas Kavşak Yolu
Mitchell's Ford'da (üç mil) güney haçları. Diğer çiftlik yolları
Mitchell'in üstündeki ve altındaki Fords'a döndü. Genel emirleri
İlerleme bölümüne komuta eden Tyler, yollara iyi bakacaktı
Manassas Junction ve _VIA_ Taş Köprüsü'ne doğrudan giden yol,
Birincisi üzerinde bir ilerlemeyi etkileyin, ancak bir
genel katılım. Aynı zamanda bilmek için soluna doğru gitti
Konfederasyonların hakkı etrafında dönme hareketinin fizibilitesi. Orada
yok edebileceği varsayılan üç hamle
Konfederasyonlar,-Öncelikle, sağlarına dönerek; İkincisi, doğrudan ve
kavşağa zorla yürüyüş; Üçüncüsü, sollarını çevirerek. McDowell's
Önde gelen bölümlerine emirler,
İki karşıt kuşatma hareketi için seçim; Ama her ikisini de haklı çıkarmak
Önce doğrudan yolun fizibilitesini test etmelidir. Soluna yolculuk
Kaba zemini açıkladı, akarsularla kesilmiş kayalık yükseklikler ve
çiğ birliklerin askeri manevraları için müthiş olduğu gibi ağır orman arızası
Silahlı savaşlar. Önyargılı planlara göre, bu
Konfederasyon sağında kuşatma hareketi sorusu.

Talimatlar altında, General Tyler onları yorumladığı gibi,
Bull Vadisi'ne bakan Centerville'in yüksekliklerine karşı konfederasyon
Bir süvari filosu ve iki piyade şirketi ile koşun. Ondan
Koşuya yükseklikler, bir mil uzakta, tarla açıktı ve kısmen
Sağındaki Konfederasyon pozisyonunu açıkladı. Solda manzara
Yayılan çamların seyrek bir büyümesi ile sınırlı. Sağda Mitchell'in
Ford, solda Blackburn's. İkincisi hakkında daha iyi bilgiye sahip olmak,
General Richardson, Ayres's altında bir piyade tugayı çağırdı.
Benjamin altında altı tarlası ve iki yirmi kiloluk tüfek tabancası pil.
Topçu yirmi kiloluk tüfek tabancası tarafından harekete geçirildi,
Washington Topçu Altı Lokantının bölümüne yönelik ilk atış
Blackburn's Ford'un arkasında, üstün nişancılık gösteren top
Silahların yanında çarpıcı ve tozu caissonların üzerine atıyor
ve topçular.

Düşmanın menzilimizin çok ötesinde olduğu fark edildi.
komuta ve onun metalini, bu yüzden silahlara geri çekilen bir
Güvenlik yeri, onlara daha adil bir fırsat sunulana kadar. Silahlar
İkinci bir atış onlara ulaşmadan önce ve kapalı. Topçu uygulaması
Otuz dakikayı piyade ilerlemesi izledi. Yürüyüş yapıldı
Her iki taraf da ateş açtığında, Ford'a bakan blöfe oldukça kadar.

İlk dökülen voleybollar en çok yeni birliklere şaşırtıcıydı.
Çizgimin bir kısmı kırıldı ve koşmaya başladı. Alarmı durdurmak için
önde gelen dosyalar için elinde kılıç, onlara olan her şeyi vermeye kararlı
Kılıçta ve atımın topuklarında ya da molayı durdurun. Görüyor gibiydiler
arkalarında olduğu kadar tehlike önünde olduğu kadar ve yakında döndü ve geri döndü
yerlerine, düşmanın belirgin sürprizine. Ağır ateşleme
Federaller emekli olduğunda on veya on beş dakika içinde yenilendi. Sonra
yirmi dakika, blöfün tepesine ikinci bir avans yapıldı.
Başka bir rousing Fusillade takip etti ve
Birincisi, benzer bir sonuçla. Ön cepheyi bir kısmıyla güçlendirdim
Rezervasyon ve bir sonraki başarımı takip etmeyi düşünerek,
Rezerv Tugayı Alayları.

Yedinci Louisiana Alayı'ndan Albay Hays gönderildi, ancak içeride
Bir sonraki saldırı zamanı. Dördüncü sırada yer alıyordu ve
Bu kavgada paylaşın. Dördüncü itibardan sonra avans sipariş ettim ve
Rezerv Tugayı'nın dengesi çağrısında bulundu. Dördüncü tugay, içinde
Evrimdeki tatbikatları, geçişine kadar ilerlememişti.
Defiles. Ford'daki geçiş dar, kullanılmayan ve boggy idi. Lagünler
Yukarıda ve aşağıda derindi, böylece geçiş karmaşık ve yavaştı.
Albay Erken diğer alaylarıyla geldi, çizgisini arkamda kurdu
ön cephede ve bir sonraki sırada birliklerini ön cepheye acele etmesi istendi
Saldırı, çiğ adamlarının ateş ettiğinden emin olacağı zaman onu arkamızda yakalamalı
önündeki hatta. Ancak anlayamadı ve
Bir sonraki saldırıya kadar gecikti, adamları derhal ateşe döndüğünde
onlardan önceki her şey ve her şey. Ateşi sürerek durdurmayı düşündüm
çizgisinin önünde, ancak bunun altında sökülmeyi ve yalan söylemeyi gerekli buldu
yükler taburcu oluncaya kadar. Blöf üzerinde federaller dökülür
Ateşi ve Ear Earit'in arkamızdaki muazzam ateşi, askerler ve
Memurlar karıştı ve biraz kafası karıştı. Adamlarımın bir kısmı geçti
Düşman tarafının blöfünü kırın ve kısmen yukarı; Birliğin bir organı
Askerler, çekimlerin değiştirildiği, ancak geçtiği krette karşılandı
Koşu, öndeki düşmanı karşılamak ve bizimden ateş almak
Arka arkadaşlar, gazileri ele alırken bile güven verici değildi. Hatırlama
düşmanın en gelişmiş partilerinin azı sorununa katıldığı için emredildi
İlerlemem Kaptan Marye ile. Federal mahkumlar getirildi
Yüzlerinde yanmış toz izleri ve Kaptan Marye ve bazı
Onyedinci yaşların, onları getiren, yüzleri ve kıyafetleri vardı
Markalar gibi kirleniyor. Bu karışıklığın ilk anında öyle görünüyordu
Düşman tarafından kuvvetli bir baskı bizi daha uzakta zorlayacak
açık alanın ve bu daha güçlü bir yere ulaşmak için hazırlıklar
dikkate alındığında, ama albayların yardımıyla çelenk ve corse düzen
Geri yüklendi, Federaller sürüldü ve birlikler daha iyi dağıtıldı.
Bu, piyadenin son çabasıydı ve bunu izledi.
Federal piller, yukarıdaki ağaçların arasından atış ve kabuk atıyor
kafalar. Blöfün altında olduğumuz için ateş can sıkıcı değildi, ancak
Bazen ağaçların bazı dalları yırtıldığında ve
aramızda düştü. Bir atış çok geçti ve evin içine düştü
Hangi General Beauregard yemeğine oturmak üzereydi. .
Kesinti onu o kadar rahatsız etti ki bize dört altı kiloluk ve üç tüfek gönderdi
Washington Topçu Silahları, Kaptan Eshleman altında, ateşe geri dönmek için
ve akşam yemeğinin kaybının intikamını al. Silahların altında iyi bir örtü vardı
Bluff, onları etkili ateşi kabul edebileceği kadar yakın iterek
BT; Ancak taktik oluşum altında, Limbers ve Caissonlar şimdiye kadar
Onları yıkıcı ateş altına getirecek şekilde. Adamlar, düşünmek
Sargılığa benzemeyen veya maruz kaldıklarından şikayet etmek çok çalıştı
Cesur ve caissons ileri emredilinceye kadar
Silahların sağ ve sol, daha güvenli bir şekilde. Savaş bir
Saat, Federaller Centerville hakkında yere çekildiğinde
Konfederasyonların zevk. Bu canlı olaydan sonra rapor geldi
sağımızda tehdit altındaki bir ilerleme. General Beauregard hatırladı
Early'nin o çeyrekte pozisyonuna emrini. O Mart ayında emredildi
Sağda, blöf altında, böylece adamları menzil içine giremeyecekti
Pillerin, ancak doğrudan yola çıkmayı seçti
arkaya, sütunlarının tozu bir pil ateşi çektiğinde ve
Birlikleri arasında birkaç zararlı atış atıldı. Konfederasyon
Kayıplar altmış sekiz idi; Federal, seksen üç. Bu küçükün etkisi
Olay Konfederasyonlara teşvik ediyordu ve
Federaller. Başarı ve başarısızlığın çifte eylemi ile konfederasyon
Piyade kendilerini vaftiz eden gazileri hissetti. Washington topçu
United'ın ünlü pillerine karşı mücadelesinden eşit derecede gurur duyuyor
Düzenli devletler.

McDowell, bu dövüşü onun altında haksız olarak görmezden gelmek için görevlendirildi.
Talimatlar ve planlarının gerekli bir yardımcısı değil. Onun kursu ve
Onunla ilgili memurlarınkiler agresif ruhunu azalttı
bölünme komutanı asgari düzeyde ve birlikler üzerinde biraz etkisi oldu
Bölüm. Şu anda savaş için McDowell'in 37.300 [3] erkek vardı ve
kırk dokuz silah. Beauregard'ın 20.500 [4] erkek ve yirmi dokuz silahı vardı.




Bölüm III.

Manassas Savaşı veya Bull Run.

    Her iki taraftaki komutanlar genellikle Meksika'nın gazileri
    Savaş-Genel Irvin McDowell'in önceden tasarlanmış planı-Johnston pekiştiriyor
    Beauregard ve Planlarını onaylıyor-GENELER BERNARD E. Arı-analizi
    Federal topçuların savaş çalışması-
    "Stonewall Jackson"-McDowell'in Kayıp
    Güç-Topçudan kaçmıştı.
    Field-Rout-McDowell'in Kritiyiği-Tyler's
    Reconnoisans-Test edilen komutan generallerin yeteneği.


Gelecekteki operasyonları ele almadan önce,
Shenandoah Vadisi ve Acquia Creek'teki Konfederasyon grubu. .
İkincisi, Beauregard'ı güçlendirmek için emredildi.
Washington kesin bir şekil aldı ve destekleyici bir tugay olarak geldi.
Tam 19 Temmuz'da. Aynı zamanda siparişlere izin verildi
Johnston'un vadiden çekilmesi, Beauregard'a katılmak için
Yaklaşan çatışmaya. Bu koşulların kullanımı usulüne uygun olarak dikkate alındı
Her iki taraf da kampanya yürüten birkaç gün önce.

Vadide Johnston'a karşı çıkmak General Robert Patterson,
1812 Savaşı ve Meksika Savaşı'nın emektarı Philadelphia,
Özellikle ikincisinde öncekinin prestijiyle ayırt edildi
hizmet. Johnston, kazanan Meksika Savaşı'nın emektarıydı
İlerici hizmet tarafından ayrım ve bilimde iyi donanımlı
savaş. Beauregard ve McDowell de Meksika savaşının gazileriydi.
personel hizmeti ve akıllı eylem ve kazanımlar için seçkin,
Her ikisi de fiziksel hem de zihinsel güç için dikkat çekicidir.


[İllüstrasyon: Boğa Savaşı 21 Temmuz 1861]


Johnston ve Beauregard arasında Blue Ridge
Virginia'nın güney hattının çok altında Potomac Güneybatı
ara sıra dar geçişlerle, küçük bedenler tarafından oldukça savunulabilir
Piyade ve Topçu. Patterson'a Johnston'u tutması emredildi.
Valley, McDowell gücünü Beauregard'a karşı yönlendirmelidir.
McDowell bu düzeni sadece mümkün değil, aynı zamanda elbette kabul etmiş gibi görünüyor
Başarı, Konfederasyonlar soruyu diğerinden izlerken
yan, ters ışıkta ve şu anda ortaya çıkacağı gibi, daha iyi
yargı.

Sahaya ulaşmadan önce bir savaş yansıtmak mümkün olduğu sürece,
McDowell'in nihayetinde daha önce yapılan hareket üzerine sonuçlandırdığı anlaşılıyor
Washington'dan yürüyüşüne çıktı. Ona açık vermekti
alan, üstün sayılar ve randevularla ve başarılı olduğunda
Ona düşmanının temel çizgisine yaklaşımını para cezası ver
Geri çekilmeyi kesme beklentileri. Yaklaşımlarını görmek için yolculuğu
18'inci sabahı konfederasyon, doğrulamak için yapıldı
Önyargılı plan. Aynı Sabah Tyler tarafından yapılan rekonsans
Kampanyanın stratejik kısmı olması için kararını güçlendirdi.
O sabah sonuçlandı, salgılamak için benimsenecek araçlar dışında
veya hareketinde olabildiğince uzun süre yanıltıcı, diyelim ki,
taktik işlemlere neden olur. Ancak taktikler zamandır ve daha belirleyici
akıllıca ayarlandığında stratejiden daha sonuçlar.

Johnston Beauregard'dan altmış mil uzaktaydı, ancak üçünün gecikmesi
Günler, McDowell'in Mart _via_ Sudley Springs için, bu yüzden mesafeyi azalttı
İyi organize edilmiş konsolidasyonu kolaylaştıracak zaman ve mekanda
Ulaşım Tesisleri. Holmes'un tugayı ve altı silahlı pil
Ewell'in tugayının arkasında yayınlandı. General McDowell'in 21 Temmuz'da savaş emri
20'nin öğleden sonra, ilk bölümünü yürüyüşe yönlendirerek
Warrenton Turnpike ve Bull Run'ın geçişine karşı bir saptırma sağlayın
Taş Köprüsü'nde, ikinci ve üçüncü bölümler, takip ederek
Turnpike, çiftlik yolu boyunca sağa,
Centerville ve Köprü arasında yarı yolda, Cross Bull Sudley'de Run
Springs ve Konfederasyon arkasına ve sola doğru dayanıyor; birincisi
Tyler'ın altındaki bölüm, sabah saat ikide yürüyüş yapmak
Hunter ve Heintzelman yönetimindeki diğerleri yakından takip ediyor; dönüş
Geçtikten sonra bölümler aşağı inmek için, köprüyü temizleyin ve Tyler'ı kaldırın
Koşu boyunca, üçünü kompakt savaş düzenine getirmek.

General Johnston, 20. sırada Shenandoah Vadisi'nden geldi.
Arı, Bartow ve Jackson tugayları. Tugaylar tarafından atandı
Beauregard, eski ikisi Blackburn's Ford'un sağına yakın rezerv,
ikincisi solunun yakınında.

Beauregard'ın General Johnston tarafından onaylanan savaş emri
beş am. 21.
Centerville'e giden yolun yanında ve federalin arkasında
o noktada rezerv; McLean's Ford'daki Tugaylar hareketini takip etmek için
Sağlarındaki ve Centerville'e doğru yakınsama yolunda yürüler;
Blackburn'lerin ve yakınlarındaki kişilerle birlikte,
sağdaki tugaylar; Mitchell's Ford'daki Rezerv Tugayları ve Birlikleri
acil durum olarak kullanılacak, ancak özel siparişlerin yokluğunda
En aktif savaş noktasını arayın.

Bu sipariş sadece öndü,
Birlikler hareket etmeye hazır tutulacaktı, ancak özel emri beklemek için
eylem için. Blackburn's Ford'daki tugay,
Beşinci Kuzey Carolina ve Yirmi Dördüncü Virginia Alayları,
Teğmen-Albay Jones ve Albay Kemper. Koşuyu altına geçtim
saat beş emir, alayları elverişli olarak konumlandıracak şekilde ayarladı
eylem ve açılışındaki hareketleri için talimatlar verdi
savaş.

Saldırı emrini beklerken,
Albaylar Terry ve Lubbock, Teksaslılar, tugay personelinde,
Solumuza doğru Federallerin Ağır Sütunlarının Yürüyüşü. Onların
Rapor derhal merkeze gönderildi ve kısa bir gecikmeden sonra
Tugay, koşunun arkasındaki pozisyonuna emredildi.

Tyler'ın bölümü 21'in başında taş köprüye doğru hareket etti. .
Mart hızlı değil, zamanında. İlk mermileri yırtılmaya başladı
Saat altıdan önce Konfederasyonların başkanları üzerindeki unsurlar. İkincisi
ve üçüncü bölümler, arkasını yolunu temizleyene kadar sütununu izledi
Sudley Springs'teki Ford'a liderlik ettikleri zaman
rota. McDowell onlarla birlikteydi ve onların kurslarında dosyalama gördüklerini gördü ve
Yürüyüşlerini takip etti. Beşinci bölümü ve Richardson'ın tugayı
Birincisi Centerville'de yedekte kaldı ve dördüncü bölüm
arkaya doğru bir pozisyonda bırakıldı. Sütunların yürüyüşü
Sudley Springs'e giden çiftlik yolunun tek yolu sadece değil
yorucu, ama Tyler'ın bölümünün sapmasını çok uzattı
Köprü gerçek niyetini ortaya çıkaracak ve düşmanının bakmasına neden olmak
Önemli iş için başka yerlerde. Operasyon bölgesini izlemek
Gözle kaplı, Evans,
Sudley Springs civarında orman. Bu, yoğun gecikme ile
Köprünün önünde Tyler, planları ortaya çıkardı ve başka bir şeyden bahsetti
yaklaşan savaş için çeyrek; Evans, dört şirketi bıraktığında
Köprü savunmak için piyade ve iki topçu,
Yaklaşan sütunları soldan almak için emrinin geri kalanı. Taşıma
Köprü bakımını akılda tutarak, kuzeydeki zeminleri işgal etmek gerekiyordu
Pike. Seçilen pozisyon, Matthews evinin yakınındaki plato idi.
Pike'ın yaklaşık bin metre kuzeyinde ve yaklaşık aynı mesafe
Boğa koşusu, düşmanın dönüm bölümlerinin yolunu komuta ediyor
yaklaşacaktı. Topçu (iki altı kiloluk silah)
sağ ve sol, biraz emekli. Bu arada Tyler'ın pilleri korudu
Alttaki yakınlarda olduğu gibi taş köprünün ve altındaki konumları
Fords. McDowell'in sütunu, saat dokuzda Sudley's Ford'da geçti ve
Ondan birkaç dakika önce Evans'a yaklaştı. Altta önde gelen bölüm
Hunter, Evans'ın rotasında komutasını bulan, ikincisini geliştirdi
Rhode Island Alayı ve Burnside Tugayının Altı Tabancası Pili
yolu aç. Evans'ın piyade ve topçu avans ile karşılaştı ve
Şiddetli dövüş [5] Burnside, Woodland hattına geri götürdü,
Diğer üç alayıyla güçlendirildi, onlarla birlikte sekiz silahı geliştirdi.
Bu saldırı çok daha zorluydu ve bir saat veya daha fazla basıldı
Kuvvetlerimiz ormanlık alanlara emekli oldu. Dövüş, gevşemiş olsa da,
Devam ederken, Porter altındaki tugay Burnside'ın desteğine ilerledi.

Agresif mücadelesinin açılışına tanık olmak için biraz zaman beklemek
Centerville, Beauregard sonunda savaş emrinin sahip olduğunu buldu
düşük. Gecikme nedeni konusunda henüz şüphe duysa da,
McDowell tarafından Evans'a karşı açılan kavgaya çekildi. Bu olay,
hacimde artmak, onu orijinal noktasından ve nesnesinden uzaklaştırdı
gözlem. Centerville'e saldırma emrini yeniden düşündü ve sürdü
Sadece şiddetli çalışmaya açılan alan için. Arı tugayları ve
Bartow,-Bee tarafından yönetilen,-ve Jackson's,
sol, eski ikisi Cocke'nin pozisyonuna yakın ve sağdan Jackson
Mitchell'in Ford'un solu. Emirleri bekleyeceklerdi, ama
Siparişlerin yokluğunda, yeri aramak için talimat verildi ve içeri girdi
kavganın en kalın olduğu yer. Bu muhteşem asker saat yaklaşık on iki
Bernard E. Bee, tehlike noktasını bulma emri altında, onu yorumladı
onu Evans'ın desteğine çağırırken ve yürürken,
Kendi ve Bartow'un Tugayları ve
Imboden'in bataryası. Centerville'deki düşmanın rezervine karşı hareket
askıya alındı, Albaylar Terry ve Lubbock, gönüllü yardımcılar, koşuyu geçti
Centerville ile ilgili pozisyonların başka bir rekoru daha yapın. Kaptan
Goree, Teksas ve Gürcistan'dan Kaptan Sorrel de katıldı
Tugay Personeli. Arı Evans'a yaklaşırken, platoyu üzerinde çizgi oluşturdu
Henry House, Evans'a buna daha iyi bir alan olarak geri çekilmesini öneriyor
ikincisi tarafından tutulan önceden zeminden; Ama Evans'ın yanında
Turnpike'a bakmayı içeren köprü arayan arı, verildi,
ve birliklerine Evans'ın ilerlemesine katılmasını emretti. İmboden'in topçu,
Ancak, Henry Platosu'nda kalan cevap veremedi; Arı bırakmak
ve düşmanın ile mücadele etmek için iki altı librelik pürüzsüz tabanca ile Evans
Sekiz ila on iki silahlı üstün metalden oluşan müthiş piller ve
Biriken üstün piyade güçleri, Imboden'in pili bir gösteri yapıyor
Geniş menzilde altı libroyla uygulama. Piyade Young'ın geçti
Şiddetli ateş altında şube ve Evans'ın savaşı çizgisine gönderildi.


[İllüstrasyon: Thos. J. Goree. Kaptan ve Aide-de-Camp.]


Burnside, Porter'ın tugayı tarafından güçlendirildi ve daha sonra bir kısmı
Heintzelman'ın Bölümü. Ricketts'in pili ve daha sonra pil
Griffin altında, yenilenen canlılıkla mücadelelerine baskı yaptı. Piller,
özellikle aktif ve agresif,
Konfederasyon rütbeleri, onlara karşı ilgilenecek topçuları olmayan
Imboden's, arkaya çok uzak ve Latham'ın Howitzers bölümü. .
Federal piyadelerin çabaları akıllıca karşılandı ve direndi, ancak
Bu muhteşem pillerden tahrip çok şiddetliydi, özellikle Griffin's,
Konfederasyonlara eğik bir ateş vardı. Bunun ateşi oldu
Solundaki saflarımızı ilk rahatsız eden pil ve artan pil
Bunun vurulması ve Ricketts sonunda çizgiyi huzursuz etti. Buna göre
General W. T. Sherman ve
General Keyes, Koşuyu Köprünün biraz üzerindeki bir Ford'da geçti
ve Konfederasyon hakkına yaklaştı, daha fazla huzursuz hale getirdi
konum. Aynı zamanda saldıran topçu ve piyade izledi
takdire şayan bir tarzda fırsatlarını arttırdı, konfederasyonları geri itti ve
Young'ın Şubesi Vadisi'ne kadar.

Albaylar Terry ve Lubbock, Reconnoisans'larından döndüler
Centerville'in önündeki zeminin, bir diyagramı gösteren bir diyagram
Birlik hatları ve birlikler yayınladı. Kartoya gönderdim,
Alt Fords'taki tugayların koşuya konulmasını önermek ve
Sabah emriyle tasarlandığı gibi rezervlere karşı ilerleyin.
Albay Terry, onaylanan öneriyle geri döndü ve iletişim kurduk
Aynı şey McLean's ve Union Mills Fords'taki tugaylar tarafından yönetilen
Kıdemli tarihler kendime tarihler. Ancak tugaylar hazırlandı,
eylem konseri için. Bee, Bartow ve Evans, vari çaba sarf ederken
Matthews platosundaki mücadelelerinden çekilmek,
General Wade Hampton'da çizgilerinin bütünlüğü ve bazı başarılarla
Tugayıyla yardımlarına geldi, arayışın ilerlemesini kontrol etti ve
Kırık saflarını Henry House'daki platoya kaldırmaya yardımcı oldu. .
Her iki genelin de bakımını gerektiren varsayılan oranlarla mücadele
Haklarının hareketleriyle Johnston ve General Beauregard
Solun basıncını hafifletmek için çok geç, çizilmeyi gerekli buldu
Savaşın zorlandığı noktaya kadar güçleri
düşman. Aynı zamanda haklarının yedek tugayları çağrıldı.
sol. General Thomas J. Jackson da o çeyreğe taşındı ve
Henry House'daki platonun arka tepesine ulaştı, henüz arı,
Bartow, Evans ve Hampton ileri tepeye tırmanıyorlardı. Çabucak
Uygun bir zemine dikkat edin, Jackson, yükseklikte krette konuşlandırıldı ve
Platonun önündeki açık. Imboden'i güvence altına almak için zamanındaydı
Sahadan çıkmadan önce pil ve harekete geçirin. Stanard
Pil, Pendleton ve Pelham's ve Washington Topçu'nun bir parçası
yeni oluşumunda Jackson'a yardım etmek ve
Tedarikli birlikler kanadında toplanıyor. İleride yükselirken
Kret, arı gördü, daha uzak tarafta, Jackson'ın çizgisi, sanki sakinmiş gibi
Sakın, o kadar umut verici bir cennete sahip ki,
Ölümsüz Jackson için "Stonewall" vaftiz.

"Orada," dedi, "Jackson, taş bir duvar gibi duruyor."

General Johnston ve General Beauregard sahaya ulaştılar ve bu
kendileri birlikleri bir araya getirme ve savunma hatlarında. Diğer
Rezerv tugayları da dahil olmak üzere sağdan takviye sipariş edildi
McLean's ve Union Mills Fords ve bir dizi pil. Arı ve
Evans, Jackson'ın üzerine çizgilerini yeniden düzenledi. Burnside's'e izin verdikten sonra
Tugay dinlenmek için emekli olmak için, McDowell savaşını güçlü bir şekilde itti
topçu kolu, konfederasyona karşı ilerlemek ve döndürmek, sadece
Pillerinin dalması için pozisyonları seçmek için biraz zaman vermek
Konfederasyon saflarına daha etkili ateş. Bu sefer çok gerekli
McDowell'in yenilenmesi için, konfederasyonlar için bu kadar önemliydi.
piyade ve topçu takviyeleri pozisyonda ve kanıtladı
Kirby Smith'e vermek için savaşı uzatmada daha da büyük değer
Ve Elzey, Shenandoah Vadisi'nden trenden hemen sonra, görünme zamanı
son anda.

Birliklerin Jackson hakkındaki yeni pozisyonunu düzenledikten sonra,
Johnston, Lewis House'a geri döndü ve burada daha iyi kavrayabilir
Beauregard'ı görevlendirilen birliklerden sorumlu bırakarak tüm tarla
onun solu. McDowell, pillerini hazırlamaya özel bir özen gösterdi.
Konfederasyon soluna karşı yenilenme. Ricketts ve Griffin'in
Piller ve pratiğini büyük hale getirdi. O kadar iyi idam edildi ki ki
Konfederasyon solu yine tehlikedeydi ve takviyeleri görüyordu
Arkalarına doğru yaklaşan General Johnston,
Aşağı Fords'taki tugaylar, ilerlemeleri için otoriteyi iptal ediyor
Centerville'e karşı ve güney tarafına döndüklerini ve
Union Mills'teki Tugaya, Konfederasyon solunu güçlendirmesi emredildi. .
Blackburn's Ford'daki Tugay, geri çağırma emrini geniş bir şekilde aldı, ancak
McLean's,-Jones's,-biraz daha uzakta olmak, kısmen
geri çağırma ulaşmadan önce nişanlandı. Tugaylar eskilerine devam etti
Ancak, ciddi bir sorun olmadan pozisyon.

Bu emirle bana bir mesaj geldi, federallerin
solumuza ciddi şekilde bastırmak ve gerginliğinin sınırına,
takviyeler görünürdü, haklarına yaklaşıyordu, bu da kanıtlayabilir
Cesur adamlarımız için çok ağır ve bizi geri zorlayan, acil durumumuz
Tugaylar geri çekilmeye hazır tutulmalıdır. Bu endişeli anlar
Yakında General Kirby Smith'in emrinin yaklaşımından kurtuldu,
düşman için takviyeler olarak yanıldı. General Smith yaralandı,
ancak iyi zamanlanmış bir yolla olan cesur Elzey tarafından komuta edildi
Saldırı, kitlesel pillerin arkasına yaklaştı. Aynı zamanda bir
Beauregard'ın Cesur Ücreti, bununla işbirliği içinde
Smith ve Elzey'in şanslı saldırısı,
piller ve bazı silahları ele geçiren cesur adamlara çevirdi
onları çok iyi.

McDowell, kaybedilen gücünü geri kazanmak için cesur bir çaba sarf etti.
birlikler ve onları cesur çabalara çağırıyor, ancak dışbükey çizgimiz,
Şimdi kendine geri döndü, değişti. Zayıflamış olmasına rağmen vardı
takviye ile içbükey olun ve eliptik eğri bir
düşmanı düşmanına yoğunlaştırdı. Topçu kaybından önce
alanın samsonıydı; Şimdi sadece gücünden değil, aynı zamanda
Güçlü gücünün bir kısmı düşmanına aktarıldı ve onu bıraktı
umutsuz durumlarda ve yürürlükte artan darbelere maruz kalan ve
verimlilik. Yenilenen çabaları cesur olmasına rağmen, adamları
umutsuzluğa güven verdi. Hala bir savaş gösterisi yapıldı
General Johnston, Holmes'un Tugaylarını ve erkenden iyiye yönlendirene kadar
Kavga terk edildiğinde ve uçuş gerçekleştiğinde saldırı pozisyonları.

Sykes altındaki normaller emri korudu ve normal süvari ile
Şaşkın geri çekilmeyi kapladı. Sahadaki Konfederasyonlar ve
Şu anda yaklaşmak peşinde emredildi. Aynı zamanda
Aşağı Fords'a tugaylar başka bir emir gönderildi ve bunu açıkladı.
Federal olması gereken takviyelerin konfederasyon olduğu kanıtlandı,
ve birincisi sadece zorlanmadı, aynı zamanda tam olarak
Geri çekin, tugaylarımızı tekrar geçmeye ve geri çekilmeye yönlendirmeye yönlendiriyor
Turnpike üzerinde çizgi. D.R. Jones'un tüm tugayları
McLean'ın eski emri altındaki Ford henüz pozisyonuna geri dönmemişti
Bu etki sırası altında ve Ewell Union Mills Ford'dan gitmişti
Aşırı soldaki savaşa, böylece ikisi de içeri girmedi
Pozisyona katılmaya hazır pozisyon. Mitchell's ve
Blackburn's Fords, eski Bonham'ın altındaki eski, emirlerle
Cub Run'a grev yapmak, ikincisi Centerville'de. Biraz engel bulmak
Yürüyüşü için General Bonham, Centerville Yolu'nu korudu ve
Blackburn's'tan Tugay, sıralama memuru olarak önderlik etti.

Federallerin terk edilmiş kampları sayesinde saksılarını bulduk ve
Yemek pişirme ile ateşin üzerinde su ısıtıcıları; Sığır etinin çeyreği asılı
Yol kenarında ağaçlar ve vagonlar yüklendi, bazıları ekmek ve genel
hükümler, mühimmatlı diğerleri. Topçu aralığında
Centerville'den geçen sütunu geri çeken piyade, konuşlandırıldı
Yolun kenarlarında, ormanın örtüsü altında, oda vermek için
Açıkta harekete geçilen piller için, Bonham'ın tugayı
Sol, diğeri sağda.

Silahlar açmak üzereyken, düşmanın bir mesajı geldi,
çökelti geri çekilmesinde olmak yerine, saldırmak için yürüyordu.
Konfederasyon sağ. Bu raporla siparişler veya sipariş raporları geldi
Tugaylar koşunun arkasındaki pozisyonlarına geri dönmek için. Kınadım
saçma olarak rapor, benden önce olduğu gibi bir geri çekilme bildiğini iddia etti ve
Binbaşı Whiting, genel olarak pillerin ateş açmasını emretti
Johnston'un personeli, üzengide yükselen, dedi,-

"General Johnston adına, pillerin
açık."

"General Johnston sizi bu emri iletmenize gönderdi mi?" Diye sordum.

Whiting, "Hayır; ama verme sorumluluğunu alıyorum."

Koşullar altında sorumluluk ayrıcalığını iddia ettim ve
Ateş emrini yenileme eylemindeyken, General Bonham benim
yan ve pillerin açılmamasını istedi. Sıralama Görevlisi olarak
Şimdiki, bu soruyu çözdü. O zamana kadar, geceye yakındı.
Johnston personelinden Albay G. W. Lay, görüşlerimi destekledi,
Binbaşı Whiting'in protestosuna rağmen.

Yakında tugayların geri çekilmesi ve geri dönmesi için bir emir geldi.
koşunun arkasında pozisyonlar. General Bonham tugayını geri döndü, ama,
Bir yerde bir hata olduğunu düşünerek,
Emir yenilendi, saat on. Tugayım geçti ve kurtardı
Gece ve gece altı kez koşmak.

Daha sonra, Jones'un
Tugay, daha önceki emirler altında ilerlemesinden koşmayı geri alan tugay
onları McLean's Ford'da geçen federal birlikler için ve
Junction'daki genel merkez, federallerin geçtiğini bildirdi
aşağıda ve hakkımıza karşı saldırıya hazırlanıyor. Ve bu rapor üzerine
Personelden, Konfederasyon şefleri adına emir gönderdi,
Takip emirlerinin iptal edilmesi.

Latham'ın Bataryası'nın İki Tabancasının Etkili Hizmetinden, _AT Kısa
Range_, onlara karşı getirilen olasılıklara karşı çıkarım adil görünüyor
Arı siparişleri altında hareket etmiş olsaydı, imboden bataryası,
Matthews platosundaki pozisyonu tutacak ve vermek için güçlendirdi
Henry Platosu'nda General Jackson ile emekli olma ve tanışma zamanı.
Görkemli zafer, cömert kanatlarını kahramanlara yayar ve
suçlular.

Konfederasyonların tüm kollarındaki kayıpları 1982. federal kayıplar
Tüm Silahlar, 3333 [6] Memurlar ve Askerler, Yirmi Beş Top. [7]

22d'de kaptan Whitehead'in süvari birliği ile birlikte gönderildi
Albay Terry, Gönüllü Yardımcı, Gözlem Yolunda. Bir
Mahkum sayısı ve Albay Terry federalin kordonlarını kesti
Altı atıcısından bir atışla Fairfax'taki mahkeme evine bayrak ve
Bunting'i merkeze gönderdi.

Birlik kampanyasının planı, ordularının vadisinde
Shenandoah, General Patterson yönetiminde,
General Johnston yönetiminde, bu alanda konfederasyonlar,
İkincisinin mavi sırttan çekilmesi,
Konsantrasyon dikkate alındı ​​ve mümkün olduğunu düşündü ve McDowell
Bu nedenle, savaşını kazanmak için zaman içinde hareket etme baskısı altındaydı
Johnston, dağlardan swoop için zaman geçirmeden önce. -Den
Centerville 18.
Amaç,-Manassas Junction,-Tyler'ın Reconnoisans rotası ile.
Sudley Ford rotası yirmi millik bir yürüyüş içeriyordu ve onu daha yakın çekti
Johnston'ın güçlerinin erişimi. Yani, Tyler'ın rekonsanı kanıtladıysa
Blackburn'ün Ford tarafından uygulanabilir yol, McDowell için zorunluydu
benimseyin. Uygulanamaz olduğu kanıtlanmışsa, Sudley'nin Ford'un rotası
gerekli ve gecikmeyi haklı çıkarıyor. Ancak sendikanın
Komutan, rekorsum yapmak istemedi ve
benimsemiş olsaydı, hareketini bu rotada başarıya çıkardı; Hangi, eğer
Doğru, onu yenilgisinden daha garip bir pozisyona sokacaktı. O öyleydi
Sonuç olarak, Konfederasyonların onun için hazırlandığı
Bu rota, ancak daha kısa bırakmak büyük bir hata olurdu,
ilk önce dolambaçlı rota için daha doğrudan çizgi
eski olup olmadığını bilmek için eski, bunu yaptığı gibi
Konfederasyon sol havadaydı, çünkü Leaven
mavi sırt. General Tyler'ın 18'inde duruşmasından sonra ve
Ona karşı kapanan rota, bölüme kredi vermiş olmalıydı
Komutan ve birlikleri cesur çalışmaları için, ama bunun yerine
çabalarını küçümsedi ve onları eleştiri altına aldı. Deney ve
Sonraki olaylar, rotanın uygulanamaz olduğunu gösteriyor.
Tecrübeli birlikler.

McDowell'in ilk hatası onun ekranıydı ve büyük bir ordu için yürüyüş
piknik. Önde gelen atasözü, genç askerlerin zihinlerinden etkilendi
Eski komutanların çizgisi, "Asla düşmanınızı hor görme" dir. Çok önemli bir
Askerin Creed'in bir kısmı, alt yüzeylere sahip olması
Yarım düzine Aborjinlerin yağmacı partilerini takip ediyor. Onun
Aşırı güven, onu genel olarak reconnoisans ile tedavi etmeye itti
Tyler 18.
Üç günlük bir gecikme içermesine rağmen planlarını haklı çıkarın ve
Konfederasyon solunun etrafında dolambaçlı yürüyüş. Sonra ona koydu
Bölüm Komutanı Odiyumun Odiyumu ve
birlikler. Bu aralarındaki güveni kırdı ve az çok çalıştı
Kampanyanın sonrası bölümündeki rütbeler boyunca kötülük. O muydu
hizmetin önemini kabul etti ve davranışını teşvik etti
Bölüm komutanı, memurlarının kalplerini çekecekti ve
Askerler ona doğru ve savaş ruhunu ve adamlarının _morale_.
Tyler prensipte haklıydı, görev inşasında,
emirler ve askeri zodyak hakkındaki daha kapsamlı görüşünde. Hayır
doğrudan yol boyunca gücü test etmekten başka bir yol olabilir.
McDowell Gecikme, Zaman Güç Olduğunda ve Raw ile Uzun Bir Yürüyüş
Temmuz ayında birlikler beklemiyordu.

Gecikme, Beauregard'a önceden düşünülmüş planına daha fazla güven verdi ve
McDowell'in rezervine doğru ilerlemek için 21. sırayı çıkardı
Centerville'de, ancak bu düşük yaptı ve planlar için avantaja döndü
ikincisi.

İstemi, enerjik bir general, 20. sırada
Savaş düzeni kararlaştırıldı, Tyler yönetimindeki bölüm olurdu
Nightfall'dan hemen sonra karanlık olarak taş köprünün önünde konuşlandırıldı
Yürüyüşü ve Hunter ve Heintzelman altındaki bölümler olabilir
Bivouac'taki lateral yol boyunca aşağıdakiler gerilecekti, bu yüzden
Sudley'in Ford'unu geçmeye hazır olacak ve iyi bir gün çalışması
yarın. General Tyler'ın 18'inci eylemi uygun şekilde alınmıştı
tanınma, şüphelenmek yerine kendinden emin olurdu
hizmet. McDowell'in ordusu olması gerektiği gibi yayınladı, bir yürüyüş
Gün ışığı Sütunları Yedi Önce Henry House'a getirirdi
saat, yerinden kesilmiş Evans, Tyler'ın köprüdeki sergisiyle,
Gallant'ta tekrar bir araya gelen savaşma ve üç bölümü getirme şansı
Stil, Turnpike boyunca küçük toz yanması ile. Böylece hazırlanmış ve
organize edilmiş, yirmi bin erkeğin kompakt savaş siparişi
Beauregard'ın parçalı soluna ve olaylara karşı korkulu bir dizi
Geçtikçe, McDowell'i Kirby'den önce zaferden emin olurdu
Shenandoah Ordusu'ndan Smith ve Elzey sahaya geldi. Beauregard'ın hatası hemen sonra binememekti.
Beş-o'clock siparişi ve hareket halindeyken sütunlarını ele alıyor. Olay olarak
Aslında meydana geldi, karşı büyük sayılarda olurdu
McDowell'in Rezerv ve Tedarik Deposu. Onun düşmanı sürprizle alındı,
Çiğ birliklerinin fethetmek zor olmazdı.

Her iki komutanın deneyimi personel hizmeti ile sınırlı olduğundan,
isteme önemini takdir edemedikleri için şaşırtıcı değil ve
Savaş saatinde güçlü manevra. Beauregard,
Deneyimle olabilecek kapsamlı askeri zihin ve yedek güçler
ve üstün yetkililerden kapsamlı bir cesaret geliştirdi
onu bir saha-marshal olarak seçti. Düşmanı istenmeyen görünüyordu, değil
askeri organizasyona veya kombinasyonlara uyarlanmıştır. Adamlarının çoğu geri döndü
Washington'a küçük normal grupların sığınma kanatlarının altında.

Kirby Smith ve Elzey'in yaklaşan birliklerini varsayma hatası
McDowell'in hakkı için sendika takviyeleri olmak
Orijinal Konfederasyon bayrağının renklere benzerliği
Federal Alaylar. Bu aksilik, konfederasyonların
Yeni bir Teğmen için, savaş bayrağımızı ortaya çıkardı, evlat edinilmesine yol açtı
General Beauregard ve daha sonra Birlik Kalkanı olarak daha yüksek otorite tarafından
Konfederasyon Ulusal Bayrağı.

Yürürken geçim, mühimmat ve yem.
Düşmanın kampları aracılığıyla Centerville'e doğru
Konfederasyon Ordusu Washington'a. Kavga devam etmiş olsaydı
nokta, birlikler, yüksek umutlarıyla korkunç bir şekilde yürürdü
demoralize federallere karşı etkinlik. Güven kazanmak ve
Yürüyüşlerinde canlılık, sermayeye ulaşabilirlerdi.
McDowell'in adamlarının rütbeleri. Blackburn's Ford'daki Tugay (Beş Alay),
McLean's ve Mitchell's Fords'taki, hepsi oldukça taze olabilirdi
Tüm süvari ve topçuların çoğu tarafından güçlendirilmiş, nispeten
Taze ve daha sonra Holmes, Ewell ve Erken Tugaylar tarafından. Bu
verimli sonuçlar için olumlu yönün tamamı,
Yanlış raporlar üzerine verilen personelin otoritesi var
Şeflerinin emirlerine karşı koydu.

21. sırada Birlik ve Pil Birlik Ordusu'ndan taburcu edildi,
toplamını yaklaşık 34.000'e düşürüyor. Konfederasyonların 31.860'ı vardı.
McDowell, 18.500 adamıyla Bull Run'ı geçti ve savaşa girdi
18.053 Konfederasyon.

Kesin rakamların yapılabileceği hiçbir veri yok gibi görünüyor. Bunlar
Tahminler, kesinlikle doğru olmasa da, şimdiye kadarki iadelerle haklıdır
resmi olarak işlendikleri için.

Bu savaştaki Konfederasyon Ordusu şu şekilde düzenlendi:

    Potomac Ordusu (daha sonra ilk kolordu), Brig.-Gen. G. T.
    Beauregard: --_ Piyade_: _first Brigade_, Brig.-Gen altında. M. S.
    Bonham, 11. N.C., 2d, 3d, 7. ve 8. S.C.; _Secon brigade_,
    Brig.-Gen. R.S. Ewell, 5. ve 6. Ala., 6. La.; _ Bu brigade_,
    Brig.-Gen. D.R. Jones, 17 ve 18. Miss., 5. S.C.; _Dördüncü
    Brigade_, Brig.-Gen. James Longstreet, 5. N.C., 1., 11 ve 17.
    Va.; _Fifth Brigade_, Col. P. St. George Cocke, 1. La. Battn., 8.
    Va. (Yedi Şirket), 18, 19, 28 ve 49. Va. (İkincisi, üç
    şirketler); _Sixth Brigade_, Col. J. A. Erken, 13. Miss., 4. S.C.,
    7 ve 24. Va.; _Troops tugaded_: 7 ve 8. la., Hampton
    Legion, S.C., 30. Va. (Cav.), Harrison'un Battn. (Cav.); _Bağımsız
    Şirketler_: 10. Cav., Washington (La.) Cav.; _Artillery_: Kemper's,
    Latham's, Loudoun ve Shield's Piles, Camp Pickens Şirketleri.

    Shenandoah Ordusu (Johnston Bölümü), Brig.-Gen. Joseph E.
    Johnston: --_ İlk Brigade_, Col. T.J. Jackson, 2d, 4., 5. ve 27.
    Va., Pendleton's Batt.; _Secon Brigade_, Col. F. S. Bartow, 7., 8.,
    ve 9. Ga., Duncan ve Papa's Ky. Battns., Albralti's Batt. ; _Üçüncü
    Brigade_, Brig.-Gen. Barnard E. Bee, 4. Ala., 2d ve 11. Miss., 1.
    Tenn., Imboden's Batt.; _Fourth Brigade_, Col. A. Elzey, 1. Md.
    Battn., 3d Tenn., 10. ve 13. Va., Grane's Batt.; _ Brigaded_:
    1. Va. Cav., 33d Va. Inf.

Tuğgeneral Irvin McDowell tarafından yönetilen federal ordu
aşağıdaki gibi düzenlenir:

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. Daniel Tyler: --_ İlk Brigade_, Col. E. D.
    Keyes, 2d me., 1., 2d ve 3d Conn.; _Secon Brigade_, Brig.-Gen. R.
    C. Schenck, 2d N.Y., 1. ve 2d Ohio, Batt. E, 2d U.S. Art.; _Üçüncü
    Brigade_, Col. W. T. Sherman, 13, 69. ve 79. N.Y., 2d Wis.,
    Batt. E, 3d U.S. Art.; _Fourth Brigade_, Sütun I. B. Richardson, 1.
    Mass., 12. N.Y., 2d ve 3d Mich., Batt. G, 1. ABD S. Art., Batt. M,
    2d U.S. Sanat.

    İkinci Bölüm, (1) Col. David Hunter (yaralı); (2) Col. Andrew
    Porter: --_ İlk Brigade_, Col. Andrew Porter, 8 (milis), 14. ve
    27. N.Y., Battn. ABD Inf., Battn. ABD Deniz Piyadeleri, Battn. BİZ.
    Cav., Batt. D, 5. ABD Art.; _Secon Brigade_, Col. A. E. Burnside,
    2d N.H., 1. ve 2d R. I., 71. N.Y.

    Üçüncü Bölüm, Col. S. P. Heintzelman (Yaralı): --_ İlk Brigade_,
    Col. W. B. Franklin, 5. ve 11. Mass., 1. Minn., Batt. Ben, 1. ABD S.
    Sanat.; _Second Brigade_, Col. O. B. Wilcox (Yaralı ve Yakalandı), 11.
    N. Y. (Yangın Zouaves), 38. N.Y., 1. ve 4. Mich., Batt. D, 2d U.S. S.
    Sanat.; _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, Col. O. O. Howard, 3d, 4. ve 5. Me., 2d Vt.

    Dördüncü (Rezerv) Bölümü, [8] Brig.-Gen. Theodore Runyon, 1., 2d, 3d,
    ve 4. N.J. (üç ay), 1., 2d ve 3d N.J., 41. N.Y. (Üç
    yıllar).

    Beşinci Bölüm, Col. Dixon S. Miles: --_ İlk Tugay _, [9] Col. Louis
    Blenker, 8. N.Y. (cilt.), 29 ve 39. N.Y., 27. Penn., Batt. A,
    2d U.S. Art., Rookwood's N. Y. Batt.; _Second tugay_, Col. Thomas
    A. Davies, 16, 18, 31. ve 32d N.Y., Batt. G, 2d U.S. Art.




Bölüm IV.

Konfederasyonlar Washington'un etrafında dolaşıyor.

    Erken bir savaş zamanı rahatlığı-yazar
    Düşman-"soba borusu piller"-j. E. B. Stuart, ünlü
    Cavalryman-federallerde cesur çizgi
    Lewinsville-Major General G. W. Smith Johnston ve
    Beauregard Bir Konsey-Longstreet Binbaşı-General-Fierce
    Ball's Bluff'da Mücadele-Dranesville Birlik için Başarı
    Silahlar-McClellan "Genç Napolyon" sobrieti verdi.


General McDowell Washington'a ulaştıktan sonra tugayım ileri atıldı,
önce Centerville'e, sonra Fairfax mahkeme evine ve daha sonra hala
Falls Church ve Munson ve Mason Tepeleri; Süvari, Albay J.
E. B. Stuart, komutanın bir kısmını oluşturan.

Washington'un yanındaydık, ilerlemeye çalışmama emriyle
İskenderiye için bile. Askerlerle iyi seçilmiş ve güçlendirilmiş pozisyonlar
Onları, yakında başkent için tüm yaklaşımları korudu. Sık sık vardı
Partileri olan küçük fırçalar Reconnoitre'ye itildi. Yine de biz
ne o kadar meşgul ne de düşmanca
Bana verilecek diğer tarafta bir akşam yemeği partisine samimi davet
General Richardson'ın merkezinde. Ben hayal kırıklığına uğradı
Bu acıyı kabul etmeyi reddetti ve ona daha dikkatli olmasını tavsiye etti
Politikacılar, yardım ve rahatlık verdikleri için onu tutuklamalı
düşman. Savaştan önce tek başına sadık arkadaşım ve hayranımdı ve
eski zaman bağlarının bilincinde olmayı bırakmamıştı.

Falls Church, Munson ve Mason's Hills'deki hizmet ilk olarak benim
Piyade tugayı, bir pil ve Stuart'ın süvarileri. Bu hizmet sırasında
Piyade ve piller birkaç günde bir rahatladı, ancak süvari
benimle önde tutuldu. Yetkililer bana izin verdiği gibi
Pil ve bu zaman zaman herhangi bir şeye çarpmak için ihtiyaç duyuldu
Ve müstahkem çizgilerin dışına çıkan her şey, bir
Eski vagon tekerleklerinin sayısı ve onlara farklı soba parçaları monte edilmiş
kalibre, müthiş görünümlü piller olana kadar, bazıları yeterince büyük
İskenderiye'yi tehdit etmek için kalibre ve hatta Ulusal Capitol ve
Yönetici Konak. Munson'un tepesinin o kadar güvenli olduğunu eklemeye gerek yok
Derin gecekondularımızı rahatsız etmemek. Bu federaller başlamadan önceydi
Başlarımızın üzerinde yüzen balonlar ile tüm avantajlarını gerçekleştirmek.

İşlerimizin en göze çarpan ve başarılı olanlarından biri
11 Eylül. Sekiz parça ile düşmanın piyadelerinin bir tugayı
Topçu ve Süvari Müfrezesi, Yeniden Kalan bir partiye eşlik ederek,
Lewinsville'e ilerledi. Eğer bir pozisyonu güvence altına almış ve güçlendirmiş olsaydı
Orada bizi çok rahatsız ederlerdi. Albay Stuart,
başlama, bu cesur cesaretin özelliklerini gösterirdi,
Onu hayranlık uyandıran Sagacity, onu karakol hizmetine taktı
Şimdiye kadar öne doğru kazıklar, varlığından derhal bilgilendirildi
düşmanın. Yaklaşık sekiz yüz piyade ile bir bölüm emredildi
Rosser'ın bataryası ve kaptan Patrick'in süvari birliği, vermek
savaş ve o kadar da onu şaşırtacak düşmana yaklaştı ve
Bold Dash, biraz kayıpla karışıklık içinde onu uzaklaştırdı.

Birlikleri mevsime sunan birkaç küçük işimiz vardı ve
Disiplin ve uyanıklığın önemini öğretin. Falls'dayken
Binbaşı General G. W. Smith'in ordusuyla görev bildirdiği kilise
Kuzey Virginia ve General Johnston ve General ile ilişkilendirildi
Beauregard, üçü genel yön için bir konsey oluşturan
Ordu Operasyonları. General McClellan o zamana kadar atandı
Federal tarafta üstün komuta.


[İllüstrasyon: General J. E. B. Stuart]


Almasını sağlamak için takviye almanın umutsuzluğu
Saldırgan, General Johnston bunu daha uzun süre tutmak için tehlikeli olarak gördü
Munson ve Mason Tepeleri'nin gelişmiş görevi, birlikleri geri çekti ve
Fairfax mahkeme evinin yakınında ve daha sonra 19 Ekim'de hala
Centerville'e daha uzak ve güçlendirerek kış mahalleleri için hazırlanmış
Pozisyonları ve kulübeler inşa etme, Union Mills'e uzanan çizgi
doğru. Bu noktalar kendi içlerinde daha güçlü ve daha az
Fairfax'taki pozisyonlardan daha fazla döndürülebilir
Mahkeme evi. McClellan'ın bize karşı ilerlemesini bekledik, ancak
rahatsız değil. Beni tanıtıldım, bu da beni rahatlattı
Albay Stuart'ın atandığı Outpost hizmeti.

Sonbahar ve kışın erken saatlerde biraz geçmesine izin verilmedi
Önümüzde olayları karıştırıyor. 21 Temmuz savaşından kısa bir süre sonra Albay
Eppa Hunton'a Leesburg'u alay sekizinci ile yeniden düzenlemesi emredildi.
Virginia. Daha sonra, on üçüncü, on yedinci ve onsekizinci Mississippi
Alaylar aynı çevreye ve alayla zaten gönderildi
orada ve bir pil, yedinci tugay, tuğgeneral N.
G. Evans Komutanlığı. Bir rekabeti ve bir araya gelmek için bir keşif gezisini kapsayacak şekilde
General McCall'un Dranesville'e bölünmesi tarafından yapılan malzemeler, General
McClellan, General C.P. Stone'u Poolesville'de komuta ederek emretti,
Maryland, Leesburg'a karşı yürürlükte bir gösteri yapmak ve ise
Uygulanabilir, konfederasyonları o yerde yerinden çıkarmak. Erken
21 Ekim sabahı General Stone'un alaylarının dört sabahı çapraz
Edwards'ın feribotundaki Potomac ve yaklaşık beş kişi
Albay Baker'ın hemen komutası altında alaylar, geç United
Oregon'dan Senatör eyaletleri, Ball'un blöfünde yukarıdaki nehri geçti. Albay Barksdale'i onüçüncü Mississippi ile altı parça ile terk etmek
Rezerv olarak topçu, geçen gücü kontrol etmek için
Edwards'ın feribotu, ana gücü ile Evans, altındaki gücü saldırdı
Albay Baker ve uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra, ağır bir ateş altında
nehrin her iki tarafındaki piller, onları blöften aşağı doğru sürdü
Nehir, birçok teslim oluyor, diğerleri geri almak için nehre dalıyor,
onları getiren tekneleri aşırı kalabalık ve batırmak; bazı
Potomac'ta boğuluyor.

İki ay sonra, 20 Aralık, Dranesville'de bir ilişki vardı
Bizim için Evans'ın Leesburg ve Ball's'taki kadar tatmin edici değildi
Blöf. Erkekler ve atlar için yiyeceklerin bulunabileceği biliniyordu.
Dranesville civarında. Ordunun mevcut tüm vagonları gönderildi
Toplamak ve getirmek için ve Albay Stuart, yüz elli ile
Süvari, Sumter Uçan Topçu (Kaptan A. S. Cutts) ve
Farklı tugaylardan detaylandırılan dört piyade alayı suçlandı
Yemleme partisinin komutasıyla. Piyade alayları
Onbirinci Virginia, Albay Samuel Garland; Onuncu Alabama, Albay Forney;
Altıncı Güney Carolina, Teğmen-Albay Secrest; Ve ilk Kentucky,
Albay Thomas Taylor; Süvari, Fidye ve Bradford's.

General McCall, en yakın sendika bölümüne komuta ederek, o zaman oldu
Bu malzemeleri istemek veya daha olası göründüğü gibi, bilgiye sahip olmak
Stuart'ın keşif gezisi ile.

Malzemeleri toplamak için önlemler aldı veya sürpriz ve belki de yakaladı
Ya da Stuart'ın partisini yok et. Ancak Stuart ulaştığında bu olabilir
Dranesville çevresinde kendini General Ord'un huzurunda buldu,
onun altında beş piyade alayı tugayı olan Easton'un
Pil, iki yirmi dört kiloluk obüs ve iki on iki kiloluk silah ve
İki filo süvari. Beklendiğini ve onun
Trenden tasarruf etmenin tek yolu, onu Centerville'e geri sipariş etmekti.
Acele, Stuart saldırmaya karar verdi, bir
Güvenlik Yeri ve Turnpike'a bir süvari müfrezesi gönderdi
Leesburg'a doğru Vagonları Centerville'e geri dönmesi için uyarmak için
Süvari ve düşman arasında yürümek. Topçu emretti ve
Piyade öne doğru hızlanacak ve ortaya çıktığı anda saldırıya uğradı
düşman şiddetle, onun
Vagon-tren tehlikenin ötesine geçmişti; Sonra piyadelerini çıkardı ve
Yarışmadan topçu, verdiğinden çok daha ağır bir kayıpla
Düşmanda, öldürülenleri ve yaralıları bırakarak. İlk oldu
o çeyrekte sendika silahlarına katılan başarı ve
büyülenmiş ve o tarafta zevk. Bu eylem gelişmiş McClellan
Oldukça popüler tahminlerde ve ona verilmesine yol açtı,
Bazı meraklı, Sobriquet "Genç Napolyon".

Sonbahar ve kışın erken saatlerde hava alışılmadık derecede iyiydi.
Bu bölümdeki yollar ve tarlalar genellikle sağlam ve iyi
Yürüyüş ve manevra orduları için koşul. Başlangıç ​​ile
Yeni Yıl Kış Yağmur ve Kar İle Dönüş, Alternatif Donma ve Çözülme,
Yollar ve tarlalar kırmızı çamur denizleri haline gelene kadar.

Firma yolları sezonunda genel avans çaba gösterilmediğinden,
Kış yağmurları geldikten sonra çok az sorun yaşadık
topçu hizmeti için çok ağır.




Bölüm V.

Richmond hakkında yuvarlak.

    Konfederasyon başkentinin savunmaları-Kuzey Virginia'nın ordu
    Centreville-agresif aksiyon-Başkan ve
    Savaş Sekreteri-Mr. Davis'in McClellan hakkındaki yüksek görüşü-
    Yarımada-Yorktown ve Williamsburg Hakkında Yenilikler-Ağırlık
    Toil, askerlerin olağan işçilerine doymuş bir toprakla eklendi. 1861-62 kışında yakalanan Richmond'a yapılan saldırının aproposları
Dört yolun olması gerektiği unutulmamalıdır.
Düşmanın ilerlemesi için uygulanabilir:

1. Manassas Junction ve The Portakal ve İskenderiye'nin Orijinal Rotası
Demiryolu.

2. Potomac Creek yakınlarındaki Potomac'ı geçerek, Fredericksburg tarafından
Richmond.

3. karaya göre,-en kısa,-Potomac'tan aşağı inmek için
Rappahannock, Urbana'ya veya yakınına iniş ve dolayısıyla Mart
Konfederasyon Başkenti.

4. Fortress Monroe'ya nakliye yaparak, bu nedenle yarımadada,
James ve York Rivers.

General McClellan'ın General Johnston'a karşı yürüme uzun gecikmesi,
Centerville'de çok yakın ve erişilebilirdi,
Bu rotada ilerleme konusunda ciddi bir düşünce. Onunla buluşmaya hazırlanmak için
Diğer rotalardan biri, Rapidan'ın arkasındaki bir çizgi seçildi
konum.

General Beauregard Virginia'da görevden kurtuldu ve Batı'yı emretti
General A. S. Johnston ile.

Centerville'den çekilme birkaç hafta gecikti, yolları bekliyor
Bu seyahat edilebilir, ancak 9 Mart 1862'de başlatıldı ve
11. birlikler Rappahannock'un güneyindeydi.

General Whiting'in Occoquan'dan Komuta General Holmes'a katıldı
Fredericksburg. Generaller Ewell ve Erken Demiryolu Köprüsü tarafından geçildi
ve yakınında pozisyonlar aldı. General G. W. Smith'in Bölümü ve Madeni
Turnpike tarafından Culpeper mahkeme evine yakın yürüdü. General Stuart,
Süvari, 10'a kadar boğa koşusunda kaldı, sonra geri çekildi
Warrenton Kavşağı.

Mart ayının son haftasında Potomac'taki izcilerimiz büyük bir
Askerlerle yüklenen, taşıyan vapur sayısı, tahmin edildi,
Potomac'tan aşağı ve dışarı geçen yüz kırk bin adam,
Kale Monroe için veya muhtemelen sahil için olduğu varsayılmıştı
Kuzey Carolina. Şüphesiz uzun süre kalmadık. 4 Nisan'a kadar,
McClellan, Fortress Monroe arasında üç _corps d'Armee_ konsantre olmuştu
ve Newport News, James Nehri'nde. Konfederasyon solu geçti
Rapidan ve turuncu mahkeme evinden birliklerle bağlantı kurdu
Fredericksburg'daki Rappahannock. 1 Nisan hakkında, generaller
Johnston ve G.W. Smith, Richmond'a konferans için çağrıldı.
Savaş Departmanı, beni komutaya bırakıyor. 3D'de General Jackson'ı yazdım,
Shenandoah Vadisi'nde, ona yeterli bir şekilde katılmayı öneriyor
önündeki federal gücü vuracak takviyeler aniden,
şiddetli darbe ve böylece McClellan'ın hareketlerinde bir değişikliği zorlar
ordu. Hareketin sorumluluğunun alınamayacağını açıkladım
Müfreze ile birlikte olmadıkça,
Yetkililer durumunda Rapidan'ın arkasına geri dönmesi için zaman verin
hareketi keşfetti ve geri çağrılmasını emretti.

Rapidan'da komuta olmuştum, ancak yetkilendirilmedim
Vadi bölgesinin komutasını varsayalım. Bölgenin komutanı olarak
Orada daha yüksek rütbeli bir memur olmayı umursamadı, konu
durduruldu.

General Johnston, Yarımada Bölümü'ne atandı ve
Norfolk, yeni hatlarının bir incelemesini yaptı ve dönüşünde
terk edilmeleri için önerildi. Bu arada ordusu
Richmond'a sipariş verdi. Başkanla görüşmeye davet edildi.
askeri işler ve General G. W. Smith ve benden onunla gitmelerini istedi.
Savaş Sekreteri ve General R. E. Lee, biz
Met.

İlk kez böyle Ağustos mevcudiyetine çağrıldı.
Anlık meselelerde kasıtlı olarak, çağrılana kadar söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.
Sunulan görüşler, bildiğimi söyleyerek öngörüldü.
General McClellan; askeri bir mühendis olduğunu ve onu hareket ettireceğini
Dikkatli ölçüm ve hazırlık ile ordu; hazır olmayacağını
1 Mayıs'tan önce ilerleyin. Başkan kesinti yaptı ve konuştu
McClellan'ın yüksek kazanımları ve kapasitesi,
Aynı takdiri olmayan herhangi bir konuşma duymayı umursamıyor muydu
büyük düşmanımız. McClellan Bay ile özel bir favori olmuştu
Davis, Pierce yönetiminde savaş sekreteriken ve
Favorileri üzerinde biraz kişisel gibi yansımalar yapıyor gibiydi.
Aceleci kesintilerden sadece fikrimin sadece olduğu sonucuna vardım
Varlığımı kibar olarak tanınarak soruldu, istendiğini değil,
ve daha fazlasını söylemedi. Niyetim Magruder'ı terk etmemizi önermekti.
Birkaç gün önce Jackson'a önerildiği gibi McClellan'a ve Mart'a bakın,
Virginia Vadisi aracılığıyla Potomac'ı geç, Washington'u tehdit ediyor,
ve McClellan'ı kendi başkentine çağırın.

McClellan'ın Yarımada'ya iniş sırasında Konfederasyon Ordusu
Bu hatta Binbaşı General J. Bankhead Magruder tarafından yönetildi ve
tüm kollardan on bir bin adamdan oluşuyordu. Savunma hattı
Warwick Nehri'nin arkasında, bir
Yorktown'un mil güneyinde ve James ile birleşmesine güneye akıyor
Nehir. Warwick farklı noktalarda lanetlendi, böylece
nehrin yayıldığı Lee'nin değirmenlerine kadar alçak topraklara müdahale etmek
Bataklık topraklar. Barajlar piller ve tüfek hendekleri tarafından savunuldu. .
Sürekli toprak işleri tarafından güçlendirilen Yorktown'da dinlendi,
Güçlü su ve kara pilleri ve sağa ulaşan tüfek trençeleri,
Warwick'in arkasındaki kişilerle bağlantı kurmak. Yorktown doğru bankada
O noktada daraltan York Nehri, Gloucester Point
Karşı banka. Bu nokta da güçlendirildi ve güçlü bir
garnizon. James'in güney tarafında, General Huger Norfolk'u yakından tuttu
Ağzı, yaklaşık on bin adam tarafından güçlendirildi ve garnizon,
James River Konfederasyon Gemilerini Yüzdü "Virginia" ("Merrimac"),
"Yorktown," "Jamestown" ve "teaser".

McClellan'ın ordusu, İskenderiye'den başlayan ve ulaşımlarla taşındı.
First Monroe'nun çevresi, ilk toplandığı gibi, yüz numaralı ve
Fortress Monroe'daki garnizon da dahil olmak üzere sekiz bin kol.

Magruder, Huger Ordusu'ndan bir müfreze tarafından hızla güçlendirildi ve
Daha sonra Johnston Ordusu'nun Earit Tugayı ve birkaç gün sonra
Johnston Ordusu Dengesi, G. W. Smith, D.H. Hill, Bölümleri,
ve Longstreet, Stuart'ın süvarileriyle, General Johnston komutan.

General McClellan Konfederasyon hattına doğru ilerledi ve biraz
barajlarda çabalar, ancak genellikle planının
Düzenli yaklaşımlarla pozisyonu kırın. İçin zaman ayırdıktan sonra
Vurucu düzenlemelerinin tamamlanması, Johnston çizgisini terk etti
3 Mayıs Gecesi ve Richmond'a doğru yürüdü ve karşılık gelen bir sipariş
Norfolk'taki birliklerin yanında hareket edin; Ancak Konfederasyon yetkilileri müdahale etti
Norfolk lehine, bu garnizonun ordusunu geri çekmesi için zaman vererek
tedarik. G. W. Smith ve D. H. Hill'in bölümleri,
Yorktown ve Williamsburg Yolu, Magruder's ve Longstreet's By Hampton
ve Lee'nin Mill Road, Stuart'ın her iki yolu da kapsayacak süvarileri.

Bu hareketi, ona karşı operasyonların olası sonucu olarak tahmin etmek
Alt çizgi, General Magruder bir dizi toprak işi inşa etmişti
Williamsburg'un iki mil önünde. Ana çalışma Fort Magruder,
Bastion. Her iki tarafta da yırtıklar,
James ve York Rivers. Yarımada yaklaşık sekiz mil genişliğinde
nokta. Doğrudaki College Creek, James River'a ve Kraliçe'ye akıyor
Solda York'a dere, her ikisi de savunma gücü veriyor,
Araçlar tarafından geçilebilir değirmen demetleri hariç. Üzerindeki yörüngeler
Fort Magruder'ın solunda Sanders's'taki Queen's Creek'teki barajı komuta etti
Gölet, ancak College Creek'teki baraj,
Redoubts. Fort Magruder'ın sağındaki dört yörüngenin komuta pozisyonları vardı
kalenin.

Yorktown'daki tüm intrenktion çizgisini sabah bulmak
4 Mayıs tarihinde McClellan, süvari tarafından şefi altında peşinde koşmayı emretti,
General Stoneman, dört pil at topçu ile,
Hooker'ın Yorktown Yolu ve W.F. Smith'in Hampton'daki Bölümü
yol.

Bunları General Heintzelman (Kearny's tarafından Hampton Yolu'nda takip ettiler
Bölüm), Üçüncü Kolordu ve Kanepe ve Casey'nin Keyes'in Bölümleri
(Dördüncü) Kolordu, Yorktown Yolu'ndaki Sumner'ın (ikinci) Kolordu. Yakın
Williamsburg, yollar birleşiyor ve tarla aralığında bir araya geliyor
Fort Magruder'daki piller. Yorktown'dan yaklaşık sekiz mil uzakta
Hampton Road, Stuart, şiddetli süvari savaşını dinlemek onun
Yorktown Yolu'ndaki komuta, düşmanın arkasına geçmeyi düşündüm
ve operasyonlarını karıştırın, ancak şu anda düşmanın bir kısmını buldu
Süvari ve General Emory altında bir pil, arkasında bir
Yorktown Yolu'ndan kros. Sütun içinde kurdu ve ücret aldı
Dörtlü, geçici başarı elde etmek, ancak düşmanın bataryasına düştü ve
Benson istemi harekete geçti ve sırayla sökülmüş
Askerler, onu geri sürdü, geri çekilme hattını kesti ve onu zorladı
James Nehri boyunca plaj yolunda. Emory'nin Süvari Yürüyüşü
Hampton Road'un karşısında, Hooker'ın aynı Mart ayına yanlış yönlendirildi ve
Otoyolun kalabalıklaşan bu bölünme, Smith'in bölümünün ayrılmasına neden oldu.
Yorktown Yolu'na götüren bir kros yol. Bu yanıltıcı
her iki yoldaki ilerlemeyi geciktirdi. Emory Stuart'ı ikincisine kadar takip etti
Buna karşılık, arayışın izole edildiği ve
tehlikeli.

Konfederasyon süvarilerinin Hampton Road'dan kaldırılması
Mart tacizden uzak. Ama fırsattan tavsiye edilmedi,
bu tür durumlarda olağan önlemler. Ancak onun erken yaklaşımı acele etti
Yorktown Yolu'ndaki Konfederasyon süvarilerinin hareketleri ve
Yaklaşımından önce bize bu yolda düşman.

General Johnston, ordusunun arkasına yaklaştı.
Süvari komutanı. General Stuart yazdı ve gönderdi, ama onun
Kuryeler düşmanın süvarisini yolda buldu ve ona geri döndü. .
Yorktown Yolu'ndaki süvari dövüşü de Konfederasyonlara zarar verdi,
ve komuta generaline bildirilmedi.

Yaklaşık dörtte, General Cook'un Süvari ve At Topçu Altında
Gibson, Yorktown Yolu'ndaki ormanlık alanlardan ayrıldı ve
Konfederasyon saha işlerinin önündeki açık zemini inceleyin. Genel
Arkada olan Johnston, Semmes'in McLaws'ın tugayını acele etti
En yakın yırtıklara bölün ve McLaws'a geri aramasını emretti
Başka bir tugay. Kershaw sipariş edildi ve Manly'nin bataryası. Pil vardı
Redoubts'daki kapaklarından emin olmak için bir koşuya gitmek. Başka Bir Pil
komuta eden ve komuta alan McLaws tarafından emredildi. Kershaw'a geldiğinde
Adamlarının bir kısmı, solundaki ahşapta konuşlandırıldı.

Bu arada, federal süvari ilerliyordu, Gibson'ın at topçu ve
Manly'nin Konfederasyon pili ciddi savaştaydı, ikincisi
Silah geçirmez korkulukların yararı. Yakındaki süvari yaklaşımını gözlemlemek
McLaws, Manly's Guns'tan ikisini Fort Magruder'a emretti, bu da
Kershaw'ın piyadelerinin yardımı bu sütunu çıkardı. Bazı süvari,
çok az endişe ile sol tekrarlama yakınında binmek, ilk önce alındı
Konfederasyonlar, ancak bir sonraki an federal olarak tanımlandı,
Topçu onlara döndü ve Konfederasyon süvari ile itti
onları oldukça uzakta. Sol Redoubt, Sanders'ın barajını komuta ederken
Pond, Kershaw'ın adamlarının bir kısmı tarafından işgal edildi, McCarthy'nin pili geldi
harekete geçin ve başkalarının yardımıyla Gibson'ın bataryasını verdi
Açık, ciddi sorun. McLaws, Semmes'in bir kısmının ilerlemesini emretti.
Albay Cummings liderliğindeki Tugay. Bu, şiddetli topçu ateşi ile
Yedeklerden ve silahlardan uzaktan, açıklığı temizledi,
McCarthy'nin adamları tarafından kupa olarak güvence altına alınan Gibson'ın Çamurdaki Silahları
günün çalışması. Parçayı çıkarmak için on at geri gönderilmişti,
Ama çamur onlar için çok ağırdı. Stuart, askerleri ile
Hemen takip ve At Topçu Bölümü, Crossed College
James River yakınlarındaki dere ve Redoubts'ta eylemden sonra geldi.
Emory, arayışı mümkün olmayan olarak terk etti ve rotaya bivouacked.
Her iki tarafın da iddia ettiği günün süvari rencounters bildirildi
başarı. Stuart, Teğmen-Albay Wickham ve dört kişi yaralandığını bildirdi.
Diğer taraftan Cooke, otuz beş öldürüldüğünü, yaralandığını ve
eksik. Gibson bir subay ve dört adam yaralandı ve bir silahı bildirdi
terk edilmiş. Emory iki öldürüldüğünü ve dört yaralı olduğunu ve Sanders'ın bir tane olduğunu bildirdi
Memur yaralandı. Ancak federal kayıpların çoğu karşılaşmalarda
Topçu ve piyade ile yeniden.

Düşmanın süvarileri, Konfederasyon solundaki tekrarlamayı bildirdi
Boş ve Hancock'un Tugayı (Smith'in Bölümü) İleriye doğru emredildi
almak için, ama yürüdüğü ormanlar karışıktı ve
Bataklık ve gece onu Bivouac'a getirene kadar onu erteledi. Bu arada,
Süvarileri yeniden uzanan konfederasyonlar işgal etmişti
yırtık.

Kolordu Komutanları Sumner, Heintzelman ve Keyes ve Süvari Lideri
Stoneman o gece konferansta birlikteydi. Karayolları, Daireler Over
ama gelgit suyunun biraz üstünde, yay yağmurları ile doymuş, kesilmiş
Ağır trenlerin taşıyan derin ruts ve serseri
Piyade ve Süvari. Ahşap ve nadas toprakları, ara sıra bataklıktı
Quicksands, olağan savaş zahmetlerine en ciddi emek eklemek. Yani hayır
Planlar oluşturuldu, ileriye doğru ilerlemekten daha fazla
görmek için ışık.

Düşman, yorgunluğu tarafından yıpranmış olan bazı adamlarımızı aldı.
Kuşatma ve gece ve gündüz ağır yürüyüş.




Bölüm VI.

Williamsburg Savaşı.

    Fort Magruder'a yapılan saldırı-Hancock iki yörüngeyi işgal ediyor-
    Erken Tugay'da Katliam-Beşinci Kuzey Carolina Alayı ve
    Yirmi dördüncü Virginia acımasızca maruz kaldı-zorlu bir
    Nişan-Konfederasyon Zaferi-McClellan Sahada Değil
    Günün büyük bir kısmı-"Mükemmel" olarak adlandırılan hankock
    McClellan-Johnston, Longstreet'e yüksek bir haraç öder.


Yorktown'daki siperlerini bırakmadan önce Johnston,
McClellan'ın ordusunun bir parçası, York Nehri Başkanı'na nakliye yaparak, kesmek
Richmond'a doğru yürüyüş çizgisi ve bir
Hareketi karşılamak ve kontrol etmek için o noktada güçlü bir güç. Bu amaçla
Magruder'a saat olarak yürüyüş yapmasını emretti. 5 Mayıs'ta D. R. ile
Jones ve McLaws'ın bölümleri, ardından G.W.
Smith ve D.H. Hill; Longstreet'in hareketini kapsayacak bölümü
Şiddetli basınç durumunda Stuart'ın süvarisini tren ve savunmak. Geç saatlerde
4'ün öğleden sonrası, redoubts'a bir tugay göndermem emredildi
McLaws'ın bölümünü rahatlatın. Tugaylar küçük, iki tane gönderdim, R.H.
Anderson ve Pryor's, Macon'un bataryası, Teğmen Clopton altında,
Kaptan Garrett altında iki silah ve iki kişi Kaptan McCarthy altında rapor etmek
General Anderson, Kıdemli Tuğgeneral. O zamanlar düşünülüyordu
Ordu sabah gün ışığında yürüyüşte olacaktı ve
Arka koruma yakından takip eder; Ama akşam vaktinden sonra bir yağmur yağışı
Sel caddeleri ve yollar, ormanlıklar ve tarlalar geldi, böylece
Trenlerimizin bir kısmı yerde durdular,
gece. Anderson, adamlarını çeken McLaws'a katıldığında karanlıktı.
Birlikte avans yürüyüşüne katılmaya hazır. Erken öngörmek
Mart, Anderson Fort Magruder'ı işgal etti ve kazıklarını geliştirdi
Ateşi ile kapsayacak şekilde Yorktown ve Hampton kavşağı
yollar. Ağır bulutlar ve karanlık ona yerleşen, çaba sarf etmedi
çevrenin eleştirel bir araştırmasında; sabit yağmurken
Gece ordunun hareketlerinde ciddi gecikme belirtileri verdi, ama
Gecikme ile savaşa çağrılabileceğini düşündü. İçinde
Sabah zaman daha ağır büyüdüğünde, yakınındaki tugaylarda araması tavsiye edildi
Onlara ihtiyaç duyması gerektiğinde ve talimatlar gönderilmiştir
Çağrısını cevapla.

Gün ışığında Fort Magruder'ın sağındaki yörüngeleri işgal etti ve
Solda ikisi. Solda daha uzakta iki kişi görülmedi
yağmur yoluyla ve kimse ona veya
gerekçeler. Önündeki ve sağdaki alan açıktı. İçinde
Hemen cephe, ağaçlar tarafından açılmıştı. Solunda
Woodland ve Bataklık Deresi. General Hooker'ın Üçüncü Bölümü
Kolordu, Hampton Yolu'nda yedi am. 5. ve
Alaylarla nişanlandı,-Solundaki ilk Massachusetts,
çatışmaların taburu; sağdaki ikinci New Hampshire
aynı sipariş; Hancock'un W.F. Smith'in Dördüncü Bölümü Tugayı
Yorktown Yolu'nda tehdit eden kolordu; Davidson'un bir kısmı tarafından destekleniyor
Tugay ve topçu. Piyadelerinin eğik çizgilerde ilerlemesinden sonra,
General Hooker, onbirinci Massachusetts ve otuz altı
Grover'ın tugayının Pennsylvania alayları,
Yorktown Yolu'ndaki birliklerle iletişim ve Webber'in
Altı silahlı bataryanın önüne doğru harekete geçin. Onun gibi
Ahşaptan Piyade ve ulaşımdaki her silah açıldı
Ateş o kadar yıkıcı ki, uygulamaya girmeden önce insansızdı.
Bataryayı insanlara yönlendirmek için gönüllüler çağrıldı ve erkeklerin yardımı ile
Osborn'un pilinden silahlar açıldı. Bramhall'ın pili gelişti
ve ikisi bir
Birliklerimize karşı kale ve yeniden sesler hakkında durmadan ateş. Değildi
Ancak çok yıkıcı ve mühimmatlarını ayırmayı düşündüler.

Patterson'un tugayının beşinci New Jersey Alayı
Pillerin koruyucusu ve altıncı, yedinci ve sekizinci konuşlandırıldı
ormanlık alanda solda. Anderson, Wilcox'un Tugayı'nı aradı ve
sağına emretti, Pryor'un tugayının adamları tarafından güçlendirildi
Kalelerde gerekli ve şu anda A.P. Hill'in tugaylarını çağırdı
ve Pickett, hakkını daha da desteklemek için.

Savaşın şişme gürültüsünden, bunun iyi olacağı sonucuna vardım
öne doğru sür ve kalan tugayı (Colston's) ve
Dearing ve çarpıcı piller. Stuart atını gönderdi
Pelham altında topçu açık alandaki eylemde.

Soldaki zemini görüntülerken, o kadar iyi korunmadığını düşündüm
Anderson tasarladı ve D.H. Hill'e gönderildi, ancak çok az ilerledi
Yürüyüşü, tugaylarından biri için. Early's gönderildi, kime tugay
geçici olarak Florida Alayı ve Mississippi
tabur. Anderson kaleyi terk etmişti ve tugayları idare etmekle meşguldü
sağdaki ormanda nişanlandı. Colston's diğerine yerleştirildi
Anderson'ın altındaki tugaylar, daha sonra başka bir alay çağırdı. .
Florida Alayı ve Mississippi Taburu gönderildi. Erken, onunla
Tugay, solumuzun arkasındaki sahaya gönderildi.

Dövüşün gün için olduğu ortaya çıktığında, D.H. Hill
Bölümünün dengesi ile geri dönmesi istendi. Bu arada Hooker
solundaki kavgayı destekliyor. Emory ona süvari ile bildirdi ve
Hafif pil, ancak kavgası ahşapta olduğu için Emory'den istendi
Aşırı solunda yeniden uzanıyor. Ahşapta büyüyen kavga, Grover
Tugayının bir kısmını ona karşı güçlendirmek için çizdi. Yetmiş saniyelik
ve Taylor'ın tugayının on yedinci New York alayları da gönderildi;
o zaman yetmiş üçüncü ve yetmiş dördüncü New York alay
tugay; Ancak Konfederasyonlar yavaş yavaş yer kazandı. Ancak onlar
Mühimmatın yetersiz kalması. Hatlarını tutarken, bazıları
Alayların kartuş kutularını doldurmak için biraz emekli olmasına izin verildi
Düşmanın düşmüşlerinden ve yoldaşlarının. Bu hareket
Geri çekilme emrine yanlış yorumlandı ve çizgi biraz geriye düştü.
Ancak hata düzeltildi ve terk edilen zemin
kurtarıldı.

Hooker onbirinci Massachusetts ve yirmi altıncı Pennsylvania'yı sipariş etti
Pillerin desteğine ve ikinci New Hampshire
Soluna alay. Anderson, birliklerini bir araya getirerek
piller, üzerlerinde yoğun bir hareket yaptı ve onları temizledi
Topçu, dört Webber'in silahını ve kırk atı güvence altına alıyor. Tam o zaman öyleydi
Colston'un Tugayı, Florida Alayı ve Mississippi tarafından güçlendirildi
tabur. General Stuart, düşmanın kötü kırıldığını ve içeri girdiğini alıyor
Geri çekilme, süvari ile sürüldü, bir suçlama ve arayış konusunda ısrar etti. Gibi
Başkomutan dışında otoriteyi tanımadı,
Sadece molanın sadece düşmanın cephesinde olduğu konusunda uyardı,
Takviyeleri buluyor ve bu daha açık bir şekilde fark etmeye başladı
Silahlarının yüzüğü. Onlarla hızlı bir şekilde karşılaştı, ama zamanında
Ciddi bir sorunla karşılaşmadan önce uzakta. Kearny'nin bölümü yaklaşık üç
Konfederasyonlardan sadece birkaç dakika sonra D. H. Hill's geldi.
Kearny'nin önde gelen tugaylarının yaklaşımı üzerine bir alay ayrıldı
Berry's'ten Emory'nin sollarındaki süvari müfrezesini güçlendirmek için. .
Diğer alaylar konuşlandırıldı, beşinci Michigan
Yol, soldaki otuz yedinci New York, yol boyunca, bir şirket
Soldan arkaya New York Alayı. Michigan'ın altı şirketi
Alay, rezerv olarak sağının arkasına kırıldı ve
Kısmen yolun karşısında ileri tabur, arkada iki
Sağdaki şirketler ve yolun solunda iki tane. İki alay
Birney Tugayı konuşlandırıldı, sağda otuz sekizinci ve
Hooker'ın bazı alaylarını hafifletmek için yolun karşısında. Daha sonra
Peck'in kanepenin bölümü tugayı geldi ve sağa konuldu.
Yüz ve ikinci Pennsylvania ve elli beşinci New York
Solda, altmış saniyelik New York ahşap, doksan üçüncü Pennsylvania
solda ve biraz sonra doksan sekizinci Pennsylvania.

Hooker'ın rahatlaması için takviyeler gelmeden önce Anderson
Onların ile kapsayacak şekilde avans çizgisini kurdu
Fire Webber'in terk edilmiş silahlarını. Federal güçlendirici sütunlar
İlerleme çizgisini geri sürdü, sırayla güçlendirildiğinde,
ve son takviye tugayını yöneten General Peck ile tanıştı. Bu
Advance o kadar sağlamdı ki General Peck,
Son Alay, doksan sekizinci Pennsylvania, ama ne gücümüz ne
Yürüyüş durumumuz, hakkımızın daha agresif çalışmasını gerektirebilir.
Federal solda komuta edilen General Couch, birliklerini gönderdi
Gece,-Yedinci Massachusetts Alayı ile General Devens ve
İkinci Rhode Island, iki ile General Palmer ve üçlü General Keim
Diğer Alaylar, General Peck'i destekleyen. General Peck'in mühimmat varlığı
Yorgun, tugayı yeni alaylardan altı kişi tarafından rahatladı ve
"Bir gece saldırısına direnmek için her hazırlık yapıldı." [10]
Konfederasyon tarafında General Anderson, pozisyonunun güvenli olduğunu bildirdi.
Yürüyüş için geri çekilme zamanına kadar tutun. Öğlen hakkında, general
Hancock, kendi komutasında ve Davidson'un Tugaylarımızın önünde
ayrıldı, üç kendi alayından ve iki Davidson's ve
Teğmen Carson altındaki altı silahlı bataryayı boşaltma arayışında
O çeyrekte yeniden. Sanders Göleti'ndeki barajla yaklaştı,
Barajı geçti ve üç şirket bırakarak yeniden tanrılardan birini işgal etti
Mart çizgisinin sağındaki bir yol geçişi korumak. Üç koydu
yörüngede piyade şirketleri ve alaylarını geliştirdi ve
Ön taraftaki alana pil. Daha sonra işgal edilmeyen başka bir yeniden buldu,
ve içinde üç şirket daha yayınladı. Dört silahla güçlendirildi
Çizgisinin arkasında yayınladığı Captain Wheeler altında pil
savaş ve gelişmeleri bekliyor. Sağımızdaki son nişan aldığında
Desultory Shots alışverişine sakinleşti, D.H. Hill'in bölümü
Anderson'ın daha fazla desteğe ihtiyacı olup olmayacağını bilmek için bekliyorum. Bu arada, bazıları
Memurları, zeminin önünde bir reconnoissans yapmıştı ve
Federaller üzerine olumlu saldırının yapılabileceği bir yol bildirdi
Hancock'un altındaki redoubt'ta.

General Johnston, Fort Magruder yakınlarındaki merkezime gelmişti.
General Hill, rekonsanı bildirmek ve olmasını istemek için gönderdi.
Early's Tugay tarafından Hancock'a karşı harekete geçmesine izin verildi. Genel
Johnston mesajı aldı ve memuru bana yönlendirdi. Sipariş ettim
hareketin yapılmaması gerektiğini, sadece savaştığımızı açıklayarak
Trenlerimizi çizmek için zaman için, bu agresif savaş gerekliydi
Düşmanı ormanlık alanda açıktan geri tutmak için hakkımız,
Nerede, üstün topçu ve sayılarıyla,
Sınırlar ve bizi pozisyondan uzaklaştırır; solumuzda hiçbir neden yoktu
Böyle bir eylemin endişesi için ve
Yeni çalışmaya günün geç saatlerinde başlayarak ciddi gecikme. Çok yakında genel
Hill, fırsatı rapor etmek için sürdü: alabileceğini düşündü
geceden önce ve gecikmemizi içermeyecek olası
gece yürüyüşü. General Johnston onu bana yönlendirdi. Söyledim,--

    "Kullanmayı teklif ettiğiniz tugay güvenli ellerde değil. Eğer gidersen
    onunla ve birliklerin düzgün bir şekilde ele alındığını görün,
    Saldırı, ancak bizi sonra yürüyüşü geciktirmek için dahil etmeyin
    gece."

General Hill'den bir mektupta, savaştan sonra savaşı yazdı.
Bu tugay,-

    "Bunu bugüne kadar korku olmadan düşünemiyorum. Katliam
    Beşinci Kuzey Carolina Alayı, en korkunç şeylerden biriydi
    hiç gördüm ve bir gaftan kaynaklandı. İsteğinize göre, bence
    Erken Tugayı, sağ kanadı takip etti. "

General Hill, beşinci ve yirmi üçüncü ile tugay öncesinde
Kuzey Carolina Alayları, yirmi dördüncü ile arkada genel olarak genel ve
Otuz Sekizinci Virginia Alayı. General Hill ilerlemeyi emretti
Bir akıştan geçtikten sonra duracak alaylar ve
Tugay oluşana kadar ahşap; Ama genel olarak, beklemiyor
Emirler veya Tugay, yirmi dördüncü Virginia'nın önüne geçti,
Ve onunla saldırıyı yaptı. Beşinci kuzeydeki cesur mcrae
Carolina, yirmi dördüncü Virginia'nın sıcak bir şekilde nişanlandığını, öne çıktığını görmek,
_Nolens Volens_, rahatlamasına. Diğer alaylar, karışıklığı görüyor
hareketler ve emirler, ilerleyemedi. Birliklerimin bir parçası
Erken, alanın o bölümünde bir kavga açık olduğunu görmek,
Rahatlamasına gitme emri olmadan başladı, ancak dövüşün kaybolduğunu buldu
nişanlanmadan önce. Tugay ilk kez toplandıktan sonra
Pozisyon, General Johnston merkezine bindi. Karanlıkta
Konfederasyonlar geri çekildi ve Mart ayında, bölüm
D. H. Hill, sütunun arkasını alarak, Rains's Tugayı arkada
Bölüm. Yürüyüşünde, General Rains Bulundu
mühimmat vagonu, birkaç yüklü kabuk, dördü hassas sigortalı
Düşen ağaçların yanına yerleştirdiği primerler, engel olarak kesildi.
Daha sonra bazılarının federal tarafından sersemletildiğini duydu
süvari ve patladı.

Takip aktif değildi, neredeyse sinir bozucu değildi. Yollar derinlere kesildi
Trenler tarafından çamur ve her iki tarafta da birliklerin yan yolları,
Yürüyüş yavaştı, böylece her yöne pudrula ayak bileği derinlemesine yapmak
ve denemek, ama takipe karşı neredeyse mutlak güvenli iletken vermek ve
Adamlarımızın güçlü zemin arayışında saflarını yaymalarına izin verildi
onları taşıyacak kadar.

Sahada yapılan, nişanlanan birliklerin tahminim Konfederasyon,
9000; Birlik, 12.000. Katılımın kayıpları Konfederasyon,
1565 Agrega; [11] Federal, 2288 Toplam. [12]

General McClellan, günün büyük bölümünde Yorktown'daydı.
Bkz. Franklin, Sedgwick's ve Richardson'ın bölümlerinde
Önerilen kuşatma ve arkası için nakliye, York Nehri yukarı doğru hareket ediyor, ancak
Williamsburg'daki katılımın ciddi büyüdüğüne dair raporlar almak
ve tatmin edici değil, savaşa gitti ve bölümlerini aradı
Sedgwick ve Richardson onu takip edecekler.

Savaşın amacı, trenlerimizi yerlere taşımak için zaman kazanmaktı.
emniyet. Etki ayrıca, iki bölümden ikisini çağırmaktı.
Savaşı desteklemek için kuşatma hareketi ve bu sefer o kadar sakatlandı
Bize ciddi bir sorun vermedi. Savaşın kupaları ile
Konfederasyonlar ve Williamsburg'u yazma onurunu iddia ediyorlar.
Savaş bayrakları.

General Hancock'un konumunda ve
Saldırıya karşı beş alay ve iki pil ile kaleler
Beşinci Kuzey Carolina ve Yirmi Dördüncü Virginia alaylarına kahramanca verildi
şefi, onu "mükemmel" vaftiz eden orantılar, rahatlatmak için
sağındaki pitoresk figürle,
onun solu. Ancak, çizgiler arasında okumak, en yüksek iltifat
İki Konfederasyon Alayı.

Resmi hesabında General Johnston,-

    "Eylem yaklaşık üçe kadar yavaş yavaş arttı
    saat, General Longstreet, arkaya komuta ederken, bunu istedi
    Binbaşı-General Hill birliklerinin bir kısmı yardımına gönderilebilir. Üzerine
    Bu sahaya bindim, ama kendimi bir
    Seyirci, General Longstreet'in şeffaf başı ve cesur kalbi için hayır
    Müdahale için özür. "

Franklin'in bölümü Pamunkey'in ağzına ulaşımlarla alındı
Nehir ve Donanma tarafından desteklendi. 7. sırada Sedgwick'in tugayı
Bölüm Franklin'e katıldı. Aynı gün Johnston'ın ordusu toplandı
Barhamville yakınında. General Whiting, Hood'un Tugayı ile ve bir parçası
Hampton, Franklin'in emrinin ilerlemesini yaptı ve geri zorladı.
Bu, Richmond, Smith's ve Magruder's'e doğru yürüyüş rotamızı temizledi.
New Kent Court-House, Hill's ve Longstreet'in yolunda bölünmeler
Chickahominy'ye yakın.

General McClellan'ın planları katı strateji kurallarına göre atıldı,
Fakat birliklerini ele alırken hızlı veya zorlu değildi.




Bölüm VII.

Yedi çam veya adil meşe.

    Yeni bir savunma hattı-yüzleşen orduların pozisyonları-Fitz-John
    Porter-Savaş Arifesinde Terrific Fırtına-Genel Johnston'un Emirleri
    Longstreet, Smith ve Huger'a-
    Konfederasyon tarafı ve ardından gelen karışıklık-Konfederasyon arasındaki ölümcüller
    Memurlar-Kearny'nin aksiyonu-General Johnston'un ciddi yaralanması
    Savaşın yakınında-kayıpların analizi ve analizi.


9 Mayıs'ta Konfederasyon ordusu durdu, sağ uzunluğunda
Chickahominy Nehri Köprüsü; sol ve süvari uzanıyor
Pamunkey New Kent mahkeme evinden. 11. sırada
Konfederasyon Ram "Virginia" ("Merrimac"), James'in suyunu bulma
Richmond yakınlarındaki eserlere yüzmek için yeterli olmayan nehir, süzüldü ve
Gemi yattığı yere battı.

15'inde Federal Donanma Chapin's ve Drury's'teki çalışmalarımıza saldırdı
Blöfler, ancak onları su pilleri için çok güçlü buldu. Bu saldırı
General Johnston'a Richmond'un içinde olmak için yaklaşmasını önerdi
İhtiyaç durumunda pillere yardım etmek için konum. O geçti
Chickahominy, Long Bridge'deki sağ kanadı, sol altındaki köprü,
ve Drury'nin sağındaki blöfünden Mechanicsville'e pozisyon aldı
Turnpike, piyadeleriyle, süvari sol ve öne uzanıyor
Aşağı Rappahannock ve Fredericksburg'a. Sağ kanat, D.H. Hill's
ve Longstreet'in Longstreet'in altındaki bölümleri James River'dan Beyaz'a
Meşe bataklığı; Sol G. W. Smith altında. Smith'in Bölümü ve Magruder's
Beyaz meşe bataklığından komuta, bundan sonra Mechanicsville Pike'a uzanıyor,
Shenandoah Vadisi'nde yüz mil uzakta Jackson ile.

Drury's Bluff'daki eserler ve silahlar üzerinde dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra
Mechanicsville'de Chickahominy'yi geri aldığımız önerisini verdi
ve McClellan'ın hakkına karşı hazırlanan Beaver Dam Creek'in arkasında durun
Richmond'a doğru yürümeye hazır olmalı ve onu rahatlatmak için onu aramalı
Nehri geçmeden önce kanat.

McClellan'ın Pamunkey'e inmesi arasındaki ülke
Chickahominy, 15 Mayıs'ta tüm engellerden arınmıştı,
Advance, 21'e kadar ikinci nehrin kıyısına ulaşmadı. Üzerinde
16. Daimi deposunu Beyaz Saray'da kurdu.
Pamunkey, ve iki geçici ordu kolordu organize etti-beşinci
Fitz-John Porter'ın bölümü ve Sykes'in Porter komutası altında; .
Franklin ve W.F. Smith'in bölümleri, Franklin yönetimindeki altıncı. Üzerinde
26th, Chickahominy'deki köprü kadar York Nehri Demiryolu
onarıldı ve kullanımda. Bu, diğer köprüler ile hızlı bir şekilde onarıldı,
ve gerekli olan noktalarda inşa edilen yeni köprüler
Ordunun görevleri arasında ücretsiz iletişim kurmak.

24. partilerde Williamsburg Yolu'nda yedi kadar ilerledi.
General Naglee'nin güçleri arasında ruhlu bir ilişkinin meydana geldiği çamlar
ve General Hatton tugayı, ikincisi bir buçuk mil geri çekildi
Williamsburg Yolu. Aynı zamanda federallerin diğer iki partisi
Süvarilerden General Davidson'un altındaki sol bankayı gönderdi.
Topçu ve Piyade, Mechanicsville'e gelince,
Albay B. H.
Robertson ve pozisyonu işgal etti. Albay altında üçüncü taraf
Woodbury, Dördüncü Michigan Piyade ve İkinci Birleşik Filo
Devlet süvari, beşinci Louisiana, Albay burada yeni köprüye taşındı
Semmes'in tugayından Hunt kazıktaydı. Köprünün iyi korunmasını bulmak,
Topografik mühendisler Teğmen Bowen tarafından yürütülen bir parti yürüdü
Nehrin yukarısında, hareketlerini gizlemek, Batı Şeria'ya geçti ve,
Aşağı, beşinci Louisiana'yı şaşırttı, düzensizliğe attı ve
Batı tarafında kazanıldı.

Bu başarılardan memnun olan General McClellan sansasyonel bir sevkiyat gönderdi
Başkana. Bu şekilde pozisyonu maskelendi, kunduzun üzerine sağını dinledi
Dam Creek, Chickahominy arasındaki yükseklikten akan bir dere
ve Pamunkey güneyde, eski birkaç yüzle birleşmesi için güneyde
Mechanicsville Köprüsü'nün altındaki yarda. Bankaları kaşınmış, yaklaşık altı feet
Yüksek ve sekiz metre arayla, savunma için güçlü bir doğal hendek yapmak
çalışır.

Dreek'in güneyindeki komuta üzerine, takdire şayan planlanan saha işleri
Kısa süre sonra inşa edildi, bu da bu kanadayı dikkate alamaz hale getirdi. İki mil uzakta
Derenin nehri savunma hattı olarak değerini kaybeder. Beaver Barajından
Çizgi nehrin aşağısına yeni köprüye uzatıldı, burada geçti ve
Beyaz meşe bataklığına bırakıldı ve savunulabilir olarak bulundu
Beaver Dam Creek'te sağ olarak koruyun. Bataklık yaklaşık dörtte biri
Solda mil genişliğinde ve ağır ile çivili Chickahominy'ye kadar
orman ağaçları, her zaman ıslak ve boggy, ancak piyade tarafından kolayca dövüldü ve
Süvari ile yerler.

Çizginin ortasına yakın, New Bridge'den geri döndü, Stoneman'ın süvarileri vardı.
Fitz-John Porter'ın Kolordusu (beşinci) Beaver Dam Creek'te yayınlandı.
Franklin'in (altıncı) iki mil aşağı, Sumner'ın (ikinci) ortasına yakın
Çizgi, nehirden yaklaşık üç mil uzakta. Üçüncü ve Dördüncü Kolordu
Güney Yakası'ndaydı, Kearny'nin üçüncü bölümü Savage İstasyonu'nda
York Nehri Demiryolu, Hooker'ın White Oak Bataklık Köprüsü'ndeki Bölümü,
yerleşik çizgilerle. Dördüncü Kolordu Williamsburg'da yayınlandı
Road, Couch'un Hooker'ın üçüncüsünden yaklaşık bir mil önce bölümü,
Nine Miles Yolu, yerleşik ve Abatis alanının kavşağında;
Casey'nin üçüncü yarım mil öncesinde üçüncü yarım mil,
yerleşik ve Abatis alanı. Couch'un bölümünün işgal ettiği nokta
Yedi çam olarak bilinir. Dokuz mil yolundaki gelişmiş kazık koruyucusu
York Nehri Demiryolunun Fair Oaks İstasyonu'nda.

Richmond'a karşı biraz içbükey olan çizgi,
Saha işleriyle savunmasız noktalar. General Sumner Kolordu Kıdemli idi
komutanlar ve sağ kanat komutasında; General Heintzelman,
Güney tarafının kıdemli, sol kanadın komutasındaydı. .
Chickahominy, Mechanicsville Köprüsü'ne kadar yüz metre genişliğindedir,
ama yukarıda kırk ve otuz kadar daralır. McClellan'ın hattı boyunca
Dağıtım Kursu, saçakların ovalarından geçti
Bankaları, vadi nadiren yüz metreden fazla. Topçu
Tüm köprüleri ve inşaat için sipariş edilenleri komuta etmek için gönderildi. Üzerinde
26. General McClellan, General Fitz-John Porter'a organize etmesini emretti.
Hanover Court-House yakınlarındaki bir Konfederasyon karakoluna karşı yürümeye zor.
Porter Morell'in Üç Tugay Bölümü'nü aldı,-Martindale's,
Butterfield's ve McQuade's,-Berdan'ın keskin atıcıları ve üç
Piller, General Emory altında iki süvari alayı ve Benson's
at pili; Warren Tugayı Pamunkey'in doğru kıyısına çıkacak
Dövüş sütunu için öngörülen operasyonlarla bağlantılı olarak. Porter
federal ordudaki en becerikli taktikçi ve en güçlü savaşçıydı,
mesleğinde çocukluktan ve bazı deneyimlerden iyice eğitildi
saha çalışmasında.

Konfederasyon karakoluna Tuğgeneral L. O'B tarafından yönetildi. Dal,
Kaptan Latham altında altı piyade, bir pil ve
Süvari Alayı, Albay Robertson yönetiminde. Genel Şube bir tuğgenerdi
sivil yaşamdan. İşin sonucu, generalin rahatsızlığıydı
Şube, bir silah kaybı ve yaklaşık yedi yüz mahkum.
Mahkumlar dahil değil, eylemdeki kayıplar: Konfederasyonlar, 265; Federaller,
285.

A. P. Hill, Binbaşı General'e terfi etti ve bir
O karakolda bölündü ve Ashland'a yerleştirildi.

27'de General Johnston, General McDowell'in
Kolordu Fredericksburg'daydı ve yürüyüşte McClellan'ı güçlendirmek için
Tam Mechanicsville'de. McDowell'den önce McClellan'a saldırmaya hazırlandı
ona ulaşabilirdi. Bu amaçla Smith'in bölümünü geri çekti.
Williamsburg Yolu, D. H. Hill'in bölümü tarafından rahatlatılıyor; geri çekildi
Longstreet'in konumundan bölünmesi ve Ashland'dan A. P. Hill's.
Dövüş sütunu, bir sonraki sırada General G. W. Smith'in altında olacaktı.
ve General Whiting, Smith'in Bölümü Komutanlığı,-Sütun
A.P. Hill's, Whiting's ve D.R. Jones'un bölümlerinden oluşmak. .
İkincisi Mechanicsville Pike ve Meadow Bridge Road arasında yayınlandı.
A. P. Hill, McClellan'ın karakoluna karşı doğrudan yürüyüş yapacaktı
Mechanicsville, Whiting Meadow Bridge'de nehri geçecek ve D.R.
Mechanicsville'de Jones, böylece doğudaki saldırı sütununu tamamladı
taraf.

Köprünün yakınına Mechanicsville Yolu tarafından yürüyordum,
ve nehrin batısında, yürüyüş federal sağa çarpmak için yürüyüş yapmak
gece boyunca yapılacak; D. H. Hill, sağında bir tugay göndermek için
Charles City Road, bölümü tarafından bırakılacak alanı korumak için
Longstreet'in bölümü tarafından boş bırakıldı.

Akşam vakti birlikler, atanmış birkaç kişi için yürüyüşe çıktı
pozisyonlar. Karanlık General Johnston'dan önce bir dizi memurunu aradı
Talimatlar için birlikte,-yani, Smith, Magruder, Stuart ve Longstreet.
Toplandığımızda General Johnston daha sonraki bilgileri duyurdu:
McDowell'in Mart çizgisi değişti,-kuzeye gidiyordu.
Bu bilgilerin raporunu takiben General Smith,
Çok güçlü bir zemin göz önüne alındığında, savaş planı vazgeçilmelidir.
Beaver Dam Creek. [13] Planın konsantre olmaya karşı koyulmasını istedim
Sütunlar, McDowell'in sütununun yönünün değişmesiyle daha güçlü hale getirildi,
ve daha hızlı ve kuvvetli kovuşturma önermelidir. Bu Magruder'da
Ve Stuart bana katıldı. _Pros_ ve _cons_ geç kalana kadar konuşuldu
Saat, sonunda General Johnston, yorulduğunda,
ayrı koltuk. Onun yanında çizme fırsatını aldım ve bunu önerdim
Beaver Dam Creek'in arkasındaki federal pozisyon,
General Smith, yüksek zemine ve boyunca yürüyerek döndürülebilir
Chickahominy ve Pamunkey nehirleri arasında; konumunun
Düşman döndüğünde ciddi bir mücadele olmadan terk edilir ve bir
savaş için adil alan; bekleme fırsatını kaybetmemeliyiz
Başka bir olası.

General Johnston, bunların farkında olduğunu söyledi, ama
iş için yanlış memur seçmişti. Bu konuşmayı sona erdirdi ve ben
Sütunlarımı en kısa sürede durdurmasına izin verilmesi istenir. Diğeri
A.P. Hill'in bölümü dışında hareketler tutuklandı.
Yürüyüşüne devam etmeyi emretti, Meadow Bridge'deki Chickahominy'yi geçti,
ve Meadow Bridge Road ve Brooke Turnpike arasında pozisyon alın.
Karşı sipariş, D. H. dahil olmak üzere sağ kanat komutumu eski haline getirdi.
Hill'in Williamsburg Yolu'ndaki bölümü ve York Nehri'ne uzanıyor
Demiryolu. Konferanstan ayrılmadan önce savaşacağımızı duyurdum
Eğer düşmanı Bayous'tan bulmak zorunda olsaydık Williamsburg Yolu'nda.

Sütunları durdurma emri, Smith'in bölümünü buldu.
Mechanicsville ve Meadow Köprü Yolları, Longstreet şehre yakın
Dokuz mil yol; D. R. Jones taşınmamıştı.

29. ve 30. günlerde General D. H. Hill, yeniden uzanan partiler gönderdi.
Williamsburg ve Charles City yolları. 30'unda bir fuar aldı
Casey'nin içe akan kampının raporu ve olası gücü ve kapsamı
Sol cephesine beyaz meşeye uzanan çatışanlarının çizgisi
Bataklık. 29'da General Johnston, General Whiting'i yazdı, komuta
Smith'in Bölümü, General tarafından sipariş edilen bir reconnoisance'a bildirimde
Tepe, birincisi, bölümünün doğru çekilmesi gerektiği konusunda uyararak
Doğru, hakkındaki bir savaşı desteklemek için daha iyi bir konumda olmak ve
ekleyerek--

    "Kim bilir ama sabah Longstreet'in şeması sırasında
    kendini başarabilir mi? Burada kavgaya girersek,
    Bize yardım etmek için acele et. "

General D. H. Hill'in 30'unu yeniden uzatmasının raporu
Genel merkeze iletildi. Onu takip ettim ve General Johnston'u buldum
Savaş planları hakkında konuşmaya hazır. General Huger üçü ile bildirmişti
tugaylarından ve Gillis'te Richmond'un eteklerinin yakınında kamptaydı.
Dere. Karşılaşılan plan, saldırının genel tarafından yapılması gerektiğiydi
D. H. Longstreet'in desteklediği Williamsburg Yolu'ndaki Hill'in Bölümü
bölüm. Norfolk'taki garnizon görevinden hemen sonra Huger'ın bölümü
Hill'in sağlığı ile bataklık arasındaki yürüyüş düşmanın çizgisine karşı
çatışmalar ve savaşın yanında hareket et; G. W. Smith'in Bölümü, Altında
Whiting, Gaines Road tarafından eski taverna yoluyla yürüyüş yapmak ve
soldaki savaş. Old Tavern'den önceki alan dikkatli değildi
Fair Oaks'ın kuzeyindeki düşmanın çatışanları veya partilerle kaplı
gözlem.

Neden olduğu savaşın tartışılması sırasında deneyim
Sol kanat için emredilen birliklerden etkili işten şüphe ettim,
Ancak plan o kadar basit görünüyordu ki, herhangi biri için imkansız olduğu düşünülüyordu
tehlikeli bir şekilde yanlış gitmek; Ve General Johnston onun üzerinde olacağını söyledi
o yol, birliklerinden tepesi boyunca almak daha iyi
Düşmanın hareketlerinin chickahominy bilgisi
nehir ve dokuz mil üzerinde birliklerin işbirliğine bakmak
yol.

Yürüyüşleri kolaylaştırmak için Huger'ın bölümü Charles City Road'a sahip olacaktı
Beyaz meşe bataklığının kafasına, üzerinden dosyalayın ve kuzeyinde yürüyüş
marj; D. H. Hill, Williamsburg Yolu'na düşmanın cephesine sahip olacak;
Longstreet'in dokuz mil yol ve yanal bir yolla yürüyüşe çıkması
Williamsburg Yolu'ndaki General Hill'in arkasında önde; G. W.
Smith, Gaines Yolu tarafından Dokuz Miles Yolu'ndaki Old Tavern'e.

Williamsburg Yolu'ndaki savaşın taktiksel olarak kullanılması
Benim bakımımın yanı sıra York Nehri'nin güneyindeki işlerin genel davranışları
Demiryolu, ikinci çizgi bulunduğum alanın solu
atandı, sağ kanat.

Henüz işler düşünülürken, müthiş bir canlı fırtına
Yıldırım, yıldırım ve yağmur, herhangi bir iklim tarafından bilindiği kadar şiddetli,
üzerimize patladı ve gece boyunca az çok şiddetli devam etti. İçinde
İlk olarak General Johnston'lardan merkezime gittim ve gönderdim
Mart başı için siparişler.

İşlerin daha kapsamlı bir bakış açısı için,
General Johnston'ın Smith'in bölümünü Gaines Road tarafından emrettiğini açıklayın,
Böylece, yürüyüşünün gecikmesi durumunda, McLaws'ın bölümü, o yolda
ve önerilen eylem alanına daha yakın, sola getirilebilir
Savaşın, işgal edilecek bölümünün yerini terk etmek
Smith, ikincisi McLaws'ın boşaltılmış çizgisine ulaştığında. Oradaydı,
Bu nedenle, Mart için siparişlerin yanlış yorumlanması için hiçbir neden yok veya
yanlış uygulandı. Her zaman General Johnston'la birlikteydim
savaşı planlamak ve sipariş etmekle uğraştı, her kelimeyi duydu ve düşündü
onun tarafından ifade edildi ve sözlü emirlerini aldı; Generaller huger ve
Smith yazılı emirleri.

General Johnston'un General Smith'e emri şuydu:

    "Kuzey Virginia Genel Merkez Bölümü,
        "30 Mayıs 9.15

    "Büyük General G.W. Smith:

    "General,-Hiçbir şey önlemezse, ön taraftaki düşmana düşeceğiz
    Binbaşı-General Hill (Williamsburg'daki pozisyonu işgal eden
    birliklerinizin çayır mahallesine taşındığı yol
    Köprü) Sabah erkenden, mümkün olduğunca erken. .
    Chickahominy sadece köprüde geçilebilir olacak,
    biz. Lütfen Gaines Yolu'ndan geçmeye hazır olun,
    Yeni Köprü'ye giden yolun kapandığı noktaya mümkün.
    Acele, büyük general mclaws, sizin
    yaklaşım, sizin için zemini bırakması emredilecek,
    General Longstreet'i güçlendirin.

          "En saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz,
            "J. E. Johnston." [14]

General Johnston'un General Huger Siparişi Okuma:

    "Kuzey Virginia Genel Merkez Bölümü,
        "30 Mayıs 1862, 20.30

    "Büyük General Huger:

    "General,-Binbaşı General D. H. Hill'in raporları bana
    Düşmanın önünde büyük bir güçte olduğu izlenimi. BT
    Bana gücümüzü de artırmamız gerektiği gibi görünüyor; bunun için
    Nesne Bölümünüzün birliklerini
    Charles City Road ve Binbaşı-General Hill birliklerini yoğunlaştırmak için
    Williamsburg yolunda. Bunu yapmak için sizin için gerekli olacak
    Sabahın erken saatlerinde, tugayı rahatlatmak için
    General Hill'in şimdi Charles City Yolu üzerindeki bölümü. İstedim
    General Hill size bir rehber gönderecek. Yol ikinci büyük olan
    Williamsburg Yolu'ndan sağa sapma. İlk dönüşler
    Ücretli kapının yakınında. Charles City'deki pozisyonunuza ulaştığınızda
    yol, ana yollara giden yolu bir kerede öğrenin,
    Sağ ve sol, özellikle soldakiler ve kılavuzlar bulmaya çalışın.
    Solunuzda bir eylem başlaması gerekiyorsa,
    Düşmanın sol kanadı.

          "En saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz,
            "J. E. Johnston.

    "P.S.-Çok erken hareket etmek gerekir." [15]

Dokuz mil yol, adı o yolun mesafesinden alır
Richmond yedi çamı. Aynı noktaya kadar olan Williamsburg Yolu
Bazen yedi mil yol olarak adlandırılır, bunun mesafesi nedeniyle
Yedi çam yol.

Emirlerinde ifade edildiği ve tekrarlandığı gibi, General Johnston'un isteği
Savaşın mümkün olduğu kadar erken bir adım atmasını sağlayın. Emirleri ne zaman
yayınlandı, o sıralama memuru olacağım izlenimi altındaydı.
York Demiryolunun Hakkı ve
Huger birliklerinin daha sonraki operasyonlarını yönetin.

Sonraki olaylar, burada General Smith,
Birlikleri atanan rotadan taşımak yerine,
Şehrin yakınındaki dokuz mil yol, Johnston'un genel merkezine gitti
Sabah altı ve bölümle birlikte olduğunu bildirdi, ancak
General Whiting'den komuta etmek amacıyla. Genel olarak
Johnston, onu komutanı olarak görevine geri sipariş etmeyi umursamadı.
Sol kanat, kendisini sorun çıkarmak için çalışmaya koydu, şikayet etti
Birlikler yürüyüşü yolunda dokuz mil yoldaydı ve şu anda
o yolu terk ettiklerinden ve Williamsburg'un üzerinde olduklarından şikayet ettiler
Yol ve General Johnston'u şimdiye kadar sipariş etme planlarını değiştirmeye teşvik etti
Tugaylarımdan üçü yeni köprü çatalına dokuz mil yoldan aşağı.

Emir, Johnston'ın personelinden Teğmen Washington tarafından gönderildi,
Kampanya için kullanılmayan, benim hatta binmediğini fark edemedi
Mart ayının ve düşmanın hatlarına girdi. Bu kaza düşmanı verdi
yaklaşan tehlikeye ilk uyarı; Ancak yanıltıcıydı
General Keyes'in dokuz mil yolun saldırısını aramasına neden oldu.

Fırtınalar düz toprakları sular altında bırakmıştı ve düştükçe sular görünüyordu
unsurlar savaşından yoruldu ve iyi bir dinlenmeye meyilli
Kilin alt tabakasına hafifçe indirmelerini sağlayan yumuşak kum yatağı;
ya da bu nedenle, bu yüzden
üst ve alt tabakalar,
topçu ve böylece erkek savaşını parçalayın.

Yürüyüşüm dokuz mil ve yanal yollar
Williamsburg Yolu, kafası hakkındaki sular altında kalan gerekçelerle kesintiye uğradı.
Gillis Creek. Aynı zamanda bu dere banka doluydu, burada
James'e akışı için kanal. Bir saatin bir
Köprü, daha ciddi engellerle karşılaşmaya tercih edildi.
Fırtına tarafından sular altında kalan dar yanal yol. Daha önce olduğumuz gibi
Creek, bize geçmesi gereken Huger'ın Bölümü'ne öncelik verdi
bizden sonra. Bölüm pişmiş rasyonlarla hazırlandı, vagonlar paketlenmişti
saat altıda ve General Hill'in arkasında dokuzda dokuzda dinlendi.

Bu arada General G.W. Smith'in bölümü dokuz mil yürüdü
Yol ve Old Tavern'deki yeni köprü yolunun çatalının yakınında dinleniyordu. Sabah General Huger ile tanıştıktan sonra ona kısa bir hesap verdim
General Johnston'ın planları ve istekleri; Bundan sonra sordu
Sıralama memuru olduğunu ortaya koyan komisyonlarımızın tarihleri,
Sadece komuta almasının gerekli olduğunu önerdiğimde ve
Siparişleri yürütün. Bunu reddetti. Sonra olması gerektiği önerildi
Tugaylarından ikisini, sütununun sağına katılmak için gönderin.
Saldırı, diğer tugayıyla kalabilirken, rahatlayacak
Charles City Road'daki General Hill'inki. Kendini ifade etmesine rağmen
Bundan memnun olan tarzı hoşnutsuzluğa yönelikti. Daha iyi
uyumlu hale getirin, sütununu üç tugayımla güçlendirmeyi önerdim.
General Wilcox'un altına gönderilmesi veya bölümünü takip etmek için, olabileceği gibi
emir. Bu düzenleme altında, eylem konserinin
emin. General Wilcox'a özel emir verdim.
Sütununun başı, açıldığında savaşı takip etti ve ileriye doğru sürdü
General Hill'e katılmak için, diğer üç tugayım ilerleyen
Williamsburg Yolu.

Karşıt ve General Hill'in hemen önünde
General Casey, Dördüncü (Keyes) Kolordu. Bölüm bir
Williamsburg Yolu boyunca intriş kamp, ​​beşikle yeniden doğuş
hattının solunda (bitmemiş). Casey'nin yarım mil arkasında
Bölüm, aynı kolordu, ikinci bir hendek arkasındaki kanepenin
Line, dokuz mil yol kavşağında, Couch'un genişlemesinin bir parçası
York Nehri Demiryolunun Fair Oaks İstasyonu'na ikinci yol boyunca ve
intrenched; Daha ileride korunan bir kazık istasyonu vardı. Kanepe arasında
ve casey sollarındaki bataklıktan bir ahşap etek uzanmış
Williamsburg ve Dokuz Mil yollar ve demiryolu. Aralarında
Orman ve kanepenin gerilmesi açıktı; yollara yayılıyor ve
Casey'nin cephesinde, daha sınırlı olsa da, bazıları Abatis
ön hatları boyunca düzenlenmiş. Bunlar üzerinde tek temizlenmiş alanlardı
Demiryolunun güney tarafı, Casey'nin kazık hattına iki mil uzakta,
Mart ve saldırı çizgimiz.

General D. H. Hill, erken saatlerde savaşa hazır durdu, bekliyor
Charles City Road'daki tugayı. Bunu hafifletmek için gecikme altında
Tugay Huger'ın bölümlerinden biri tarafından General Wilcox'a sipariş gönderdim.
O yoldaki sütundan çekin ve ona atanan pozisyon için yürüyüş
Beyaz meşe bataklığının başında.

Savaş için ayrıntılı talimatlar, ilerlemenin yapılması gerektiğiydi
Williamsburg Yolu'nun her iki tarafında iki tugay sütunlarında,
Güçlü çatışmalar; bir açık veya abatis yaklaşan ilerleme veya
hendek çizgisi, çarpışma hattını güçlü bir katılım için güçlendirmelidir,
Savaş çizgileri bu engelleri kanat veya eğik yürüyüşle çevirirken
genel ilerleme yeniden başlatılması gerektiğinde. Ormanlık alan olmadığı için
Topçu kullanımı için uygun, sadece Bondurant'ın pillerini tuttuk ve
Carter aramaya hazır. Saat on birde, gecikmeden yoruldu, General Hill
sinyal silahını kaybetmesine ve etkileşime geçmesine izin verilmesini istedi, ancak beklemesi emredildi
Onun yok tugayı.

Savaş açma saatinin raporları bu konuda daha çelişkili
çoğu savaşta, muhtemelen birçoğunun sabitlenmesi nedeniyle
Hendek kampı hakkında sıcak savaşın başlangıcı, diğerleri ise
sinyal silahlarının gerçek ateşlenmesine dayanarak. Kanıtın ağırlığı
eski saldırıyı bir kez kesin olarak görüyor ve bu
Sinyal silahlarının ateşlenmesi öğlen veya biraz sonra. Olay olarak
Bununla birlikte, saat, gösterildiği gibi özel ilgi çekici değildir
Savaşın zamanında bir gece önce bitmesi için olduğunu
derhal takip etti. Bu nedenle, General Hill'in ikinci
Sinyal tabancasını açmaya itiraz öğleden biraz önce yapıldı ve
Bu temyizde Charles City Road'dan tugayının
yaklaşmak ve onunla birlikte olurdu. Daha sonra yürüyüş yetkisine sahipti, ama
ilerlemenin dikkatle yapılması gerektiğine dair talimatlar vermek için
Savaşına tam güç vermek için tüm birlikler hazırdı. O vardı
dört tugay ve tugay sütunlarında ilerlemesi emredildi, iki
yolun her iki tarafı. Garland ve G. B. Anderson'ın Sütunlardaki Tugayları,
Yolun solunda ilerlemiş olan çatışanlardan önce
silahlar ve baştan kısa bir yürüyüşten sonra nişanlandı. Rodes'in
Tugay henüz pozisyonda değildi, biraz zaman geçti.
Sağdaki sütunlar hareket etti, böylece Garland'ın sütunu
Erken dövüşten payı, ancak Rains'in Tugayı tarafından desteklenen Rodes geldi
Derhal ilerlemeyi durduran rahatlamasına. Düşmanın cephesi
çatışmalarımızın güçlendirilmiş ve tutuklanan ilerlemesi, ancak bir yol bulundu
düşmanın pozisyondan çıktığı ve açık tarafından
İntrench kampa ulaşılmadan önce. Redoubt'ta altı silah vardı
Pil ve sağda iki parçanın başka bir bölümü. General Hill
Bondurant'ın bataryasının aksiyona açılması ve şu anda
Kaptan Carter'ın pili.

Garland ve G. B. Anderson'ın saat birinde ciddi tartışmalara sahipti, ancak
Ön ve kanat hareketlerini itmek düşmanın güçlü çizgisine ulaştı. R. H.
Anderson'ın tugayı, cesur bir olduğunda sollarını desteklemek için yukarı itildi
Move bize topçu bölümünü ve hattın sonunu verdi. -Den
aynı zamanda Carter'ın pili, içinde beş silahla yakın pratik yapmıştı
Dört yüz metre yörüngenin ve düşman ciddi şekilde rahatsız edildi;
Ancak General Hill, Huger için biraz beklemek için görevlendirildi,
onun ve bataklık arasında, içeri girmek için; O zaman, daha uzundan korkuyorum
Bekle fırsatından tehlikeli olabilir, Rains'in Tugayı'nı emretti
Rodes anı ele geçirdiğinde, içeri girdi ve kazandığında düşmanın solundan geçti
yosun ve pil. Bataryadaki memurlar cesur yaptı
Silahlarını yükseltme çabası, ancak eylemde öldürüldü. Öyleyse Rodes, kim vardı
Piyade olarak hareket eden bazı topçular, onları biraz etkisiyle çevirdi
Birlikler emekli olurken.

General Hill, yürüyüş yapmak için Rains'in Tugayı'nı kullanması gerektiğini bildirdiğinde
Yorumun etrafında, General Wilcox'u General'dan terk etmek için diğer siparişler gönderildi
Huger'ın sütunu ve General Hill'in sağındaki pozisyonuna yürüyüş
Savaş, yönetme, yürüyüşünün ciddi engelleri olması durumunda
Charles City Road, Williamsburg Yolu'na ve aşağı doğru yürümek. A
Kağıt Kayması General Johnston'a İlerleme Raporlama ve Sorma Gönderildi
Solumuzda işbirliği.

Savaş cesurca devam etti. R. H. Anderson'ın tugayı emredildi
Fuar Oaks'ta solunu destekleyin ve Demiryolunda Pickett's çekildi
yakın. Hill, Casey'nin birliklerini topladı ve onlarla takviye
Kayıp zemini kurtarmak için geliyor, ama ikinciye geri döndüler
şiddetli dövüşün gerçekleştiği intrenched çizgi (kanepe), ancak hattı
Saat ikide taşındı, dört alay ve iki tane ile kanepe kesildi
Piyade şirketleri ve Brady'nin altı silahlı pili, Fair Oaks'ta
İstasyon. Emrine geri dönemediğini bulmak, kanepe
Demiryolundan durdu ve şu anda pil ateşini açtı
ilerleyen hatlarımız. Doğrudan Smith'in önünde dururken
Bölüm, yakında saldırıya uğrayacağını ve sürüleceğini düşündük.
Yine de, bu noktayı kanadımızda bırakmak ihtiyatlı değildi
Smith'in bölümünü harekete geçirene kadar korumasız. Kuvvet kapatıldı
Kalın çam ağacından bizim görüşümüze göre, böylece hiçbir şey bilemeyiz
gücü ve sadece topçu ateşinden konumunu biliyordu. Biz
Saldıramamam, bölümün ateşi altına girmemiz için
Bu saldırı için pozisyon. Anderson'ın diğer alayları, cesurun altında
Albay M. Jenkins, birlikleri olarak Hill'in ileri savaşına sipariş edildi
yıpranmıştı. Jenkins yakında kendini minibüste buldu ve çok hızlı bir şekilde devam etti
rahatsız edici birliklerin toplanma fırsatı bulamadığı. Takviyeler
Üçüncü Kolordu'dan itibaren geldi, ancak bataklık odununda Jenkins istedi
Geri çekilen yoldaşları geçerken başlarını vuracak kadar. Sağ
ve sol ve önündeki güzel taktiklerini uyguladı ve savaşını zorladı.

General Kearny, yürüyüşü tutuklayamayacağını tespit ederek, Berry'nin
kanat ve vurmak için bataklığa kadar tugay
Jamison Tugayı takip etmek. Bataklığa girdiler ve onu takip ettiler
Kanepe inatçı yakınında açık, [16] ama Jenkins olduğunu biliyordu
Biri orada onlarla tanışmak için ve ileriye doğru savaşını zorladı. General Hill
Rodes saldırıya uğrarken Rains'in Tugayı'nı bu yeni gücü çevirmesini emretti, ama
İkincisinin adamları yıpranmıştı ve bazıları ilerlemişti.
Kemper'in Tugayı ileri savaşı desteklemek için gönderildi, ancak General Hill
Berry'ye karşı, yağmurların önünde yönlendirdi ve görünüşe göre
ağır, bataklık zemin, her iki tarafta da bu kadar engellenmiş operasyonlar
İşlerini piyade fusillades ile sınırlandırın.

Williamsburg Yolu'ndaki savaşımız bir çuvaldaydı. Yeterince güçleydik
Kanatlarımızı korumak ve doğrudan itmek için, ancak cephe ağır büyüyordu.
Wilcox'un tugaylarının son emri altında zamanı gelmişti, ama hiçbir şey değildi
Onları duydum. Bana katılan General Stuart'a sordum.
Wilcox'un Charles City ve Williamsburg arasındaki yürüyüşünün engelleri
yollar. Bataklık topraklarından başka bir şey olmadığını bildirdi,
Diz-derin. Bir kurye yatağı ile gönderilen bir rehber istendi
Onlara bildirinceye kadar General Wilcox ile kalmaları için emirler
Genel merkez.

Topçu nedeniyle yine işimizin sıkışık durumunu bildirdim
Demiryolunun ötesinden pratik yapın ve General Johnston'dan
Onunla olan bölünme, bu kuvveti uzaklaştırır ve solumuzu kaybeder. Bu
Not, General Johnston'ın ellerine konulması emredildi. Verdi
Bu etki için kalıcı komutlar, ancak hareketler o kadar yavaştı ki
Kayıp Sabır ve Hood'un önde gelen tugayıyla sürdü, onu çekti ve
Solumla sipariş edilen iletişim açıldı.


[İllüstrasyon: Yedi Çam Alanı (Fair Oaks). Askerlerin pozisyonları olabilir
31, sabah; 31 Mayıs, gece; 1 Haziran]


Saat birde, General McClellan, nehrin ötesinde merkezinde,
Altı mil uzakta, savaşın gürültüsünü duydu ve Sumner'ın (ikinci) emretti
Emirleri beklemek için kollar silah altında. General Sumner, alt komutu emretti
kollar, bölünmeleri ayrı köprülerine yürüdü ve sütunları koydu
Kısmen daldırılmış köprülerde onları demirlemelerine tutmak için,
Endişeyle, şefinden Mart ayına kadar onun rahatlamasına kadar otorite bekliyor
Yoldaşlar. Sedgwick'in bölümünün bulunduğu köprü geçilebilirdi, ama
Richardson su bel derinliğindeydi ve su baskın nehri yükseliyordu.
Richardson bir tugayı geçirdi, ancak zamandan tasarruf edebileceğini düşündü
Sedgwick köprüsüne yürüyerek, onu o kadar geciktirdi ki
Geceye kadar tarlaya ulaşmayın.

General Johnston, Hood'un Tugayı ile birlikte ilerlerken, müfrezeyi altında gördü.
Adams House'da yol bulmak için kuzeye doğru yürüen genel kanepe
Grapevine Köprüsü, açık geri çekilme yolu. Doğrudan nereye ateş ettiğini duydu
Kanepe yürüyordu, ancak Smith'in diğer tugaylarının eşit olduğunu düşündü
oraya açılabilecek ve devam edebilecek, Hood'u bulmak için sipariş verebilecek
solumla iletişim. Smith'in diğer tugayları şunlardı: Whiting's,
Albay Yasası tarafından yönetilen; Hampton's, Pettigrew ve Hatton's; Mezgit
Bölünmeye komuta etmek, Smith sol kanadı komuta eder. Smith Tırnaklar
O sırada onunla birlikte olan Albay Frobel,-yani.:

    "Whiting'in tugayı gitmişti;
    üzerimize ateş eden piller. Tugay püskürtüldü ve
    Birkaç dakika, ormanların küçük eteğinden geri döndü.
    Dokuz mil yolun solunda, geçişin yakınında. Sadece bir
    Bu suçlamada bir tugayın bir parçası. Pender kısa süre sonra yürüdü ve reform yaptı
    onları ormanın kenarında. General Whiting ona bir emir gönderdi
    Pilleri yeniden bağlamak ve eğer alınabileceğini düşünürse,
    tekrar denemek için. Bunu yapmadan önce, bazıları dörtnala çıktı,
    Diye bağırıyorum, 'o pili şarj et!' Adamlar acele ettiler
    çift ​​quick, ancak eskisi gibi püskürtüldü. "[17]

Görünüşe göre o anda General Sumner sahaya ulaştı. O
Rapor edilen:

    "Sahaya vardığımda, dört alayla General Couch'u buldum
    ve iki piyade şirketi ve Brady'nin bataryası. Bu birlikler
    Adams'ın evinin yakınında sıraya girdi ve
    savaş."

Siparişlerini saat 14: 30'da aldı. ve Sedgwick's ile yürüdü
Bölüm-üç tugaylar-ve Kirby'nin bataryası ve
Kanepe'nin çalışması 4.30. Bir saatten daha kısa bir sürede zemini araştırdı ve
Birliklerini savaş almak için yerleştirdi.

General Smith, Hampton, Pettigrew ve Hatton'un tugaylarına saldırdı.
Görünüşe göre topçudan yararlanmadı, ancak sahada sağ ve sol
Fırsat adildi. Askerler cesurca savaştı, hepsi gibi
Konfederasyon askerleri. Silahın sabit, yuvarlanan ateşini duyduk ve
Williamsburg'a kadar ölümcül çalışma anlatan topun patlaması
yol, ama sürmedi. General Hatton öldürüldü, General Pettigrew
yaralı ve bir mahkum ve General Hampton yaralandı. General Smith
dövülmüş.

General Sumner şunları bildirdi:

    "Aşağıdaki alayları sipariş ettim, seksen ikinci New York,
    Otuz dördüncü New York, on beşinci Massachusetts, Yirminci
    Massachusetts ve yedinci Michigan, öne geçip şarj etmek için
    süngü. Bizim ve düşman arasında iki çit vardı ama adamlarımız
    cesurca onlara koştu ve düşman kırıldı ve kaçtı ve bu
    Cumartesi savaşını kapattı. "[18]

General Smith, Hood'un Tugayı'nı sağından çağırmak için gönderdi ve gönderdi,
Karanlık, Fair Oaks İstasyonu yakınında. Ayrılıkta General Hood, "Bizim
Yonder üzerindeki insanlar çırpılıyor. "

General Wilcox üç tugayını Williamsburg Yolu'na açtı,
ardından saat beşte Huger'ın iki bölümü izledi. Hatırlandı
Savaştan haberdar olma emri ve sadece dört saat olduğunu
arkasında; ancak birinci sıraya geçerken
Charles City Road, Williamsburg Yolu'nu denemek için emir aldı; O,
O yol için yürürken, bir rehberi takip etme emriyle çağrıldı.
Onu Charles City Road'a geri getirdi. Emirlerini itiraf etti
Savaşın önünde yürüyüş sade ve iyi anlaşıldı, ama onun
Yürüyüşler, emirlerinin kapsamlı görüşüne pek katılmadı.

Albay Sydenham Moore yönetiminde iki alay-on birinci Alabama,
ve on dokuzuncu Mississippi, Binbaşı Mullens-katılması emredildi
Kemper, o noktada düşmanın pozisyonunu çevirin ve yakalayın veya
onları yerinden et. Diğer alaylarla General Wilcox,
Williamsburg Yolu General Hill, Pryor'un Tugayı'na rapor verecek
O, Colston'un Tugayı Albay Moore altındaki hareketi desteklemek için.

Armistead ve Mahone'un Huger'ın Bölümü'nden Tugayları R.H.'ye gönderildi.
Onları pozisyonuna sokması ve diğerini hareket ettirmesi emredilen Anderson
ön tarafa alay.

Albay Moore, önde gelen şirketlerini karşı dönme hareketine acele etti
Berry'nin alayı bitmeden önce ve Mississippi'den önce
Alay mesafe destekliyordu ve ölümcül olarak yaralandı. Genel
Kearny, hareketi ve diğer birliklerin ona doğru yürüdüğünü gördü,
Birlikler dışarı ve bataklıktan geri çekiliyor. Bunu bildirdi:

    "Çok eleştirel bir şekilde yerleştirilmiş olmasına ve toplanan kitlelere rağmen
    bizi geçmişti, düşmanı kesme niyetiyle kontrol etti
    Beyaz meşe bataklığına karşı. Bu, gelişmiş alayları sağladı,
    Siparişlerle ve arkadaki bu yarışma tarafından tutuklandı, onların
    şimdiye kadar muzaffer kariyer ve kalan bir ahşap yol tarafından emekli olun
    İzcilerimize (Testere Değirmeni Yolu), bir kez daha ulaşıncaya kadar
    öğlen kendi başımızda bıraktığımız emprenye edilemez pozisyonda kaldı
    Güçlendirilmiş Bölüm Kampı. "[19]

Saati saat altı olarak belirtiyor.

Birney'nin Kearny'nin bölümü tugayı, kuzey tarafında sipariş edildi.
Demiryolu geceden biraz önce ve parçalarla birkaç karşılaşma yaşadı
R.H. Anderson'ın Tugayı ve G. B. Anderson'ın bazı alayları.
Jenkins, hiçbir şey göz korkutucu, cesur savaşını gölgelere kadar ileri itti
Gecenin odun hakkında yerleşmesi ve karanlık lantlerin yanıp sönmesi başladı
Yaralı, arkadaş ve düşman arayışında çamlardan sürün.

Saat yedide General Johnston, birliklerini sahada emretti.
hatlarında uyu ve sabah operasyonlarını yenilemeye hazır olun ve
General Smith'e sol kanattaki diğer birlikleri çağırmasını emretti. Yarıya kadar
Yediden sonra bir tüfek topu tarafından vuruldu, sonra bir kabuk parçası yoktu
O ve tarladan doğdu, o kadar ağır yaralandı ki
Görev için alevlendirilmiş önemli bir zaman. Komut yok oldu
Geçici olarak General G. W. Smith. General Johnston,
Hızlı, nüfuz eden zihninde yetenekli ve savaş bilimi ve savaş bilimi ve
Askerçe taşıyan, güler yüzlü ve sevecen, onurlu ve onurlu ve
şahsen kazanmak ve onun sevgisine güvenmek. Bunların kalplerini çizdi
Onun hakkında o kadar yakın ki, yoldaşları onun için ölebileceklerini hissetti.
İyileşmesine kadar konfederasyon ciddi bir yoksunluk yaşadı ve
Bu gerçekleştiğinde, General Lee için artık Başkomutan değildi
derhal onur görevine çağrıldı.

Savaş kapandığında tugaylar çamlardan çok karıştırıldı
alayları uygun hale getirmede biraz gecikme olduğunu
komutlar, malzeme almak ve sabah için düzenleme. D. H. Hill's
iyi bir şekilde ve casey intrenchment yakınında bivouac olarak konuldu; onlar
Williamsburg Yolu ve Demiryolu Arasında Longstreet. Wilcox'un Tugayı
Jenkins altındaki müfrezenin yerine sağda pozisyon aldı;
Solda Pryor'un Tugayı; Kemper, Anderson ve Colston
Sahne Yolu (Williamsburg). Kurutmak için çamaşır knotların yanan ateşleri yaptılar
kıyafetleri ve battaniyeleri ve bu ışıklandırılmış sendika birliklerini
Demiryolunun arkasındaki hatları.

Huger Bölümü Tugayları (Armistead ve Mahone's)
sol. Pickett'in General Hill'e gün ışığında rapor vermesi emredildi.
Maurin, çarpıcı ve Watson pilleri. Saat on biriydi
Her şey hazır hale getirildiğinde ve öldürülen ve yaralanan bakıldığında; Daha sonra
Yeni komutanımızın merkezini bulmak için sürdüm.

    Kuvvetlerin ve kayıpların özeti.

    Sendika Birlikleri Williamsburg Yolu ile uğraştı,
    General Heintzelman tarafından bildirildi, komuta
    Casey's, Couch's ve Kearny's Bölümleri 18.500

    Hooker'ın bölümü elindeydi, ama hiçbir kısmı nişanlanmadı.

    Williamsburg Yolu'na nişanlanan Konfederasyonlar
    D. H. Hill'in Bölümü 8900 [20]

    Longstreet'in iki tugayı ve iki alayı
    Bölüm 5700
                                                            ---- 14.600

    İki çizgi saldırıya uğradı ve taşındı, altı parça
    Topçu ve birkaç bin küçük kol yakalandı ve düşman
    geceleri üçüncü intrenching hattına geri döndü, bir mil
    ve açılış noktasından bir buçuk. Sedgwick'in bölümü ayrı olarak hesaba katılmaz
    için, ancak bildirilen bölümlerin ortalaması
    General Heintzelman ona 6080 verecek

    Couch'un Komutanlığı 2000 Tahmini
                                                            ----

    General Smith 8080'e Karşı Birlik Gücü

    Smith'in Bölümü, Beş Tugay 10.500

    Ancak Hood'un Tugayı 2.100 ile nişanlanmadı
                                                          ------

    Smith'in Eylem Bölümü 8.400

    Williamsburg Yolu 4563'te Birlik Kayıpları

    Williamsburg Yolu'ndaki Konfederasyon kayıpları 3515

    Nine Miles Road 468'de Birlik Kayıpları

    Dokuz Mil yoldaki Konfederasyon kayıpları 1283




Bölüm VIII.

Yedi çamın sekelleri.

    Johnston'dan sonra G.W. Smith'in komutasındaki kuvvetler
    Yaralı-1. Longstreet savaşı takviyeleri ve
    Bir Diversion-Koun Bileti-McAws tek başına Longstreet'in
    Emekli olmaya muhalefet-Şövalye dövüşü-Pickett'in cesur
    Stand-GENELEAL Lee komuta atandı-geri çekilmesini emrediyor
    Ordu-General Smith'in Kritiyiği-Konfederasyonlar
    Savaşı kaybetti-Keyes'in desteklenmesi.


Binbaşı General G. W. Smith, West Point'in en yüksek duruşuydu
sınıflar ve mühendislerin diğerleri gibi, ona yardım edecek büyük bir isme sahipti.
aniden çağrıldığı pozisyon,
Konfederasyon Komutanı.

Merkezini sabah saat birinde buldum, işi bildirdim
31'inci Williamsburg Yolu'ndaki komutlardan ve bir kısmı istedi.
General Johnston tarafından emredilen birliklerin savaşa devam edebileceğimiz
gün ışığında. Duba köprülerinin raporlarından rahatsız oldu,
Düşmana katılmak için diğer takviyelerin kullanımı için yapım aşamasında
Doğu tarafından ve düşman ikisini yürüyebilirdi.
Üst nehir kenarında doğu tarafında kolordu ve Richmond'u işgal ediyor. Ama sonra
Bu kavramların yol açtığı zaman ve
Williamsburg Yolu'nda savaş, ona
Tugaylar, pozisyonunu tutmaya ve savaşı bir tekerleğe getirmeye yardımcı olmak için
Bir pivot gibi.

Komutlar dururken, Smith'in solumuzdaki bölümü dik açılardaydı.
York Nehri Demiryolu, Doğu'ya bakan, Fuar Oaks İstasyonu yakınında sağ.
On bin bölümünün yanı sıra Magruder ve diğer komutları vardı
yakınında taze birlikler,-yirmi bin. Solum Smith'in yakınında yatıyordu
Doğru, bir mil boyunca demiryoluna paralel uzanan çizgi
kuzey; bu yüzden arkaya kırıldı ve o noktadan itibaren zemini kapladı
Bataklık için, geri dönüş cephesi düşmanın üçüncü içsel çizgisine bakar.
Smith'in alanın bir kısmı topçu uygulaması için açık ve iyiydi. .
Demiryolunda ön plana çıkan tarla, ağır çam ormanı tarafından çok kapandı ve
tek bir silah için yerimiz olmadığı karışık bataklık. D. H. Hill'in Bölümü
Casey kampının yakınında yedekti.

Düşman durdu: Sedgwick'in Smith'in önündeki bölümü; Richardson's
Demiryoluna paralel ve arkada üç tugay sütununda bölünme
Soluma saldırmaya hazırlandı; Richardson'ın solunda Birney Tugayı vardı
Demiryolunun arkasında ve düşmanın üçüncü intrenched çizgisinin altında
Üçüncüsü ve tüm dördüncü kolordu dengesi. Yani çiğneme planı
Smith'in bir pivot olarak hakkı, sağım direksiyona adım attı
Üçüncü ve dördüncü kolordu, hareket ettiğimiz anda arkamıza saldırmak için bıraktı.

Ayrıca, yeni komutanımızın hiçbir şey yapmayacağı açıktı ve biz
Bize çekilebilecek yardım için kazaya bakmalıdır.
savaş. Önerilen plan ancak hipotez altında düşünülebilir.
Magruder çok önemli bir nokta olarak gelirdi ve düşmanın
tam olarak maruz kalan çizgi, alanı pilleri için iyi bulacak ve
komutanının emirleri olmadan pratikte onları ve
topçularından bir enfilade ateşiyle düşmanın çizgisi girer
Savaş ve ona uyumlu güç verin.

Genel merkezde saat üçte ayrıldım ve bir saatlik durduktan sonra
Öncesi General Hill'i bulmak için. Wilcox'un tugayı sağımdaydı
Ön cepheye geri dön, Pryor'un solundaki tugayı ve R.H. Anderson, Kemper,
Colston, Armistead ve Mahone Williamsburg arasındaki çizgiyi işgal etti
Yol ve Demiryolu. Pickett'in tugayının genel olarak olması emredildi
Hill'de Hill ve Maurin's, Stribling's ve Watson'ın Pilleri
Pickett'in Tugayı, Armistead'in sağında pozisyon almak için.

General Hill'i kahvaltı yapmadan önce buldum, konforunun tadını çıkardım
Casey Kampı. Pickett geçti ve pozisyonunu arıyordu.
yakında Richardson bölümünün önünden bir Fusillade tarafından açıklandı.
Richmond'dan bir "serseri" partisi kampa girdi
Fair Oaks ve ellerini takabilecekleri gibi şeyler alıyorlardı.
Konfederasyon birlikleri için sabahın grisi alındılar ve
ateş etti. Bu yeni birliklerimizle biraz karışıklık yarattı ve bir kısmı
Yanlış yönde ateş açtı, iki veya üç mermi koyarak
General Hill'in çadırından çıkmadan önce. Smith'in Hood'un Tugayı
Bölüm, çok önemli nokta, bu ateşin altına girdi ve hemen
geri çekildi. Hood pozisyonunu iyi bildirdi, ancak emirleri emekli olacaktı.

Süvarilerimiz genel merkez ile iletişim kurmuştu ve
Hareketlerin meydana geldiği gibi hızlı bir şekilde bildirilmesi. Pivot
Arka, ancak Williamsburg Yolu'nda savaş, siparişlerle sürekli ilerledi
Demiryolu boyunca kapsamı boyunca düşmanın savaş cephesini geliştirmek;
hayali tekerleği yapmak için değil, hattını pratiğine maruz bırakmak
Dokuz mil yoldaki pillerimiz.

Piyadelerimiz istikrarlı bir şekilde hareket etti ve Fransız'ın Richardson'ın tugayıyla ilgilendi
Howard'ın alaylarından biri tarafından yönetilen bölüm. Fransızca desteklendi
Howard'ın Tugayı ve Howard tarafından Meagher's tarafından ve ateşleme genişletildi
Hattım boyunca sağımın geri dönüşü kadar. Ama Magruder değildi
Sahada topçu fırsatını yakalamak için. O hiçbir yerde değildi
Savaşın yakınında,-çağrılmamıştı. Ancak General Whiting,
Fırsat çok davetkar ve altıdan sonra komutanına yarısında rapor eder
saat,-

    "Longstreet için bir saptırma deneyeceğim ve
    Bildirilen, topçu pozisyonu. Düşman tam görünümdedir ve
    ağır kitleler. Lee'yi dört parça ile sipariş ettim. Tüfek
    Önceden ateş etmek muazzam. "[21]

General Smith, Chickahominy'nin yükseklikleri boyunca partileri yayınladı
Doğu kıyısındaki düşman güçlerinin hareketlerinin yakından gözlemlenmesi.
Bu partiler, zaman zaman düşmanın onu hareket ettirdiğini bildirdi.
Doğu kıyısında zorlar ve onları geçmeye başlar
kavga. Hesaplar yanlış olduğunu kanıtladı, ancak gelmeye devam ettiler
Genel merkez ve Williamsburg Yolu'ndaki emrime iletildi
ve bize biraz endişe verdi. Şefinin onayını alamıyor,
General Whiting, saat dokuzda bildirildi,-

    "Yarım saat içinde cevap almazsam başlayacağım
    Kuvvetlerimi geri çekiyor. "[22]

Aldığı cevap, sağını geri atmak ve pozisyonu almaktı
_Little_ Dokuz Mil yolun yeni köprü çatalına yakın, [23] Böylece
Pivotu daha geri sallıyor. General Smith, düşmanın şikayet etti
çizgilerimiz arasındaki aralığa giriyordu, ancak iki arasındaki konum
Yangınlar düşmanın istediği yer değildi; Smith olduğunu bilemedi
ateş etmezdi. Bu uzun ve şiddetli piyade kavgası altında
Alanın üzerine tek bir silah gönderebileceğimiz bir kısmı göster. Parça
Armistead'in yeni birliklerinin yol verdi, ancak cesur tuğgener
ve kısa süre sonra diğer alaylarını topladı. Bundan önce vardı
Hazır ve bir rehber bekleyen, gönderilecek olan tugay
Dokuz mil yoluna. Saat ondan sonra yarısında General Smith kelime gönderdi
Tugay'ın desteğine gelmesi beklenen hiçbir şey duymadığını,
ve düşmanın geçip konsantre olduğu hakkındaki raporlarını yeniledi
Williamsburg Yolu'nda bize karşı. O da tekrarladı
Süvari ordunun kanatları arasında yakın iletişim kuruyor. Bu
Sabahın erken saatlerinde yakın iletişim kurulmuştu ve
gün boyunca sürdürüldü ve düşmanın geçişinin raporları
Hepsi yanlış, ama yeni komutanımız unutmuş gibiydi. Aynı zamanda o
Bana yazdı--

    "Whiting'i yakın savunma ilişkileri almaya yönlendirdim
    Magruder. Her halükarda, iyi bir şey sağlamak için kesinlikle gerekliydi
    Whiting'in pozisyonunu değiştirirken savunma yapılacak. "[24]

Whiting'in konumu, çok önemli olmak yerine,
Daybreak'te açılış ateşi ve bu davranış hattında devam etti
Sessiz bir noktaya ulaştı. General Smith'in tugay olduğu konusunda bilgilendirildi
Onun tarafından çağrılan gönderilmeyecekti; Birliklerinin yapıyor olduğunu
Hiçbir şey, tek bir tugay dışında hepim şiddetli savaştayken,
Ve düşman bana karşı mücadele gücünü topladı; Bu gerekçeler
o kadar sular altında kaldı ki mühimmat arzımızı sürdürmek zordu;
Birliklerinin yardımıyla savaş bizim olurdu.

Ama tam o zaman Generals McLaws ve Whiting ve Şef ile bir konsey düzenledi
Mühendis Stevens ve "Birlikler olmalı mı
Geri çekildi mi yoksa saldırı devam etti mi? "

McLaws hariç hepsi birincisi lehine oy verdi. Bir mektupta, o zamandan beri
Yazılı, dedi ki,-

    "Yalnızca güçlendirilmenizi ve saldırının devam etmesini istedim ve
    Soru yeniden düşünüldü ve ben öğrenmek için gönderildim
    görüntüler. "[25]

General McLaws beni bulmadan önce General Smith yazdım,-

    "Beni güçlendirebilir misin? Tüm düşman bana karşı görünüyor. Biz
    Yardım almadığımız sürece dayanamazsınız. Birlikte savaşabilirsek, yapabiliriz
    İşi günümüzde bitirin ve Mac'in zamanı bitecek. Eğer alamazsam
    Yardım et, geri çekilmem gerektiğinden korkuyorum. "

General McLaws, çizgilerime yolculuğunu bildirdi,-

    "Gittim ve seni J. E. B. Stuart ile buldum. Siz lehine
    Saldırıya devam etmek ve beş bin adam istedi. "[26]

McLaws'ın raporuna cevap olarak hiçbir şey gönderilmedi, ancak kısa süre sonra öğrendik.
Ordunun sol kanadı sessiz ve sakin bir şekilde savunma pozisyonlarında
Dokuz mil yolun yeni köprü çatalı.

Savaşımızın ilk sessizliğinde, sol kanat sahadan çıktıktan sonra, ben
Tugayların, hendekler hakkında savunma pozisyonuna geri çekilmesini emretti
Yedi çam, ama emir cepheye ulaşmadan önce dövüş yenilendi
Hooker'ın Wilcox ve Pryor üzerine bölünmesi ve solumuza ulaştı
Fair Oaks yakınında. Bunun sıcağında General Wilcox,
emekli olun ve aşırı acele, emrini çıkardı, otorite üstlendi
Pryor ve onu emretti. Pickett, gerçek asker,
Düzen böyle bir acil durum için tasarlanmamıştı, saldırıya karşı koydu ve direndi.
Colston yardımına gönderildi ve saldırı püskürtüldü. Hemen
Bu itme sonra Pickett'in hakkı üzerine sessiz bir ilerleme oldu. Komutan
"Bunlar hangi birlikler?" "Virginyalılar!" "Ateş etme!" emretti;
"Bu Virginyalıların sonunu yakalayacağız." Tam o zaman
Virginyalılar yükseldi ve onu gürüne geri götüren korkulu bir ateş açtı
Yedi çam savaşını sona erdiren kapak. Pickett geri çekildi
Tugayı için atanan pozisyon, çatışan serimiz yakınında kaldı
Düşman gece gündüz. General Wilcox onun
savaş, ondan çekildiğinde, yapabildiği kadar iyi yapıyordu
Dilek, ama General Hooker, "Pursuit umutsuzdu."

Düşmanın çökelti tarafından yapılan fırsatı zorlayamaması
General Wilcox ve Pickett'in başarılı direncinin geri çekilmesi,
Doğu tarafından gelen birliklerin raporlarında hiçbir şey yoktu
savaşa katılmak için ve nehrin olmadığına ikna olduk
pasif. On bin adam için bir itirazda bulundum,
General Smith ve onunla ilgili olanlara bakmadan savaş. Hayır aldı
General McLaws aracılığıyla yapılan temyizden daha fazla dikkat.

Sonra komuta atanan General Lee sahaya geldi
Öğleden sonra dokuz mil yoldan ve General Smith ile birlikte geldi
Williamsburg Yolu. Benzer bir öneri General Lee yapıldı, ancak
General Smith, düşmanın güçlü bir şekilde güçlendirildiğini protesto etti. O zaman
Düşmanın ana savaş cephesi demiryolunun arkasındaydı ve bana karşı
ancak sağında yayınlanacak pillerin kolay enfilade ateşine maruz kaldı
Dokuz mil yolda kanat, bana karşı cephesi kaplanmıştı
Demiryolu Seti. Ateşin altına eklemeye gerek yok
Piller, çizgileri karışıklığa kırılırdı
yirmi dakika. General Holmes, Williamsburg Yolu'nda yürüdü ve
General Lee'yi beklemede dinlendi. General Huger gibi, üzerimde yer aldı.
General Lee birlikleri eski hatlarına geri emretti. Onlar
Williamsburg Yolu gece boyunca geri çekildi, arka muhafız,
Pickett'in Tugayı, Casey'yi 2D'de Sunrise'da geçiriyor
Mezdir edilmemiş. Richardson'ın bölümünün bir kısmı Fair Oaks'ta kampı yanlış anladı
Casey kampı için ve öğleden sonra kurtardığını iddia etti
1, ama 2d sabahına kadar Casey kampı değildi
terk edildi.

İki günlük kavgadaki Konfederasyon kayıpları 6134 idi; Birlik kayıpları,
5031.

Birlik hesaplarından, tüm ölülerimizin bulunamadığı ve
1'in öğleden sonra gömüldü. Savaşımız olduğu için mümkündür
Ağır Orman ve Batak Bataklıklar.

General Smith, Yedi Pines Savaşı hakkında çok şey yazdı
Son yirmi veya otuz yıl boyunca,
Başarının başarısızlığı, güçlerin üzerindeki davranış isteğinden kaynaklanıyordu.
Williamsburg Yolu. Sadece bir parti olarak dışarıda olduğunu iddia ediyor
Gözlem, düşmanın doğu tarafından takviye edilmesini önlemek için
nehir ve Sumner'ı bizden uzak tuttu. Ama üç saat bekledi
Düşmanın safları ve çizgileri kırıldıktan sonra,
ve savaşı bitirmek, böylece Sumner'a doğudan yürüyüş yapmak için zaman vermek
nehrin ve onu vur ve düzensizliğe dövün ve kayıpları değiştir
Başarıya savaş. Hill'in ve Longstreet'in bölümlerinin
savaşı yardımsız kazandı,-ki bu yeterince doğru olabilir, ama
düşman güçlerini korumak için sonuçsuz bir başarı oldu
Batı tarafında; oysa dört tarafından sipariş edilen daha güçlü savaş
Bölümler, tam bir başarıyı başarabilirdi ve yapabilirdi, ancak
yanları korumak için emredilen bölümlerin balky davranışları. Altı yerine
Saatlerin düşmanın üçüncü çizgisine ulaşmak için sıkı çalışma, yakalayabilirdik
ikinci saat içinde ve Sumner geçmeden önce tarla temizlendi
nehir.

Dördüncü Kolordu Komutanı General Keyes, "Elli Yılında"
Gözlemler, "diyor-

    "Çizgilerimin solunun hepsi beyaz meşe bataklığı tarafından korundu, ama
    Sağ, düşmanın yaklaşımı için çok elverişliydi ve
    Chickahominy'den şimdiye kadar, Johnston onlara saldırmış olsaydı
    Ondan bir veya iki saat önce yapabilirdim ama bir zayıf
    Nispeten savunma ve her insanımız öldürülürdü,
    yardımdan önce yakalandı veya bataklık veya nehre sürüldü
    bize ulaştı. "

General Smith, düşmanın pozisyonlarından üç saat sonra beklemede yatıyordu.
Kırık ve taşındı, askeri yürüyüşün yürüyüşü için yeterli zaman veriyor
kuvvetler. Saldırının saati hızlı ve güçlü
iş. Sunrise'da savaş açılsaydı, Smith de aynı şeyi yapardı
Bekle ve Sumner'ın yürüyüşü onu yenmek için zamanında olurdu. Tüm unsurlar
Başarı planındaydı, ancak Balky Birlikleri en güçlü olanı değiştirecek
planlar. Savaşımıza katılmak istediği konusunda kendini ikna etmeye çalışır
Williamsburg Yolu, ama kalbinde ondan sonra kavga yoktu
Maladroit, 31'in öğleden sonra Sedgwick'in Bölümü ile karşılaşıyor.
Topçu boyunca düşman boyunca enfilade ateşi için fırsat
Savaş cephesi, sabah açılışında ve tüm fitiller bekliyordu
o; Düşmanın nehri geçtiği raporları,
Tek yarışma, yardım ve yardım talep ediyordu.

2D'de hasta olduğunu bildirdi ve orduyu terk etti. Görev için hazır olduğunda
Richmond ve Kuzey Carolina sahiliyle ilgili atandı. Başvurdu
alandaki bölümünün komuta edilmesi için geri yüklenecek, ancak yetkililer
hizmetlerinin başka bir yerde daha iyi kullanılabileceğini düşündüm. İstifa etti
Konfederasyon hizmetinde komisyon Gürcistan'a gitti ve Joe'ya katıldı
Brown milisleri, uygun hizmet bulduğu,
Güçlü savaş fikirleri.




Bölüm IX.

Robert E. Lee komuta.

    Büyük General'in görevi ilk başta orduya güvence vermiyor-
    Bir mühendis olarak ancak saha hizmeti ile sınırlı-
    Teğmenlerini tanımak-bir konseyi çağırır-
    Hiçbir şey söylemiyor-"ara sıra biraz mizah"-Lee bir
    McClellan'ın ön ve arkasına eşzamanlı saldırı-j. E. B. Stuart's
    Birlik Ordusu çevresinde cüretkar bir reconnoissans.


General Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'na komuta etme görevi
Birlikleri sevgili şefimiz Joseph'in kaybına uzlaştırmaktan uzak
E. Johnston, ordunun yanından beri yakından bağlantılı olduğu
en erken aktif yaşam. Bütün kalpler ona yaslanmayı öğrenmişti
güven ve onu çok sevmek. General Lee'nin aktif konusundaki deneyimi
Saha çalışması General'a karşı Batı Virginia kampanyasıyla sınırlıydı
Başarılı olmayan Rosecrans. Sahil savunmalarımızdaki hizmetleri
mümkün olarak biliniyordu ve onu Meksika'da tanıyanlar
General Scott'ın Sütununun Baş Mühendisleri,
O büyük cumhuriyetin başkenti, askeri mühendis olarak
özellikle seçkin; Ancak çizginin memurları bakmaya uygun değil
Taktik veya stratejide asker liderlerini seçme personeli.
Bu nedenle, alan için güç ve beceri ile ilgili bazı yanlışlar vardı
Yeni komutanın hizmeti. Ancak değişiklik mutlu bir şekilde kabul edildi
Geç geçici komutanın mevcut durma politikasından kurtulma.


[İllüstrasyon: R. E. Lee]


Otoritesinin ilk haftasında genel görevlilerini aradı.
Genel bir konuşma için onunla dokuz mil yolunda buluş. Bu yenilik değildi
Güven verici, deneyimin savaştaki gizliliğin önemli olduğunu söylediği gibi
başarı unsuru; Bu kamuoyu tartışması ve gizlilik uyumsuzdu.
Hiçbir şeyi açıklamadığı için, ciddi düşünce olanlar umutlu oldu ve
bilge örneğini takip etti. Tuğgenerler özgürce konuştu, ama sadece
Tugayları tarafından işgal edilen çizginin kısımları; Ve toplantı sonunda aldı
eğlenceli bir dönüş. General Toombs'un Tugayı bazı zorlu eserler önceydi
General Franklin tarafından yapım aşamasında. Birkaç yükseklik önerdi
arkasında yüz metre, daha iyi bir savunma hattı ve daha rahat olarak
adamları için pozisyon; Çok iyi bir askeri nokta. Bu garip görünüyordu
Bununla birlikte, genel toombs,
Birlikler, orduyu savaştan tutan West Point adamlarından şikayet ediyor,
Savaş çizgilerini göstermek yerine kum çizgilerini kazmak ve atmak,
Herkesin adil dövüşü olabilir. Yeni bir çizgi emekli olma ve inşa etme önerisine atıfta bulunan General D.
Büyük bir generalin sade varlığının arkasında bir fonu olan H. Hill
Kuru mizah, dedi,-

    "Bence genel Toombs'un tugayını ilerletmek daha iyi olabilir.
    Franklin'in çalışma partilerini kısa menzilinin ateşi altına getirebilir
    Silahlar, böylece çalışan partiler parçalanabilir. "

Bayous ve paralellikleri endişelendiren General Whiting
emrinde hastalık ve haksızdan bir pozisyon değişikliği sordu
Adil meşeler. Parlak, son derece ekili zihin olsa da, karanlık tarafı
Resim onunla her zaman daha heybetliydi. Birkaç
konferansla ilgili olana kadar büyük generaller bize katılamadı
dağılın. Hepsi kamplarına gittiklerinden biraz daha akıllıca sürdü,
General Lee'nin nesnesinin öfkesini öğrenmek olduğunu bulmaları dışında
Bilmediği memurlarının, durum ve tonun
birlikleri arasında. Mühendislerini işgal ettiği hatta emretti.
Ordu, savunma inşaatını yeniden düzenlemek ve çalışan partileri koymak
takviye gerektiren tüm noktalarda. Whiting'in bölümü bozuldu.
Tugayların üçü A.P. Hill'in bölümüne sipariş edildi. O öyleydi
Kendi emrini oluşturacak iki tugay seçmesine izin verildi.
Kendisinin yanı sıra Hood'un Tugayı'nı seçti. Bu ikisi ile sipariş edildi
Lynchburg aracılığıyla Valley bölgesindeki General Jackson'a rapor verecek.

General Lee neredeyse her gün çizgilerinin üzerinden geçerken görüldü ve
çalışan taraflara öneriler ve koyma çabalarını teşvik etmek
Kişileri ve düşmanın pilleri arasında kum bankaları ve
Bu tür eklerin değerini takdir etmeye başlıyor. Her şeyden önce, yakında
Günlük gezileri için hevesle bakmaya başladı, hoş ama komuta ediyor
varlık ve işçilerini hızlandırırken sergilediği enerji.

Dokuz mil yolun konferansından ertesi gün,
General Lee'nin özgür fikir değişimine davet etmesi,
genel merkez ve general karşı bir hareket önerimi yeniledi
McClellan'ın Beaver Dam Creek'in arkasında duran sağ kanat. .
pozisyonun gücü açıklandı ve söz
Bu güçlü zeminin sonucu, biraz benzer bir hareket,
28 Mayıs'ta General Johnston terk edildi. Aynı zamanda o
bir saatlik bir yürüyüşün derenin başını çevirebileceğinden emin oldu ve
arkasındaki kuvveti yerinden çıkarın. Beni hoş aldı ve bir hasta verdi
onay veya onaylamama göstermeden önerileri duymak. A
General Jackson'ı yazdıktan birkaç gün sonra: [27]

    "Genel Müdürlük, Richmond, Va.,
        "11 Haziran 1862.

    "Tuğgeneral Thomas J. Jackson,
        "_Commanding Valley District_:

    "General,-son başarılarınız en canlıların nedeni oldu
    Bu orduda ve ülkede sevinç. Hayranlık uyandırdı
    Beceri ve cesurluğunuz sürekli olarak istekli ile karıştı
    durumunuz için. Sizi güçlendirmenin uygulanabilirliği
    ciddi bir değerlendirme konusu. Bunu şu adreste yapmaya kararlı
    Bu orduyu zayıflatma masrafı. Tuğgeneral Lawton, altı ile
    Gürcistan'dan Alaylar, size yolda ve Tuğgeneral-General
    Whiting, sekiz kıdemli alayla, burada günümüzde ayrılır. Nesne
    size karşı olan güçleri ezmenizi sağlamaktır. Bırakın
    Ülkeyi izlemek ve kapsayan geçişleri korumak için askerler
    Süvari ve topçularınız ve Ewell's dahil ana vücudunuzla
    Division ve Lawton ve Whiting'in emirleri, hızla Ashland'a taşın
    en avantajlı bulabileceğiniz gibi raylı veya başka türlü
    Chickahominy ve Pamunkey arasında, düşmanın
    İletişim, vb. Bu ordu General McClellan'a saldırırken
    ön. Böylece, bence, ondan çıkmaya zorlanacak
    Chickahominy'de güçlü bir şekilde yayınlandığı intrenchements ve
    Görünüşe göre Richmond'a kademeli yaklaşımlarla hareket etmeye hazırlanıyor. Kale
    Hareketlerinizi tavsiye ettim ve eğer mümkünse,
    eşzamanlı saldırı için verebileceğimiz ve düzenleyebileceğimiz birlikler.

          "Ben büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,
            "R. E. Lee, _General_."

Generaller Lawton ve Whiting altındaki tugaylar yukarıdaki gibi taşındı
sipariş edildi.

General Jackson'a yazdığı mektupta belirtildiği gibi, General Lee'nin planı
General McClellan'ın ordu ön ve arkasına eşzamanlı saldırı. Takip etme
General Jackson için talimatları, aynı gün onun
General Stuart'ın altında, genel etrafında zorla yeniden uzlaşma üzerine süvari
McClellan'ın ordusu ordusunun arkasındaki zeminin açık olup olmadığını öğrenmek için.

Bu planlar ve gebe kaldıkları ve
Operasyon, aptal raporun yeterli bir çürütmesi olmalıdır.
Konfederasyonun sermayesinden çekilme fikri vardı,-bir rapor
mantıksız doğasına rağmen, bir dereceye kadar verildi
bazı mahallelerde güven. [28]

Richmond'a yaklaştıktan sonra, Yorktown'dan ayrıldıktan sonra General Johnston'un ilk
Pamunkey ve
Chickahominy nehirleri, McClellan'ın Richmond yürüyüşünün kanadında ve
onu savaşa zor. Bu görüşle zemin seçti ve onu gönderdi.
Ordu, yaklaşık sekiz gün kaldı, genel ve mühendis veriyor
Memurlar binmek ve topografik özellikleri öğrenme fırsatı
Çevre. Önemli bir nokta Beaver Dam Creek'ti,
memurlar tarafından not edildi. Johnston, Chickahominy'yi geri almayı önerdiğinde
ve 28 Mayıs'ta McDowell'in beklentisiyle savaş
Yaklaşım, Beaver Dam Creek'teki güçlü zemin yine altına girdi
tartışma ve generaller arasında yaygın bir konuşma, böylece pozisyon
Ve yaklaşımları tanıdık bir konu haline geldi. Sonra Stuart'ın ünlü yolculuğu
aynı şekilde ilişkili ilişkiye sahipti ve bizi dikkatli bir şekilde incelemeye çekti
gerekçeler.

Emirlerinin infaz edilmesi için General Stuart on iki yüz süvari aldı
ve Stuart'ın At Topçusu'nun bir bölümü. Komuttan oluşuyordu
İlk, Dördüncü ve Dokuzuncu Virginia Süvarilerinin bölümleri. Dördüncü,
Saha memurunun görevde bulunmaması için dağıtıldı.
Birincisi, Albay Fitzhugh Lee ve Dokuzuncu, Albay arasındaki keşif
W. H. F. Lee Komutanlığı; Ayrıca Jeff Davis Legion'un iki filosunun
Teğmen-Albay W. T. Martin Komutanlığı. Topçu bölümü
İlk Teğmen'in altında James nefes aldı.

12 Haziran gecesi, filolarını ötesinde topladı.
Chickahominy ve ertesi gün Richmond'un batısındaki yol tarafından yürüdü,
Fredericksburg ve Potomac Demiryolu Louisa mahkeme evine doğru
yürüyüşün keşfedilmesi durumunda, gittiği izlenimi üretmek
General Jackson'a katılmak için. On beş mil uzakta bir yürüyüşten sonra içeri girdi
Hanover'ın çam ormanları, Güney Anna Köprüsü yakınlarında, ışıksız veya
Bugle'ın sesi ve günün umurlarını ve düşüncelerini bir kenara atarak
Yarın, asker gibi ayrılmak için battı. Bir saat
Gün ışığından önce ilk ışıktan hemen hareket etmeye hazırdı
Sabahın Mart çizgisini ortaya çıkardı. O ana kadar hiç kimse
Komutan hariç keşif gezisi,
mart. Müdürlerini onun hakkında aradı ve nesneyi anlattı
ve gizlilik, istemi ve
Emirlere akıllıca dikkat. Sessiz sinyalde on iki yüz adam
eyerlerine sallandı ve sağ ve arkaya giden yolu aldı
McClellan Ordusu. Hanover mahkeme evinde düşmanın küçük bir gücü
Süvari keşfedildi, ancak kamplarına doğru emekli oldular.
Stuart'ın yolculuğu çizgisi. Hawes's Shop'ta bir kazık çıkarıldı ve birkaç
Vedettler yakalandı. Beşinci Amerika Birleşik Devletleri süvarisinde olduğunu kanıtladılar,
General Lee'nin eski alayı. Hawes'ın dükkanı ve eski kilise arasında
Önde, öne doğru, düşmanın varlığını bildirdi,
Görünüşe göre bir güçte. Sütun ileri basıldı, şiddetli bir bekliyor
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Gönüllüleri ile karşılaşma, ancak
İkincisi tek bir birlikti ve totopotomi deresinin ötesinde eskiden çekildi
Kilise, Beşinci Süvari'nin dört şirketinden oluşan bir kampın olduğu
Cesur bir tavır yapan Kaptan Kraliyet altında. Yüzbaşı Latane öne geçti
İlk Filo ve Kaptan Kraliyet ilk şoku aldı ve öfkeyle
Savaş devam etti, her iki lider düşüyor, Latane Dead ve Royal Ciddi
yaralı. Düşman kaçtı ve ormana dağıldı. Bir dizi
Birkaç memur da dahil olmak üzere mahkumlar alındı ​​ve yakalandı
atlar, kollar, ekipmanlar ve dört rehber. Düşmanın kampında, eski
Kilise, birkaç memur ve ayrıcalık yakalandı, birkaç at
ve kollar alındı ​​ve mağazalar ve çadırlar yakıldı. İşte bir oldu
Hanover Court-House aracılığıyla veya
Basılı bastırın ve tüm ordunun etrafında bir devre yapmaya çalışın ve
Düşmanın uç noktasının ötesinde Chickahominy'yi dövme veya yüzme şansı
sol. Stuart, daha cesur yolculuğun "özü olduğuna karar verdi
İhtiyaç. "[29]

Garlick'in karşısında, Pamunkey'e-düşmanın arzından biri
İstasyonlar,-Bir filo gönderildi ve ordu ile iki ulaşım yaktı
Mağazalar ve bir dizi vagon. Tunstall istasyonunun yakınında bir vagon treniydi
Beş süvari şirketi tarafından korunan,
ayakta durma ve savunma kararlılığı, ama terk ettiler ve sürdüler,
Trene, onu yakan Stuart'a sahip olmak ve gece
Gelecek, ülke alevleri tarafından parlak bir şekilde aydınlandı. Sonrasında
Talleysville'de birkaç saat dinlenirken, yolculuk devam etti ve parti
Gün ışığında Forges Köprüsü'nde Chickahominy'ye ulaştı. Akış değildi
Fordable, ancak büyük enerji ve endüstri egzersizi ile kaba bir
Ayak köprüsü döşendi. Yakındaki komutun o kısmı söküldü ve
Atlarını yüzerek yürüdü. Birkaç saat içinde köprü yapıldı
Güçlü ve topçu ve diğer dağlar güvenli bir şekilde geçti.
Richmond tarafı ve eski kamp alanları için yürüyüşe devam etti.

Bu ordu tarafından bilinen en zarif ve cesur gezilerden biriydi
Tarih ve Birliğin Durumu ile ilgili değerli gerçekleri ortaya çıkardı
Tebrik edildiğinde güçler, operasyonları, iletişim vb.
Başarı, General Stuart, gözünde gizlenen bir pırıltı ile cevap verdi.
Arkasında bir general bırakmıştı. Kimliğinin kimliği sordu
Talihsiz insan, dedi, neşeli kahkahasıyla, "General
Şaşkınlık. "




Bölüm X.

Chickahominy boyunca savaşmak.

    Retreat-Lee'nin cesur girişimi-Lee ve Teğmen Planlama
    Savaş-Konfederasyonların Mechanicsville'deki kaybı-Gaines's Mill-A. P.
    Hill's Fight-Longstreet'in Rezerv Bölümü Girdi-McClellan'ın Değişimi
    Base-Sefage Station-Longstreet, McClellan'ın ana gücünü ele alıyor
    Frayser's Farm (veya Glendale)-Başkan Davis, Saha-Testimon
    Federal Generaller-Fierce Bayonet Suçlamaları-"Yunanca buluşuyor
    Yunan "-General McCall'un Yakalanması-McClellan'ın ustaca geri çekilmesi.


Stuart'ın dönüşünden bir gün sonra General Lee'nin merkezine gittim
ve General Jackson'ın vadiden çekilmesini önerdi
Solumuzdaki pozisyon, McClellan'ın hakkına karşı yürümek ve bilgilendirildi
Whiting'in bölünmesi ayrıldığında Jackson emri gönderildi
ve ona katılmak için gönderildi.

O zaman General Lee, içinde belirtilen planı açıkladı.
General Jackson'ın aşağı inmesi ve saldırması için 11'inci talimatlar
McClellan'ın arkası, önünde eşzamanlı bir saldırı yaptı. .
Düşmanın muhtemelen köprüleri yok etmesi önerildi
ve arkasındaki çizgi boyunca Pamunkey'de feribotlar,
Ön saldırı gecikmelise tehlikeli durumda Jackson; O
Düşman iyi kanıtlanmış olduğu için bu saldırı tehlikeli olmalı
Dört Ordu Kolordu ile pozisyonlar. Müzakereden sonra planı değiştirdi
ve savaş sütunlarını birleştirme lehine öneriyi kabul etti
Echelon Mart ayında Chickahominy'nin kuzey tarafı McClellan'a karşı
sağ kanat, askerleri McClellan'ın önündeki siperlerde bırakarak
Richmond'a doğru bir hareket olması durumunda savun.

Bu konferanstan önceki bu Mart ayının ilk sözünde bir temel değişiklik
General D. H. Hill tarafından konuşuldu, ancak birliklerimizle kalacak
Siperler, böyle bir hareketin kanadına yakın ve sütunlarımızdan uzakta,
Arkasına yakın basarak, uygulanamaz olduğu düşünülüyordu. General D. H.
Hill, olasılık göz önüne alındığında, saldırımızın yapılması gerektiğini tercih etti
Düşmanın soluna karşı, beyaz meşe bataklığı düşmanın altına geçerek
sol.

Jackson, tepelerle tanışmak için emrinden önce çağrıldı.
General Lee'nin infaz konferansı için merkezinde. Üzerinde
23 Haziran ayının forenoon'u yaklaşımından tavsiye edildi ve
onunla tanışmak için merkezi. Önümüzde oradaydı, elli basmış
Gece yarısından beri atların rölesiyle mil. Birkaç dakika içinde birlikteydik
Geldikten sonra, genel olarak Lee'nin özel ofisi. General açıklandı
Plan kısaca: Jackson, Ashland'dan yüksekliklerle yürüyüş yapmak
Chickahominy ve Pamunkey, federal hakkı çevirip yerinden çıkarma, böylece
birliklerin yürüyüşünün sağında hareket etmesinin yolunu temizlemek; A.P. Hill
Echelon'da Mechanicsville için Üst Chickahominy ve Mart ayını geçmek
Jackson'a; Mechanicsville Köprüsü Temiz, D. H. Hill'in Bölümü
ve benim başa çıkmak için benim, birincisi Jackson'ın sütununu güçlendirmek için, ikincisi
Sağda dosya ve sağ kademede A. P.
Hill'in doğrudan yürüyüşü Mechanicsville'den Gaines'in değirmenine.

General Lee daha sonra ofis işine katılmak için kendini mazur gördü ve
Daha iyi anlayışımız için konuyu konuşuyoruz.

Jackson'a dönerek dedim ki,-

    "Üstesinden gelecek mesafeniz var ve tüm olasılık engelleri
    Yürüyüşün yoluna düşman tarafından atılacak. Hareketin olduğu için
    Kampanyanın anahtarı,
    Bağlantı kooperatif yapılabilir. "

Derhal cevap verdi,-

    "25'in sabahı."

O saat toplantısından şüphe duydum ve bunun olacağını öne sürdüm
Sütunlarımızın hareketleri yapabileceğinden, biraz daha zaman ayırmak daha iyidir
onunkine kolayca ayarlanmalıdır. Sonra sabahını atadı
26.

Döndükten sonra, memurların anladığı General Lee'ye rapor edildi,
ve planları uygulamaya hazır olacak; General Jackson'ın sahip olduğu
Yürüyüşe liderlik edeceği 26'nın sabahını atadı. Sözlü
Talimatlar verildi, ardından yazılı siparişler, dakikada somutlaştı
Genel olarak zaten verilen planı detaylandırın.

Beaver Dam Creek hakkındaki zeminin topografik özellikleri
eski bir bölümde verildi. Arkasında pil epaulemleri olmuştu
ustaca döşenmiş ve inşa edilmiş, aynı zamanda tüfek trençapları. Bunlar
General Fitz-John tarafından komuta edilen Beşinci Kolordu Birlikleri tarafından işgal edildi
Porter. McCall'un bölümü Potomac ordusuna katılmıştı ve
Beşinci Kolordu'nun bir parçası olarak, Sykes'in bölümleri ve
Morell. McCall'un Tugaylarından ikisi, J.F. Reynolds ve Seymour's,
Tamamen donatılmış topçu, özellikle savunmalarla suçlandı,
Üçüncü tugay, Meade's, yedekte, desteklemedeki diğer bölümler
mesafe. McCall'un gelişmiş tugayları köprülerde gardiyanlar vardı.
Meadow Bridge ve Mechanicsville'de güçlü bir karakol,
düşmanın ilerlemesinin gücü o kadar geliştiğinde emekli olun
bunu yapmalarını garanti. Her biri altı silahtan ikisi ve dört kişiden biri olan üç pil,
Dövüşün açılışındaki epaulements.

26 Haziran'da Sunrise'dan önce A.P. Hill'in bölünmesi içeride
Meadow Köprüsü'ndeki konum; Tugayı, genel şube altında ve
Brook Turnpike Köprüsü'nde yedi mil yukarıda Johnson'ın pili; Benim
bölünme ve D. H. Hill'in
Mechanicville Köprüsü,-hepsi ilk sütunun yaklaşımını bekliyor.
Gecikmeyi beklemeyen bölümlerin gizlemek için özel bir nedeni yoktu
Onların varlığı, ne de zeminin yerleşimi iyi bir örtü sunmadı. Sabah
geldi ve öğlen geçti.

Saat ondan birkaç dakika sonra, General Şube onu bilgilendiren bir not aldı
Bu, yazdığı saatte General Jackson'ın sütunu geçiyordu
Merkez Demiryolu. Emrini topladı, Chickahominy'yi geçti,
ve sütunu için belirlenen rota boyunca yürüdü
Bölüm komutanına bilgi göndermek. Yürüyüşünün bildirdiği,-

    "Düşmanın kesintisi, ancak geciktirmekten başka bir etkisi olmadan
    yürüyüşümüzü kontrol etmeden.

    "Crenshaw's The Sütun tarafından yönetilen yolun yakınında
    Binbaşı Genel Ewell "(Jackson'ın)" ilerliyordu ve
    Bir milin bir milinin dörtte biri içinde ilerleyen yaklaşımdı. .
    Sütunlarımızın başkanları aynı anda bu noktaya ulaştı ve
    General Ewell ve ben arasındaki kısa kişisel röportaj
    İlgili rotalarımıza devam etti.

    "Düşmanı birkaç ambuscad'den çıkardıktan sonra sadece küçük bir
    emrime kayıp, öğrendiğimde Meadow Köprüsü Yolu'na ulaştım
    Binbaşı-General Hill'in Chickahominy'yi geçtiği Stragglers'tan,
    muhalefet olmadan, bölümün geri kalanı ile ve
    Mechanicsville, sonra yaklaşık bir buçuk mil uzakta. Kurye
    Generalden yakında bana doğruluğundan emin oldu
    bilgi ve çatışmalarımda kapanış, katılmak için tüm acele ettim
    onu Mechanicsville'de. Tugay sahaya neredeyse bir saat ulaştı
    gün batımından önce. "[30]

Saat üçte, General A.P. Hill, Jackson veya onun hiçbir şey duymuyor
şubenin altındaki tugay, nehri geçmeye ve hareket etmeden hareket etmeye karar verdi
Jackson veya Şube referansı. Geçti ve aşağı doğru hareket etti
Field'ın Tugayı, Anderson ve Archer tarafından saldırıya uğradığı Mechanicsville
Field sol, Pender ve Gregg sağında ve altı tarla pil (dört
her biri silahlar). Karakol sürüldü ve Hill hazırlandı ve saldırdı
Beaver Dam Creek'te öne doğru. Bu arada Mechanicsville Köprüsü
temizlenmişti ve molaları tamir ettikten sonra biraz gecikme sonra D. H.
Hill ve Longstreet'in bölümleri geçti.

A. P. Hill'in savaşı kısa süre sonra sağlamlaştı, ama Jackson için biraz bekledi
tam güç vermeden önce. Jackson geldi, dövüşten yürüdü
dikkat ediyor ve Hundley's Corner'da yarım mil içinde kampa gitti
düşmanın çekişme pozisyonunun arkası. A. P. Hill gücünü içine koydu
şiddetli savaş ve püskürtüldü. D. H. Hill'e yaklaşırken,
Komuta General tarafından, sonra Başkan tarafından yıpranmaya. Gönderdi
Ripley'nin tugayı ve savaşı güçlü ve sıcak yapan beş pil
çizgi boyunca.

En kararlı çabalar, genel olarak düşmanın hakkına karşıydı
McCall, Kern'in bataryası ve Griffin ve Martindale's tarafından güçlendirildi
Tugaylar (Morell'in Bölümü), Edwards'ın Bataryası ve üçüncü alay
Meade'nin Tugayı, A. P.'nin tekrarlanan ve zorlu çabalarını yendi.
Hill, Elerson's Mill'deki geçişe karşı bir sütun denediğinde,
McCall, Meade'nin yedinci alayıyla güçlendirildi, Eastman's
Pil ve geceden önce dördüncü Michigan, onikinci New York ve
Berdan'ın keskin atıcıları çizgiyi güçlendirmek ve rahatlatmak için geldi
Mühimmattan tükenmiş alaylar. Savaş kadar yakın çatışıyordu
Hill'in sabaha kadar vermek zorunda kaldığı gece saat dokuz. Federal takviyelerin hepsi meşgul değildi ve bazıları
acı çekti ama çok az; Hiçbiri çok ciddi. McCall mühimmat ve mühimmat ve
Ertesi sabah dövüşü yenilemeye hazırlandı.

Katılımdaki federal kayıp 361 toplamdı. [31]

Konfederasyon kaybının özel bir açıklaması ayrı raporda yapılmadı,
Ancak iki binden az olamazdı ve ulaşmış olabilir
üç bin. General D. H. Hill, kırk dördüncü Gürcistan'ı bildirdi
Alay, Teğmen-Albay, Estes (J. B.), Yaralı ve Diğerleri,
334'ü topladı ve yaralandı. İlk Kuzey Carolina alayından,
Albay Stokes, Binbaşı Skinner, Altı Kaptan ve Adjutant öldürüldü ve
133 Öldürülen ve Yaralanılan Ayrıntılar.


[İllüstrasyon: Mechanicsville ve Beaver Dam Creek'in savaş alanı.
26. Askerler Gecesinin Pozisyonu Gösterildi]


Gece boyunca General McClellan birliklerinin geri çekilmesini emretti. Onlar
27'de gün ışığında emekli oldu ve bir dizi çatışan kişiyi kapsayacak şekilde bıraktı
onların yürüyüşü. Çatışanlar ciddi şekilde taciz edilmedi, Konfederasyonlar
Doğrudan saldırının başarısız olduğundan ve kuşatma yürüyüşünden memnun olmak
agresif olmayan. Sabahın erken saatlerinde D.H. Hill'e yürümesi emredildi.
pozisyonu çevirmek için sol ve hemen önünde federaldeydi
Çizgiler siperlerinin dışındaydı. Jackson ile geldi ve yönetti
Hundley's Corner'dan bu sütunun yürüyüşü. A. P. Hill tarafından yürüdü
Gaines'in değirmenine ve Longstreet'e doğrudan yol, rezerv olarak,
Nehre ve Dr. Gaines'in evine yaklaşın.

D. H. Hill, Bethesda Kilisesi tarafından Old Cold Limanı'na yürüdü. Anladı
kampanya planı ve derhal yeni pozisyonu ele aldı
Chickahominy Heights, düşmanın sağında, iyi gönderilmiş bir
Bataklık topraklarının yakınındaki on silahlı pil, tek yaklaşım yoluna komuta ediyor.
Bondurant'ın bataryasını harekete geçirdi, ancak savaş eşitsizdi;
İkincisi emekli olmak zorunda kaldı ve General Jackson bölümü emretti
Seçilen zemine geri döndüğünü varsaydığı bir yola paralel
Federaller şu anda geri çekilecekti.

Bölümüm yedekte olduğu için, sadece son olarak kullanılabilir
ekstremite. Böylece sürüş sadece A. P.'nin bölümü tarafından yapılabilir.
Hill, Jackson, kendi, Ewell's, D.H. Hill's ve Whiting's
bölümler, hareketli sütunumuzun yarısından fazlasına sahipti,
Önde gelen savaş gücü, düşman için pusuda tutuldu.

Düşman, asma üzerinde yüksek zeminde güçlü bir şekilde yayınlandı
Köprü, yarım daire oluşturan, nehrin yakınındaki yanları. Derin ve Dik
Solunun önündeki uçurum, üzerinde durduğu yüksekliği böldü
Solunda ise saldırılması gereken açık plato. .
Bu pozisyona giden yan eğim açık ormanla kaplandı,
düşmüş ağaçlar tarafından engellendi ve savunuldu. Krest'te kesilmiş ağaçlar vardı,
Ara sıra kum çantaları, ray yığınları ve sırt çantaları. Bu çizgilerin arkasında
Sykes ve Morell'in bölümleri miydi, bu
McCall'un piyade bölümü ve muazzam bir dizi ile ilk savunma
yedek topçu. Pozisyona daha fazla güç verildi
Derin kınalı bankalarla iki yükseklik arasında kesilen akış. Onun
Doğru bir dereceye kadar bataklık toprakları ve orman karışıklıkları tarafından ele alındı
Soluna doğru yaklaşım kadar zorlu. General Fitz-John Porter
sahadaki komutandı.

A. P. Hill, Gaines's Mill'de bir müfrezeye girdi, yolunu zorladı
dere ve düşmanın güçlü konumunu takip etti, hemen
D. H. Hill'in geri çekilmesinin zamanı hakkında nişanlandı. Kendini buldu
Sadece güçlü sayılarla değil, aynı zamanda çok güçlü bir savunmaya karşı savaşmak
zemin. General D. H. Hill'in çekildiği gibi, General Porter takip etmeye hazırlandı,
Ancak A.P. Hill'in şiddetli saldırıları, ona tutması gerektiğini söyledi.
konsantrasyon. Biraz sonra biraz oldu. A. P. Hill hepsini koyduğunda
onun gücü harekete geçirdi ve savaşını büyük gayret ve cesaretle bastırdı,
Ama o yalnızdı. Jackson, düşmanın ateşini istikrarlı buluyor ve
A.P. Hill'e karşı biriken birliklerini harekete geçirdi.
D. H. Hill Bataklık Toprağına tekrar nişanlandı ve yakalaması gerektiğini buldu
Pil ilerlemesi boyunca ateş ediyor. Elzey'in bazılarının yardımıyla
Tugay bunu geçici olarak başardı, ancak Sykes ona iki katına çıktı,
onu kurtardı ve tekrar harekete geçirdi. Ewell ve Lawton'un bölümleri
Jackson's, D.H. Hill'in sağına geldi. Bu arada A.P. Hill vardı
tükenmek için savaştı ve kendini birliklerini aşağı indirmek zorunda buldu
çizgisini tut. Rezervlerini koyan düşman, inceltilmişini birleştirdi
Topçu ve piyade ile rütbeler ve çaresiz ve çok cesur bir şekilde savaştı
Savaş, nehrin dört bir yanından birlikler çağırıyor.

Bölümüm A.P. Hill'in arkasına geldi, rezerv olarak geldi ve bekledi
emirler. General Lee'den bir haberci geldi.
Askerlerimin bir parçası tarafından, birlikleri çıkarmak için düşmanın soluna karşı saptırma
sağından, zayıflama çizgilerinden içeri girmemize izin vermek için.
Ateşi açmak ve sollarını tehdit etmek için üç tugay gönderildi.
Orman kenarı, açıkları geçmemek için emirlerle. Bu tugaylar nişanlandı
istikrarlı bir şekilde ve bir kısmı alanı öne doğru aktarmaya çalıştı
Kan sıcak büyüdü, ancak hatırlandı, emirler tekrarlandı
Sürekli, sadece tehdit edici saldırı. Ordu her zaman katıldı
Zorlanabilecek bir nokta bulma çabaları.

Sonunda, gün batımından biraz önce, General Lee bana "Hepsi
Diğer çabalar başarısız olmuştu ve bir şey yapamadım, gün
Kayıp. "[32] Pickett'in Tugayı ve R.H. Anderson'ın bir kısmı çizilmiş
A.P. Hill'in sağının arkasındaki kretin altında ve Kemper'in tugayı
Yakın, ayrıca kapak altında. Son mesajın alınması üzerine Pickett ve
Anderson, saldırı sütunları olarak harekete geçti ve Kemper
yukarı. Tugayların ilerlediği gibi, General Whiting ormanda patladı
Kendi ve Hood'un Tugayları ile bana,
Komutanı General Jackson, ormanda ve benden onu koymamı istedi
savaşa. Saldırı için oluşturulması ve solda takip etmesi emredildi
Pickett ve Anderson'ın sütunları, sonra da hareket halindeyken,
yön. Birliklerim altında dinlendikleri tepeye ulaştıkça
Savaşın tam yangına girdiler, ama Pickett ve Anderson
nispeten taze ve açık ve aşağı eğim
Yangından önce saflarını inceltme zamanı vardı. Dik iniş
Krest'ten gelen eğim yakında onları ateşinin altına aldı.
Piller ve A.P. Hill'in şiddetli dövüşü düşmanın
Piyade hatları ve yangının zayıfladığı mühimmat ve mühimmat.
Whiting'in Tugayı, savaşta son felaket çabası altında ağrıyor
solumdan ormanlık alanlara doğru sürüklenen yedi çamdan, ama kaputla
Dördüncü Teksas alayı ve onsekizinci Gürcistan sağa doğru eğildi
o tugayın arkasında ve aralığını Anderson'ın soluna doğru kapattı,
Whiting'in solundaki ilk ve beşinci Teksas'tan diğer alaylarını terk ediyor.
Hood, iki alayıyla derin vadinin üzerinde sürüklendi ve sürdürüldü
Whiting'in dengesi ise saldırı sütunları ile konum
Bölüm yakın kademeli olarak izledi. Gelişmiş Pickett çizgileri olarak,
Anderson ve Hood düşmanın kalesine ulaştı ve taçlandırdı,
Anderson ve Pickett kırık çizgilerin peşinde koştular ve
Neredeyse kitlesel yedek topçularına sahip olmak-kolay
Musketan Aralığı-Bir Süvari Çizgisi onlara rütbelerini taklit ettiğinde,
Piyade hatlarını takip etmek için uygun formda değildi
Süvari suçlaması almak için. Bir
Askerlere ateşe itmek, ancak gecikme için zaman ayırmıştı
Rezerv piller için sahayı açmak için piyadeleri geri çekiyor ve,
Gece büyüyen boşluk, kupalarının çizgisine döndüler ve kullandılar
yakalanan silahlar geç sahiplerine karşı. General Whiting, Jackson'ın başka bir tugayı istedi.
bana ve güçlerini solumuzdaki düşmanın çizgisine çevirdi. .
Ewell ve D. H. Hill'in bölümleri aynı anda ilerliyor, genel
Mola neredeyse eşzamanlı görünüyordu ve herkes tarafından iddia edildi.

General Lee'den gelen mesajlar, istemi ve
Savaşın raporlanmasında bana geldiği başarılı bir infaz
raporunda benimkinden daha iyi not edilebileceklerini, ancak benimsedi
Çizgi boyunca genel ve eşzamanlı bir kırılma iddiası.

Savaştan bu yana yazılan General Porter'dan bir mektup yazarı garanti ediyor
Silahlarının istikrarlı uzun ateşten o kadar faul olmuştu ki adamları
Kartuşlarını silahlı kişilere çarpmakta zorluk çekti ve
Bazı durumlarda sadece rammer'ları koyarak gerçekleştirilebilir
Ağaçlara karşı ve onları çeker.

Pozisyon, sadece bunun sadece
Savaş ilerledikçe, onu saldırıya uğratan yangını inceltme; Ayrıca,
A.P. Hill'in tekrarlanan, umutsuz saldırıları zorla
gerçeğe tanıklık etti. Yine de, muhteşem bir suçlamaydı
eşsiz askerler. Süvari üzerimize geldiğinde çizgilerimiz sadece zayıftı
Topçu üzerine muhteşem bir suçlama için yeterli, ancak girişim için çok ince
Müthiş bir süvariye karşı. Beş bin mahkum teslim edildi
General Lee'nin Provost-Guard, birkaç pil ve binlerce
Komuta göre Ordnance Departmanına küçük silahlar. Konfederasyon
Komutanlar, A.P. Hill hariç, ilk ihlal için kredi talep ettiler
General Porter'ın çizgileri, ancak mahkumların sağlam safları
General Provost-Guard ve birkaç pil yakalandı ve devredildi
Ordnance Departmanı, sütunlar tarafından yapılan ihlalin
Anderson, Pickett ve Hood'un İki Alayı. Cesur birlikler
A. P. Hill, bu kadar çok ve etkili bir mücadele yaptı, alındı
Onlardan dolayı çok az kredi. Onların uzun ve istikrarlı kavgaydı
Bu federal safları inceltti ve silahlarını o kadar faul yapmalarına neden oldu ki
Son mücadele geldiğinde düzensiz kaldılar.

28'in başında, nehre ulaşan, köprüleri buldu
yok edildi ve düşman diğer tarafa yoğunlaşıyor. Altında
düşmanın üssü ile bağlantıyı yeniden açması gerektiği izlenimi
Pamunkey, General Lee Stuart'ın süvarisini ve Jackson'ın komutasının bir kısmını gönderdi
(Ewell) bu çizgiye müdahale etmek. Despatch'taki çizgiyi kesiyorlar
Ewell'in bölümünün durdurulduğu istasyon. Stuart, aşağı doğru takip edin
Beyaz Saray'a yaklaşana kadar Pamunkey'deki depo,
General Stoneman altında süvari ve at topçularının büyük müfrezesi
Bu yarımada geri çekildi. Geceleri Stuart emrini dinledi,
Düşman tarafından terk edilen yem ve hükümler bulmak. -Den
Aynı zamanda, malzeme hattı boyunca yangınlar görüldü ve
alevler. 29'da hala alevlerde olan depoya doğru takip etti.

    "Komuta şimdi tamamen rasyonların ve atların dışındaydı
    yem. Bana tedarik etmek için Beyaz Saray'daki düşmana güvenmiştim
    Bu temeller ve ben de hayal kırıklığına uğramadım.
    Her şeyi yok etme çabaları. Her birinin hükümleri ve lezzetleri
    Açıklama yığın halinde yatıyordu ve erkekler kendilerini meyvelerde yeniden düzenlediler.
    tropiklerin yanı sıra toprağın önemli ölçüde. Büyük miktarlarda
    Yem de bırakıldı. "[33]

28'de Binbaşı Meade ve Teğmen Johnson mühendisleri
Düşmanın operasyonlarını veya hareketlerini öğrenmek için merkezim. Daha önce
29'unda Chickahominy'de, araziye doğru ilerlediler ve
Düşmanın eserleri boş bıraktı ve ilk hesabını gönderdi
Düşmanın üs değişimine geçmesi. Bir önceki günün çatışmaları
Hızlı pozisyon değişiminden bir yönde anlatıldı, ancak bu
Güvenilir bir kaynaktan ilk bilgi. Raporları gönderildi
General Lee. Planlama planlaması ve sipariş ederken benzer bir
General Magruder'dan rapor,
düşmanın kalelerinden birine saldırmaya hazırlanıyor.

General Jackson'a sütunu ile düşmanın arkasını takip etmesi emredildi,
D.H. Hill'in bölümü dahil, Nehri Grapevine'de geçiyor
Köprü, Magruder doğrudan geri çekilme hattı boyunca Pursuit'e katılacak, huger
düşmanın kanadına çarpmak; Bu arada, Ransom'un Tugayı katıldı
Huger'ın Bölümü. Bölümüm, A.P. Hill'in yenisiyle geçecekti
Köprü, Richmond'un yakınında, Darbytown Yolu'na ve aşağı doğru yürürken
Düşman ve James Nehri arasında müdahale. Stuart yönlendirildi
Düşmanın sol veya arkasına ya da önüne, elinden gelenin en iyisini yapın.

Tüm komutlar, beklerken, ilk anında yürüdü
emirler.

Jackson, Grapevine Köprüsü'nü onarmak uzun süredir gecikiyordu. Muhtemelen bunu biliyordu
O sezon nehir zorunluydu, ancak adamlarını geçmeyi tercih etti
kuru shod.

General D. H. Hill, bu sütunun raporu,-

    "Hood'un Tugayı ve Üçüncü Alabama'dan (Rodes's Tugay) İzciler
    geçiş yapmayı başardı ve Captain Smith, Of
    mühendisler, 29.
    O gece saat üçte. "[34]

28'de yedinci ve sekizinci Gürcistan alaylarına gönderildi
düşmanın olası hareketlerini tespit etmek için geceden biraz önce ve
W.F. Smith'in Altıncı Kolordu Bölümü ile karşılaşılan bir kısmı,
Kırk Dokuzuncu Pennsylvania ve Otuz Üçüncü New York Alayı. Albay
Sekizinci Lamar ve Teğmen-Albay Kuleleri ve Adjutant Harper
Gürcistan Alayı, düşmanın ellerine düştü ve yirmi dokuz kişi
Yedinci ve sekizinci alay mahkumlar alındı. Tıpkı bu olay gibi
Alayların hatırlanması emredildi; dolayısıyla
kayıplar. Despatch istasyonunda bir süvari meselesi yaklaşık aynı saat
Konfederasyonların kredisine neden olan meydana geldi.

Geceleri General McClellan, kolordu komutanlarını merkeze çağırdı
ve üssü James Nehri'ne değiştirme planını duyurdu. Dördüncü
Beyaz meşe geçiş rotasını hazırlamak için Kolordu emredilmişti
Bataklık ve savunmak için geçin. Beşinci ve Slocum'un Bölümü
Altıncı 28'in gecesi takip edecekti. İkinci, üçüncü ve Smith'in
Altıncı Kolordu Bölümü, Pursuit'e karşı geçişi savunacaktı;
Dördüncüsü, hareketini sürdüren, Türkiye Köprüsü'nde durmak, savunmaktı
Richmond'un River Road tarafından yaklaşımı; Beşinci
Malvern Hill, McCall'un Uzun Köprü Yolu'ndaki bölümü ile ve
Slocum, Charles City Road'un karşısında, yaklaşımın yollarını savunuyor
Richmond'dan. 29. Magruder, Sumner'ın
(İkinci) Allen's Farm'da Kolordu ve ruhlu bir olaydan sonra Sumner'ı buldu
onun için çok güçlü. Başarısından sonra Sumner, Savage Station'a emekli oldu,
Franklin'e Smith altındaki bölümü ile katıldı. Üçüncü Kolordu
(Heintzelman'ın), emir yanlış anlaması altında veya yanıltıcı
personel, bataklıktaki yürüyüş kolorduları takip ederek
İkincisi ve Smith'in Altıncı'nın bölünmesi tek savunma kuvvetleri olarak. -Den
Savage Station, Magruder onlara geldi ve yine Battle'a katıldı, ama onun
Kuvvet vesileyle eşit değildi. Solunun komutanı (D.R.
Jones), eylemin önemini ve gerekliliğini fark etmek
General Jackson'ı solda işbirliği yapmaya çağıran ek birlikler,
Ancak Jackson, gerçekleştirmek için başka önemli görevleri olduğunu bildirdi. .
Bu nedenle, Magruder için oranlara karşı çok güçlüydü, böylece
Konfederasyonlar için önemli sonuçlar olmadan geri zorlandı,
Geçişin güvenli bir şekilde geçişini yapan ve pozisyon kazanma federalleri
O çeyrekte peşinde koşmak.

29'da General Holmes, James River Yolu'na yeni yürüdü
Albay Daniel'in tugayının ve iki pilin bir parçası ile pazar ve
General J. G. Walker'ın Tugayı ve İki Pil ve Güçlendirildi
General Wise's Tugay ve iki pilin bir parçası olarak, kooperatifte
Darbytown ve Long'daki A.P. Hill'in bölümüne ve bölümüne konum
Köprü Yolları.

Uzun Köprü Yolu boyunca gece yürüyüşünde Fitz-John Porter,
Yanlış son ve karakoluma ovuşturdu, ancak düşmanını tanıdı
Zamanında rotasını kurtarmak ve bir gece çarpışmasını önlemek için. Gönderdi
McCall'un Charles City Cross-Roads'ın önündeki bölümü; Onun bölünmeleri
Malvern Hill'de Morell ve Sykes ve Warren'ın Tugayı'nın yakınındaki
Dördüncü Kolordu, Richmond'un nehir yollarında. Bölümleri olarak
Üçüncü Kolordu geldi,-Charles City ve Kearny ve
McCall'un sağındaki uzun köprü yolları; Quaker Yolu'nun önünde fahişe,
McCall'un solunda; Sedgwick'in bölümü, Sumner'ın Kolordusu, McCall'un arkasında.

30. öğleden önce Jackson'ın sütunu Franklin ile karşılaştı.
Beyaz meşe bataklığının Richardson'ın bölümleri tarafından ana geçişi
ve W. F. Smith ve Naglee'nin Tugayı. Aynı zamanda benim emrim
uzun köprü yolunda yürüdü ve ana gücüyle karşılaştı
McClellan'ın Ordusu Charles City Cross-Roads (Frayser's Farm,
veya Glendale). Bölümüm uzun köprü yolunda konuşlandırıldı
McCall ve Kearny'nin bölümlerinin önünde A. P. bölümünü tutan
Arkada dinlenir, şube altındaki tugay hariç,
Hooker'ın bölümüne karşı korunmak için sağ ve arkaya gönderildi,
Quaker Yolu'nun arkasında, sağımdaki tehdit pozisyonunda dururken
kanat. McCall ve Kearny'nin önündeki zemin karanlık bir ormandı,
Hooker'ın önündeki zemin gibi ara sıra ağır karışıklıklarla. .
Slocum'un önü, Charles City Road boyunca benzer bir şeydi, ama
Topçu Uygulaması ve Piyade için daha iyi fırsatlar sunmak
taktikler.

Jackson ve Franklin topçu savaşıyla uğraşırken, bölümüm gelişti
Savaş için yakın pozisyona yakın olan çatışmaların desultory ateşi altında
Jackson'ın daha yakın yaklaşımı ve birliklerimizin yaklaşımı sinyali
Charles City Road. Beklemede çarpışma çizgileri az ya da çok
Aktif ve ara sıra bir atış federal pillerden birinden geldi.

Jackson ve Franklin arasındaki savaş sırasında, Sedgwick'in Tugayları Altında
Dana ve Sully, geçişte güçlendirmek için geri gönderildi, ancak
Frayser's Farm'daki nişan açılışının açılması
çift ​​hızlı.

Bir süre sonra Cannon Fire raporları Charles yönünden geldi
Şehir Yolu, Sinyalizasyon, Durdu gibi, Huger'ın sütununun yaklaşımı. İle
Bu, pillerimizden birini selamlama döndürmesini emrettim. Kıdemli
Bölümün tugayı, R.H. Anderson, hemen
Tugayını Albay M altında bırakarak cephe hattı denetimi.
Jenkins. Jackson'ın veya şişliğin daha yakın yaklaşımını beklerken
Huger'ın ateşi, Başkan, General Lee ve General A. P.
Hill, personelleri ve takipçileriyle, hatımın yanında ileriye doğru ilerledi ve
Yaklaşık üç dönümlük biraz temizleme ile bana katıldı, yoğun
Çam Ormanları. Tüm taraflar hoş konuşma ve beklentileri
tamamlanması ve hazırlanması gereken bir kombinasyonun sonucu
Konsantre Savaş,-Jackson arkada saldırıyor, sağda huger
Kanat, A.P. Hill ve ben önde duruyoruz. Çok yakında biz
ormanları yırtan ve çığlık atan birkaç mermi ile rahatsız
başlarımız ve şu anda bir ya da iki patlamamızda bir kurye yaralıyor
ve birkaç atı öldürmek ve yaralamak. Küçük açılış hızlı bir şekilde
Yetersiz toprağını süsleyen seçkin gruptan temizlendi ve
Daha alçakgönüllü, aktif savaşçılara bırakıldı.

Çekimlerin geldiği pilin yakınında R. H. Anderson'ın Tugayı,
Albay Jenkins'in uyguladığı keskin atıcılar taburuna sahipti. BEN
Jenkins'e pili susturması için siparişler gönderdi,
Beklememiz anlaşıldı ve keskin atıcıların itileceği
topçuları alana kadar ileri, böylece bizi bundan kurtarmak
sıkıntı; Ama cesur Jenkins, sadece bir çizgi için çok endişeli
Pil, şarj edildi ve yakaladı, böylece savaşı hızlandırdı. Birlikler
sağ ve sol, aynı ruhta McCall'un ateşi ve orman
Çizgiler birbirine yaklaştıkça ve savaşa yaklaşırken Arapsılarımızı inceltti
Her iki tarafı da sendeledi, ancak müthiş bir mücadeleden sonra, Konfederasyonlar
Zemini kazandı ve Randol'un cesur pili. Sedgwick'in Bölümü
önünü güçlendirdi ve Konfederasyon sağını geri çekerken,
Slocum tarafından güçlendirilen Kearny's, soluma ciddi şekilde itti ve sonra
Hooker'ın bölümünün bir kısmı hakkıma geldi. Böylece agresif
Savaş defansif oldu, ancak kazanılan zeminin çoğunu tuttuk
McCall.

Resmi hesabında General Heintzelman,-

    "Bir saatten az bir sürede General McCall'un bölümü yol verdi. General
    Hooker, solunda olmak, sağa doğru hareket ederek isyancıları püskürttü
    en yakışıklı ve büyük katliamla. General Sumner, kim
    General Sedgwick'le birlikte, McCall'un arkasında, aynı zamanda büyük ölçüde yardımcı oldu
    Topçu ve piyadeleri düşmanı geri götürür. Şimdi yenilediler
    Kearny'nin solundaki canlılıkla saldırı ve yine püskürtüldü
    ağır kayıp. Saldırı bir süre sonra devam etti.

    "Bu saldırı saat dörtte bir sürede başladı ve ağır kitleler tarafından itildi
    azami kararlılık ve canlılık ile. Yüzbaşı Thompson'ın Bataryası,
    Büyük beceri, çift ücret ateşleme ile yönlendirildi, onları geri süpürdü. .
    İki yüz adım genişliğinde tüm açık alan düşmanla doluydu.
    Her itme taze birlikler getirdi.

    "Düşmanın yol verdiğini görünce,
    Yol, General Kearny'den yardım için bir çağrı aldım. Bilen
    General Sedgwick'in tüm birliklerinin mevcut olmadığı için mutluydum
    Yeniyi göndermek için kendim genel slocum'un tür teklifinden yararlanın
    Jersey Tugayı General Kearny'nin yardımına bölünmesi. Ben dışarı çıktım
    Charles City Road'da korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını görmek için yeterince uzak
    bu yönden. "[35]

General McCall bildirdi,-

    "Onları kontrol etmek için çaba sarf etmek için alaya binmiştim, ama
    sadece kısmi başarı. En şiddetli olanlardan birine tanık olmak benim servetimdi
    Bu kıtada meydana gelen süngü suçlamalar. Süngü yaraları,
    Ölümlü ve hafif, verildi ve alındı. Kafataslarının parçalandığını gördüm
    Tüfek popetleri ve her iki tarafın bu konuda yaptığı her çaba
    Hayat ve ölüm mücadelesi gerçekten burada Yunanca Yunan ile tanıştığını kanıtlıyor.
    Yedinci alay şu anda dördüncü sıradaydı ve
    aynı zamanda büyük bir üstünlük gücüyle çok yakından etkilenmişti
    Gallant'a herhangi bir yardım vermek için sayılar dördüncü
    yanlarında mücadele ediyorlardı. İyi, bu birkaç adam, biraz yetmiş veya
    Seksen, isyancılar arasında bedensel olarak karşılandılar ve ulaştıklarında
    Çitin içinden bir boşluk yürürken, düşman niyetinde
    Önlerinde olanları takip ederek, fark etmeden geçti.

    "Şu anda, bu sahneye tanık olmak için,
    takviyeler istiyorum. Göndermek için tek bir alay kalmadım
    Bu kadar güçlü olanların desteği. Koşu yoktu ama benim
    Öfkeli savaşlar tarafından altı binden azına indirgenmiş bölünme,
    Longstreet ve A.P. Hill'in bölümleriyle mücadele etmek zorunda kaldı.
    (Birçoğu arasında en güçlü ve en iyilerden ikisi olarak kabul edildi
    Konfederasyon Ordusu, o gün on sekiz veya yirmi bin adamı numaralandırıyor)
    ve daha ağır güçten önce yol vermeye isteksizce zorlandı
    üzerlerinde birikmiş. Benim hakkım, dediğim gibi, kelimenin tam anlamıyla zorlandı
    Sadece düşmanın sütununun ağırlığı ile zemin. "

Hesabı, sayıların ve iki bölümün tahmininde yanlıştır.
Hill daha sonraki bir saate kadar yerleştirilmedi ve birlikleriyle karşılaştı.
Kearny ve Slocum. Hill'in emirleri, kazanılan hattı tutacaktı
Jackson ve Huger daha agresif bir savaş garanti etmek için yaklaştılar.

Magruder'in yürüyüşü Succor Holmes'a yönlendirilmişti. Onun yetkilisinde
Hesap, General Holmes süvari ve topçunun bölümlerini yazdı,
"Kimin davranışı aşırı derecede utanç verici." Yaralılarını bildirdi:

    "Daniel'in tugayı, 2 kişi öldürüldü, 22 yaralı; Walker'ın Tugayı, 12 yaralı;
    Topçu, 15 yaralı.

    "Düşmanın pozisyonunun gücü ve heybetli sayıları
    öyle ki, küçük gücümle onlara saldırı denemek,
    Desteklenmemiş, mükemmel bir delilik olurdu; Bunu yapmış olabilmek için
    Bir milin dörtte üçünün üzerinde bir yürüyüş gerektirirdi
    Dik tepe kapak yoksul. Buna göre yaklaşık dokuzda yaklaşık geri çekildim.
    bir şekilde işgal edilen bir pozisyonda
    sabah. "[36]

Mücadeleyle ilgili olarak General Kearny yazdı,-

    "Saat dörtte, saldırı bir kararlılıkla başladı ve
    Canlılık ve hiç tanık olmadığım gibi kitlelerde. Thompson's
    Büyük beceri ile yönlendirilen pil, kelimenin tam anlamıyla biraz süpürüldü
    En eksiksiz yürütme ile açık alan düşme ve onları biçme
    Rütbelere göre, hayatta kalanların anlık olarak durmasına neden olur; Ancak,
    Neredeyse anında, artan kitleler ortaya çıktı ve dalga geçti
    Açık....

    "Bu savaş hakkındaki raporumu sonuçlandırırken, en umutsuz olanlardan biri
    Savaş, en ölümcül, kaybolursa, teşekkür etmekten gurur duyuyorum ve
    Kendi bölümümün ihtişamına dahil etmek için ilk New Jersey
    McCall'un ıssız zemini tutan General Taylor, General Taylor ve
    General Caldwell. "[37]

A. P. Hill'in bölümü, savaştan birkaç saat sonra dinlendi
Pitched (şube tugayı sağda emekli ve Gregg
sol). Planımız altında, o huger federal hakkı ve
Arka Jackson, savaş katıldı; Tepe Trow'a Taze'ye konacaktı
BT. Gece, her ikisinden de saldırı belirtileri olmadan yaklaşırken
Sütunlar, yıpranmış birliklerime karşı baskıyı hafifletmek için Hill ilerledi.
İlk çizgide tekrar kavradı ve Randol'un bataryasını tuttu,
İlk başlangıçtan itibaren tartışmanın kaynağı oldu. Field'ın Tugayı itti
düşmanın çizgisinden ve Pender's ve Branch's tarafından desteklenen,
Sedgwick's'ten birinden süksetlerine gelen takviyeleri geri sürdü
tugaylar; Caldwell'in Kearny'nin pozisyonuna itti, burada
Slocum'un bölümünün bir kısmının ek yardımı olan Kearny, başarılı oldu
kendi zemini kurtarmak ve Caldwell'in tugayını bir parçası haline getirmek
McCall'un orijinal hakkı, Konfederasyonları McCall'un bir kısmını tutarak bırakarak
İlk satır, Field'ın Tugayı Önce biraz mesafe. Okçu
Ve Branch, Field'ın sağındaki, bu kısmını güçlendirdi. Gregg'in Tugayı
Solda, alınan zeminin çoğunu tutmanın ötesinde çok az ilerleme kaydetti
İlk saldırı ile. Bu şekilde desteklenen savaş, tam ve şişti
her iki tarafta hacim. Benim hakkım, ağır dövüş ve karışık tarafından inceltilmiş
orman, çekişmenin solunda bir yol buldu, sonra çekiliyor
merkezine doğru. Bu çabada Hooker'ın bölümü karşı geldi.
sağ kanat. Cephenin değişmesiyle akıllıca bir kavga yapıldı, ancak Branch's
Bu noktada hizmet için sipariş edilen tugay, genel olarak geri çekilmişti
Hill merkezini desteklemek için, böylece Hooker bizi kapalı rütbelere itti
arka ve arkadaki çizgimiz boyunca; Ama cesur başlangıcı kontrol edildi ve
ilerleme başarısız oldu. General Hooker, Longstreet'i attığını iddia etti
Kearny'de, ama General McCall bunu biraz gerisiyle söyledi.
abartı, Longstreet'i ayın üzerine attığını söyleyebilirdi. İle
Merkezini kurun, Hill J. R. Anderson'ın tugayı ata bindiriyor
Gecenin yakın yaklaşımına kadar savaşı düzenleyen Long Bridge Road,
McCall, onu güçlendirmek ve kurtarmak için son umutsuz çabasında
kayıp zemin, alacakaranlık karanlığına yakalandı ve benim
Genel merkez. Yakındaki arkadaşlar ikilemini önlemek için zamanında keşfetti
Kendi yakalama ve agresif savaş sona erdi. Topçu savaşı,
Ara sıra atış değişimleriyle, ritmi bir saatten sonra düzenlenen
dövme.

Generali yakalayan ve davet eden kırk yedinci Virginia alayıydı
McCall Konfederasyonlarla Çeyrek'e. Callant bölümü olmasına rağmen
kavgadan zorlandı, generalin cesur başı ve kalbi
Kendini yalnız yolculuğunda bulana kadar düşmedi. O daha inatçıydı
savaş sırasında deneyimime giren herkesten daha savaşından,
Eğer Sharpsburg'da D. H. Hill hariç.

Geçen yıllarda onu hoş bir ordu hizmetinde tanıyordum,
Şirketinin brevet teğmen olarak zamanı. İsim duyurulduğunda,
ve söktüğünde, elimi ve bu tür olanakları sunmaya yaklaştım
koşullar altında kabul edilebilirdi, ama kibirli mien ile çizildi,
hangi daha yakın yaklaşımı yasakladı, böylece nezaketler tarafından sonuçlandı
Personel ofislerinin onu Richmond şehrine eşlik etme teklifi.

Bu olay sırasında General Holmes'un bölümü,
Türkiye Köprüsü'ndeki federaller altı silahlı bir pili ile ve nişanlı,
ve otuz tarla silahının ve silahlı pillerin ateşi ile karşılandı,
Bu da onu karışıklığa sürükledi, iki silahı terk etti. Günün erken saatlerinde,
Magruder'in sütunu, savaşı desteklemek için uzun bir dolambaçlı yoldan emredilmişti
Frayser'in çiftliğinde, ancak Holmes'un bölümünün karşılaştığı sorun
Ciddi ve Konfederasyon Komutanının Magruder'in yürüyüşünü yönlendirmesine neden oldu
Bu noktayı desteklemek için, kararlı bir ilerlemenin tehlikeye atabileceği
Frayser's Farm'da arkadan. Geceden sonra Magruder rahatlatmak için çağrıldı
çizgimin önündeki birlikler. Gün boyunca yürüyüşü ertelendi
Yanlış rehberi.

Savaşın kupaları olarak iddia edilen Konfederasyonlar
topçu, bazı mahkumlar ve McCall'un
Bölüm yerinden olmuştu. Holmes'un bölümü olayda iki silahı kaybetti
Türkiye Köprüsü'nde, ancak diğer konfederasyonlar güvence altına alındı ​​ve daha sonra
onları daha iyi kullanıyor.

Bu olaylı gün boyunca federaller endişeyle trenlerini zorluyorlardı
nehirde ve 1 Temmuz öğleden önce, hepsi hariç.
Hemen kullanım için gerekli mühimmat, sahayı güvenli bir şekilde geçmişti
Malvern Hill savaşları için seçildi.




Bölüm XI.

Malvern Tepesi Savaşı.

    Büyük Geri Çekme-McClellan'ın Pozisyonu-
    Konfederasyonlar topçularını kötü kullanıyor-bir hata ve yenilgi
    Lee'nin ordusu için-bir bütün olarak kampanya büyük bir başarı, ama
    çok daha büyük-McClellan'ın geri çekilmesi onu iyi donanımlı gösterdi
    Savaş Bilimi-Kampanyanın gözden geçirilmesi-Jackson ve Magruder's
    Yanlış Anlama-Gunboats'ın James üzerindeki Moral Etkisi
    NEHİR-"Her ailede bir silah teknesi olmalı."


Malvern Hill'de, Frayser'in neredeyse uzakta bir lig, şimdi sessizliğe gitti
Talihsiz düşen iniltiler için tasarruf edin ve güneyinde duruyor
Türkiye Köprüsü'ne hat, rezerv topçu ile Fitz-John Porter'dı
kitlesel, Sykes ve Morell'in soldaki bölümleri tarafından destekleniyor ve
Kanepe sağda, mürettebat evinden J. W. Binford's'a. Alan
özenle seçilmişti ve iyi gönderilmiş tarafından akıllıca korunmuş
Başarılı pasaj umudu veren tek yolu tutan komutlar
Gunboats'ın altını örtmek için. 30 Haziran gecesi ve
1 Temmuz'un erken sabahı bu pozisyon tarafından güçlendirildi.
Federalleri Geri Çekme,-İkinci ve Üçüncü Kolordu tarafından McCall's
Beşinci Bölüm ve W.F. Smith'in altıncı ve daha sonra diğerleri
birlikler. Nehir için hareket eden trenler arasında on kuşatma silahından biri vardı
Albay Tyler altında. Bunlar Porter'ın arkasına düşürüldü ve
Pil, onlara yaklaşım ve kapsamlı tırmık yollarının bir süpürülmesini sağlar
ormanlık alanların ve çok sayıda daha hafif pil,
Kaş ve tepenin yamaçlarında. Her iki kanatta da plato
Rahipler ve karışık bataklık toprakları tarafından biraz korunurken, cephede
Yaklaşım, ilerlemeyi sağlamak için çok kırılmış, artan yamaçlardı
Topçu savaşı yavaş ve tehlikeli.

1'in başlarında, Huger, Jackson ve Magruder altındaki sütunlar bir araya geldi
Charles City Cross-Roads, ancak düşman bu pozisyondan vazgeçmişti ve
Terk edilmiş orman arazisini bırakarak yürüdü. .
Konfederasyon komutanının kombinasyon başarısızlığındaki hayal kırıklığı
30'una emredilen, onun yanında olanlar tarafından not edildi,
Taşındığı sakinlik, onun büyük unsurlarını gösterdi
karakter ve planlarını ve amaçlarını bilenleri ona daha yakın çekti.

Jackson'a düşmanın geri çekilmesinin doğrudan çizgisini takip etmesi emredildi;
Huger ve Magruder sağında işbirliği yapmak için yürüdü; Longstreet ve A.
P. Hill'in bölümleri yedekte yapıldı. General Lee, Jackson'ın yakınında dolaştı
Sütun Bu cephede orduyu görüntülemek için. Kendini iyi hissetmiyor ve çok yorgun hissediyorum,
Beni yanında geçici hizmete çağırdı. Sola doğru ilerlerken
Huger ve Magruder'ın sütunlarıyla yeniden uzanmayı emretti
düşmanın o çeyrekte yeni konumunun ve
Agresif savaşın fizibilitesi.

General Lee'nin haritaları ile General Magruder's arasında bir fark buldum
Rehberler, ama otoritem sadece bir reconnoisans içindi ve
Bölümler. Düşmanın sol cephesinde yüksek bir nokta bulundu.
Ordusunun durduğu plato olarak, adil bir görüşün olduğu
onun pozisyonu ve önü ve açık Jackson'a kadar
Field, ikincisi sadece pilleri tarafından çok daha düşük ama açık
zemin.

Derin sessizlik sahaya dayanıyordu. Jackson'ın pilleri, ama biraz
Menzil noktasının ötesinde, yerlerine kadar sessizce yürüdü
İnceleme pozisyonları. Porter'ın alanı,
kanat ve cephesi boyunca gelişmeler, hayır olmayacağını gösterir
o Temmuz gününde mühimmat israfı. Silahları sayılamadı, ama
onları pillerle engellemek, önünde seksen görünüyordu,
Kuşatma pilinin yanı sıra arkada. Silahlarının hepsi izlendi
Jackson'ın cephesi, böylece yüksek noktaya doğru bir kanat sunuyor
Ben durdum. Bu küçük sırttaki kretten yer düştü
daha düşük bir terasa keskin bir şekilde on sekiz inç veya iki feet
Kırk veya altmış silah için doğal korkuluk ve terre-plein, kitle. .
Jackson'ın cephesi boyunca geniş açık, oyun için bir alan sundu.
Yüz veya daha fazla silah ve alt zemini davet etmese de
Yüz silahla bile savaş, savaşın ilerlemesinin
Seksen veya yüz silah, kırk silahlı pil ile birlikte
pozisyon, saldırıyı haklı çıkarabilir ve söz konusu muazzam oyun
macera için.


[İllüstrasyon: Malvern Hill Savaşı]


Porter'ın pillerinin,
Bu şekilde sol ve önünde yayınlanan konfederasyonlar içine atılabilir
ve böylece piyadelerin kombine saldırılarına yol açar. Ben öyle
bildirilen ve General Lee, buna göre eğilimi emretti,
Öncü Kolordu, doğru pozisyon pilleri için bir yol kesmek için.

Bölümü için Magruder'a pozisyon önerdim, ama ısrar etti
Quaker Yolu General Lee'nin haritalarında doğru bir şekilde yerleştirilmedi, bu yüzden ayrıldım
General Lee'nin tanındığı emrinin bu kısmı
kadro. Genelkurmay başkanı General Chilton, General Lee tarafından
General Magruder'a birlikleri göndermede yardımcı olun ve ben de
Pilleri bulun. Ancak sekiz silah uygun bir zamanda geldi ve gönderildi. Bu General Magruder
Albay S. D. Lee'nin otuz kendi başına tamamlanması önerildi.
Başlarken diğerleri tarafından güçlendirildi. Bu anlayışla ben
Genel merkeze döndü, raporumu yaptı ve geri dönmesine izin verildi
Benim emrim uygun.

Topçu ateşinin etkisini gözlemlemek için en uygun nokta
General Armistead'in tugayı tarafından işgal edildi. Bu memur atandı
General Lee tarafından, savaş başarılı olsaydı, ilerleyerek bildirimde bulunmak için
Tugayı, piyade suçlamasının bağırışları altında, sinyal olarak
genel saldırı.

Doğru batarya için sekiz tabanca,
zaman ve Jackson tüm pilleri ilerleterek ateş açamadı
önünde, böylece bu mahallelerden gelen uygulama zorla değildi
uygulanmış. Sekiz silah nihayet açıldığında, Porter amacını değiştirdi.
Jackson'ın savaşamadığı ve ateşini verdiği uygun cephesi
Sağımızın sekiz silahlı bataryasına karşı kırk silah. Gunboat
Piller de bu uygulamaya girdi, ancak hasar gördükleri bulundu
Neredeyse düşman kadar arkadaşlar ve durdurulması emredildi.
Jackson'ın çapraz ateşi, en iyi ihtimalle ve uzun menzilde zayıf, nihayet çekildi
Düşmanın sağındaki diğer piller tarafından kapalı, böylece sekiz silah
Yakında heterojen bir kütle, silahlar, kırıcılar ve
atlar. Diğer bazı piller aynı noktada, sekiz veya
Her seferinde on, ama felaket gibi acı çekti.

Böylece savaş ve günün düzeni planı
Onunla soluna binmem için gönderen Konfederasyon Komutanı
Düşmanın hakkının döndürülebileceği bir rota arayışında. Bu
aceleci rekorsanın altında mümkün görünüyordu ve
Bu harekette rezervler. Mart ayında başladığımızda savaşın gürültüsü
bize ulaştı ve yürüyüş tutuklandı. İzlenimi altında
Memurlar, orijinal planının başarısızlığını ve terk edildiğini fark ettiler,
General Lee, özel olarak atanan emir veremedi
savaş.

Görünüşe göre birlikler son sipariş altında sola doğru yürürken,
ön taraftaki bazı memurlar tarafından bilgi alındı.
Düşman bizden uzaklaşıyordu.

Bu konuyu tespit etmek ve kayıp için kefaret etmek için endişeli
Önceki günün fırsatları, sağımızın yakınındaki birliklerin bir kısmı taşındı
ileri ve kısa süre sonra düşmanın piyadeleriyle ve
Müthiş Topçu. Bu etki savaş gürültüsüne dönüştü ve
Günün orijinal emri altında saldırı sinyali olarak alınmıştır. İtibaren
D. H. Hill'in bölümü de dahil olmak üzere sola doğru,
Konfederasyonlar muhteşem tarzda saldırdı, tekrarlanan cesur suçlamalar yaparak,
Ama düşman tarafından sıkıca karşılandılar ve ölüleri ve yaralıları
aynı çizgilerle karıştı. Konfederasyon hızla inceliyor,
Magruder beni takviyeler için çağırdı ve Jackson'a gönderildi
D.H. Hill'in solunu güçlendirin, ancak gece bize kapandı
Takviyeler harekete geçebilir.

Savaş emri öğlen hakkında verildiği ve terk edilmiş olduğu gibi
Açılıştan birkaç saat önce, Magruder'in çağrısını aldıktan sonra sanırım
Çatışma, sağımızı zorlamak için düşman tarafından getirilmişti ve
Geri çekilmesinin rotasını daha iyi temizleyin. A.P. Hill'i doğrudan sipariş ettim
Magruder ve aşırı hakkımızda destek için kendi bölümüm. Sonuç
Savaşın tüm çizgi boyunca Konfederasyonların bir itici olması ve
Bazı bin cesur subay ve erkeğin fedakarlığı, ancak bazıları
Birliklerimiz düşmana savaşın başlangıcından daha yakın kaldı.
Gece boyunca düşman nehre yürüyüşüne devam etti ve
ölü, bir kısmı yaralı ve çökelmenin diğer işaretlerini sergiliyor
Geri çekilmesinin karakteri. Stuart'ın süvarileri, Chickahominy'nin kuzeyinden geri çağrılmıştı.
30. güney tarafında bize katılmak için ve Jackson'ın Salı soluna ulaştı
savaştan sonra gece.

2D'nin sabahı ağır ve baskıcı açtı. Fırtına cephesi
Patlama topu ve kıllar süngü geniş bir tarama olarak değiştirildi
Birlikte boğulmuş ve düşmüş ölüleri kaplayan ağır bulutlar
Malvern Hill'de. Düşman gitmişti ve lojmanına ulaştı
Harrison, o ailenin eski koltuğu James River'a iniş
Ülkemize iki başkan göz önüne alındığında. Jackson doğrudan yolda durdu
düşmanın geri çekilmesi ve onu takip etmesi emredildi; Magruder ve Huger's
Jackson'ı takip etmek için komutlar. General Lee onlarla birlikte gitti. D. H. Hill's
Bölüm, Malvern Hill'in yaralılarına ve ölülerine bakmaya bırakıldı. İle
tek bir pistte baskıyı ortadan kaldırın, rezerv bölümleri sipariş edildi
Nance'ın mağazası tarafından, ancak ağır bulutlar yakında bir pelting'i bırakmaya başladı
Daha şiddetli ve tüm hareketleri geciktiren yağmur.

Jackson ve Stuart'ın 3D operasyonlarının raporları
çelişkili. Birincisi, inişin yakınında olduğunu iddia etti
3D'nin sabahı ve çatışan serisini geliştirdi. İkincisi
2D gecesi iyi bir pozisyonda bulduğunu bildirdi
Erlington Heights, düşmanın yenisinden kabuklanabileceği
topçu ile pozisyon; işgal ettiğini ve bu pozisyonu bir
Filo ve obüs, düşman tarafından saat ikide içeri girene kadar
3D öğleden sonra; Bu pozisyonu Generals Lee'ye bildirdiğini
ve 2d gecesi Jackson. Diğer hesaplar
Stuart. Görünüşe göre "ayak süvarileri" [38] ve yedek bölümler karşılandı
3D öğleden sonra iniş. Vadiden birlikler
Bölge, yürüyüşün savaşlarıyla uğraşmamıştı
Gaines değirmeni.

4. gün ışığında öne doğru sürdüm ve General Jackson'a emretti.
Düşmanın çatışmalarına gidin ve saldırmaya hazırlanın. D.R. Jones's
Magruder'in komutanlığının bölümü, Jackson'ın solunda sipariş edildi,
A. P. Hill sağda; Jackson'ın doğrudan destekleyecek kendi bölümüm
Erlington Heights için hareket et. Çarpışma hattını geri ittikten sonra Jackson
Birliklerini iş için koşulsuz olarak bildirdi ve gecikmeyi sordu
Komuta generali bitti. General Lee'nin yakın bildirildiği gibi, saldırı
ertelendi ve bir not gönderildi.
uygun. Yaklaşık yarım saat içinde yükseldi ve olgunlaştıktan sonra
müzakere, saldırının yapılmaması gerektiğine karar verdi. Güçlendirdi
Süvari ve at topçuları en seçkin alanının bir kısmı tarafından
Piller ve General Stuart'a onları düşmanın karşısında kullanmasını emretti
Aşağı James'e ulaşır. Bu sefer biraz hasar verdi, ancak
Silah teknelerinin üstün pilleri, ulaşım konvoyları, etkin
Sarf malzemeleri boyunca güvenli iletişimi sürdürmeleri ve
takviyeler. 8'de ordusunu daha uygun puanlara geri çekti
Malzemelere ve Washington City'ye açık otoyola doğru.

Kampanyanın olaylarını eleştirel gözden geçirerek,
Konfederasyon şefi tarafından yansıtıldığı gibi bir kusuru açıklayın. Hatta
en umutlu olandan daha büyük olasılıklar açtı
Projeksiyon döneminde beklentiler.

Birlik komutanı beşinci kolordu Beaver Dam Creek'e katıldı.
Jackson'ın sütunu Hundley'nin köşesine kadar yürüdü ve girdi
kamp. Jackson'ın ileri kademesinin nesnesi ve talimatları
Geçip saldırabileceği herhangi bir güce karşı dosyalamasını sağlayın
yan ve arka. Eğer Hundley'nin köşesinde kampa girmek yerine
26 Haziran öğleden sonra, beşinci sırada sağına başvurmuştu
Kolordu, elli bin adamla çevrili olurdu
Succor'un erişimi.

Çatışan emirlerden rahatsız oldu. Kampanya için genel sipariş
ve sözlü talimatların diğerlerinin yerini alması amaçlanmıştır, ancak genel
Lee'nin 11'inci mektubu hatırlanmadı, bu yüzden ikisi ile yürüdü
Cebindeki emirler, küçük bir sorun çıkarmadı.

Jackson'ın ordusu vadiden çağrılmadan önce güçlendirildi ve
Çalışma sütunumuz için düzenlendi. 27 Haziran sabahı
D. H. Hill ve Stuart'ın altındaki bölüm tarafından daha da artırıldı
süvari. Gün boyunca yürüyüş çizgisi onu Porter'ın pozisyonuna götürdü
Gaines değirmeninin düşmanın hakkına yakın, en olumlu nokta
saldırı. D. H. Hill'in bölümü tarafından kısmen nişanlandı, sonra geri çekildi,
ve birliklerini federalleri yakalamak için seçilen bir pozisyonda yayınladı
A.P. Hill'in Bölümü'nden uçuşları. Sonunda, Porter'ın savunması
A.P. Hill için çok fazla güç geliştirdi,
Soldan sağa savaşın, düşmanın tüm cephesini aşarak.

28 Haziran sabahı General Lee, McClellan'ı çizmeyi düşündü
eserlerinden, onu Pamunkey üzerindeki üssünü savunmaya zorlayın ve
Bu yüzden onu ondan güçlü müfrezeler garanti etmek için geri çekilmesinde sakatlayın.
ordu Washington yönünde ve böylece onu kendi başına savunmaya zorlamak
başkent.

Kampanyanın açılışına girmeden önce,
Beyaz meşe bataklığının güney tarafında süvari, dikkatli bir şekilde izle
Düşmanın hareketleri Vedettler tarafından, Chickahominy Nehri'ne kadar bile, böylece
27. gecede bir asker ve vedetler kordon vardı.
Tamamen McClellan'ın ordusu etrafında. Önlemlere rağmen
Dikkatli bir şekilde döşenen McClellan, gece yeni üssü için yürümeye başladı
27. gün boyunca hazırlıklarına ve hareketlerine devam etti ve
28'in gecesi ve hareketin ilk güvenilir bilgileri
James River, Mühendisler Binbaşı Meade ve Teğmen Johnson'dan geldi. .
Bilgi, en az aranan bir kaynaktan gelse de,
General Lee'ye sevindirici, çünkü düşmanın bir hareket ettiğini düşündü
uygulanabilir; General McClellan'ın ordusunun gücünde olduğu ve
Ödülümüz, asla yeni üssüne ulaşmamak.

Tıpkı Pursuit emirlerini haritalarken, genel bir personelin
Magruder, federal bildirmek için nehrin diğer tarafından geldi
ordu geri çekildi ve General Magruder
Fort hemen cephesinde. General Lee dedi ki,-

    "General Magruder'a iltifatlarım ve ondan gençliğime zarar vermemesini isteyin
    bunu işgal eden arkadaşlar, Binbaşı Meade ve Teğmen Johnson
    kale. "

Tekdüze askeri, ama onun yatağında nazikçe, o çok nadirdi
Geçit töreni hizmetindeyken yüzlü oldu, ancak genel beklentiler
McClellan yakında mahkum olacaktı, dürtüye yol açacak
Bu beklenmedik maceradan doğdu.

Bir saat içinde doğu tarafındaki birlikleri yürüyüşe çıktı.
Chickahominy'nin geçişleri. Daha sonra karşıya geçti, genel için emir verdi
Magruder, onunla biraz mesafe sürdü ve daha önce siparişleri tekrarladı
onu terk ediyor.

Arka koruyucuyu takiben General Magruder, yürürlüğe girdi.
Vahşi istasyon. W.F. Smith yönetimindeki İkinci Kolordu ve Franklin Bölümü
Altıncı, General Sumner altında,
geri çekilme. Magruder, kendi altı tugayıyla savaşmayı planladı.
ön, Huger'ın iki tugayı düşmanın sola gelmesi için
Williamsburg Yolu, Jackson'ın Saldırı
onların hakkı. Ama Magruder düzenlemelerinin tamamlandığını düşündüğünde
General Huger'dan "Tugaylarının
geri çekildi. "[39]

Sonra beklenen diğer bilgiler ona geldi,-yani, bu genel
Magruder'ın solunda komuta eden Jones, işbirliği çağrısında bulunuldu
çeyrek. General Jackson, "başka önemli olanı vardı
gerçekleştirme görevi. "

Jackson'ın 29'uncu emirlerine atıfta bulunan General Lee, General yazdı
Magruder:

    "Kuzey Virginia Genel Merkez Bölümü,
        "29 Haziran 1862.

    "Binbaşı J. B. Magruder,
        "_Commanding Division_:

    "General,-Günümüzde çok az ilerleme kaydettiğiniz için çok pişmanım
    düşmanın peşinde. Zaferimizin meyvelerini toplamak için
    Takip en güçlü olmalı. Seni tekrar dürtmeliyim
    Hızlı ve istikrarlı bir şekilde arkasına bastırın. Zaman kaybetmemeliyiz ya da o
    bizi tamamen kaçacak.

          "Çok saygıyla senin vb.,
            "R. E. Lee,
              "_Genel_.

    "P.S.-Sipariş yazıldığından beri, Binbaşı Taylor'dan seni öğreniyorum
    General Jackson'ın emredildiği izlenimi altında
    sizi destekleyin. Aksine, bunu yapmaya yönlendirildi ve
    Arayışını güçlü bir şekilde itin. "[40]

Sumner, daha büyük gücünün yanı sıra, biraz avantaja sahip
Earthworks daha önce inşa edilmiş, Magruder'in saldırısını ve
Çapraz amaçların olayı başarısız oldu.

Jackson, Sumner'ın hakkına karşı katılmış olsaydı
tugaylar, ikincisi yerinden çıkmış olabilir, Konfederasyonlar
Sonun başlangıcını işaretleyecek olan Bataklık onunla birlikte. .
Bu vesileyle, Heintzelman'ın Kolordu için özellikle elverişliydi.
Sumner ve Franklin ile arka muhafızın bir parçası olarak belirlendi
Charles City yakınlarındaki kamp yapmak için bataklığın üzerinde bazı yanlış anlama yürüdü
Cross-roads, Jackson ve Magruder için kolay iş bırakıyor.

Ne zaman, 30. sırada, Jackson bataklığın karşısında yolunu buldu
Franklin tarafından engellendi, kafasına ve karşısında yürümek için zamanı vardı.
Sezondaki Charles City Road,
Frayser çiftliği, mesafe yaklaşık dört mil. General Wright,
Huger'ın bölümü, tugayını bataklığın başından yürüdü
Jackson'ın köprüdeki çizgisi ve geri döndü, birkaç durak ve
Reconnoitre'ye geçişler.

Fakat Frayser's Farm ve
Malvern Hill. Birincisi, kuvvetlerin kombinasyonunun durdurulmasının durdurulmasıydı;
İkincisi, yakın duran ordulardan kaynaklanan bir kaza
saatlerce. Malvern Hill'i bıraktı, iki ordu onların
3 ve 4 Temmuz'da Westover arasındaki çizgiler.

Konfederasyonlar tarafından yapılan eylem konserinin başarısızlığı
McClellan'ın ustaca geri çekilmesinin davranışları. Acil durumda gösterdi
Kendisi Savaş Biliminde iyi donanımlı ve kılıçları geçmeye hazırlandı
yetenekli düşmanı ile. Kampanyanın açılışında bir elinde vardı
Yüz beş bin adam. General Lee'nin getirileri doğru değildi
yapıldı, ancak adil bir tahmin sayılarını seksen ve seksen beş arasındadır.
bin.

Kampanyanın kayıpları sendika tarafında 15.249; üzerinde
Konfederasyon tarafı, daha büyük; Tam iadelerin yokluğunda adil
18.000'den 19.000'e olduğunu söylemek. Malvern zamanına kadar
Yaralılar Hill iki ordu arasında eşit olarak bölünmüştü, ancak
Bu savaşta Konfederasyonlar 5000 erkekten çok uzak değil ve
Federaller bu sayının üçte birinden fazla değil.

Gunboats'a ulaştıktan sonra General McClellan'ın gücü yaklaşık iki katına çıktı.
Silah teknelerinden ateş bir toprağa karşı çok etkili olmasa da
savaş, ulaşılamayan pillerle savaşmanın ahlaki etkisi
en güçlüydü. Konfederasyon tarafında genel olarak bildirildi
McClellan, teknelerden birine binerken, günün çoğunu geçirdiği
Savaş, "Her ailede bir silah teknesi olmalı" dedi.

Bazı eleştirmenler McClellan'ın Richmond'u alması gerektiğini söylüyor.
kampanya. Büyük Napolyon, felaketten sonra bunu yapardı
Malvern Hill, düzenli olarak organize edilmiş gazi ordusu ile. Onlar da diyorlar ki
Lee'nin McClellan'ı ve ordusunu ele geçirmesi gerektiğini. Çok düşündüm
Lee, ama bazı liderleri çapraz amaçlarla çalışıyordu ve
Times'ın çağrıldığı bu kadar dikkat edin.

Şimdi planın muhtemel sonucunu haritalandırabilir ve sipariş edebiliriz
General Lee tarafından 11 Haziran tarihli mektubunda General Jackson'a
takip, --_ i.e._, Jackson Pamunkey'in sağ kıyısında yürüyüşe çıkacak
Vadi bölgesinden birlikleri ve McClellan'ın arka doğusunda saldırıya saldıran
Chickahominy, Lee Richmond tarafından saldırdı.
ordu. Richmond tarafında, McClellan'ın dört Ordu Kolordusu vardı, iyi güçlendirilmiş,
güçlü topçuları tarafından destekleniyor. Gaines'in değirmeni savaşı, nerede
Vadiden gelen birlikler Lee'nin seçimi dördü tarafından güçlendirildi
Bölümler ve süvarilerinin çoğu,-Jackson'ın ikiye katlanmasından daha fazla
Sütun,-Jackson'ın bu taraftaki saldırısının sonucu olabilir
Sipariş edildiği gibi yapılmış olsaydı. Malvern Hill Savaşı, açık bir
Field, dört kolordu üzerindeki bir saldırının sonucunu söyleyebilir.
Richmond'dan onlara saldırı yapmış olsaydı müstahkem pozisyon
ön.




Bölüm XII.

Halleck ve Papa Federal Komutan.

    Aktivite Merkezleri Portakal ve Culpeper'a doğru yerçekimi
    İlçeler-Papa'nın sağlam olmayan ön emirleri-Jackson ve Pope's
    Cedar Mountain'da Karşılaşma-Gelin ve Genel Saygı
    Lee-Konfederasyon Komutanının Papa'yı Kesme Planları
    Sshasry-Kaptan Fitzhugh'un Önemli
    Siparişler-Longstreet, genel Toombs'u tutuklama altına alıyor-genel Papa
    geri çekilir.


Federaller o zamana kadar "Virginia Ordusu" nu organize etmişti.
eyaletteki bağımsız güçler,-General Sigel altındaki ilk kolordu,
İkincisi Genel Bankalar Altında, Üçüncüsü General McDowell Altında,
Binbaşı General John Pope, bu nesne için Batı'dan getirildi ve
26 Haziran'da atandı. Bu ordu, saha için 31 Temmuz 46.858 güçlü bildirdi
hizmet.

23 Temmuz'da General H. W. Halleck, federalin komutasını üstlendi
11 Temmuz Cumhurbaşkanı'nın emriyle Ordular Genel Olarak Ordular.

Harrison's Landing'deki General McClellan'ın ordusunun sessizliği
General Lee, ordunun hareketlerine dikkat etme fırsatı
General Papa altında, Richmond'a Turuncu ve İskenderiye
Demiryolu. 13 Temmuz'da General Jackson'a kendisi ve
Ewell'in Bölümü, Gordonsville'e, Federal Gücü'nü izlemek için
O çeyrekte faaliyet gösteren, vaat eden takviyeler vesilesiyle
onları aramalı. Stuart, gözlem sırasında Hanover Court House'daydı
Fredericksburg'a doğru ve Robertson'ın süvarileri Jackson'a emredildi.
Albay Munford altındaki süvarilerini güçlendirin.

Bu hareketleri bekleyen dikkat çekmek, General D. H. Hill,
James'in güney tarafındaki komuta, tüm
Mevcut topçular nehrin kıyısına batarya koyun
McClellan'ın kuzey tarafındaki kamplarına ve ulaşımlarına karşı
su.

General Papa, bir saptırma olarak derhal cesur bir ön planda gösterdi,
General Lee'yi McClellan'dan uzaklaştırın.

General Lee, General A.P. Hill'i güçlendirmek için bölünmesiyle gönderdi.
Jackson, ikincisine düşmana vurma emriyle
ön.

Konfederasyonların Gordonsville'deki tehdit edici tutumu neden oldu
Washington'da endişe ve yetkilileri düşünmeye teşvik etti
Papa altındaki orduyu güçlendirmek için McClellan'ın ordusunun geri çekilmesi.

Bu etkiye bir niyet aldıktan sonra, General McClellan bir
genel fahişenin altında güçlü bir güç,
4 Ağustos'ta General Lee. Hooker 5'inde yürüdü ve işgal etti
Malvern Tepesi Savaşı'nın zemini. General Lee sipariş etti
Ripley (D.H. Hill's) altında McLaws, D.R. Jones'un bölümleri ve benim
Hooker'a karşı yürüyüşe sahip olun. Birliklerimizin gönderildiği geceydi ve
Ertesi sabah gün ışığından önce Hooker, kampına geri döndü.
Harrison's Landing. Sadece burada, orduların operasyonlarını takip etmekten bir kazı olarak
Lee ve Pope, ikincisinin haksız ve
Kampanyasının başında kabul edilen, yoğun olmayan bir tutum, yoğun bir şekilde
Genellikle Virginia ve Güney Halkını Tutkun
Ordu bir erkeğe ve muhtemelen en önemli dereceye kadar rahatsız edici
Kendi memurları ve arkasındaki yetkililer hakkında düşünceli ve düşünceli
o. Savaşın zoruniyetleri,
-örneğin, kötü şöhretli "genel emirler No.
11 "ve diğer birkaçı:

    "Virginia Ordusu,
        "Washington, 23 Temmuz 1862.

    "Genel Siparişler no. 11. [41]

    "Ordu Kolordusu Komutanları, Bölümler, Tugaylar ve Müstakil Komutlar
    İçindeki tüm sadakatsiz erkek vatandaşları tutuklamaya hemen devam edecek
    çizgileri veya kendi arkasında ulaştıkları yerlerde
    istasyonlar.

    "Birleşik'ye bağlılık yemini almaya istekli gibi
    Devletler ve gözlemi için yeterli güvenlik sağlayacak,
    evlerinde kalmasına ve iyi niyetle devam etmesine izin verilebilir.
    alışkın avokasyonlar. Reddedenler güneyde yürütülecek
    Bu ordunun aşırı kazıklarının ötesinde ve bulunursa
    Yine çizgilerimizin içinde herhangi bir yerde veya arkadaki herhangi bir noktada,
    casus olarak kabul edildi ve askeri hukukun aşırı titizliğine maruz kaldı.

    "Eğer herhangi bir kişi, yukarıdaki gibi sadakat yemini almışsa
    belirtilen, ihlal ettiği bulun, vurulacak ve onun
    Kamu kullanımına ele geçirilen ve uygulanan mülk.

    "Herhangi bir kişiyle tüm iletişim
    Ordu dışında düşman olumlu bir şekilde yasaktır.
    yetkililer ve askeri hukuk tarafından belirtilen şekilde; ve herhangi bir
    yazılı olarak veya herhangi bir
    Başka bir yol, çizgiler içinde bir casus olarak değerlendirilecek ve ele alınacaktır.
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

    "Binbaşı Papa Komutanlığı ile.

          "Geo. D. Ruggles,
            "_Colonel, Yardımcı Yardımcı ve Personel Şefi_."

Bu, savaşçı olmayanlara karşı gereksiz bir şiddetin bir ölçüsüydü ve
Malzemesiz bir etki. Erkekler ülkelerinin davasında savaşmaya gönüllü olduğunda
doğruluğuna ve
Berbazlarına layık askerlerle buluşma beklentileri. Dönmeye İtirazlar
Kadınlara ve çocuklara ve savaşçı olmayanlara karşı güçleri saldırgan
Erkekliğe, etkisiz bir şekilde demoralize etme ve daha büyük olasılıkla ağırlaştırma ve
Savaş ruhunu, düzen ve dostluk yollarını açmaktan ziyade uzatın. Ayrıca, böyle
Siparişler, yazarın zırhında bir kusur gösteriyor.

General Scott, ebedi emülasyona layık bir örnek belirledi. Mart ayında
Meksika aracılığıyla düzen ve koruma gereksiniminde katıdı
Savaşçılar için kendi sivil aracılığıyla yürürken
topluluklar. Sonuç, hızlı bir barıştı, tüm insanlardan saygı,
Birçoğundan hayranlık ve sevgi.

A. P. Hill'in bölümü General Jackson'a Gordonsville, General
Papa'nın ordusu gönderildi,-Sperryville'deki ilk Kolordu (Sigel's)
İkincisi (Banks's) Culpeper Court-House'da, Üçüncü (McDowell's), bir
Culpeper Court-House yakınlarındaki bölüm ve biri Fredericksburg'da-bunlar iki
sırasıyla Ricketts ve King altında; Buford, Bayard altındaki süvarileri,
ve mavi sırttan Fredericksburg'a Rapidan boyunca yumurtadan çıkın.

Solunun tuttuğu nokta Washington tarafından gerekli görülüyordu
McClellan'ın ordusundan takviye yolunu tutan yetkililer
James, General Papa'nın rotası tarafından tasarlanan Mart'a katılacak
Richmond.

2 Ağustos ayında Jackson, süvarilerinin bir kısmını ileri gönderdi.
Turuncu mahkeme evi, bununla karşılaşan Albay W.E. Jones altında
Ruhlu bir meselenin müthiş bir süvari muhafızını göster
Her iki tarafa da güvenilir, meydana geldi. Bunu takip etti
8, Jackson'ın tüm gücünün ilerlemesiyle, kendi bölümü altındaki kendi bölümü
Sargalı lider, Ewell's ve A.P. Hill'in takipçileri.

Cavalry ve Crawford's tarafından düzenlenen Cedar Run'daki General Papa'nın karakolu
piyade tugayı, bu arada dengenin dengesi ile güçlendirilmişti.
Bankalar altında ikinci kolordu ve Ricketts'in bölümü destek
İlerleme direğinin konumu.

9'da Jackson ilerledi ve düşmanı güçlü bir konumda buldu
Cedar Run. Ewell altındaki bölümü kuzeydoğu yamacında yayınlandı.
Slaughter Mountain, sarıda kendi bölümü solda oluştu. .
Nişan verildi ve kısa süre sonra şiddetli oldu. Henüz gönderirken
Birlikler, sarıcı ölümcül bir şekilde bir kabuk parçası tarafından vuruldu. Bankalar, kazanma
savaşına olan güven, daha yakın ve şiddetli mücadeleye doğru ilerledi ve
Bir saat tuttu, Jackson'ın birliklerini düzensiz bıraktı. Jackson,
A.P. Hill'in tugayları tarafından güçlendirildi, kayıp zemini kurtardı, ileri
ve yenilenen saldırı, düşmanı geri sürükledi, takviye karşı nişanlandı
Ricketts'in Bölümü'nden, savaşa gece yarısına kadar devam etti, sonra
Düşmanın hemen önünden uzakta savaş için yeniden düzenlendi,
Ertesi gün bekledi. 9. akşamı Papa onu aldı
Sigel yönetimindeki ilk kolordu ve McDowell'in bölümünü Kral altına çağırdı,
Fredericksburg'dan. 10'da her iki ordu da sessiz kaldı. 11.
Jackson'ı gömmek için zaman istemek için ateşkes bayrağı gönderildi
ve günün geç saatine kadar genişletildi. Kralın Bölümü Geliyor
Yukarı, Papa 12. sırada tekrar katılmaya karar verdi, ancak Jackson,
takviye kapsamı hakkında bilgi,
gece.


[İllüstrasyon: Slaughter Mountain Savaşı. 9 Ağustos 1862]


Kayıp her iki tarafta da şiddetliydi-Jackson's, 1276, en çok
umut verici tuğgener, sarıcı; Papa's, 2381, üç tugay dahil olmak üzere iki
yaralı ve biri mahkum.

King'in bölümünü alanına çektikten sonra General Papa
Hizmet için otuz altı bin hediye. Jackson'ın bunlarla ilgili raporları
Güçler, ihtiyatlılık tavsiyesini kabul etti ve emekli oldu.
Rapidan'ın sağ kıyısında daha güçlü bir zemin.

9. savaşta, görevli olan birlikler yetkiliye göre
31 Temmuz Geri Dönüş, [42]-

  İkinci Kolordu (Bankalar), Topçu ve Piyade 14.567

  Ricketts'in Bölümü, Üçüncü Kolordu'nun Yarı, Topçu
  ve piyade 9,287
                                                           ------
        Toplam 23.854

Lawton'un tugayının ve bir tanesinin Jackson'ın bölümünden yokluğu azaldı
on sekiz binden az bir şeye gücü. Birlikler nişanlandı
Ancak savaş eşit olmaktan uzak değildi, Jackson muhtemelen daha güçlü.

Bu sadece kısmi bir başarı-zalimin topuklarında geliyor
federal komutanın emirleri-Konfederasyonlara sevindiriciydi ve
Ayrıca cesaret verici.

Potomac ordusunun eylemsizliği General Lee'ye fırsat verdi
Birliklerinin Washington ve General Papa yönetimindeki orduya taşınması.
15'inde Merkez Demiryolu tarafından Gordonsville'e on ile sipariş edildim.
Tugaylar. Hanover Junction'daki Hood'un altındaki iki kişinin katılması emredildi
Ben.

Kolordu göndermeden önce General Lee, ilerleme düşüncesini dile getirdi.
Rapidan'ın alt fords tarafından sağ sütun ve süvari, sol
Demiryolu köprüsünün üzerindeki Fords tarafından, ancak soruyu açık bıraktı.
Bana bunun üzerinde çalışmam için emir veriyor.

Benimle birlikte hareket eden tugaylar D. R. Jones's, Kemper, Pickett's idi.
Pryor's, Jenkins, Featherston's, Wilcox's, Toombs, Evans ve
Drayton's. Hood ve Whiting's bize Gordonsville, Hood yakınlarındaki katıldı
Demi-Division'a komuta etmek,-kendi ve Whiting'in Tugayları. Yedi gün boyunca bu deneyimi yazmak iyi olabilir
General Lee ve ilk teğmen arasında kurulan Richmond hakkında
olgunlaşan resmi ve kişisel güven ve saygınlık ilişkileri
Savaşın mutasyonları üzerimize daha ağır olduğu için daha güçlü bağlara dönüştü. O her zaman
ikincisinin görüşlerini strateji ve genel politika hareketlerine davet etti,
Kendi görüşlerinin onaylanması ve onaylanması için çok fazla değil
Yeni ışık veya yeni düşünce için kanallar elde etmek için ve daha memnun kaldı
ona çabalardan daha yeni bir güç veren bir şey bulduğunda
Sorularından övgüden kaçın. Şiddetli çalışma tarafından ezildiğinde,
Bazen kendisini bu kadar yakından uyguladığını söylemem için gönderildi
fikirlerinin bir daire içinde koşarken bulduğu ve ihtiyacı olduğu önemli
bir teğet bulmak için yardım. Kişisel ilişkilerimiz samimi olarak kaldı
Savaştan sonra 1867'de aramızda siyaset gelene kadar.

General Papa gücünü çalışkan bir şekilde artırıyordu. Dokuzuncu Kolordu,
General Burnside, Fredericksburg _Via_ Acquia Creek'e sipariş edildi.
ve General Reno yönetiminde sekiz bin kişiden oluşan bir bölüm bildirdi
14'üncü Culpeper Court-House'daki komutana. Ayrıca
General McClellan'ın ordusundan onu desteklemek için çağrılan takviyeler Papa
Batı'daki ordunun büyük bir kısmını yardımına çağırma yetkisine sahipti
Virginia General Cox altında.

Gordonsville'e ulaştıktan ve pozisyonun bir şeylerini öğrendikten sonra
ordular ve ülkenin daha fazlası, bana bir
General Papa'nın hakkına karşı hareket bize savaş için bize bir bakış açısı verecek
ve arayış, mavi sırtın davetkar ayak tepelerinin yanı sıra
strateji ve bu tercih General Lee'ye ifade edildi. [43] O katıldı
15'inde ve Hood'un altındaki tugaylar da dahil olmak üzere tugaylar
Genel bir yürüyüş için pozisyonda ilerledi. Grev yapmanın daha iyi olduğunu düşündü
General Papa'nın solu ve ona katılabilecek takviyeler arasında
Fredericksburg'dan ordusunu hareket ettirme önerisini benimsemektense
Rapidan'ın üst fords ve düşmanın hakkına çarp ve
sağ kanadını rakun ford ve soluna atmaya karar verdi
Somerville Ford tarafından, ikincisi demiryolunun üstünde,-Fitzhugh Lee ve
Robertson'ın Süvari Sağıyla ve T. T. Munford's Sol
kanat; General Stuart sağdaki sütun.

Emrim 16. sırada yürüdü.
Fords. Jackson üst geçişler için konumdaydı. Hepsi
Süvari yukarı değildi, General Lee yürüyüşünü 18'inci için emretti.
General Stuart ve onun yürüyen birliklerinin gelişi zamanı.

Süvarilerden Yürüyüşte ayrılmak, General Fitzhugh Lee'nin altında,
17'de Raccoon Ford karşısında tahta yolda kamp yapmak için talimatlar,
General Stuart, Arabalarda General Lee'nin merkezine bindi, alındı
emirleri ve altındaki emrine katılmak için tahta yolunda sürüldü
Fitzhugh Lee, sonra vadesi geldi. Ancak ikincisi, "uymamakla
talimatlar, "komutanının daha sonra ifade ettiği gibi,
atlarını o kadar yoran kavşak yolculuğu, başka bir gün feda edildi
Onları dinlendirmek için. Sanki bu yeterli talihsizlik değilmiş gibi, kaptan
Fitzhugh (General J. E. B. Stuart'ın adjutant) yakalandı ve
taçlandıran felaket, Konfederasyon komutanının sevkiyatı
18'inci için emriyle ordusunun yürüyüşü için talimatlar kayboldu.
Gönderi, kazara tavsiye edilen General Papa'ya götürüldü.
Hemen Culpeper'dan doğu kıyısına emekli olmaya başladı
Rappahannock. General Papa bunu bildirdi

    "Süvari seferi 16.
    Louisa Mahkeme-Evi General Stuart'ın Adjutant'ı ele geçirdi,
    ve o memurun kendisini yakalamaya çok yakındı. Makaleler arasında
    General Robert E.'nin bir imza mektubu aldı. General'e Lee
    Stuart, Gordonsville tarihli, 15 Ağustos, bana tezahür ettiren
    ordunun konumu ve gücü ve bunalma kararlılığı
    Herhangi bir bölüm tarafından güçlendirilmeden önce emrim altındaki ordu
    Potomac Ordusu. "[44]

Böylece Papa, ordusunu birkaç geçiş tarafından geri çekildi.
Rappahannock, kuzey tarafındaki güçlü kamplarına ve onu bırakarak
Gözlemde süvari.

Fitzhugh Lee'nin süvarileri, sağımdaki pozisyonda yer alamadığı için
17.
Süvari onları rahatlatana kadar Raccoon Ford'a giden yol. Detay düştü
Toombs'un Tugayı üzerine. 17. sırada bekleyeceğimiz gibi,
Toombs, eski bir kongre arkadaşını ziyaret etmek için o sabah yola çıktı ve
Tugay merkezinde emir alındığında yok. .
Detay, bir sonraki rütbesi Albay H. L. Benning ve usulüne uygun olarak dolduruldu
gönderildi. Dönüşünde, genel toombs kazık üzerine sürdü,
Birlikleri kendi aracılığıyla emirler dışında taşınmamalıydı,
ve detayı kamplarına geri emretti. General öğrendikten sonra
Stuart'ın Yanlışlığı ve Federal Süvari'nin Raccoon Ford tarafından Bindirme
Süvarilerin kazık korumamdan kaçmak için nasıl olduğunu sormak için gönderildi.
Birliklerin genel Toombs tarafından sipariş edildiğini bulmak
Personel kılıcını giymeye ve kanatlamaya ve altına sipariş vermeye yönlendirildi.
tutuklamak. Daha sonra arkaya emredildi, kendisini sınırlamak için
Gordonsville sınırları.

Reno'nun komutasına ek olarak, Stevens'ın Dokuzuncu Kolordu Bölümü
15'inde General Pope'a katıldı. 17'de Reno iki kişilik bir parti gönderdi
Yüz elli adam ve Jackson'ın Clarke'ın sinyal istasyonunu ele geçirdi
Dağ; ve bu olayın resmi raporundan
Federaller bizim konumumuzla ilgili olarak yanlış bilgilendirildi ve
Yakalanan Sevkiyatın Alınması, General Papa varıştan hiçbir şey bilmiyor
emrimin birliklerinin.

18. raporda, Clarke'ın alışılmadık karıştırma dağından geldi.
Culpeper Court-House ile ilgili federal komutlar ve General Lee benim için gönderildi
hareketleri gözlemlemek için onunla dağa binmek. Zirveden
Birçok noktaya ve kamp bayraklarını açtıkça adil bir görünümümüz vardı
Fitful esintilere kıvrımları, dinlenme yerlerini işaretliyor gibiydi. Değişen
Sağ ve sol ve arkadaki gözlüklerimiz, ordu vagonlarının beyaz tepeleri
hareket ettiler. Yarım saatlik yakın saat, hareketin
Rappahannock Nehri için. Görüş alanını bivouacs'a değiştirmek,
Öğlen Ağustos güneşinin kapağı altında, sakin bir şekilde sessiz görünüyorlardı. Biz
Kişisel gözlemden öğrenmek için oraday mıydı, uyanıklığımız uzatıldı
Vagonlar Rappahannock'un çürümelerini düşürene kadar. Daha sonra,
Bivouacs'ı görüntülemek için tekrar dönerek, tüm noktalarda bir karıştırma görüldü. Biraz
Askerlerin serseri olan toz bulutları ortaya çıktı ve bunlar
Şu anda arka çizgiler boyunca yoğun sütunlara şişmeye başladı.
Bulutlar daha ince ve daha ince hale gelene kadar yorum yapmadan izlemek
nehre yaklaştı ve öğleden sonra güneşin parlak pusuna eridi,
General Lee nihayet gözlüklerini bıraktı ve derinden çizilmiş bir nefesle,
Bir zamanlar hayal kırıklığı ve istifa, "General, biz
Düşmanın bu yüzden erkenden bize geri döneceğini düşündüm
kampanya. "




Bölüm XIII.

Tekrar Manassas'a hazırlanmak. General Lee, Mart ayı sırasını değiştiriyor-sürekli
    Çatışma-Kraval Komutanı Stuart, General Papa's'a giriyor
    Genel Müdürlük ve Kişisel Ekipmanını Yakalar-Tekdüzen Ceket
    ve Konfederasyon çizgileri boyunca gösterilen şapka-Jackson'ın mükemmel kanadı
    Hareket-Konfederasyon Trenleri, Malzemeleri, Mühimmatları ve
    Mahkumlar-Bristoe İstasyonu'nda Hoker ve Ewell-Jackson ilk önce
    Eski Bull Run Field-Longstreet'in Komutu Geçen Hadde Katılıyor
    Boşluk-Papa pratik olarak agresif eylem için sorumluluk atar
    McDowell-Eşya Dövüşü-Genel Papa Şaşırmış
    JACKSON-Pope'nin Fitz-John Porter'a emirleri.


Birlik ordusunun geri çekilmesi altında General Lee, emrini değiştirdi
yeni koşulları karşılayacak Mart. 20 Ağustos Mart ayında
yapıldı, Kelly's Ford'un yakınında sağ kanat
Rappahannock Nehri, Demiryolu Köprüsü'ne ve yukarıdaki Fords'a sol. -Den
Kelly's Ford bir geçişi zorlamak mümkün görünüyordu. Hazırlanırken
Bunun için, üst geçişleri çok iyi savunduğunu bildiren bir emir geldi ve
Sol yürürken sağ kanadın o noktaya kadar yürümesini çağırıyor
daha uygun noktalar arayışında. Kelly'yi terk ederken
Düşman geçmek için bir çizgi yaptı ve bazı tugayları keskin bir şekilde meşgul etti
Mücadele, hareketlerimizi geciktirmek niyetinde, ancak ana sütun yürüdü,
Bu olay hala devam ederken. Karşılıklı rıza ile savaş
azaldı, her iki taraf da uygun komutlarına katıldı ve
Yukarı yürüyüş, her biri akışın kendi tarafında. Beverley's Ford'da,
Stuart'ın Rosser altındaki süvarileri geçti ve doğuda bir lojman yaptı
banka, ancak düşmanın sütununun tehdit edilmesi,
Piyade destek olarak kalkabilir, gerekli
zemin ve sol kanat bir
geçiş. Geçerek, Trimble'ın Tugayı Beverley'nin bekçi olarak kaldı
Jackson'ın arkası. Bir fırsat tasarlayan düşman, Freeman'ın
Ford ve Trimble'a saldırdı. Bu arada, bir müfreze çağrıldı
sağ kanattan. Kendi ve Whiting'in Tugayı ile Hood,
sipariş etti ve Trimble'ın dövüşüne katılmak için zamanında
maceracı kuvvetin itilmesi.

Rappahannock'un doğu kıyıları, işgal edilenlerin çok üzerinde kaldı.
Konfederasyonlar, Birlik Topçularına avantajlı bir konum veriyor
Ateş ve Kelly'nin Ford'un üzerinde bir geçişi zorlamak için hiçbir nokta sunmuyor.

Sol kanat Rappahannock Köprüsü'nden yürüdüğünde, düşman bir
Batı Şeria için önemli bir güç ve bir dizi
Doğu tarafında iyi yayınlanan üstün piller. Bu kuvveti yerinden çıkarmak için
Washington Topçu da dahil olmak üzere bir dizi pili harekete geçirin,
ve daha sonra, Albay S. D. Lee yönetiminde ayrılmış taburun bir kısmı. .
Savaş, düşmanın geri çekildiği 23d gününün çoğunu tüketti.
O banka ve ayrılırken bazı konutları yaktı.

Savaş sırasında pil hattı boyunca binerken,
Az önce öldürülen kardeşi üzerinde ağlayan asker; tam o zaman
Bir kabuk çığlık attı, patladı ve parçalarını içine attı
Bizi biraz tozlayacak kadar yakın. "Babam o Yankees'i bastır!" dedi;
"Eğer böyle şeyler atacaklarını bilseydim
adam, Teksas'ta kalırdım. "Bin mil seyahat etmişti
Kardeşi ile aynı şirkette gönüllü olmak.

McClellan'ın güçlerinin James'den transferinden emin, General Lee
Generaller D. H. Hill, McLaws, Yarım Bölüm
J. G. Walker ve Richmond'dan Hampton Süvarileri. Anderson'ın
Bölüm, Yedek Gücümüz olarak turuncu mahkeme evinden yürüyordu.

22d'de Munford'un süvarileri, Warrenton Yolu'nu açıkladı.
General Papa'nın genel merkezi. General Stuart sipariş edildi
Tugaylarının bir kısmı ile, araştırmak ve sorun çıkarmak için
düşmanın arkası. Waterloo ve Hunt's Mill'i on beş yüzle geçti
Askerler ve Pelham'ın at topçuları ve Warrenton'a gitti. Geçme
Catlett'in istasyonuna doğru yolculuğunu önce yakmak için yönlendirdi.
Cedar Creek üzerinde köprü.

Catlett'e ulaşmadan önce, yolları bataklıktan şiddetli bir fırtına patladı
ve arkasındaki akarsuları sular altında bıraktı. Ağır yollar topçusunu geciktirdi
Böylece Catlett'e yaklaştığı geceden sonra oldu. Yakaladı
Kazık koruması ve General Papa'nın genel merkezi hakkında bir kampa girdi
birkaç mahkum, bazı kamp mülkü ve eski bir
onu general olarak yöneten renkli bir adamda tanıdık ve arkadaş
Papa'nın çadırları, generalin üniforma paltolarından birini, bir şapkayı, bir sayı
resmi sevkiyatlar, büyük miktarda Amerika Birleşik Devletleri para birimi, çoğu
General'in kişisel ekipmanları ve personelinin üyelerinden biri,
Binbaşı Goulding. Köprüyü yakına ateşlemek için birkaç girişimde bulundu
Catlett's, ama ağır yağmurlar başlayabilecek tüm yangınları söndürdü,
Kesmek için eksen aradığında. Bu zamana kadar birlikler
Kamplar toplandı ve ona karşı şiddetli ateş açtı, ancak çok az hasar gördü.
Şiddetli yağış, onu daha fazla operasyondan vazgeçmesi ve geri dönmesi için uyardı
Orduya henüz Cedar Creek'i geçme şansı vardı ve
Gelgitler düşmeden önce Rappahannock. 23d gecesi o
General Jackson'ın birlikleriyle tanıştığı Sulfur Springs'e ulaştı
Doğu Bankası'nda rahat bir konaklama yapın, geçti ve devam etti
General Lee'nin solunun dışındaki konum. General Papa'nın Sevkiyat Kitabı
birlikleri ve takviye endişesi hakkında bilgi verdi
Ona katılanlardan bahsediliyor, ancak General Stuart'ın özel
Tek tip katın bulundurulması konusunda zevk ve gurur ortaya çıktı
ve General Papa'nın şapkası. Stuart onları gösteren çizgi boyunca sürdü ve
Hatta onu bile yapan borsadan memnun olduğunu ilan ederek
Mart ayından önce VeriRville'de kayıp; Ama sevkiyat kayboldu
VeriRville, fazla tahmin edilemeyen muazzam darbeydi.

23'ün tamamı şiddetli topçu savaşlarında geçti. General Jackson vardı
Warrenton (Sulfur Springs) geçişinde Doğu Bankası kazandı ve orada
kalıcı bir konaklama yapma adil bir olasılık gibi görünüyordu, ancak gelgitler
Önceki gündüz ve gecenin şiddetli fırtınası içeri giriyordu
Torrentler, tüm Fords'da Taşınan Taşkınlar.

22d'de Papa, güçlerini geçmek için yoğunlaştırma planı oluşturmuştu
Ve Lee'nin haklı Fords'a saldırdı, ama Freset onu kapatmıştı
o çeyrekte kapalı; Böylece Jackson'ın müfrezesine döndü.
Doğu Yakası, sadece destekten koptu. River Bank, Jackson'da yürüyor
Bir üste savunmak için müfrezesini güçlendirmeyi başardı
Batı Şeria'da güvenli bir temel bulana kadar geçiş. Yüksek su kesimi
24'ünde doğrudan hareketlerle tüm işlemleri kapalı. Bu arada General Papa
McClellan'ın ordusundan Kearny ve Reynolds'un bölümlerini almıştı.
sırasıyla kırk beş yüz yirmi beş yüz.

Bu sefer sağ kanatın genel merkezine bir mektup geldi
Genel Toombs, rahatlamadaki talihsiz hatasından pişmanlık duyuyor
Birlikleri kazık hizmetinden ve tutuklamadan serbest bırakılmasını istiyor,
yaklaşan çatışmalarda gösterme fırsatı bulabileceğini
davaya derin ilgisi. Adjutant-General'e söylemesi talimatı verildi
Yanıt olarak Kolordu Şefi Malefeasance'ın
deneyim istemekten, kasıtlı otorite ihlali değil ve
General ve birlikleri tarafından tekrar hoş karşılanacak
tugay.


[İllüstrasyon: General Thomas J. Jackson (Stonewall).]


25'inde Jackson'a ana gücümüzden uzaklaşması emredildi.
sol kanat, üst kolların geçişleri tarafından Mart
Cadde Gap ve Manassas'taki düşmanın arkasındaki demiryolunu vurun
Kavşak, tedarik deposu. Stuart'ın süvarilerinin izlemesi emredildi
gece.

Hızlı bir March tarafından Jackson, üst akarsuların fordslarını geçti ve
Salem yakınlarındaki bivouac. Yürüyüşünü 26'da zorladı, geçti
Stuart'ın ona tümüyle katıldığı Gainesville'e cadde boşluğu
süvari. Gainesville'den Bristoe İstasyonu için sağa eğildi,
Süvari, sütunu ve Papa'nın arasında perdeyi tutan süvari. Biraz
Gün batımından sonra turuncu ve İskenderiye demiryoluna ulaştı,
otuz mil. İstasyona yaklaşan raylarda trenler duyuldu.
General Ewell gücünü böldü ve raylarda iki puan aldı,
Trenleri kesin. Munford'un süvarileri işe yardımcı oldu. İki tren ve
Birkaç mahkum alındı, müfrezenin büyük kısmı
İstasyon güvenli bir geri çekilme. General Lee'nin sağ kesimine karşı planları
Yüksek su tarafından, General Papa, Sigel'in altındaki hakkını genişletti,
Bankalar ve Reno, Jackson'ı arayışında, bu arada
Papa'nın arkasına bakarak kendini ruh etti. Nehirde kaldım
Önde Banka, Rezerv Piyade, R. H. Anderson'ın Bölümü ve
Yakın eldeki topçu.

26'nın gecesi çok karanlık olmasına ve birlikleri ciddi bir şekilde
Yıpranmış, fırsatından emin olmak için Jackson, Manassas'a bir müfreze gönderdi
Kavşak (yedi mil). Beş yüz adamı olan cesur trimble,
Hizmet için gönüllü oldu ve yürüyüşte hemen yola çıktı. Stuart
daha sonra süvari ile Trimble'a katılmayı emretti ve sıralama olarak
Memur, tüm kuvvetin operasyonlarına komuta edecek. Piyade
iş için kurulur olmaz düşmana ileri geldi ve saldırdı,
Üç yüz mahkumu yakaladı, sekiz silahlı bir pil tamamlandı ve
muazzam miktarlarda ordu malzemesi.

Ön cephesinde düşmanının ana gücünü hissetmek,
General Papa sol ve arkası hakkında endişeli oldu ve daha da ileri
Washington yetkililerinin onun tutulması için talimatlarla engellendi
Fredericksburg bağlantıları ve "Şeytan Gibi Dövüş". (Olabilir
Konfederasyonlar için şanslı, ona _fight gibi talimat verilmedi
Jackson_.) 23d'de ulaşmak için güçlü takviyelerden haberdar edildi
Ertesi gün Warrenton Junction'da ve daha büyük güçler
25'inde ona katılmak için 24'ünde onu gönderdi.

Yine de, Jackson'ın yürüyüşünü hissettiği için fark etmeye başladı.
Doğru, rappahannock çizgisini terk etmeli ve
Bu komutun hareketleri dağlar tarafından yoldan saptı. Konsantre oldu
Reynolds'un bölümünün atandığı Virginia Ordusu
ve McDowell yönetimindeki Warrenton yakınında; Warrenton'un doğusunda Reno yaklaşık üç
Miles, Turnpike'da; Bealton yakınlarındaki Porter's (Beşinci) Kolordu
Reno'ya katılın ve Heintzelman'ın (üçüncü) Kolordu, on bin güçlü,
Warrenton Kavşağı. Altıncı (Franklin'in) Kolordu, on bin güçlü,
Potomac Ordusu, İskenderiye'de olduğu gibi ulaşımı bekliyordu
Sturgis, on bin ve Cox, yedi bin bölümler,-
İkincisi Batı Virginia'dan. General Papa, Franklin'in Kolordu'na sahip olmasını istedi
Warrenton Turnpike tarafından ona katılacak ve talimatlar gönderdi
arkasındaki gardiyanların güçlendirildiğini görmek için farklı partiler;
Bu bir bölüm tarafından Manassas Junction'da.

Washington'dan gelen kuvvetlerin bundan arıza gelmesinin güvenceleri altında
Çeyrek, Franklin'in Gainesville'e kadar yaklaşımını aradı,
Warrenton Turnpike tarafından yürümek ve güçlendirmek için bir bölüm
Manassas Junction'da komuta, böylece Jackson arkasında kestiğinde ve
Kavşaktaki müfrezeyi ele geçirdi, biraz şaşırmadı. O
Bununla birlikte, büyük taktikler için konumdaydı, sağ arasında ve ortasında
arkasında şiddetli olarak giyilen düşmanlarının güçlerinin sol kanatları
yürüyüşler ve biraz kavga, bir nehrin arkasında, geçişler
zor olan ve uzak kanatları getirmek yürüyüş çizgileri
küçük komutlar tarafından savunulabilecek yollar üzerinde işbirliği yapmak.

Washington ile iletişim koparıyor, güçler ve yakındaki güçler
İskenderiye karanlıkta atıldı. Demiryolu ile hareket etmek için sorumlular
Yanlış kamplara girin ve suyla yeni değişim
Pozisyon onları kara taşımacılığının altında bıraktı.

Papa, 27. akşamın akşamında durdu: McDowell'in Kolordu,
Reynolds Bölümü, 15.500; Sigel Kolordu, 9000; Bankalar, 5000; Reno's,
7000; Heintzelman ve Porter's Corps, 18.000,-54.500 erkekte,
4000 süvari; Platt'ın Tugayı, Sturgis'in Bölümü,
26, dahil değil. Arkasında 20.000 Jackson vardı; önünde
Rappahannock benim 25.000'imdi; R.H. Anderson'ın Rezerv Bölümü, 5000;
Toplam 50.000, Stuart altında 3000 süvari ile.

26'da Hinson'ın Mill Ford'a geçtim ve geçtim.
Anderson'ın Warrenton Sulfur Springs rotasındaki bölümü.

27'de Jackson, gün ışığında Manassas Junction'a yürüdü.
Taliaferro ve A.P. Hill'in altındaki bölüm, Ewell's'i Bristoe'da bırakarak
İstasyon, ciddi şekilde basıldığında geri çekilme emriyle. Yaklaşıyor
Kavşak, bir süvari alayı geldi, saldırı tehdit etti ve sürüldü
Albay Baylor'un alayı tarafından. Bir tarla pili yönden geldi
Centerville'in ve uzun menzilde sorun çıkarmaya çalıştı, ancak sürüldü
Üstün sayılarla kapalı. Sonra General Taylor altında bir piyade tugayı,
New Jersey'den, İskenderiye'den gelen arabalardan indi, ileri ve
kayıp pozisyonu kurtarmak ve
Manassas Kavşağı. Field's, Archer's, Pender ve Thomas'ın Tugayları,
Demiryolu Köprüsü'ne doğru ilerleyerek Taylor'ın emriyle tanıştı ve nişanlandı,
Aynı zamanda arkasına doğru hareket eder, onu kesmekle tehdit eder
geri çekilme. Şiddetli bir mücadeleden sonra geri çekildi, General Taylor,
komuta, ölümcül yaralı. Genel altındaki Kanawha bölümünün bir parçası
Scammon desteğine emredildi, ancak zamanında yardımcı olacak
geri çekilme. Bu olayı bildiren General Jackson,-

    "İlerleme büyük bir ruh ve kararlılıkla yapıldı ve
    Lider daha iyi bir nedene layık. "

Daha sonra ganimetler, tüketilebilecek veya çekilebilecek gibi sessizce bölündü
ve meşale verilen denge.

Rappahannock'tan yürüdüm, Jackson'ın izini takip ettim ve kamp yaptım
Beyaz ovalarda. Gün boyunca yürüyüş yaklaşık bir saat ertelendi
Kendini sağ cephemde gösteren büyük süvari kuvveti. Ben olmadığım için
Süvari, ithalatını ve takip etmesini öğrenmek için biraz zaman harcandı.

General Papa, Reynolds's dahil kendi kolordu ile McDowell'i emretti.
Division ve Sigel'in Kolordu, Gainesville'de olmak için yürüyüş yapmak
gece vakti; Reno's Corps ve Kearny'nin Üçüncüsü Greenwich'e Bölümü
McDowell'i destekleyin. Hooker'ın üçüncüsü bölümüyle sürdü.
Bristoe İstasyonu için Demiryolunun Güzergahı, Porter'ın Beşinci Kolordu
Banks Corps tarafından rahatlatılana kadar Warrenton Junction'da kal, sonra da
Gainesville'e doğru, bankalar demiryolu rotasını takip edecek.

Öğleden sonra Hooker, Bristoe istasyonunda Ewell ile karşılaştı.
Cömertçe korunan şiddetli bir kavgaya giren bölünmeler
geceden sonra. Ewell, emirleri altında Jackson'a katılmak için çekildi. .
Olayların yürütülmesi komutlara eşit derecede güvenilirdi.

Bu olaydan sonra, General Papa şimdiye kadar günün emrini değiştirdi.
Porter'ı doğrudan rota ile çağırın, bire. Ve ona katıl
gün ışığı. Kearny'nin bölümü, Reno'nun Kolordu Bristoe Station için sipariş edildi
Manassas Junction için ve Gainesville'den McDowell'e sipariş edildi.
Manassas Gap Demiryolu tarafından yönlendirilen sağa ve yürüyüşe doğru sallanın,
Manassas Kavşağı'na.

Ewell, onu yenilemek için Demiryolu boyunca Jackson'a doğru yol aldı.
Erkekler yakalamaların iyi şeyleri ve birkaç saat uykular için.
Fitzhugh Lee, üç süvari alayı ile Fairfax'a sipariş edildi
Mahkeme evi ve demiryolu boyunca İskenderiye'ye doğru demiryolu kesmek için
bağlantı.

General McClellan 27'de Virginia'daki İskenderiye'ye ulaştı. 28'de,
Jackson ilk kez saat 12.20'de hareket ediyordu. Meşaleyi mağazalara uyguladı
hükümlerin ve Taliaferro'nun altındaki bölümü ile birlikte yürüdü
Warrenton Turnpike'ın karşısında Market Sudley Springs Yolu
Groveton yakınındaki bir çizgide, sahada Sudley Mills'e doğru bivouac
İlk Manassas, Gün ışığında.

A.M.
ve Centerville'de durdu. Ewell, Centerville'e doğru gün ışığında takip etti,
Çapraz Bull Run, biraz mesafe yürüdü, tekrarladı ve Jackson'a katıldı,
Taliaferro'nun solunda oluşuyor. Sabah Bivouac'ın ateşlerinden sonra
yanmış, Jackson'ın pozisyonu yakınlar dışında görülemez
yaklaşmak. Bitmemiş bir kesim ve setin altında saklandı
demiryolu.

Porter'ın yürüdüğü yol gece boyunca kalabalıktı, böylece
O ve memurları daha iyi zaman alacaklarını ve içinde olacaklarını düşündüler
0.00 saatlerinde yürüyerek daha iyi durum. Bristoe'ye saat 10'da ulaştı,
Kearny sekizde ve Reno, sezonda. Ama sabah geç oldu
McDowell yürüyüş yapmaya hazır olduğunda ve daha sonra solunun
Yürüyüşe kavşağa doğru sallandı.

Saat on iki yaşında, General Papa Manassas Kavşağı'na ulaştı. Yanıltıcı
A.P. Hill ve Ewell'in hareketleri, Reno's Corps ve Kearny's'i emretti
ve Hooker'ın Jackson'ı arayarak Centerville'e üçüncüsü bölümleri,
İkincisi ondan bir ligden biraz daha fazlası olsa da, sessizce dinleniyor
saklanma yerinde ve müstakil bölünmeleri iki katına çıkmıştı
kurslar ve ona katılmak için yürüyorlardı. McDowell, benim bilgiye sahip olmak
yaklaşım, yürüyüşünü erteledi, Ricketts'in beni tutması için ayrılıyor
Haddeleme Gap'ta kontrol edin.

Günün kollarındaki ilk pasaj, Stuart'ın süvarilerinin bir kısmı arasındaydı.
B. T. Johnson Piyadeleri ve McDowell'in Meade'nin Tugayı tarafından destekleniyor
emretmek. İkincisi kavşağa yürüyüşü için etrafta dönerken,
Tugay Jackson'ın hakkına yaklaştı. Bir müfreze itildi
Meade ve bazı topçu uygulamaları izledi. Konfederasyonlar emekli oldu, ama
Kayıp olduğunu bildirdi. Karşılaşılan kuvvetin bazıları
Süvari arka koruması veya yeniden uzanan parti olan McDowell, yürüyüşüne devam etti "
Öldürülen ve yaralılar bakıldığında. "

Bu olay tarafından yapılan gürültü Sigel'in kolordularına karşı koymasına neden oldu ve
Aksi takdirde McDowell'in tüm güçlerinin yürüyüşünü geciktirirken, hayır verdi
Konfederasyonlara rahatsızlık
Jackson'ın düşmanı tarafından amaçlanmayan savaş alma emrinin.
Jackson cephesini değiştirdi, ancak düşmanın yönünü bulmak değişti
Ondan uzaklaşacak şekilde, genel bir geri çekilme için harekete geçti,
Bull Run'ın kuzeyinde bulunan ve ona sipariş eden A.P. Hill'e rapor
Boğa koşusunun alt fordlarını yöneterek geri çekilmeyi engellemek. Emir
Saat sabah saatlerinde alındı, ancak General Hill,
General Papa, Manassas'ta savaşa hazırlandığına dikkat çekiyor
Ertesi gün ve Jackson'a katılmak ve katılmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Dosyaladı
öğlen hakkında Jackson'ın solunda.

General Jackson haklıydı. General Hill sipariş edildiği gibi hareket ettiyse,
General Papa tarafından Centerville'e sipariş edilen müfrezelerle karşılaştı ve onları tuttu
Jackson çizgiyi tutmak için ona katılana kadar güney tarafına dön. .
Konfederasyon operasyonlarının doğal dizisi, kesme konumu oldu
General Papa'nın Washington'a dönüşü. Sahneler değişiyor ve davet ediyordu
Macera ve yürüyüşler onları takip etmeliydi. General Hill
Yürüyüşünü etkileyen koşullarla haklı.

General Papa, Heintzelman ve Reno's ile kavşağa ulaştığında
Kolordu, oyun diğer alanlarda. Konfederasyonun sonuncusu olarak
Sütunlar Centerville'e doğru gitmişti, o kolordu emretti,
ve beşinci ona katılmaya çağırdı. Daha sonra emirlerini değiştirdi
McDowell'in sütunu, Centerville'e doğru yönlendiren, süvarilerini toplu olarak,
ve Jackson'ı bul, ve şu anda (iki saatte) şimdiye kadar bunları değiştirdi
McDowell'i kendi kararını kullanmaya ve ona yararını vermeye yönlendiriyor
Görüşler, ülkeyi daha iyi bildiği gibi, ancak gitmemesi gerektiğini emretti
Manassas Kavşağı'na doğru. Bu talimatlar acil,
McDowell'in hareketlerinin diğer sütunlar tarafından desteklenmesi gerektiğine dair güvence. Vardı
Bunlar derhal yürütüldü, McDowell'in tüm gücünün
Saat dörtten önce Jackson ile karşılaştı, ancak McDowell bulamadı
Jackson. Kralın altındaki bölünmesi, Turnpike boyunca biraz yürürken
Geceden önce Jackson, göreceğimiz gibi savaşa girdi.

Sütunumun başı öğleden sonra cadde boşluğuna ulaştı.
General Jackson'ın raporları, sessizce kanatta dinlenmesiydi
düşmanın ve Washington ile Washington arasında. Boşluktan partiler
açık bir şekilde bildirdi ve Konfederasyon komutanı
Gece, ama D. R. Jones'un bölümü boşluğu işgal etmesi emredildi.

Yaklaştıkça, öne sürülen memurlar geri döndü.
Düşman diğer tarafta ağır sütunlarda geliyor. Jones'un durması emredildi
Çatışmalarını ilerletene kadar bölünmesi. Dokuzuncu Gürcistan
Alay, G. T. Anderson'ın Tugayı gönderildi ve uygun şekilde takip edildi
Bölümün mesafesi. Çatışanlar düşmanın kazıklarıyla tanıştı
Gap, onları sürdü ve sırayla güçlü bir şekilde karşılanana kadar takip etti
zor ve geri itti. Düşmanın önde gelen tugayı platoya ulaştı
Pilleri ile dağın doğu tarafında koşan
Ve piyade, ona o sonunda komuta verdi. Anderson dokuzuncularını güçlendirdi
İlk olarak, sonra dağ tarafındaki diğer alaylarıyla,
boşluğun solu ve geçilemez karışıklık tarafından tutuklanana kadar ilerlemiş
Dağın görünmesi.

Boşluk, bir akış için Bull Run Mountain'da bir geçiştir.
Streamlet, Occoquan Creek aracılığıyla Potomac'ın sularına. Onun anlamı
Genişlik seksen yarda. Dikey yükselişte bazaltik kaya yükselişinin yüzleri
Yüz ila üç yüz fit arası, o zaman ve bu şekilde rahatladı
Vahşi sarmaşık, çatlaklarından ve kayaların tepelerinden sürünerek
pitoresk perdelik. Bu cesur ve güzelin ortasındaydı
manzara, Kızılderililerin sık sık olduğu bu dar geçitte
Çağlar önce, medeni ordularımızın deneyimli askerlerinin şimdi
Yol hakkı için savaştı.

Boşluğun sol tarafında dağ üzerindeki geçişini engelledi
Mountain Tangle tarafından Jones, Toombs'un Tugayı'nı çağırdı.
Albay Benning ve Güney'in Dağ Engelini sipariş etti
taraf. Drayton Tugayı arkada yapıldı. Birlikler böyle
Rikketts'in bölümü, plato boyunca iyi konuşlandırıldı.
doğu.

Benning, yirminci Gürcistan ile Binbaşı Waddell'i
Dağ tarafı çatışan olarak ve albay altında bir başkası tarafından güçlendirdi
Holmes, iki kez, o tarafta tepe kazanmak için. Yirminci
federaller henüz seksen metre aşağıdayken kret kazandı
onların tarafı. Gürcüler avantajlarını nasıl koruyacaklarını biliyorlardı ve
Ateş, ruhlu bir sonra düşmanın daha ilerlemesini tutukladı
Fusillade, takviyeler iyi sezonda onlara katıldı ve
Hat ve tuttu, ikinci saldırı kuvvetini geri çekerek ve takip eden
Doğu yamacından aşağı.


[İllüstrasyon: Cadde Gap'ta Savaş.]


Federal pillerin ateşi açılır açılmaz, Hood ile sipariş edildi.
Boşluğun kuzey tarafındaki dağdan geçmek için iki tugayı
bir sığır-tril ve diğer üç tugay tarafından genel altında gönderildi
Wilcox'a Hopewell Pass'tan, caddesi Gap'ın yaklaşık üç mil kuzeyinde.

Uzun menzilli tüfekleri için seçilen adamlarını ilerleten Benning,
Dağ yamacında ve doğu ucunda oynamak için bir pil arayan pozisyon
geçitin ve bir vadinin örtüsünün altında ileriye doğru ilerledi
Düşmanın pillerine kanat ateşi. Bu, Wilcox yürüyüşüyle
Hopewell Pass ve Hood'un Tugaylarından birinin geçişi yoluyla,
Konfederasyon komuta pozisyonu ve Ricketts kaçmak için zamanında geri çekildi
felaket.

Saat altı McDowell birliklerini karşı marşa koydu, Sigel'in
Kolordu ve Reynolds'un geçişi için yeni pazar yolunda geri döndü
Warrenton Turnpike ve King's Kendi Kolordu Bölümü
Turnpike. A. P. Hill ve Ewell'in bölümleri, kuzeyden dönen
Bull Run, Kralın Bölümü Yürüyüşü Olduğunda Dinlenmek İçin ZAMAN YOKTUR
bildirilen. Aynı zamanda Papa tarafından sipariş edilen bölümler
Centerville'e bu noktaya ulaştı, bazı Konfederasyon süvarilerini sürdü
yol boyunca loiting.

Kralın bölümü yürürken, Jackson ondan çıkmayı düşündü
Yürüyüşün anlamını öğrenmek için gizlenen yer. Hareketin yönü
tekrar Papa'nın geri çekildiğini ve kaçışının
Bull Run'un kuzey tarafı ordusunu daha önce bir güvenlik pozisyonuna sokardı
General Lee ona katılabilir. Geç kaldı, güneş batmıştı ama Jackson
Papa'yı tutuklamanın ve tutmanın tek yolu olarak hızlı bir şekilde harekete geçti
General Lee'nin gelişi için. Beyaz dumanının açık bir şekilde göründüğü
Bull Run Mountain'a tırmanırken piyadelerimin tüfekleri yedi mil
uzakta ve topçularımızı büyük silahların patlaması olarak işitirken,
Kaya yüzlü kayalıklar boyunca yankılanan bir hacim sundu
Yoldaşlar ve Komutlar Birliği için selamlar ve selamlar. O
sağ bölümünün önünü değiştirdi ve hareketini not ederek
Sigel'in yeni pazar yolu boyunca birlikleri, Ewell'i onunla çağırdı.
Lawton ve Trimble altındaki tugaylar ve topçulara ek olarak
Bu komutlar Pelham altındaki at topçularını kullandı. Oluşturulduğu gibi, bu yeni
Çizgi, Turnpike'a karşı genişti, onun küçük bir yoldan kaldı
Groveton.

Eylemin gerçekleştiği zemin bir saat önce geçti
Bölüm komutanı General Hatch tarafından
bir düşman varlığı. Bölüm yürürken, sütun
Hatch, Gibbon, Doubleday ve Patrick tugayları. Eylem karşı düştü
General Gibbon tarafından yönetilen tugay, onu bir süvari için alıyor
Retreat'i kapsamak için rahatsızlık, ona karşı açıldı ve agresif deneme yaptı
kavga, kendini zorlu bir gücüne karşı bulana kadar
Piyade ve Topçu. Ona Doubleday'ın Tugayı'nın bir parçası tarafından desteklendi,
ve gece gelene kadar ona ulaşamayan başka yardım istedi
ve yarışmayı sona erdirdi. Kavgası umutsuz ve cesurdu
Oranlar, ama kararını ve hattını karardı. Kaybı yedi yüzdü
ve Albay O'Connor ve Binbaşı Mayıs da dahil olmak üzere elli bir kişi, ölümcül yaralı,
Daha hafif acılarla diğer birçok memurla. [45]

General Doubleday kavgaya tugayıyla katıldı ve kaybını bildirdi.
Birliklerin neredeyse yarısı nişanlandı. General Gibbon buna "A
sürpriz. "[46] ve bölünme komutanı sadece
rotanın üzerinden geçti ve gizlenmenin herhangi bir göstergesini bulamadı
düşman. General Jackson, "Buradaki çatışma sağlam ve sanguinary idi." O
Numarasını kaybedemiyor, ancak ciddi kaybını kabul ediyor
Bölüm komutanları, General Ewell bir bacağını kaybediyor ve Taliaferro ciddi bir
yaralı.

Gece boyunca federal komutan astlarına bunu bildirdi
McDowell "Jackson'ın geri çekilmesini durdurdu ve sipariş etti
Ordunun ona karşı konsantrasyonu, "[47] Tabii ki,
McDowell'in yürüyüşünü ele geçiren Jackson. Altında gibi görünüyor
Jackson'ı yakalamak üzere olduğu ve liderlik etmeye meyilli olduğu izlenimi
Astları aynı görüşe.

Binbaşı Edward Pye,-

    "Düşmanı takip etmek için akşam doğru gönderildik,
    geri çekildiği söylendi. Düşmanı buldum, ama geri çekildiklerini görmedim.
    Üç taraftan ölümcül bir yangın bizi karşıladı ve geri götürdü. "[48]

Geceden sonra Gibbon cephesini bir dizi çatışan tarafından tuttu ve geri çekildi
Dinlenme yerine emrini. Bir. Bölüm geri çekildi ve
Manassas'a geri döndü. Ricketts, kendini izole pozisyonda buluyor
Gainesville'de gün ışığında ayrıldı ve Bristoe'ye yürüdü. Jackson onu taşıdı
gün ışığında kuvvetler ve bitmemiş olanların arkasındaki çizgisini yeniden kurdu
Demiryolu, General Stark altındaki kendi bölümü, Ewell'in genel altında
Lawton, Solunda A.P. Hill ile birlikte.

General Papa'nın Gece Siparişleri Kearny'nin Yürüyüşü'nü yönetti
Centerville'den bir A.M.
Jackson'a karşı birlikler; Heintzelman'ın Kolordu'nun diğer bölümü
(Hooker) Gün ışığında aynı rota ile yürümek ve onu takip etmek
Reno altındaki Kolordu. Bu emirler acil idi ve
Komutlar derhal hareket etmeli, her şey yapamazsa parçaları geride bırakmalıdır
zamanında bir araya gelin; Kearny gün ışığında saldırmak, desteklenecek
Fahişe.

McDowell'in öğleden sonra operasyonları Sigel'in Kolordu ve Reynolds'un
Kralın dövüşü alanının yakınında bölünme. General Papa's
King'in bölümünün hala olduğu izlenimi altında emirler verildi
geç çatışmanın zemini işgal etmek ve Ricketts'in bölümü
çok uzak değildi; Ancak bu bölümler daha önce puanlara kaldırılmıştı
Bahsedilen, McDowell ve King'e özel talimatlar gönderilmiş olsa da
Jackson'ın geri çekilmesini önlemek için "tüm tehlikelerde" pozisyonunu tutun, "
Sabah gün ışığında tüm kuvvetin
Centerville ve Manassas Kavşağı yukarı ve hızlı işbirliğinde olmalıdır.

Ancak McDowell muhtemelen Jackson'ın düşünmediğini öğrenmişti.
Geri çekilme ve King, zeminin işlenemez olmadığını bulmuştu. Emir
Kral için amaçlanan ona ulaşamadı.

Kral Bölümü'nün geri çekilmesinden önce, General Papa
29'uncu için General Porter yönetmenlik hareketlerine sipariş göndererek
O Kearny ve Hooker'ın emirlerinden ve Porter'ı harekete geçmeye yönlendiriyor
Centerville'e doğru gün ışığı, işbirliğinde pozisyon için
öngörülen savaş ve Reno'nun savaş için yürümesini emretmek
Warrenton Turnpike. Emirler altında Porter, Centerville'e doğru yürüdü,
ve Reno savaş için sahaya doğru. Kearny yürüyüşünü erteledi
gün ışığı ve ardından Hooker'ın uygun yürüyüşte bölümü izledi
mesafe. Reno'nun sütunu ikincisinin yürüyüşünü izledi.

Kralın Bölümü'nün çekilmesi için tavsiye edilir olmaz
28, General Papa, erken emirlerinin yerine geçti
sabah General Porter'ın kolordu ve Kral
McDowell'in Gainesville'e komuta bölümü, onunla işbirliği yapmak için
Warrenton Turnpike boyunca hareketler. [49] Bu sipariş tarafından alındı
Porter 9.30'da, [50] Ancak General McDowell bu sütuna katıldı ve
Sıralama Görevlisi, Kral altındaki bölümünün aktarılmasına itiraz etti.
McDowell ve Porter'a ortak emri çıkaran diğer otorite
Ortak komutlarının Gainesville'e doğru hareket etmesini sağlamak.




Bölüm XIV. İkinci Manassas Savaşı (Bull Run).

    Jackson'ın sağında Federaller tarafından açılan savaş ve ardından
    Kearny-Longstreet'in Reconnoissance-Süvari Lideri Stuart,
    Savaş alanında uyuyor-29.
    Konfederasyonların geri çekildiğini-saniyelik bir gün-fitz-John Porter
    Flank'a çarptı-Longstreet, savaşta geç saatlerde bir el ele alıyor
    Gün-Ateş Altında Lee-Centreville'e Federal Geri çekilme-bu nokta
    Döndü-Pape yine yerinden çıktı-"Stonewall" Jackson'ın görünüşü ve
    Özellikler-"Fight Phil" Kearny'nin öldürülmesi-losses-gözden geçirme
    kampanya.


General Pope, General Sigel'in Kolordu'na sipariş gönderdi.
Reynolds'un bölümü, görmeye yetecek kadar hafif olur olmaz ve
Mümkünse düşmanı bir standa getirin. Aynı zamanda siparişler gönderildi
Heintzelman ve Reno, kolordu için acele etmeleri ve katılmaları için
Sigel'in sağında. Piller düzensiz bir savaşta açıldı
sol, merkez ve saat sekizden biraz sonra sağ ve
Jackson monoton ama kararlı bir yanıt. Ve böylece 29.
Ağustos ayının bu klasik ve kader alanında ikinci savaşa başladı.

Gün ışığında yürüdüm ve Nine'de Gainesville'de sola başvurdum
saat. Sütunun başı Gainesville'e yaklaşırken yangına yaklaşırken
Topçu daha canlı hale geldi ve hacmi oranlara yükseldi
savaşa yakın yaklaşımı gösteriyor. Adamlar istemeden hızlandırdı,
Turnpike'ı doldurdu ve yirmi dakika içinde savaşa girdi
Jackson'ın hakkına basmaya başladı, sol pilleri kısmen dönüyor
onun hakkı. Savaşı, daha önce belirtildiği gibi, orijinal çizgisinde duruyordu
bitmemiş demiryolu.

Sütunlarım yaklaştıkça, önde gelen tugayların pilleri
Üstün süpürme zemine atıldı. Bu ekran ve dağıtım
Piyade, düşmanın sol pilleri için o kadar tehdit ediyordu ki
hattının o ucunun önünü daha fazla değiştirmeyi düşündüm
sol ve arka. Hood'un İki Tugayı, Turnpike'a konuşlandırıldı.
Evans altındaki tugay tarafından desteklenen dik açılar. Bir pilin ilerlemesi
iyi pozisyon verme ve bazı akıllı işler koyma, bu da
Düşman çizgisinin tüm ucunu düzeltmek için. Kemper ikisini dağıttı
Üçüncüsü tarafından desteklenen tugaylar, kaputun sağında. Üç Tugay
Wilcox'un altında Hood ve Evans'ın arkasında yayınlandı ve yakın
destek mesafesi. Hood'un solunda ve Jackson'ın sağında açıktı
Alan, komuta pozisyonu. Bu Albay Walton tarafından seçildi.
Washington Topçu, taburu için ve onu sınırlamaya getirdi
Aradığı anda konum. D. R. Jones altındaki bölüm,
diğerlerinin sırası, ancak arkaya,
Manassas Gap Demiryolu, bildirilen düşmanın güçlerine karşı korunmak için
Manassas Kavşağı ve Bristoe'nin yönü. Oluşturulduğu gibi, benim çizgim
Manassas Gap'a yaklaşıncaya kadar Jackson'ın ileri açısı ileriye
Dr. R. Jones'un bölünmesi, kademede arkaya kırıldı.
Saat on ikide savaş için kurulduk.

Saat on bir hakkında, Hooker'ın bölümü sağa açıldı
Turnpike, Sigel'inkiyle Kearny yönetimindeki federal sağlığı güçlendirmek için
Kolordu ve Reynolds'un bölümü,
Jackson sol, esas olarak topçu.

R. H. Anderson's division marched at daylight along the Warrenton turnpike
Gainesville için.

Birliklerimi savaş için bildirdiğimde, General Lee
Mümkün olan en kısa sürede etkileşime geçin, ancak sipariş vermedim. Yapabileceği tüm birlikler
R.H. Anderson'ın bölümü dışında,
Savaş devam ederken içeri girecek kadar. Ondan olmasını istedim
düşmanın zemini yeniden konumlandırmasına izin verildi ve onun boyunca
sol. Bir saatlik işten sonra, monte edilmiş ve ayakta, Ağustos güneşinin altında, ben
geri döndü ve özellikle saldırı olarak bildirildi, özellikle de
Manassas'ta bildirilen birliklerin kolay yaklaşımı
Şiddetli çekişme olayı. Ricketts'in bu bölümünü biliyorduk
Çeyrek ve Manassas Junction'da önemli bir güç,
bir kolordu.

Saat ikide Kearny, Jackson'ın soluna karşı ciddi bir açılış yaptı, ancak
Bize sağda hiçbir savaş bilgisi ulaşmadı. Şiddetli savaş yaptı
Bölümü ve biraz başarı ile, ancak Jackson'ın
onunla tanışmak için hareketler. General Stevens savaşını destekledi, ancak
Sayılar bu duruma eşit değildi. General Sigel katıldı
Olay ve General Hooker'ın bölümünün bir parçası, cesur bir kavga, ama
az ilerleme. General Grover'ın tugayı cesur bir suçlama yaptı, ancak
Tek tugay bir önemsizdi ve sadece kısmi başarı ile karşılaştı ve
ağır öldürülen ve yaralı kaybı ile emekli olmak zorunda,-dört yüz ve
seksen dört.

Bir zamanlar düşman çizgiyi kırdı ve aşırı solu kesti
tugay ve demiryolu kesiminde pozisyon kazandı; Ama Jackson ve A.P.
Hill bu saldırıya karşı güçlendirildi ve onu geri itmek için zamanında vardı ve
Kayıp zemini kurtar.

Saldırıları, kazanılan zemini bile tutamayacak kadar ayrıntılı bir şekilde idi, ancak
savaşa ve çizgilerine geceye kadar sıkıca tutuldular.
Ertesi gün için emir beklemek için çekildi.

Bu kavga saat ikide açıldı ve sonuna kadar şiddetle itiraz edildi
Yakın gecede, hiçbir hesap merkezden emrime gelmedi,
General Jackson, sözünü göndermeyi düşünüyor mu? General Lee, tamamen değil
Reconnoisans'ımın raporundan memnun, göndermeyi düşünüyordu
Bazı mühendisler, sağ cephesinde daha eleştirel bir anket için
Süvari şefi, müthiş bir yaklaşım hakkında onu bilgilendirmek için gönderildi
Hakını tehdit eden piyade ve topçu sütunu. Wilcox'un Bölümü
Jones altında hakkımızın destekleyici pozisyonu olarak değiştirildi ve ben de
Bu yeni güce, gücüne ve yaklaşımının zemine bakmak.
McDowell ve Porter's Corps'ın sütunuydu ve
ortak sipariş. Porter's Corps önceden Morell'in bölümünü konuşlandırdı ve
Butterfield'ın tugayından önce, bir çatışan alayıdan önce,
Sağlarında ilerlemek, Sykes'in Morell'i desteklemek için bölümü. Bu gibi
İcra süreci, Kolordu arkada olan McDowell öne doğru sürdü
ve ana güçten şimdiye kadar plana ve saldırıya itiraz etti.

Hepsi tekrar sessizleştiğinde birkaç atış değiştirildi. Hiçbir şey görmedik
McDowell'in Kolordu ve Süvarilerimiz yeterince ileri ulaşamamıştı
varlığını veya gücünü bilmek için arkalarına doğru. Daha sonra çizdi
Porter'ın sütunundan kapalı ve katılmak için Sudley Springs Road tarafından yürüdü
Turnpike üzerindeki ana kuvvet. Geri döndüm ve General Lee'ye bildirdim
Sütun, bundan agresif bir çalışma anlamına gelecek kadar güçlü değildi
çeyrek ve aynı zamanda yeni pazar yolu boyunca bir toz bildirdi
bu da diğer birliklerin Manassas'tan hareketini gösteriyor gibiydi.

General Stuart yükseldi, benzer raporlar yaptı ve sipariş istedi. Gibi
Şefimiz şu anda emirleriyle hazır değildi, Stuart'tan istendi
Beklemek. İkincisi kendini çimlerin üzerine attı, altına büyük bir taş koydu
Head, generalden emirleri hazır olduğunda onu aramasını istedi
O ve uykuya daldı.

Şefimiz şimdi onun ilk saldırı planına geri döndü.
Turnpike. Dileklerini karşılamak için endişeli olmaktan ve öngörmek
Emirleri, gün çok harcandığı için bir reconnoisance
Yürürlük aylarında düşmanın hemen cephesine ve eğer
Giren bir kama için bir açıklık bulundu,
İyi bir gün çalışması için gün ışığında hazır olma. Bir an tereddütten sonra
Onay ve Alacakaranlık başlarında avans için emir verildi. Bu, General Stuart'a yarım saat verdi _Siesta_. Çağrıldığında fırladı
Ayakları, emirlerini aldı, eyerine sallandı ve bir Lope'de,
"Eğer iyi vakit geçirmek istiyorsan, süvari", onun
Banjo oyuncusu Sweeny, arkasındaki atlamada askerlerine bindi.

Wilcox geri çağrıldı ve Hood ve Evans'ı desteklemek için yürümesi emredildi.
Reconnoisance konusunda ilerlediler. Öyle oldu ki, ilerlememiz vardı
düşmanın tarafından bize karşı hareket etme emriyle bekleniyor.
King'in gün batımı hakkında bölümü tarafından Turnpike boyunca saldırdılar.

Bir fırsat arayan Konfederasyonlara
günün büyük bir kısmı ve yaklaşmak üzereydim
Karanlık onu bulmak için, bu hoş bir sürprizdi. Bundan kurtuldu
İhtiyaç duyan ve işe hazır, hoş geldiniz.
Karşı şarjla düşmanın gelmesi. Otuz dakikalık şiddetli bir mücadele
Karanlıktan takip ettikleri avantajı sağladı
süngü ve piller tarafından tutulan yüksek zemin, karşılaştırıldığında
Sınırlı rütbeleriyle. Görevleri tamamlandı, durduruldular
Yarın beklemek için saat dokuz. Bir top, birkaç bayrak ve birkaç
Mahkumlar alındı.

Generals Wilcox ve Hood'un pozisyonunu dikkatlice incelemeleri emredildi.
Gün ışığında saldırının fizibilitesinin düşmanı ve raporu. Onlar geldiler
Corps'a saat on ikiden biraz önce ve ayrı ayrı
Raporlar, her ikisi de saldırıya karşı, sonuçlarının küçük öğeleri ile. Kapüşon
yakalanan silahın taşınması ve sola gitmesi emredildi ve
Her ikisinin de emirlerini ilk pozisyonlarına çekmeleri emredildi.

Bu arada General Papa, 4.30 tarihli General Porter'a emir göndermişti
P.M., sağ kanadıma saldırmak için, ancak emir alınmadı
Savaş için çok geçti ve güç yeterince güçlü değildi ve
O saatte kavga, kavgalardan daha talihsiz olabilirdi.
sağlarında detay. Daha önce General McDowell'e gönderilmiş olsaydı
Sol, iki kolordu, içeri girmeye teşvik edilmiş olsaydı,
ciddi sorunlar verildi. Sollarındaki alan taktikler için elverişliydi,
Ama Porter'ın cephesinde kaba ve R. H. Anderson'ın bölümü
Bu çaba yapıldıysa, sollarına çarpıcı bir mesafe.

Anderson, raporlamadan önce Hood'un cephesine kadar karanlıkta yürüdü
Pozisyon ve Gainesville'e geri sipariş edildi.

4.30 emri, birliklerimin veya
Büyük bir kısmı hala cadde boşluğundaydı ve General Papa
dedi, resmi raporunda,-

    "İnanıyorum ki, aslında pozitifim, saat beşte
    29'uncu öğleden sonra, General Porter'ın önünde dikkate değer yok
    düşmanın bedeni. O zaman, şimdi çok emin olduğum gibi olduğuna inandım,
    Jackson'ın doğru kanadını çevirmesi için kolayca uygulanabilir
    ve arkasına düşmüş olmak; Bunu yapsaydı, yapmalıyız
    Jackson yönetimindeki ordu üzerinde belirleyici bir zafer kazanmış mı?
    Longstreet'in herhangi birine katılabilirdi. "[51]

Geceden sonra Porter'ın sütunu, rotasını takip etme hakkıyla yürüdü
McDowell.

30. kırılmış fuarın sabahı ve federal komutan için parlak
Gün için beklentilerle. Washington yetkililerini bağladı
başarı, "düşman dağlara çekiliyordu" ve onun
Takip için hazırlıklar. Görünüşe göre bir
kavga ve geri çekilme için çekilmem, aynı zamanda raporları da yorumlayarak
Tam çok elverişli. -bildirdi--

    "General Hooker, düşmanın kaybını en az iki tane olarak tahmin etti
    Biri ve General Kearny en az üçe bir. "

29. gecenin operasyonlarını ve raporlarını yorumladı.
Konfederasyonların geri çekilmesinin göstergeleri olarak 30'unun sabahı. Mahkumlar gece boyunca yakalandı, paroled ve ona geri döndüler,
30'unun sabahı bildirildi ve genel memurları
Konfederasyon solunun diğer hesapları onaylayan izlenimleri ve
onu geri çekildiğimize ikna etti.

Etrafta yürümeden önceki gün hakkımızı tehdit eden güçler
Turnpike'a doğru, D.R. Jones'un bölümü yakınlarındaki pozisyonda ilerledi
Kemper haklı. Albay S. D. Lee'nin Topçu Taburu
Savaşta Washington Topçularını Hattı Tamamlayın
ön.

Öğleden sonra saat bir saatte General Papa,
King's tarafından desteklenen General Porter altındaki kolordu tarafından Jackson'ın cephesi
Division, Heintzelman ve Reno ilerleyip Jackson'ın soluna saldıracak,
onu döndürmek ve kanatlara çarpmak için Ricketts'in bölümü
onun desteği; Ancak Ricketts geri çağrıldı ve Turnpike'ın yanına koyuldu.
Porter'ın alanının bu kısmını destekleyin.

Bu şiddetli savaşın ilk bölümünde benim tarafından bir silah ateşlenmedi.
S. D. Lee'nin Rezerv Pilleri'nden ara sıra çekimler hariç birlikler
Topçu ve diğer pillerimden bir veya ikiden daha az çekim.

Genel bir katılım için elverişsiz görünen gelişmeler, General Lee
Sudley Springs tarafından bir harekete yerleşmişti,
Gece ve bu sefer ordusuyla Papa'nın arkasına tekrar ulaşmaya çalışın.


[İllüstrasyon: Bull Run'ın İkinci Savaşı. Birliklerin savaş olarak konumu
30 Ağustos 1862'de nişanlandı]


Yaklaşık üçte Bir saptırma yapmaya hazırlanmak için öne doğru sürdüm
Gece yürüyüşümüz için önerilen planı kapsamak için karanlıktan biraz önce. Ben
Rode, Turnpike'ın yanlarında duran piller bu savaşı düşündü
elindeydi ve memurlarını ve erkeklerini silahlarına durmaya çağırdı ve
atlar. Çizgilerimin ötesine geçerek, genelden bir mesaj geldi
Jackson çizgilerini ağır bastırdığını ve olmasını istediğini bildiriyor
güçlendirilmiş. Birkaç çubuğu açık bir şekilde ileri sürmek,
Jackson'ın sahası, Porter'ın savaşını gördüm, karşı biriktirdim
Jackson'ın sağ, merkezi ve gitti. Aynı zamanda bir sipariş geldi
General Lee, General Jackson'a gönderilecek bir bölüm için. Porter'ın kitleleri
durduğum noktadan neredeyse doğrudan çizgideydi ve
Enfilade ateşi. On beş dakikaya dayanamadıkları açıktı
o noktada dikilen pillerin ateşi altında, bir bölünme
Jackson'a yardım etmek için sahaya ve tarlada yürümek ona ulaşamadı
Bir saat, muhtemelen ağır ağırlıkların altında durabileceğinden daha fazla zaman
Sonra ona dayanıyor. Cesurluk ihtiyattı! Kanat tarafından hızlı çalışma
Ve piller savaşı hafifletebilir. Takviyeler içinde olmayabilir
Zaman, bu yüzden en yakın pillerimi aradım. Hazır, Bekleyen Çağrı, onlar
yerlerine fırladı ve hızla sürdü, fırsatı önünde gördü
işaret edilebilir ve harekete geçebilir. İlk yangın tarafından
Chapman'ın bataryası, Boyce's ve Reilly's tarafından haddeleme uygulamasını izledi.
Hemen yaralılar Porter'ın saflarından düşmeye başladı; .
Her atışta sayı artmış gibi görünüyordu; Kitleler tereddüt etmeye başladı
ileri geri sallanıyor, sol boyunca rahatsızlık belirtileri gösteriyor ve
sol merkez.

On veya on beş dakika içinde bozukluğa indi ve
arka. Piller hareketlerini hızlandırıyor gibi görünse de
rahatsız edici, yangın kırık saflarda daha az etkiliydi, bu da
Onlara cesaret ve toplanmak için cesur çaba sarf ettiler; Ama yeni çizgiler olarak
Jackson'ın ayakta durma çizgisine karşı göğüs ve yeni bir şey yapmak zorunda kaldılar
ve onları tekrar süren piller için uygun hedef
Kesinti ve geri çekilme. Memnun değil, ralli için üçüncü bir çaba gösterdiler
Ve savaşla savaş, ama o zamana kadar uzağa düştüler
S. D. Lee'nin topçu taburunun ateşine sahayı açmak için yeterli.
Çizgi şekillenmeye başladığında, bu korkutucu ateş eklendi
altında savaşmak için bu kadar etkisiz bir şekilde denediler. Kombinasyon yırttı
Çizgi parçalara ayrılır ve üçüncü kez kırıldığında şarj sipariş edilir.
Rütbelerimiz hakkında asılı barikatın ağır dumanı,
köpüklü şarap, atmosferi ışığı ve ihtişamıyla şarj etti
savaş. Zaman akan bir gelgit altında doruğa ulaşıyordu. Asil atlar aldı
Saddelerde hafifçe oturan binicilerin ruhu. Siparişler olduğu gibi
Verilen personel, uzuvları zaten atların yanlarına kapalı,
Spurs'a bastı, ancak elektrik akımı hızlı bir şekilde aşırı çıktı
adımlar ve yirmi beş bin cesur tek bir
dürtü. Eski atım, Kolordu Genel Merkezi'nin önemini takdir ediyor,
Yeşilleri ölçerken yoldaşlarının yayılmasını kıskanıyor, ancak
_role_'sini korumak için endişeli, sınırlı alanını yukarı ve aşağı hareket ettirdi
Yüce sınırlar, havada örtmeye karar verilen alan daha çok ayrıldı
Ovada şanslı yoldaşlar.

Jackson için kırık rütbelerden ayrılmak, kavgamız hatlara karşı yapıldı
benim cephemin yakınında. Hood'un cephesi boyunca ova için daha uygun olduğu için
Askerlerin baskısı, yönün sütunu olarak itilmesi emredildi.
Henry House'daki plato, geri çekilmek için
Young'ın şubesinin geçişleri. Wilcox, Hood'u desteklemek ve örtmek için çağrıldı
ayrıldı, ama iki tugayını gözden kaçırdı-Featherston ve
Pryor's,-ve sadece tek tugayının yardımını verdi. Kemper ve Jones
Hood'un sağına itildi, Evans Hood'un doğrudan desteğinde. .
Piller, alanlar açıldığı kadar hızlı ilerlemişti,
Stribling's, J. B. Richardson's, Eshleman's ve Rogers'ın en adil
İlerleme için alan.

Suçlamanın ilk sesinde General Lee, çağrısını iptal etmek için gönderdi.
Jackson'ın lehine, savaşı itmemi istedi, R. H. Anderson'ın
Bölünme ve bana katılmak için kendini sürdü.


[İllüstrasyon: Federal Birliklerin Longstreet Kolordu tarafından yenilmesi, ikinci
Manassas.]


Savaşın dolgunluğunda, genel toombs demir gri üzerinde yükseldi
Ter ve mahmuz altında, şapkası çıkar ve onun emrini istedi. Ona söylendi
Bir kurye, bölüm için bir emirle başlamak üzere
Komutan ve ona rehberlik ederdi. Siparişin taşıyıcısı olmasını istedi,
Aldı ve rehberle savaşta görevini bulmak için sürdü. .
Tugay ve komutanının toplantısı neşeli olmaktan daha fazlasıydı.

Jackson solda bile yukarı çekemedi, bu da fırsat verdi
Düşmanın pillerinden bazıları ateşlerini sağ kanat boyunca döndürmek için
Enfilade, ilerledikçe ve düşman bize karşı güçlü bir şekilde güçlendirildi
Jackson'ın cephesinden çekilen birliklerden, ama biz atlamada, ateş
Pillerin etkili olmadığı. Ciddi şekilde tehdit ediyordu
Ancak General Lee, altına girecek, buna rağmen
Bir dağ geçidinden geçmeyi düşünene kadar bundan kaçının ve böylece
Onunla ateş arasında geçin. İlerlemek için Jackson'a sipariş gönderdi
ve önünde duran ve ateş eden pilleri çekin veya yakalayın
Çizgimizin karşısında, ama bizi rahatlatmak mevsimde değildi. Hood'un agresif
Birlikleri Chinn House'a yaklaştığında güç, ama R. H.
Anderson kalktı ve savaşını güçlendirmek ve rahatlatmak için koydu.

General Papa, Ricketts'in bölünmesini solunu destekleme hakkından Drew Drew,
Sonra Reno'nun yürüyüşümüzü kontrol etmeye yardımcı olma emrisi, ancak ilerlemesi,
Öfkeyle direnmiş, çok gecikmiş olsa da sabitti. Piatt'ın tugayı
Ayrıca bize karşı koyun. Bu, Porter'ın güçlerini toplaması için zaman ayırdı. Onun
Sykes'in bölümünün düzenli olarak, özellikle umutsuz bir direnç sağladı.
Bu ancak aşırı erişim çizgilerimizin üstesinden gelebilir
arka.

Son silahlar ateşlendiğinde, kalınlaşan alacakaranlık çizgileri gizledi
arkadaş ve düşman, böylece arkadaşın arkadaşına karşı ateş etme tehlikesi
yakın oldu. Henry House'un tepesine zaman içinde ulaşıldı,
Ama karanlığın daha önce gelmesi
biz ve yakından sonra hafif bir yağmur düşüşü olan plato kapandı
bakış açısından ve sadece karartma yoluyla grop ile bulunması
yağış. Düşman platoyu tuttuğu sürece,
Turnpike ve Young Şubesi'ndeki köprüden geri çekilin. Emekken
ağır karanlık, sütunlarına bulabileceği gibi güvenli bir şekilde iletişimi verdi.
tuhaf sislerden geçiyor.

Dördüncü normal piyadeden Kaptan William H. Powell,
deneyim,--

    "Savaş alanından geçiş yaparken,
    Stone Bridge, biri olan bir grup monte edilmiş subay üzerine geldik.
    sahada görülen tuhaf bir şapka giydi
    gün ve büyük bir yorum vesilesiyle
    Sıralar. Bu memurları geçerken, tuhaf şapkalı
    yüksek sesle seslendi,-

    "'Bunlar hangi birlikler?'

    "'Normaller,' diye cevapladı biri.

    "İkinci bölüm, Beşinci Kolordu," diye yanıtladı bir diğeri.

    "'Tanrı onları korusun! Orduyu kurtardılar,' diye ekledi memur.

    "Daha sonra onun General Irvin McDowell olduğunu öğrendik.

    "Köprüye yaklaştıkça karışıklıkla karşılaştık. Erkekler tek başına ve içeri
    Müfrezeler Sutlers 'Vagonları, Topçu Caissons,
    Her biri öne geçmek için çabalayan vagonlar ve ambulans tedarik
    diğer. Araçlar organize bedenlerden koştu ve sütunları kırdı
    parçalara. Yol tarafı tarafından toplanan küçük müfrezeler
    köprüyü geçmek, alaylarının üyelerine bir
    Dağınık yoldaşlara rehberlik. Ve ne geceydi! Karanlık, kasvetli,
    ve dumandan yükselen duman hacimleri tarafından
    savaş alanı. "[52]

Saat altıda General Papa, Altıncı Kolordu hakkında rapor aldı.
General Franklin yönetimindeki İskenderiye'den çevreye doğru yürüdü
Centerville ve birkaç komuta bu konuda konsantre olmasını emretti
gece boyunca Hamlet. Potomac Ordusu'ndan ikinci kolordu
General Sumner'ın altında Centerville'de de katıldı.

Ancak Wilcox'un Tugaylarından ikisinin yakın bağlantıdan düşmesi için
sağ kanat ve Drayton'un tugayının sapması ile
Yetkisiz ve bilinmeyen bir kişi tarafından sağımdan
süvari desteği, çalışma sütunumun olması mümkündür
Karanlık olmadan Henry House platosunu kazandı. Veya Jackson ise
Bizimle bile çekecek kadar taze olsaydı,
Reno ve Sykes'in önünde düzenli olan komutlar,
bize platoya, gün batımından bir saat önce ve görünürde güvenli bir şekilde süpürüldü
büyük olasılıklar.

31'in sabahı her şey yolcazlıktan kötü ve hantal oldu.
Stuart'ın süvari, ardından Pryor'un tugayı, koşu boyunca sipariş edildi
Stone Bridge'de bir saptırma olarak, ulaşmak için başka bir hareket denerken
düşmanın arkası. Konfederasyonlar daha önceki kış boyunca çalışmışlardı,
Bu yeni pozisyonu güçlendiriyor, sadece Papa tarafından Centerville'de alındı. Yönlendirmek
Turnpike tarafından bu tahkimatlara karşı peşinde koşmak
meyvesiz.

General Jackson sabahın erken saatlerinde çeyrek olarak çağrıldı. Üzerine
General Lee'nin Sudley's ve March'ta Cross Bull Run'ı için emirlerini almak
Düşmanın yürüyüşünü durdurmak için Little River Turnpike, "İyi!" Dedi. Ve
Uzakta, başka bir söz olmadan, hatta bir gülümseme olmadan gitti.

Bir gülümseme önerisi her zaman onun özellikleri hakkında asılmış olsa da,
Genellikle, tek bir istisna dışında, asla tam olarak gelişmediğini söyledi.
Askeri kariyeri boyunca, bazıları başka durumlar olduğunu iddia etse de
olgunlaştı ve ona çok yakın olanlar her zaman gülümsediğini söylüyor
alışık olduğu federal liderlerin isimlerinden bahsedilmesi
Blue Ridge'in arkasındaki vadide karşılaşın. Ayakta, o bir
Zarif figür, beş metre on inç yüksekliğinde, kahverengi dalgalı saçlı,
Tam sakal ve normal özellikler. İlk bakışta nazik ifadesi
Şiddetli dindarlığı fikrini püskürttü, tam sakal altını gizleyen
açıklandıkları özellikler,
"Tanrı'ya karşı ilk görevini ve Jackson ve yanında olduğunu iddia eden adam
General Lee. "Monte edilmiş, figürü cesurunki kadar heybetli değildi
Dragoon, Charley May, Black Tom'da. Hakını yükseltme alışkanlığı vardı
El, binicilik veya oturma, bazı takipçilerinin bazı
İlahi yardım için çağrıya, ancak
Dualar katledilen veya diğer alanların başarısı içindi. Gerçek
ilk boğa koşusunda o elinde bir atış aldı, bu da
Kısmi felç altında el ve üzerinden dolaşım kusurlu. İle
Baskıyı hafifletin ve bazen yükselttiği dolaşıma yardımcı olmak
kol.

Ölülere bakmam emredildi ve talihsizliğe sahip olanlar
Jackson'ın yeni yürüyüşünde gerilecek zamanı olana kadar yaralı olun,
Sonra onu takip etmek için işi ayrıntılara ve General D. H.
Hill'in bölümü, yeni Richmond'dan geliyor.

Gün için sipariş verdikten sonra General Lee, Centerville'e doğru yola çıktı
Kişisel gözlem için, durdu ve görünen bir noktada söküldü
tehlike veya gözlemden korunmak. Aniden "düşmanın
Süvari! "Grup, topuklarına sahip olmak için sıcak acıyla dağıldı.
altlarında hayvanlar. Acele ve karışıklık generalin atını korkuttu,
böylece onu şiddetli bir şekilde yere çekti ve ciddi şekilde burkuldu
Sağ bilek, elin kemiklerinden bazılarını kırmanın yanı sıra.

Genel merkezine ulaştığında, Jackson meclisin ses çıkarmasını emretti,
atını monte etti ve Sudley Springs geçişi için yürüdü. Temizledi
Sütunumun bu noktaya ulaşması için zaman içinde
Kendi sütunu Little River Turnpike'a dokunuyor. Yürüyüş bir
nehrin güney tarafında yeterince kötü, tek yollu köy yolu
kuzey tarafında hızlı ve alt toprak üzerinde bir oak sonrası ormandan giyilir.
Jackson'ı yürüyüşü şaşırtmak istediği bir düşman takip etmiş olsaydı,
Silah taşımaları çamurdan daha derin kesintiler yapamazdı ve
Quicksand.

Stuart, Little River Turnpike'a sipariş edildi ve
Ox Hill ve Fairfax Court-House civarında. Biraz ilginç yaptı
düşmanın hareketlerini yakalar ve raporlar. Çizgilerinin yakınında uyudu
Turnpike'ın kuzeyinde, Chantilly'nin doğusunda.

Küçük nehir ve Warrenton Turnpikes yakınlaştıkça birleşir ve katılırlar
Fairfax mahkeme evi. İkincisi General Papa'daki savunmasız noktalarda
Arka yürüyüşünü kapsamak için emrinin bölümlerini yayınladı. Ox Hill'de
(Chantilly) Heintzelman ve Reno's Corps, Bölümler
Hooker, Kearny, Stevens ve Reno.

1 Eylül'ün başlarında Konfederasyonlar yürüyüşlerine devam etti.
Jackson öğleden sonra Ox Hill'e ulaştı ve tarafından konuşlandırıldı.
İnversiyon,-a. P. Hill'in sağındaki bölümü, Ewell'in Lawton altında, sonra,
Solunda Stuart altında, yolun sağında. Solunda
Yol Stuart'ın süvarileri ve topçu idi. Hill'in Tugaylarından İki
düşmanı bulmak için atıldı ve yakında ilerlemesi ile karşılandı
Öfkeli bir saldırı yapan Jackson'ın Arama
Konfederasyon tugayları bazı bozukluklarda. Stevens, krizi takdir etmek
önemli, fırsatı agresif bir şekilde takip etmenin gerekli olduğunu düşündüm
Jackson'ı Warrenton Turnpike'tan uzak tutmak için savaş. Kearny,
Her zaman cesur savaşa katılan herhangi bir cesur hamle yapmaya her zaman hazır.
Kritik anda yağmur ve gök gürültüsü fırtınası harika bir şekilde patladı
Savaşçılar üzerine şiddet, yüzlerdeki fırtınayı yenen yüksek rüzgar
Konfederasyonların. O kadar sağlam bir kısmı beklenmedik savaştı
Jackson'ın hattı saldırıya yol açtı. Bir anda onun topçu
tehlikede görünüyordu. Stevens, savaş fırtınasının yanı sıra öldürüldü.
unsurlarınki sessizleşmeye başladı. Stuart'ın süvarileri yaklaştı
Jackson savaşın ilerlemesi sırasında ayrıldı. Ben yukarı çıkıp tanıştığımda
General Jackson, arkaya giden adamlarının sayısını belirttim:

"General, adamlarınız günümüzde iyi çalışmıyor gibi görünüyor."

"Hayır," diye yanıtladı, "ama umarım sabahları bir zafer kanıtlar."

Birlikleri, benimki ortaya çıktıkça rahatlamış, onlara kadar bir mola vermek
Sabah. Rölyallarım dolaşırken General Philip Kearny
Bölümü aranan çizgi. Kendini varlığında bulmak
Konfederasyonlar, atını çiğnedi ve spurs koydu, tehlikeyi tercih etti
aşağılayıcı teslim olmak için tüfek topları. Çeşitli zorluklar çağrıldı, ama değil
Deeded, onu düştüğünde yarım düzine tüfeğin yüzüğü izledi
Ölümcül incinmiş ve böylece en cesur ve fırçalardan birini yok etti
Birlik generalleri.

    "2 Eylül 1862.

    "Binbaşı John Pope,
        "_UNEDED Eyaletler Ordu_:

    "Efendim,-General Philip Kearny'nin cesedi sahadan getirildi
    Dün gece ve onun ölü olduğu bildirildi. Bir bayrağın altına gönderiyorum
    ateşkesin, kalıntılarının bulundurulduğunu düşünmek bir teselli olabilir
    ailesine.

    "Ben, efendim, saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

          "R. E. Lee,
            "_General _." [53]

Yağmur, birliklerin son mücadelelerinde savaşı o kadar gizledi
Terk edildiğinin farkında olmadan kaçtı.

Her iki federal bölüm komutanı düştükçe hesaplar adalet yapamaz
kavgalarına. Stevens kısa kariyerinde cesaret verdi,
Yargı, beceri ve dahi, ünlü antagonistinin çok altında değil.

Dövüş sırasında Stuart, bilgi aramak için partiler vardı ve erken
İkincisi askerlerini peşinde sele yaptı. Ordu, hazır
hareket, zaman zaman gelen süvari hakkında beklenen raporlar
Geri çekilme hattını takip ettiler. Fairfax mahkeme evinden geldi
düşmanın arkasının hızlı bir şekilde geri çekilmede geçtiğini bildirmek
İskenderiye ve Washington şehrinin tahkimatlarına yaklaşmak.
Kollar istiflendi ve birliklere iyi bir dinlenme verildi. Stuart's
Süvari, geri çekilen orduyu takip etti ve meşgul etti.

Öğleden sonra ilk kolordu Mart _VIA_ Dranesville'de başladı
Leesburg ve Potomac Nehri için, üçüncüsünü ikincisinde takip etti.

Manassas ile ilgili çeşitli nişanların konfederasyonlarının sonuçları
Ovalar yedi bin mahkumdu, iki bin düşmanın yaralı,
Otuz topçu, binlerce küçük kol
Field ve birçok renk, Manassas Junction'da yapılan yakalamaların yanı sıra
General Jackson. [54]

Mücadele güçlerinin adil bir tahmini:

  Federal Ordu, toplam 63.000
  Konfederasyon 53.500

Rappahannock Nehri ve Washington arasındaki kayıplar:

  Federaller, agrega.      15.000
  Konfederasyon 10.000

Rakamlar, en güvenli yaklaşık olarak yuvarlak sayılar halinde verilmiştir
Tahmin edin, ancak şimdi erişilebilir kayıtlar kayıpların doğru ayrıntılarını veriyor
Her komutta bunlarla aynı.

Ve böylece Cedar Run ve Bull Run'dan geçmeye geldi.
_All run_. Bununla birlikte, cesur Sumner ve Cesur Kolordularından kaynaklanıyor, ancak
utanç verici bir geri çekilme tasarrufu için sonuncuyu kapsadıklarını söylemek.

Kampanyanın cursory bir incelemesi, General'ın zevk yolculuğunu ortaya koyuyor
Fitzhugh Lee, Louisa mahkeme evinden en mantıksız olarak. O kaybetti
Yaz çalışmalarımızın meyveleri ve güney davasını kaybetti. Gururlu Troy
Küller döşenmiş. Emirleri, öğleden sonra komutanıyla buluşacaktı
17., Raccoon Ford yakınındaki tahta yolda ve bu randevu üzerine
General Lee'nin 18'inci Mart ayında yer aldı. Yürüyüş olsaydı
Atanan olarak yapılan General Lee, General ordusuyla karşılaşırdı
Papa Robertson Nehri'nden Raccoon Ford'a yakın zayıf zeminde
Rapidan ve böylece yürüyüşümüz o kadar hızlandırılmış olurdu ki
ilk inişten önce İskenderiye ve Washington'a ulaştı
24'ünde İskenderiye'deki Potomac Ordusu'nun ayrılması. .
Topçu ve piyade, suçluluğu şiddetli olarak değiştirmek için çağrıldı
yürüyüşler ve savaşlar.

Kayıp zamanı iyi yapmak mümkün olurdu, ama sevkiyat
Stuart Escapade'de kayıp o sabah General Papa'ya teslim edildi (
18) ve ona planlarımızı ve emirlerimizi fark etti. Bu şekilde gecikme getirildi
onun zayıf zemini bırakması ve güçlü bir şekilde emekli olması için zaman verdi
Rappahannock Nehri'nin arkasındaki savunma zirveleri, bizi kontrol altında tuttuğu
beş gün.

Kampanyayı açmadan önce önerilen sağlam harekete atıfta bulunarak
Üst Rapidan Papa'nın sağına çarpmak için, öyle olmadığı söylenebilir
Arkamızda yürüyen süvarilere bağımlı. Tarafından kullanılan
Jackson, 9'uncu savaşında derhal kullanım için yeterliydi. Jackson
16. sırada üst rapidtan geçebilirdi ve ardından
Papa'nın 17. sırada Katı Falanks'a çarpması için sağ kanat,
_ Zaman ne zaman Cannon-Balls_'dan daha güçlü idi. Sekiz gün kaybettikten sonra
Turuncu mahkeme evi ve Rappahannock arasında, sonunda
Güçlü zemini dolaşmak için solumuzun hareketini benimsemeli
Rappahannock, _ ve hareket şimdi müfrezelerle yapılmalı, öyle değil
War_ kullanımlarının onaylanması. Ne zaman rappahannock'un batısındaydım
Komuta Washington City'de olmalı.


[İllüstrasyon: Bull Run'ın İkinci Savaşı. Birlikte birliklerin konumu
30 Ağustos 1862]


Yakalananları aldıktan sonra General Papa'nın ordusunun davranışları
Gönderme iyiydi, özellikle 27 ve 28. ve 28. sırada planları ve emirleri.
Hata, 28.
Bakın ve operasyonlarını gerçekleştirin. Onları elinde bıraktı
Manassas'ın ilk savaşını kaybeden memur. 28'inci emirleri
General McDowell yön değiştirecek ve Centerville için Mart
15: 00'de alındı. Derhal idam edilmiş olsaydı, komutlar,
King's Division, Sigel'in Kolordusu ve Reynolds'un bölümü bulmuş olmalı
Jackson saat dörtte. Olduğu gibi, sadece Gibbon tugayları ve
Doubleday, gün batımından sonra Jackson'ın pozisyonundan geçti,
Savaşta onlara karşı ilerledi. "Sanguinary" olduğunu bildirdi. İle
Kral ve Reynolds'un tüm bölümü, Sigel'in Kolordu ile
Papa'nın kampanyasının başka önemli sonuçlar getirmesi mümkün.
29'da hala alanının aktif kısmından uzaktaydı ve
Sonuç, varış zamanımın doğru tavsiyesine sahip olamadı ve
Warrenton'a yaklaşan R. H. Anderson altındaki sütunu oldukça görmezden geldi
Turnpike. 30'unda memurlarının ve diğerlerinin raporlarıyla yanıltıldı.
Konfederasyonların geri çekildiğine inanmak ve
Yanlış tesislerde hareketler.

Jackson'ın Bristoe ve Manassas Kavşağı'na yürüyüşü tehlikeliydi ya da görünüyordu
Yani, ama bu tür çalışmalar için tuhaf yeteneği göz önüne alındığında (yakalanan
General Papa'nın işleri hakkında bilgi veren sevkiyatı) ve Lee'nin
Beceri, ilerici manevra için açık tek yol gibi görünüyordu. Güç
Hareketin, tümden önce sorun çıkarmamızı sağladığı zaman yatıyordu
Potomac Ordusu, General Papa yönetimindeki Ordu ile birleşebilirdi. Onun oyunu
Bull Bun, Centerville ve Manassas Plains hakkında saklambaçın
Grand, ancak General A.P. Hill'in başarısızlığıyla bütünlük içinde gölgede kaldı
28'in öğleden sonra emirlerini karşılayın. Bir lider olarak iyiydi; gibi
Bir tekerlek atı, her zaman sadece kendine değildi. O düşkündü
pitoresk.




Bölüm XV.

Maryland kampanyası. General Lee agresif çalışmalara devam ediyor-Virginia'nın Yemdeki Tarlalarından
    Gelen bir araziye-Longstreet, Harper'ın hareketine itiraz etti
    Feribot-Lee, barış önerisi için zamanında düşünüyor ve
    Bağımsızlık-sokaklarda şarkı söyleyen konfederasyonlar
    Fredericktown-McClellan'ın hareketleri-güvenilir yürüyüşler-Lee'nin Kayıp
    Frederick'deki federal şefe verildi.

    "Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
    Tufanda alınan, servete yol açar;
    Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
    Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır.
    Böyle dolu bir denizde şimdi ayaktayız. "


Sütunlarımız Leesburg'a yaklaşırken "Maryland, Maryland"
Hava ve General Lee'den en küçüğe kadar her insanın dudaklarında
davulcu. Şefimiz rütbeleri kırmak için güvenli bir şekilde sipariş edebilirdi.
Virginia ve Fredericktown'da toplanıyor. Tek soracakları bir
Fazlalık tozunun bir kısmını çıkarmak için Potomac'a otuz dakikalık dalış,
Maryland'in Winsome Lasses'in gülümsemeleriyle karşılaşmadan önce. Henüz
Evden şimdiye kadar sadece denenmemiş ve
Gıda tedarikleri için bilinmeyen kaynaklar. Endişeli ifadelerini almak
gerçekten ifade edilmemiş dileğinin güçlendirilmesi için itiraz olarak, ama
Girişimi cesurca, Meksika savaş deneyimlerimi Worth's ile ilişkilendirdim
iki günlük rasyonlarda Monterey şehrinin etrafında yürüyen bölünme
kavurma kulakları ve yeşil portakallar ve bana geldiğimizi söyledi
Mısır ve meyve olgunlaşan Maryland tarlalarına güvenebilir
Meksika'nınki kadar yapın; aslında geçebileceğimiz
Organize iletişimimizle iletişim kurana kadar tarlaların ödülünü
malzeme tabanı.

Problemdeki faktörler olarak, Lee'nin ustaca bilimi ve
Jackson'ın büyük becerisi, Konfederasyonun Forthitlity ve Forsess'i
askerler ve onların dostluğuna ve cömertliğine olan inançları
vatandaşlar. Aç, seyrek kaplı, sürekli bivouac ile giyilen ve savaş
26 Haziran'dan bu yana, ilkinden onurlara kayıtlarından gurur duyuyor
İkinci Manassas'tan neşeli gülümsemeleri ve elastik adımları daha iyi
Maryland'deki arkadaşlardan hoş geldiniz ve
sağlam safları için yeni onur alanları,-olması gereken günün
Alanın ve yeni doğan bir cumhuriyetin ustaları.

Kaybedilen bir savaş olmasına rağmen, Birlik orduları
İkinci Manassas. Ox Hill'deki stand şiddetliydi; yürüyüşe kadar şiddetli
Geri çekil, böylece Kuzey Virginia Ordusu
Birçok kanlı alan tarafından terbiyeli, müthiş düşmanına derin saygı.

Richmond hükümetinin politikası agresif olmaktan ziyade savunmacıydı
savaş, ama durum eylem çağrısında bulundu ve bir tane vardı
Açılış,-Potomac'ın karşısında. General Lee başarısını takip etmeye karar verdi
Doğal liderliği ve Richmond yetkililerine bildirildi.

Bir istila ordusu olması gerektiği kadar iyi donanımlı değildi, ama birçoğu
Maryland'deki arkadaşlar ve Potomac'ın kuzey tarafındaki tarlalar
Virginia'nınkinden daha davetkar, bu kadar özgür bir şekilde yemişti. Biliyordu
geçmişte ordusunun olduğu hizmete eşit
onu çağırmayı düşündüm ve macera için olgunlaştı; içine girebileceğini
Maryland ve düşmanın Virginia'ya dönmesi için sezona kadar kal
Sonbahar veya kış çalışmaları için ulaşım malzemelerini geliştirmişti,
ve ordusunun kıyafetleri ve bunu daha fazla olmasa da, rahatlamak için
Güney tarlaları ve sınırlı araçlar, ordusuna vermenin yanı sıra
yurtiçinde ve yurtdışında büyük etkinin ahlaki etkisi. Onu yapmaya karar verdi
Mart ayının son savaştığı Chantilly'den en doğrudan rota ile yürüyüş
Potomac'a ve Leesburg yakınlarındaki Fords tarafından geçti. Yürüyen
Bu rota, sendika birliklerinin müthiş bir gücünü kesmeyi düşündü.
Winchester, Martinsburg'da ve müstahkemleri işgal eden güçlü bir garnizon
Harper's Ferry pozisyonu. Durumu özetlemek gerekirse, Maryland'e girmek veya geri çekilmek zorunda kaldık
Malzemeler ve Richmond'un korunması için daha uygun puanlara.

Leesburg'da Lee, vadideki sendika birliklerinin ayrıldığını öğrendi
Winchester ve sakat ve zayıf askerler için emirler gönderdi
Bize katılmak için Vadi üzerinden ordu yürüyüşüne doğru yol almak
Maryland. Malzemelerin trenlerine aynı rotadan hareket etmesi emredildi.

5. ve 6'da sütunlar, Potomac'ı yakınındaki Fords tarafından geçti.
Leesburg. Stuart'ın süvari, İskenderiye yakınlarındaki çizgiden geliyor ve
Uzun köprü, ordunun ön ve sağ kanadına geçti. Genel
McLaws'ın Bölümü General J. G. Walker, iki tugay ile
Albay Baker's dahil olmak üzere General Hampton'un Süvari Tugayı
Kuzey Carolina Alayı, yürüyüşte bize katıldı. 7. Piyadamızda
Ve topçu komutları Frederick City yakınlarında bir araya geldi.

Topçu ateşinin sesi olan frederick'e ulaşmadan önce birlikte binmek
kayaların ve Harper'ın feribotunun yönünden geldi,
General Lee, düşmanın güçlerini konsantre ettiğini söyledi.
Valley, Harper's Ferry'de savunma için ve organize etmeyi önerdi
İşleri ve garnizonu çevreleme ve yakalama kuvvetleri.

Oyuna değmeyen bir girişim olduğunu düşündüm ve içinde olduğumuz gibi önerdim
düşmanın ülkesi ve varlığı, kendisine herhangi bir hareket için tavsiye edilecek
yaya olarak yerleştirildikten birkaç saat sonra yaptığımız; Birlik ordusu,
Dövülmüş olsa da, dağınık değildi; birçoğunu bildiğimizi
Bizi bulurlarsa, düzene koyabilen ve bize karşı yürüyüş yapabilen memurlar
maruz kalan ve yakalanmadan önce ciddi bir sorun çıkar
başarılı; Adamlarımızın çok şiddetli ve uzun sürdüğü
Hizmet ve yasaya ihtiyacı olan; Onları elimizde olduğu sürece biz
durumun efendileriydi, ancak birçok parçaya dağıtıldı, bizim
Güç büyük ölçüde azaltılmalıdır. Konu devam etmediğinden, ben
güne kadar geçen düşüncenin sadece bir ifadesi olduğunu varsaydı
Frederick'e ulaştıktan sonra, merkeze geçtikten sonra,
General'in çadırının önü kapalı ve bağlandı. Bir üyeyi sorduktan sonra
Personel, bana General Jackson ile birlikte olduğu söylendi. Benim gibi
çağrılmadım, gittim, General Lee, beni tanıdığında
Ses, beni aradı. Plan düzenlenmişti. Jackson, üçü ile
Bölümler, Potomac'ı Harper's Ferry'nin üzerindeki Fords tarafından geri almaktı.
Mart _via_ Martinsburg - Bolivar Heights; McLaws'ın Bölümü
Crampton'ın Maryland Heights'a olan boşluğu; J. G. Walker'ın yeniden yayınlanması
Yanak ford ve loudoun yükseklikleri işgal, bu yükseklikler bakan
Harper'ın feribotunun garnizonunun pozisyonları; D. H. Hill'in bölümü
Turner'ın Gap'ındaki South Mountain üzerindeki Ulusal Yolda Mart ve Durdur
Batı üssünde, trenleri korumak için, Harper's'tan kaçakları engellemek
Feribot ve gerekirse süvarileri destekleyin; Süvari düşmanla yüzleşecek
ve hareketlerini utandırır. Turner'ın dağın üzerinden geçecektim
Hagerstown için boşluk.

Zihinleri işletmeye sıkıca yerleştikçe, hayır teklif ettim
muhalefet, emrin izin verecek kadar değiştirilmesini istemekten daha da
R.H. Anderson'ın McLaws ile bölümünü göndermem ve kendi sütunumu durdurmam
General D. H. Hill'in emrinin Bivouac'ı için belirlenen noktaya yakın.
Bu öneriler kabul edildi ve bu şekilde çerçeveli emir yayınlandı.

Bir an için anlatımdan bir anı incelemek iyi olabilir.
General Lee'nin ordusunun gücüne olan güvenini,
işlerin durumu ve ülke üzerindeki ahlaki etkinin değeri,
Kuzey ve güney, kampanyanın doğası ile tamamen tezahür ettirildi
yeni girmişti, özellikle de bu kısmı yöneltilmiş
Harper'ın feribotu, olayların yakında kanıtlanacağı gibi,
ordusunun ana konudaki etkinliği,
Antietam. Bir başkası ve çok farklı bir şekilde ve daha da büyük bir açıklıkla, onun
Fırsatın yüksek tahmini ve koşulların durumunu tercih etme
Tabii ki o zamanlar yetkililere belirtildi
O zaman halka açık değil. Bu onun kasıtlı ve acil tavsiyesiydi
Başkan Davis ona katılacak ve barış için bir teklif yapmaya hazır olacak
ve fetheten bir ordunun başından bağımsızlık. İkincisinden taze
Manassas ve zaten kader Maryland kampanyasına girdi, yazdı
Başkan Bu Önemli Mektup:

    "Fredericktown, Md.,
        "8 Eylül 1862.

    "Ekselansları Jefferson Davis,
        "_ Konfederasyon Devletleri, Richmond, Va._:

    "Bay Başkan,-Bence şu anki iş pozisyonu,
    Konfederasyon devletlerinin hükümetinin gücüne yerleştirir
    Amerika Birleşik Devletleri'ninkine uygun bir şekilde teklif edin
    Bağımsızlığımız. Ülkenin her iki bölümü bir yıldan fazla bir süredir
    üzüntü getiren düşmanlıklar tarafından harap oldu ve
    Binlerce ev üzerinde acı çekmek, nesneleri ilerletmeden
    Düşmanlarımız yarışmaya başlarken kendilerine önerdi. Böyle bir
    Şu anda bizden gelen teklif hiçbir şekilde kabul edilemez
    Barış için dava açma; Ancak, bizim gücümüz olduğunda yapılmak
    düşmanımızdaki yaralanma, dünyaya kesin olarak gösterecektir.
    Tek nesnemiz, bağımsızlığımızın ve
    onurlu bir barışın elde edilmesi. Bu teklifin reddedilmesi
    ülkeye,
    Savaş üzerimize dayanmıyor, ama birleşik olarak iktidardaki parti
    Devletler bunu kendi amaçları için kovuşturmayı seçerler. Teklif
    Barışın, ABD halkının
    Bir tercih edenleri destekleyip desteklemeyecekleri seçimleri
    savaşın uzaması veya onu bir
    her iki tarafa da iyi üretken olabilen fesih
    ikisinin de onurunu etkilemeden.

    "Olmaktan onur duyuyorum, büyük saygı ile,

          "İtaatkar hizmetçiniz,
            "R. E. Lee,
              "_General _." [56]

Ve şimdi anlatılarıma dönüyorum.

General Walker'ın bölümü,
Sipariş, kanalı kesmeye çalışıyor. Ancak atananda yürüdü
zaman, düşmanın pillerinin şiddetli ateşi altında cheek's ford'u buldu,
ve sol bankada kayaların noktasına kadar yürüdü,
11. sırada geçti ve dinlendi. 12. sırada yürüdü ve bivouack
Hillsboro'da '; 13'ünde, Blue Ridge'in dibine ve işgal etti
Albay Cooke altında bir müfreze ile yüksek sesle yükseklik.

McLaws'ın sütununun organizasyonundan memnun değil, sordum ve
diğer üç kişi tarafından güçlendirmek için 10.
Tugaylar,-Wilcox's, Albay Alfred Cumming; Featherston's ve
R.H. Anderson'ın bölümüne bağlı olan Pryor's.

Frederick'ten farklı sütunlar, sipariş edildiği gibi yürüdü, ancak
Anderson'ın bölümü için yetkilendirildi. Rollicking bir yürüyüştü,
Konfederasyonlar, sokaklarda yürürken oynama ve şarkı söylerken
Frederick, "Arkamda bıraktığım kız."

Jackson, Light's Ford'da 11'de Potomac'ı kurtardı.
Turnpike tarafından Martinsburg'a, kendi ve Ewell'in
Geri çekilebilecek birlikleri engellemek için kuzeybatı kuzey dağ deposuna
Martinsburg'dan bu yönde. General White, Birliğe Komuta
Birlikler, 11'inci gecede Martinsburg'dan terk edilmiş, zamanında tavsiye alarak
Jackson'ın hareketleri ve Harper'ın feribotuna çekildi. 12.
Jackson'ın birlikleri Martinsburg'da bir araya geldi, bazı pastırma mağazaları buldu
ve ekmek rasyonları ve Harper's Ferry için 13'ünde yürüdü,
Bolivar Heights boyunca savaş dizisinde Birlik birliklerini buldu. Turner's Pass'ta South Mountain'da yürüdüm ve yakınında bivouacked
Batı Üssü. General Lee, hareketimin Hagerstown'a devam etmesini emretti. .
Konfederasyonların planları, engellendiği gibi, teslim olmayı öngördü
Harper's Ferry Cuma, 12 veya Cumartesi, 13. .
Boonsborough'dan Hagerstown'a konumumun değişmesi daha da yanılttı
Süvari Komutanı ve Boonsborough'daki Bölümlerin Komutanları ve
Harper'ın feribotu,
Washington'dan Ordu tarafından tehdit ediyor.

D. H. Hill'in bölümü Turner'ın boşluğundan geçti ve yanında durdu
Boonsborough. McLaws sol yoldan geçti, yürüdü
Burkittsville ve dağın doğu tabanında gece durdu,
Crampton ve Brownsville geçişleri yakınında.

Crampton'ın batıdaki geçişi yakınında dağ iki paralel olarak ortaya çıkıyor
sırtlar, doğu, güney dağının genel menzili, batı, geyik
Ridge, Pleasant Valley'i açıyor, Crest'ten Crest'e yaklaşık üç mil.

Crampton's iki geçişin kuzeyinde ve yaklaşık sekiz mil güney
Turner'ın. Crampton'un bir mil güneyinde Brownsville Pass ve dört
Blue Ridge arasında yer alan nehir geçişinden kilometrelerce
Virginia ve Maryland Güney Dağı. Nehirden geçerek
Baltimore ve Ohio Demiryolu, Kanal ve Fredericktown Turnpike
Batı'ya ulaşın ve geçişte küçük Riverton kasabası var.
Riverton ve Harper's Ferry arasında, işgal edilen Hamlet Sandy Hook vardı
Yaklaşık on beş yüz federal birlik. İki yol hoş bir
Vadi, biri Güney Dağı'nın altında yakın, diğeri ayak tepelerini kucaklıyor
Elk Ridge,-Sonuncu, az kullanılan.

Lee'nin yeni hareketinin yönlendirildiği Harper's Ferry,
Virginia tarafında Potomac ve Shenandoah nehirlerinin birleşmesi,
Maryland veya Cumberland Heights'ın yükselen kayalıklarının altında. Harper'da
Nehir feribotu Maryland Heights'ın altında o kadar yakın kesiyor ki ayakta duruyorlar
Neredeyse dik bir şekilde. Yükseklikler arasındaki kalabalık alan ve
Demiryolu, Kanal ve Turnpike tarafından doldurulmuş nehir tarafından yapıldı
Maryland Heights'ın güney ekstremitelerinden patlamalar. Altında
Demiryolu Köprüsü Potomac'ı geçiyor ve bir duba köprüsü
birkaç metre üzerine koyuldu.

McLaws, 11'de Brownsville'den Pleasant Valley'e yürüdü
Geçiş, Elk Ridge'in yakınında bir yol Süleyman'ın boşluğundan geçer
Elk Ridge. Bu boşluğun tepesinden sırt boyunca sağlam bir yol var
Güney projeksiyonlarına ve sınırlarına kadar, piyadelerin
Sadece taban bulabilirdi. O güney noktasına Maryland Heights denir.
General Kershaw'ın altındaki iki tugay-Kershaw ve Barksdale'in-
Elk Ridge'i yükseltmek için emredildi, zirvesi boyunca yürüdü.
muhalefet ve düşmanın yüksekliklerdeki konumunu yakalayın. Genel
Semmes, birliklerin onunla birlikte yürüdüğü geçişin yakınında kaldı.
kendi ve Mahone tugayları, ikincisi Albay Parham altında emirlerle
Kershaw'ın arkasını kapsamak için Solomon'un boşluğunun tepesine bir tugay gönderin.
Anderson'ın bölümünden General Wright, tugayıyla sipariş edildi ve
Güney Dağı'nın kret sırtı boyunca iki topçu parçası
Riverton üzerinde projeksiyon. General Cobb, tugayıyla birlikte sipariş edildi.
Elk Ridge'in tabanı, Kershaw'ın sütununu takip etmek. Bakiyeyle
General McLaws, Güney Dağı tarafından vadiye taşındı
Yürüyüşü, Sinyal ile, General Kershaw's ile birleştiriyor. Kershaw
Kısa süre sonra, sürekli olarak geri itilen güçlü bir çatışan kuvvetiyle karşılaştı
Geceye kadar. General Wright, ciddi bir muhalefet olmadan,
Dağ, R.H. Anderson başka bir tugay-pryor'lar-işgal etmek için gönderdiğinde
Weverton. 13'ünde Kershaw çok güçlü mücadelesini yeniledi
Pozisyonlar, engebeli bir plato boyunca iki Abatis boyunca yolunu zorladı,
Her iki tarafta, kırk veya elli fit kayalık kayalıklarda düşüyor,
Kilitli bir kavgada mücadele eden kütük ve kayalarla karşılaşılan göğüs işleri,
pozisyonu, düşmanın sinyal istasyonunu ve dörtte saatini yakaladı. kazanılan
tüm bekletmenin bulundurulması. Cobb'un tugayı gelişmişti ve aldı
Ciddi muhalefet olmadan Sandy Hook'a sahip olmak. Güney yakınındaki sütun
Harper'ın düşmanına karşı kavrayışını tamamlamak için dağ gelişti.
Feribot. Bu saate kadar General McLaws doğrudan hiçbir şey duymamıştı
Generals Jackson ve Walker, eskisi yönünde olsa da
Topçu sesleri ona ulaştı ve daha sonra bir kurye Jackson
O öğleden sonra saat ikide yaklaşacağını düşündüm.
Gün boyunca Doğu ve Kuzeydoğu'ya doğru ağır toplama duyuldu,
ve söylentiler, düşmanın Frederick'ten ilerlemesinden McLaws'a ulaştı, ancak
Sinyal partileri ve süvari hareketleri bulamadı, böylece ateş
önem nedeniyle kredilendirilmedi. 14'üncü sabah işgal edildi
Harper'ın bakan noktasına kadar topçu için bir yol keserken
Feribot ve saat 2'de Kaptanlar okudu ve Carlton'ın en iyi silahları vardı
kasaba üzerinde konum. Ancak bu ilerlemeler sırasında konfederasyonlar
Diğer alanlar daha ciddi çalışmalara çağrılmıştı.

General McClellan, sütunlarını Washington yakınlarından uzaklaştırıyor
5. şehir, yorgunluğu kurtarmak için yavaş ve çok temkinli yürüyüşler yaptı
adamları ve aynı zamanda öngörülemeyen sermayeyi kapsar
beklenmedik durum; O kadar yavaş ve temkinli ki, sadece kırkını kapsadığı yürüyüş
veya yedi gün içinde elli mil. 12. gününde merkezi
Başkan Lincoln'den aşağıdaki telgrafı aldığı Urbana:

    "Vali Curtin beni telgraf ediyor," Jackson'ın
    Potomac'ı Williamsport'ta ve muhtemelen tüm asiden geçiyor
    Ordu Maryland'den çekilecek. ''

Başkan ekledi,-

    "Harper's Ferry veya Martinsburg'dan bugün hiçbir şey almamak ve
    Çizginin kesildiği tekerlekli olumlu bilgiler, desteklenir
    Düşmanın Potomac'ı kurtardığı fikri. Lütfen izin vermeyin
    incinmeden iniyor. "[57]

Başka yerlerde General McClellan 12.

    "Bu hareketler sırasında sütunlara uzun yürüyüşler yapmadım.
    Yetetmenin ve biraz dinlenmenin mutlak gerekliliği
    Önceki uzun süredir devam eden yürüyüşler ve şiddetli olan birlikler
    Mücadele, gerçek pozisyona ilişkin belirsizlik ile birlikte,
    Gücü ve düşmanın niyetleri, onu üzerimde tuttu
    Genel merkez Urbana'ya ulaşana kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etmek,
    Düşmanın nesnesinin güvenilir bilgilerini ilk aldığım yer
    Harper'ın feribotu ve Cumberland Vadisi üzerinde hareket etmekti ve
    Washington ve Baltimore üzerine. "

Ordusu organize edildi: sağ kanat, General Burnside: İlk ve
Dokuzuncu Kolordu; General J.D. Cox yönetimindeki Kanawha Bölümü atandı
Dokuzuncu Kolordu ile 8. an.

Merkez sütunu: General Sumner yönetiminde ikinci ve on ikinci kolordu.

Sol Kanat: Altıncı Kolordu ve Kanepenin Dördüncü Bölümü Genel Altında
Franklin; Sykes'in Bölümü, Beşinci Kolordu, Bağımsız. [58]

11. ve 12.'nin sevkiyatlarının yanı sıra, süvari genel altında
Uyanık ve iten Pleasonton, onun sık sık raporlarını gönderdi.
istikrarlı ilerleme. Öğleden sonra Pleasonton ve Dokuzuncu Kolordu Altında
General Reno Fredericktown'a girdi. Bu ilerleme, Ulusal Yolda,
Stuart'ın iki süvari alayından ikisini kesmekle tehdit edildi.
Monocacy Köprüsü. Bunlar geri çekilinceye kadar düşmanı gözaltına almak için
O yoldaki karakol güçlendirildi. Hampton süvarisini ötesine emekli etti
Frederick ve topçularını Mart çizgisini kapsayacak şekilde yayınladı, burada
yakında müthiş bir güç tarafından saldırıya uğradı. Güvenli hale getirmek için geri çekilmeyi
Teğmen Albay Butler altında bir süvari suçlaması sipariş edildi.
Meaghan's Filosu lider. Albay Moore, yirmi sekizinci Ohio'dan
Süvari ve diğer birkaç mahkum yakalandı. Bu çok gözaltına alındı
Düşman, Middletown'a Tugay için güvenli geri çekilme sağlayacak,
Teğmen-Albay Martin'in Süvari ve iki silahı nöbetçi olarak bırakarak
Dağların katoktin aralığının boşluğu.

12. 'de Frederick'ten çekilmeden önce General Stuart sipariş gönderdi
General Fitzhugh Lee altındaki tugay için
Sendika ordusu ve yürüyüşünün anlamını ve gücünü tespit edin.

12. emirlerinin ardından General Pleasonton bir süvari ayırdı
Albay McReynolds altındaki topçuların 13'ünde ve bölümünde tugay
Fitzhugh Lee'yi takip edin ve Rush'ın Lancer'ları General için Jefferson'a gönderildi
Franklin'in sütunu. Ana gücü ile Konfederasyonları takip etti
Turner's Pass South Mountain. Frederick ve Güney'in ortasında
Paralel koşan dağ, daha az bir menzil, Catoctin, burada
Stuart'ın arka muhafızıyla karşılaştı. Şiddetli bir olaydan sonra
Geçiş, devam etti ve Middletown yakınlarındaki ikinci bir kuvvetle karşılaştı. Güçlendirilmiş
Gibson'ın bataryasıyla saldırdı ve üçüncü bir standa yol açtı. Bu
Buna karşılık Turner's Pass'ta geri ve dağa zorlandı.

O gün McClellan'ın sütunları yürüdü: Dokuzuncu Kolordu,
Middletown, sekiz mil; İlk Kolordu, Monokasiye, Sekiz Mil;
Onikinci Kolordu, Frederick'e, dokuz mil; İkinci Kolordu, Frederick'e, sekiz
mil; Altıncı Kolordu, Buckeystown'a, yedi mil; Kanepenin bölümü,
Licksville, altı mil; Sykes'in bölümü, Frederick'e, sekiz mil.

Frederick'te General Lee'nin 191 numaralı özel siparişi General'e teslim edildi
McClellan merkezinde merkezi (Sumner's) sütunu ile.

Ne kadar kayıp ve nasıl bulunacağımız ve bunu göreceğimizi ve bunu
Federal komutanın elinde bulunduğu yanlışlık ve kaza
Biraz bir mahmuz ve büyük avantaj sağlayan bilgiler
demoralize ordu.




Bölüm XVI.

"Kayıp Düzen"-Güney Dağı.

    Federaller Gönderiyi Nasıl Buldu-Her avantaj McClellan ile
    "Yavaşça acele etti"-Lee onunla buluşmak için geri dönüyor
    Mountain-Longstreet, standın yapılması gerektiğini tercih etti
    Sharpsburg-Geçişteki Savaş-Birçoğu Öldürdü-Genel Çelenk
    Birlik tarafının Konfederasyonu ve General Reno-gelecekteki bir başkan
    Yaralılar arasında-meşgul olan güçlerin onaylanması.


Lee'nin "Genel Sipariş No. 191" in Garip Kaybı ve Yabancı Bulması
Yaygın olarak Eylül ayında yayınladığı "Kayıp Sevk" olarak adlandırılır
9 Ordusunun hareketi için Maryland kampanyamızda bir fark yarattı
daha iyi veya daha kötü için.

Bu anlatım kağıt kayması McClellan'ın yolunu bulmadan önce
Genel merkezde süvari tarafından iyi tavsiye edildi ve kablolu sevkıyatlar tarafından
O, doğu ve batıdan, Lee'nin ordusunun hareketlerinden ve daha sonra
Eylül ayının 13. günü, daha değerli bilgiler aldı,
Düşmanlarının planlarının ve amacının tam bir vahiyine bile, böyle
Başka hiçbir komutan, savaş tarihinde, bir seferde bu kadar
önemli. O kadar memnun oldu ki, ordunun efendisi
Washington yetkililerini Lee'nin "Gross'un"
hata "ve şiddetli cezalara maruz kalma.
Bir gecikme anı için daha fazla bilgi veya bir itiraz istedi. Onun
Ordu hızla hareket ediyordu; İstediği tek şey, planlarının
Düşman değiştirilmeyecekti. Planlarda meydana gelen tek değişiklik
daha büyük avantajına kadar çalışan infazlarının gecikmesi. İle
orduların operasyonlarını takiben
Kampanya Komutanlarının çalışmasının daha iyi bir yargısı oluşturabiliriz
incelikleri yoluyla yolları bulmak: birinin kavrama çabalarından
kıskanılan taç bu kadar şanssız bir şekilde hassas; diğerinin sığınmak için
yanlış anlaşılan planların karmaşıklığında yer alan felaket kapsayabilir.

Kaybolan siparişin kopyası General Jackson tarafından General'e gönderildi
D. H. Hill, Hill'in bölümünün bir parçası olduğu izlenimi altında
komuta, ancak bölüm bu kadar atanmamıştı ve
Hill'in merkezinde sipariş verilmedi, ancak diğerlerine konmuştu
kullanmak. General Merkezden General Hill'e gönderilen emir
dikkatlice korunmuş.

Federaller, Konfederasyonlar tarafından yeni bırakılan Frederick'e yürüdüğünde,
General Sumner'ın sütunu öğlen hakkında kampa girdi ve o zaman
Sevkiyat, Bölüm'e götüren Albay Silas Colgrove tarafından bulundu
Genel merkez, bu nedenle hızlı bir şekilde federal komutana gönderildi.

General McClellan, General Halleck'e kayıp emrin olduğunu bildirdi.
onu akşam teslim etti, ama o sırada sahip olduğu açıktır.
öğleden sonra cumhurbaşkanına gönderilmesi, gerçeklere referansından
maruz.

İlk başta bir _ruse de guerre_ olarak şüpheleniyor olabilir ve
McClellan'ı gerçekliğine ikna etmek için küçük bir zaman gerekli,
ki bu,
General Halleck'e Gönderme ve Öğlene To
Başkan.

Konfederasyonlardan bazıları böyle bir meseleye biraz şaşırdı
Büyüklük, kalem ve mürekkep sevkiyatlarına sokuldu. Bana gönderilen kopya
dikkatlice okuyun, daha sonra bazı kişiler küçük bir tütün kullandığından,
başkalarının içeriğinden yararlanamayacağından emin olun.

Kaybolan kopyanın bir
Aralarında geçici olarak üç kokulu konfederasyon puroları için sargı
Konfederasyon şefi tarafından verildiğinde önem ve daha büyük önemi
Federaller tarafından bulunduğunda.

General Halleck, başkentin duymadan önce yakın tehlikede olduğunu düşündü
McClellan 13'üncü, o gün genel olarak bir sevkiyatla gösterildiği gibi
McClellan:

    "Bu yerin yakalanması bizi altı ay geri atacak,
    bizi yok etmiyor. "

Ancak daha sonra, "kayıp sevkıyat" başkanlığında ortaya çıktı
General McClellan, bu komutan gerçek yetkilileri onayladı
Aşağıdaki işlerin koşulu:

    "Genel Müdürlük, Frederick, 13 Eylül 1862, 12 M.
        ("14 Eylül saat 2.35'te alındı.)

    "Başkana:

    "Önümde tüm asi gücüm var, ama kendime güveniyorum ve
    zaman kaybedilecektir. Yapması zor bir görevim var, ama Tanrı'nın
    Nimet bunu başaracak. Bence Lee iğrenç bir hata yaptı ve
    bunun için ciddi şekilde cezalandırılacağını. Ordu hareket halinde
    Mümkün olduğunca hızla. Umarım planları
    İsyancılar değişmeden kalır. Catoctin'e sahip olduk. Hepim var
    isyancıların planları ve onları kendi tuzağında yakalayacaksa
    Erkekler acil duruma eşittir. Şimdi onlara güvenebileceğimi hissediyorum
    eski. Pennsylvania'nın tüm güçleri işbirliği yapmak için yerleştirilmelidir.
    Chambersburg. Bayan Lincoln'e saygılarım. En çok alındı
    bayanlar tarafından coşkuyla. Size kupa gönderecek. Her şey yolunda ve
    Tanrı'nın nimetiyle bunu başaracaktır.

          "Geo. B. McClellan."


    "Frederick City, Md., 13 Eylül 1862, 23:00
        ("14 Eylül 13:00 alındı.)

    "Büyük General H.W. Halleck,
        "_-İn-in-in-in-in-in-in_:

    "General R. E. Lee'den bir emir, General D.H. Tepe,
    bu akşam yanlışlıkla ellerime geldi-
    Otantikliği tartışılmaz olan,-bazı planları açıklar
    ve en kesin olarak ana isyan ordusunun
    Şimdi bizden önce, Longstreet's, Jackson's, The Two Hills,
    McLaws, Walker's, R.H. Anderson ve Hood'un komutları. O Ordu
    10'da yürüyüş yapması ve kuvvetlerimize saldırması ve yakalanması emredildi
    Harper's Ferry ve Martinsburg'da dün onları çevreleyerek
    O kadar ağır bir güç, yapabileceğini imkansız düşündükleri düşündüler
    kaçmak. Ayrıca Baltimore'a sahip olmaları emredildi ve
    Ohio Demiryolu; daha sonra tekrar Boonsborough'da konsantre olmak veya
    Hagerstown. Bu, 9'unda kampanya planının onaylandığını
    Ağır ateşlemenin yönünde duyulduğu gerçeğiyle
    Harper's Ferry Bu öğleden sonra ve sütunlar yolları aldı
    Siparişte belirtilmiştir. Bu nedenle, benim yargımda kabul edilebilir
    Kesin olarak bu asi ordunun iyi nedenleri var
    İnanmak 120.000 veya daha fazla erkek ve daha fazla
    Lee bizzat, Penetring Pennsylvania'ya teşebbüs etmeyi amaçladı. .
    Memurlar buradaki arkadaşlarına Harrisburg'a gideceklerini söyledi
    ve Philadelphia. İlerlemem güne doğru ilerledi ve geçti
    Middletown'daki düşman ve Harper'ın Feribot Yolları ve birkaç
    Birliklerimizin sürdüğü hafif nişanlar gerçekleşti
    düşman kendi konumlarından. Bir vagon tren, yaklaşık dörtte üçü
    Bir mil uzunluğunda, uçuşlarındaki isyancılar tarafından günümüzde yok edildi. Biz
    elliden fazla mahkum aldı. Bu ordu yarın erkenden ileriye doğru yürüyor
    Sabah ve Albay'ı rahatlatmaya çalışmaya zorla yürüyüşler yapacak
    Miles, ama korkarım, sağlam bir direniş yapmazsa, biz de olabiliriz
    geç.

    "Miles'ın günümüzde saldırıya uğradığı bu anda bir rapor geldi ve
    düşmanı püskürttü, ancak hangi krediye ekleneceğini bilmiyorum
    ifade. Milleri tasarruf etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım
    durur. Burnside's ve Franklin Kolordu'nun bölümleri ileriye doğru hareket ediyor
    Bu akşam.

    "Saat 2'de gönderimizi aldım.
    Ne dedim, düşmanın çok az olasılığı var
    Potomac'ın güneyinde çok zorlu olmak. Hiçbir şekilde dilemiyorum
    Washington'u tutmanın önemini değerlendirmek olarak anlaşılacak.
    Bu büyük bir sonuç, ama bu ordunun başarısı üzerine kader
    ulusun bağlıdır. Bu nedenle her şeyi söyledim
    aksi takdirde bu orduyu uygun hale getirmeye bağlı olmalıdır
    Önümüzdeki büyük isyancı kuvveti karşılama koşulu. Genel olarak
    Lee planlarını değiştirdi, ciddi bir genel katılım bekliyorum
    Yarın. Artık isyancı bir gücü olmadığından eminim
    Washington veya Baltimore'u hemen tehdit ediyor, ancak
    birliklerinin kitlesi ile mücadele etmek için ve ne zaman beni aşıyorlar
    Birleşik.

          "Geo. B. McClellan,
            "_Major-general _." [59]

Lee'nin "kayıp emrini" güvence altına alarak sağlanan bilgilerle
Güney Dağı önemli noktalar haline geldi. Onları zorlayabilirse
McClellan Konfederasyonların bölünmüş sütunlarına düşebilir ve ulaşabilir
Garnizonunu kurtarmak için Harper's Ferry; Ama Lee zeka aldı
tek ılımlı ileri hareketinin ve nasıl olduğunu bilmeden
Yapılmaya geldi, direnç sağlama kuvvetini hatırladı ve böylece
Federal komutanın hızlı hareketleriyle destekleme veya tamamlama
yavaşlık, kampanyasını tehdit eden felaket başarısızlığından kurtardı
BT.

General McClellan, ondan sonra peşinde daha güçlü olduğunu iddia etti.
"Kayıp Sevkiyat" ı aldı, ancak olaylar iddiayı desteklemiyor. O vardı
Sevkiyatın ordusunu ayağına yürüdüğünden sonra
Güney Mountain geceden önce, ancak mektubu dışında hiçbir sipariş vermedi.
General Franklin, daha sonra olan güçlü eylemler çağrısında bulunuyor
Turner's Pass'taki gelişmeleri beklemek için dikkatle temperlendi. Hayır verdi
sevkiyatın süvari liderine bayılması gereken
İlk olarak sahip olduğu noktalar hakkında bilgi verilecek. Genel Pleasonton
Konfederasyon süvarilerini çok önce dağlara geri itmişti
12. Talimatları altında 13. Gece. Bilgilendirilmiş miydi
Öğleden sonra şefi tarafından bilinen noktalardan işgal ederdi
Konfederasyon piyadelerinden önce Turner's Pass'taki South Mountain
orada ya da yaklaşımından haberdar oldu. General McClellan'ın 14.
tarihlenmişti,-

    "13., 18.45, tüm bölümüyle Jefferson'a taşınmak için kanepe,
    Ve Franklin'e katılın.

    "13., 8.45, Sumner yedi.

    "13.30: 30, Hooker Middletown'a gün ışığında yürüyüş yapacak.

    "13., 23:30, Sykes altıda hareket edecek, fahişeden sonra
    Middletown ve Hagerstown Yolu.

    "14., bir A.M., Topçu Sykes'i yakından takip etmek için rezerv.

    "14., dokuzda, Sumner Shockstown yolunu almayı emretti
    Middletown.

    "Burkittsville için Mart'a Franklin'in Kolordusu." [60]

General Franklin'i saat 18.20'de yazarak özünü verdi.
Gönderin bilgisi, ancak ne zaman veya nasıl geldiğinden bahsetmiyorum,
ve Crampton'ın Gap'ında Dağ Pass'ı için yürümesini emretti.
Kesinlikle korunmamışsa ve Rohrersville için yürüyüş
Maryland Heights hakkında McLaws'ın altındaki komutu kesin, yakalayın ve
Harper's Ferry'deki garnizonu rahatlatın ve işbirliğine geri dön
Potomac'ın kuzeyindeki Konfederasyon ordusunun dengesini yakalamak; Ancak,
Boşluğun güçlü bir güç tarafından işgal edilmesi durumunda, operasyonları beklemek için
Turner'ın üzerinde hareket eden ordunun nişanlanmasını duyana kadar buna karşı
Geçmek. General Franklin'i General Pleasonton'un temizlediğini yazdı.
Konfederasyon süvarilerinin dağının doğusundaki tarla. Rahatladıktan sonra
Harper's Ferry, Franklin köprüleri yok edecek ve geçişe karşı koruyacaktı
Konfederasyonların kuzey tarafına, fikri kesmek
Konfederasyon Ordusu ikiye katılın ve ayrıntılı olarak yakalayın veya parçalayın. Onun çekiciliği
bir generalin egzersiz yapabileceği en iyi iş için acil oldu. Bölünme
General Kanepe'nin altında General Franklin'e beklemeden sipariş edildi.
Tüm güçleri katılacak. Bu, kayıtların tek sırası
Birlik komutanının ve genel olarak
Franklin'in Savaşın Davranış Komitesi önündeki kanıtları
13'üncü emirlerinin 14. sırada çok değiştirildiğini,
Kanepenin bölümünün ona katılmasını bekleyin ve bölüm ona katıldı
gece vakti.

Dokuzuncu Kolordu'nun bölümleri 13. sırada Middletown'a ulaştı.
12. sırada, kayıp sevkiyat bulunmadan önce yayınlanan, bunlardan biri
Pleasonton'un süvarilerini desteklemek; Ama Rodman, yanlış anlama altında
Emirler, Frederick'e doğru yürüdü.

South Mountain Sıradışı, Ordular arasında durur, Maryland'deki kurslar
Kuzeydoğu ve Güneybatı. Ortalama yüksekliği bin feet; onun
Sağlam geçişler ona güçlü askeri özellikler verir. Turner'daki geçiş düşüyor
Yaklaşık dört yüz feet. Bunun yaklaşık bir mil güneyinde eski Sharpsburg
Yol engebeli sargılardan daha büyük bir yükseklikte geçer; bir çatal
Bu yol, dağ tarafındaki, Fox'un geçişinin altında ikinci bir yol kat ediyor,
Bir diğeri sağa döner ve geri dönme yoluna geri döner
zirve veya dağ evi.

Turnpike'ın kuzey tarafında, sağa bir yol yol açar,
Bir vadi arasında bir vadiden geçiş yapan eski Hagerstown Yolu
Spur ve dağ ve kurslar tepeye doğru dönmeye geri dönüyor. A
Bundan daha sağlam rota, bir rota ile dağın üstüne bir yol açar
Pike'a yakın. Kayıp sevgiden tavsiye edilmeyen General Pleasonton, bir
13. Aynı zamanda General Stuart,
Dağlara geri döndü, süvarilerini hizmetsiz buldu, tavsiye edildi
General D. H. Şiddetli Baskı Tepesi, Bir Piyade Tugayı Çağrısı,
Robertson'a yardım etmek için Hampton's Süvarisini Crampton Pass'a sipariş etti
Tugay, Albay Munford Komutanlığı, Jeff Davis Legion'u terk ederek
Albay Martin, Albay Rosser başka bir süvari müfrezesi ve
Stuart'ın At Topçuları Eski Sharpsburg Yolu'nun geçişlerini işgal etmek.
Colquitt'in Piyade Tugayı, çağrısı altında kendisine bildirdi. Sonrasında
Geçişi tutmak için dağın doğu tabanına yakın göndererek,
Crampton Pass'taki diğer süvari müfrezelerine katılın. O sadece biliyordu
İki piyade tugayından ona bastırıyor ve bu yüzden bildirildi. Onun
General Fitzhugh Lee'nin hemen altında birliğin etrafında sipariş edilen süvari
Önündeki kuvvet bilgisi rapor yapamamıştı. Genel
Hill, Garland ve Colquitt's olmak üzere iki tugay emretti.
Stuart'a rapor verin ve diğer üçünü dağın ayağına yakın çekti.
Garland'ın tugayı, dağın yükseldikten sonra sağa açıldı ve
Turnpike yakınında durdu. Colquitt's Tugayı,
Turnpike ve dağın tabanına doğru, Lane'nin pilleri
Zirve.

Görünüşe göre 13. geceye kadar konfederasyonların çoğu
13'ünde Harper's Ferry'deki teslim olmaya güvenle bakıyorum
derhal daha batıya doğru bir hareketle takip edin, mümkün olduğunu düşünmeden
Güney Dağı'nda ve Güney Dağı boyunca büyük bir mücadele yaklaşıyordu;
14. sırada bile süvari liderimizin devam ettiğini düşündü
O gün geriye dönük. General Hill'in dikkati daha fazla verildi
Harper'ın feribotundan kaçakların kaçmasını önlemek için talimatlar
Talimatlar özellikle daha fazla kapsadığı gibi, cephesinde başını çizmek için
bu görev, süvariden gelen bilgiler hiçbir belirti vermedi
Önden ciddi sorun.

13'üncü karanlıktan biraz sonra General Lee, bir izci aracılığıyla aldı,
Birlik kuvvetlerinin güneydeki ayağına ilerlemesinin bilgisi
Katı sıralarda dağ. Daha sonraki bilgiler bu raporu onayladı.
Doksan bin tahmini güç. General Lee hala
yeterli zaman olduğunu düşündüm. Benim için gönderdi ve onu onun üzerinde buldum
harita. Raporları anlattı ve görüşlerimi sordu. Çok geç düşündüm
14.
D. H. Hill'in ve benim gücümün arkasındaki konsantre olma tercihi
Antietam, Sharpsburg'da, sezonda bir araya gelebileceğimiz
Güçlü savunma dövüşü ve aynı zamanda McClellan'ın yürüyüşünü kontrol edin
Harper'ın feribotuna doğru, kuşatılmış olanı rahatlatmayı düşünmesi durumunda
Bu rotadan garnizon, onu önce onun içindeki engelleri kaldırmaya zorladı
kanat. Turner's Pass'ta stand yapmayı tercih etti ve
Birlikler ertesi sabah yürüyüş yapacak ve Hagerstown'da bir tugay emri verecek
Trenleri koruyun. McClaws, onu savunmaya hazırlanmak için hiçbir uyarı gönderilmedi.
komuta genel veya süvari şefi tarafından arka. .
McClellan'ın ciddi iş yapamadığı halüsinasyon
Ordumuzu, bu korkunç tehdit anına bile yayıyor.

Kanepeme emekli olduktan sonra, işlere yansıyarak aklım öyleydi
dinlenemediğimi rahatsız ettim. Çalıştığım gibi, tehlikeler büyüyor gibiydi,
Sonraya kadar bir ışık yaptım ve General Lee'ye sorunlu olanı söylemek için yazdım
ve Sharpsburg'da hemen konsantrasyon için tekrar itiraz etti. İle
Bu cevap geldi, ama aklımı rahatlattı ve bana biraz dinlendi.

Sabah gün ışığında sütun yürüdü (
topçu), Toombs'un tugayını bırakır. G. T. Anderson'ın bir alayı
Bütün gece nöbetçi olmuştu, yürüyüşe katılmak için zamanında rahatlamamıştı,
ve Toombs ile kaldı. Gün sıcaktı ve yollar kurudu ve dövüldü
Ayaklarımızın altından toz bulutlarında yükselen geçersiz pudraya dönüşen
yürüdük.

14'üncü gün doğmadan önce General Hill, dağın tepesine çıktı
Tugayının bir gün önce çağrıldığı cepheyi görüntülemek için. Gibi
General Stuart'tan bir mesaj aldı ve ona olduğunu bildirdi.
ana süvari gücünü Crampton'ın pasosuna göndermişti ve o zaman _en
ROOTE_ ona katılmak için. Garland'ın tugayını zirvede, yakınında buldu
Mountain House, yolun sağında ve Colquitt'in iyi gelişmiş
Doğu tarafında. İkincisini zirveye geri çekti ve iki tane gönderdi
Taş duvarların arkasındaki turun kuzey tarafındaki alaylar, diğerleri
Bir ormanlık örtü altındaki güney tarafı. Yaklaşımları öğrendikten sonra
Pozisyonuna göre, G. B. Anderson yönetimindeki tugayı ve
Ripley'nin alayları, Rodes'in tugayını ve Ripley'nin dengesini bırakarak
Harper's Ferry'den mültecileri izlemek için.

Colquitt'in tugayını geri çekip gönderirken general
Pleasonton, bir mil güneyden üçte üçte bir yol boyunca yürüyordu, hissediyor
Albay altında piyade tugayı ile Fox'un boşluğuna doğru yol
Scammon. Bu avansla işbirliği yapan Pleasonton, süvarisini kullandı
Turnpike. Pilleri,
Dağ, McMullen'in Teğmen Crome altındaki bir bölümü hariç,
Piyade ile gelişti. Savaş böylece General tarafından açıldı
Pleasonton ve General Cox, siparişsiz ve bilgisi olmadan
Kayıp Sevkiyat. İkincisi, bu hareketi onunla destekleyecek öngörüye sahipti.
Albay Crook altında tugay. Yirmi kiloluk Parrott silahlı piller
Dağın ayağının yakınında,
Zirvede Konfederasyonlar.

Colquitt'in tugayını gönderdikten sonra General Hill,
Rosser süvarilerinin tuttuğu noktaya yakın olan Fox'un boşluğuna yaklaşımı inceleyin
ve at topçu. Boşluğun yanından geçerken birliklerin gürültüsünü duydu
O'na doğru ilerliyor ve yakında topçu boyunca ateş açtı
başının üzerindeki boşluk. Acele etti ve Garland'ın tugayını gönderdi.
Bondurant'ın bataryası, yaklaşan düşmanla tanışmak için. Çelenk yapılmış
Rosser'ın müfrezesi ile bağlantı ve şiddetli çatışmalarla uğraştı,
Crook'un gelmesine kadar Scammon'un tugayının ilerlemesini tutuklamak,
Cox kavgasına yeni bir güç verdiğinde ve ciddi bir yarışmadan sonra
Garland düştü, bölünme cesur bir suçlamada ilerledi, bu da
cesur liderinin kaybından rahatsız olan tugay rütbeleri
dağda kafa karışıklığı içinde kırıldı, sol çekiliyor
Turnpike'a doğru. G. B. Anderson'ın Tugayı bunu kontrol etmek için zamanındaydı
Başarı ve takviyeler için tutun. Ripley'nin tugayı, daha sonra çağırdı,
geldi, ama sağa ve kavganın ötesine geçti. General Hill vardı
Turnpike'ın kuzeyindeki zirvede iki pil yayınladı,
kavgasını yaparken Cox'a yıkıcı çapraz ateş ve Colquitt'in bir parçası
G. B. Anderson'ın adamlarının yardımıyla doğru alaylar yapıldı. Yaklaşık iki
General Cox, General Wilcox altındaki bölüm tarafından güçlendirildi ve
Sturgis'in Bölümü, Kolordu Komutanı tarafından saat üçten biraz sonra,
General Reno, Rodman yönetimindeki son bölümü ile komuta ediyor.

Sturgis'in bölümü kavgaya girdikçe sütunumun başı ulaştı
G. T. Anderson ve Drayton tugaylarının tepesinin tepesi,
General D.R. Jones altında, savaşı karşılama hakkına başvurdu ve yakında
General Hood'dan sonra iki tugay ile. Son takviye
Konfederasyon başarılı bir tavırla mücadele ve geceye kadar tuttu
Birçok cesur askerin ve değerli subayın kaybolduğu sıcak yarışma
Her iki tarafta.

Mücadele, Birlik tarafında sekiz tugay arasındaydı, bir müfreze ile
D. H. Hill'in ikisine karşı süvari ve üstün topçu ataşmanları
ve dördüm tugaylarım, Rosser'ın süvari müfrezesi ve
topçu. Ripley'in Hill'in bölümü tugayı dövüş için yürüdü, ama
yönünü kaybetti ve etkileşime geçemedi. Yapılan Konfederasyon Pilleri
Yakışıklı savaş, ancak alt metal ve mühimmattı. Sayısal olarak,
Birlik Tugayları Konfederasyonlardan daha güçlüydü, benimki kaybetti
sayının yarısından fazlası, onun altındaki tükenmeden
Zorunlu Mart. Görünüşe göre birkaç tugay yakından bağlanamadı
eylemle. Ripley, Konfederasyon tarafında, General Hill, dedi,
"Bir tetik çekmedi." G. T. Anderson, bir kısmının bazı
Çatışçılar birkaç tetikleyiciyi çekerken, Harland'ın Birliği Tugayı'ndan
Rodman'ın bölümü silahları için çok az faydası var gibi görünüyor. Teğmen
Crome, McMullen'in pilinin bir bölümünü yakın bağlantıda getirdi
Cox'un ilerlemesi, içeri koy ve topçularına kadar cesur eylemde tutuldu
yerini aldığında minimum çalışma gücüne indirildi
Cannoneer ve ölümcül yaralanana kadar savaştı.

Birlik tarafında, memurların örgütlenmesi ve yerleştirilmesi için zamanları vardı.
savaş ve çalışmalarında beceri gösterdi. Konfederasyonlar tanışmak zorunda kaldı
Açılmasından sonra, Rosser'ın müfrezesinde denildiği gibi savaş. .
Herhangi bir acil duruma eşit ağıt yakılmış çelenk, para cezasını alacak kadar hızlıydı
tugay içeri girdi ve adamlarına kadar mükemmel bir savaş yaptı.
Şeflerinin kaybı, Cox altındaki cesur saldırı tarafından aşıldı.
General Reno, Birlik tarafında, yüksek karakterli bir subay ve
Başarılar, saat yedi saatinde öldürüldü. Yaralı sendika arasında
Albay Rutherford B. Hayes; daha sonra United'ın başkanı
Devletler.

Aşağı Trail'in geçişi, Old Sharpsburg Yolu bununla açıldı
kavga, ama konfederasyonlar çok yakın duran onu gerekli kıldı
kullanılmadan önce yerinden çıkmaları gerekir.

İlk kolordu, gün ışığında monokasiden yürüdü ve
Dağda bir. General Hooker'ın generaller altında üç bölümü vardı
Hatch, Ricketts ve Meade. General Hatch'in dört tugay vardı, generaller
Tam topçu randevuları ile Ricketts ve Meade üç. İkiye
Saat, General Hooker, Turnpike'ın kuzeyinde bir
Genel altında Güney Yakası'nda faaliyet gösteren birlikler lehine sapma
Reno. Meade'nin bölümü yürüdü, ardından Hatch's ve
Ricketts,-Meade sağda, Meade's Sol'da Hatch, Ricketts
rezerv. Meade'nin bölümü ayak tepeleri boyunca konuşlandırıldı. Bir süvari
İlk Massachusetts, Albay Williams'ın altındaki alay uzaklara gönderildi
tam gözlemde. Meade'nin ilerlemesini Hatch ve Ricketts izledi.

General Hill'in bu müthiş hareketi karşılamak için tek mevcut gücü onun
General Rodes altında tugay. Rodes'i soluna belirgin bir şekilde emretti
Alanın o kısmını komuta eden yaklaşık bir mil uzakta konum. Cutts
Turnpike'ın solunda topçu taburu gönderilmişti.
Hooker'ın yürüyüşüne atanan rotayı ateşi ile örtün. Ağırlık
Saldırı Rodes'in tugayına düştü ve cömertçe alındı.
Neyse ki Evans'ın Tugayı geldi ve General Hill'e gönderildi.
Rodes'in hakkı ile bağlantı kurmasını emretti. Yakınlaşmadan önce
Bağlantı Nişanlandı ve Rodes'in sağında çalıştı, bağlandı
kavgası ve solundaki birlikler yavaş yavaş
noktadan noktaya zorlandı.

Generals Kemper, Garnett ve Albay Walker altındaki tugaylar olarak
(Jenkins'in Tugayı) Dağa yaklaştı, bir rapor general
düşmanın dağdan aşağı doğru yolunu zorladığı genel merkez
Eski Sharpsburg Yolu. Bu General Lee ile tanışmak için bu tugayları emretti
sağ ve bir mil yürüdüler
Rapordan önce dağın tabanı hatalı bulundu,
Tugaylar, turneye ve tepeye doğru yol almak için emredildi.
Dağ iki kez. General Rodes'in beş alayı vardı, biri
pozisyonu arasındaki geniş açıklığı kısmen kapsayacak şekilde bıraktı ve
Turnpike. Ona saldırmak için yaklaşan büyük güç göz önüne alındığında
Dövüş neredeyse umutsuz görünüyordu, ama birliklerini beceri ile ele aldı ve
düşmanı geciktirdi, nihayet gelen küçük yardımla geceye kadar,
Merkezimize yaklaştıkça zaman zaman kırmak
Turnpike.

Gibbon'un Tugayı Hooker Kolordu'ndan çağrıldı ve emredildi
Kolordular daha uzak kavgaya girerken doğrudan rota ile dağ
sağda.

Doğuya doğru dağ trendlerinin bir teşviki, aralarında bir vadi açar
o ve dağ. Bu vadi boyunca ve yükselen zemin üzerinde
Meade'nin bölümü ilerledi ve karşılaşırken başarılı bir saldırı yaptı.
Konfederasyonlar. Cooper'ın pili yürüdü ve birkaç kişiye yardım etti
Dağ yamacından yukarı itilirken saldırılar. Zemin çok
kaba ve konfederasyonlar çok kaba yapmak için çok çalıştı, ama
Güçlü çatışan hatlarıyla bölünmeler ilerleme kaydetti. Çubuklar
ilerleyen bölümlerin sağını döndürmek için çaba sarf etti, ancak fahişe
Hatch'in bölümünden bir tugay koyun, bu
çaba ve Rodes ilk pozisyonunu kaybetti.

Kemper ve Garnett generalleri altındaki tugayların yakınında geceydi ve
Albay Walker yürüyüşlerinden dağın dibinden aşağı döndü ve
zirveye ulaştı. Örtmeye çalışmak için geldiklerinde yerleştirildiler
Rodes ve Evans'ın hakkı ve aradan geçen alanı paralı paraya doldurun.
Yürürken, erkekler yol boyunca düştüler, sanki altında olduğu gibi
Şiddetli çarpışma. Doğanın bitmiş olduğu, hiç kimse
onları kalkmaya ve saflarını korumaya çağırdı. Tugaylar yönetildiği için
Hattaki yerlere, Hatch ve Ricketts'in bölümleri
ilerleme; Birincisi, menzilde, daha önce ateş altındaki tugayları yakaladı
Çizgileri oluştu. Aynı zamanda Meade'nin bölümü zorluyordu
Rodes ve Evans pozisyonlarından, geri dönme doğru.

General McClellan, birlikleri tarafından alınan on beş yüz mahkumu iddia etti,
ve öldürülen ve yaralı kaybımızın kendisinden daha büyük olduğunu
on beş yüzdü. Kuvvetleri yaklaşık otuz olarak tahmin etti
her biri bin. General D. H. Hill, konfederasyonların sahip olduğunu kabul etmiyor
dokuz binden fazla.

Sayısal gücü doğru bir şekilde bildirmek için çeşitli çaba sarf edildi
Sütunumdan, bazıları R. H.
Anderson ve diğerleri genel Toombs tugayı ve alayı
Hagerstown'da kalan G. T. Anderson'ın tugayı. General Hill
Dört bin adamımın desteğine geldiğini isteksizce kabul ediyor
Müfrezeler, ancak kaybın nasıl tahmin edileceğini bilmiyor. Göz önünde bulundurarak
şiddetli zorla Mart, doğrudan yükselişe neden olan beş tugay
Dağ iyi durumda idi. Turnpike'ın güneyinde yürüyen üç,
Woodlands ve üzeri yolun dar bir dağ izi boyunca
Kayalar, geri dönen, sonra dağdan yukarı, geçen Mart ayında, iki kez,
üç veya dört yüz kişilik iskeletlere inceltildi.
Dağ evine ulaştılar. Yeterince örtmeyi başardıklarını
Geceden sonra geri çekilmemizi gizleme konumu,
Varous ruhları.




Bölüm XVII.

Büyük Savaşın Öncülleri.

    Konfederasyonlar South Mountain'dan Geri Çekme-Federaller Takip et ve Taciz
    Onları-Franklin ve Crobb, Crampton's Pass'ta-Spirited
    Aksiyon-Harper'ın Feribotu etrafında savaşmak-teslim-
    Konfederasyonlar on bir bin mahkumu alıyor-Jackson tekrar
    Lee-Antietam alanının açıklaması-McClellan
    Kolordu-Lee'nin çizgileri avantajlı bir şekilde yerleştirildi-Hooker'ın Arifede ilerlemesi
    savaşa direnmiş olmalı. Durumun ilk görüşünde, dağ tarafını kaldırırken,
zamanında olmadığımız veya yeterli güçte olduğumuzu belirtmek için
Turner'ın boşluğunda tutarak, General Lee'ye bir not gönderildi.
Hayal kırıklığı için zihin ve geri çekilme düzenlemeleri için zaman verin.

Nightfall'dan sonra General Hill ve ben yapmak için genel merkeze indik
rapor. General Lee, savaşa devam etme beklentilerini sordu. BEN
General Hill'e durumu, pozisyonları ve
kuvvetler. Düşmanın komuta ile büyük güçte olduğunu açıkladı
Pilleri için çapraz ateş verecek olan her iki kanatta da pozisyonlar,
Önümüzde iyi bir aralıkta,
Mountain House'da Konfederasyonlar Dürüstü olmayan. Onun açıklaması da
daha fazla müzakere kabul etmek için zor. General Lee çekilme emretti
Keedysville'e komutların ve yürüyüşte siparişi değiştirerek
Sharpsburg montaj noktası. General Hill'in birlikleri ilk idi
geri çekildi ve devam ederken, diğer tugaylar izledi ve
General Fitzhugh Lee'nin dağdaki süvarileri tarafından üçte rahatladı
Sabah saat, Hood'un iki tugayı, G. T. Anderson's,
artçı.

General Fitzhugh Lee'nin süvarilerinin yürüyüşümüzü kapsaması emredildi, ancak
Pleasonton, sekizinci Illinois'in bir parçası ile ona çok şiddetli bir şekilde itti
Süvari ve Tidball'un bataryamızdan zorlandığı pili
Boonsborough ve General'ın arkasından Potomac'a giden yolu buldu
Lee sol, öldürülen ve yaralandı ve iki parça kaybediyor
topçu. Aksi takdirde yürüyüşümüz rahatsız olmadı. Buna ek olarak
Topçu'nun düzenli tamamlayıcısı, General D. H. Hill taburuna sahipti
Teğmen-Albay A. S. Cutts. Piller atandı
Ridge yakınlarındaki konumlar, en iyi şekilde örtebilecekleri
Akışın daha uzak tarafındaki alanlar. Çizgilerimizden birkaç dakika sonra
insanlık yapıldı, Harper'ın feribotunun teslimiyetinden bilgi geldi ve
birliklerin Potomac'ın Virginia tarafına çekilmesi.

General Toombs'un Tugayı bize 15'in başında katıldı ve gönderildi
Burnside Köprüsü. Daha sonra iki alay ayırması emredildi,
Williamsport yakınlarındaki trenler için bekçi olarak.

Ordular Harper's Ferry ile bağlantılı olduğu sürece, önündeki yükseklikler
Sharpsburg'un müthiş bir savunma hattı sundu ve olası
Harper's Ferry'den, Güney'in doğusunda nehir geçişine kadar operasyonlar
Dağ, güzel bir stratejik saptırma noktası oluşturdu. Ama ne zaman
Harper'ın feribotunun teslim edildiğini ve pozisyonun
Güneyde bir yürüyüşe kadar bize katılacak olan birliklerin kullanılması
Yanında, takılar şaşkınlıklara dönüştürüldü. Tehdit edici tutum
Düşmanın arkasına doğru, iletişim hattı açıktı ve
Daha fazla bakım içermez ve dolaşımlardan kurtulmuş ordusu
Antietam'ı Üst Fords ve Bridges tarafından geçme ve yaklaşma özgürlüğü
Vantage-Ground General Lee'nin solundan. Aynı zamanda federal sol
sıkışık ve engebeli zeminle saldırganlıktan makul bir şekilde güvence altına alındı
Konfederasyon sağ. Böylece değiştirilmiş koşullar tüm
Federaller lehine pozisyonun özellikleri.

14'ün sabahı Crampton'ın boşluğuna yaklaşan Hampton's Süvari
düşmanla karşılaştı ve yolunu açan şık bir suçlama yaptı
Munford's, her iki taraf da değerli subayları ve erkekleri kaybediyor. General olduğunda
Stuart yükseldi, ciddi bir şekilde tehdit edici bir şey görmedi ve Hampton'a emretti
güney nehir geçidi; Daha fazlası olabileceğini düşünüyorum
Bu noktada önemli, kendini görmek için Maryland Heights'a gitti
General McLaws ve Harper's Ferry'deki operasyonlara tanık olmak, göndermek
İki Süvari Alaylı Albay Munford, Mahone'un İki Alayı
Onuncu Gürcistan Piyade'nin bir parçası olan Albay Parham yönetiminde tugay, Chew's
Dört tabancanın bataryası ve geçişi korumak için Donanma Howitzers'ın bir bölümü. Piyade alayları, taş duvarların arkasında yayınlandı.
Dağ, süvari keskin atıcılar olarak hareket eden kanatlar üzerinde söküldü.

Öğlen General Franklin, lideriyle Burkittsville'den yürüdü.
Genel Slocum altındaki bölünme, bölümü General W. F.
Smith rezerv. Emirleri, kanepenin bölümü katılana kadar bekleyecekti
ama beklemenin diğeri için daha elverişli olabileceğine karar verdi
taraf. Slocum, tugaylarını, Bartlett'i, Newton'u ve Torbert'i konuşlandırdı.
sağdan sola, Wolcott'un solunda altı tabancadan oluşan bataryayı yayınladı ve
arkadan ve çatışma hattının ilerlemesini takip etti, sağ tugay
lider. Konfederasyon pozisyonu iyi geliştiğinde, çatışanlar
emekli oldu ve saldırı emri izledi,-
Newton'un Tugayı Bartlett'in saldırısını destekleyen soldaki alaylar
Torbert's'i desteklemek. Konfederasyonlar tutmak için cesur bir çaba gösterdi, ancak
Saldırı çok iyi organize edildi ve konuyu terk etmek için çok zekice itildi
Şüphe çok uzun. Pillerleri, ciddi şekilde kalabalık oldukları, yakında
Slocum hattının kapsamlı bir yükü pozisyon kazandığında bırakın.
General Brooks ve Albay Irwin'in Tugayları General Smith'in
bölünme Slocum'un soluna ilerledi ve peşinde koştu,
O kadar hızlı ki Konfederasyonlar iyi bir çizgi toplayamadı; .
Tüm dağ federallere terk edildi ve arayış sona erdi. Bazı
Dört yüz mahkum, yedi yüz silah ve bir silah
Bu olaydaki kupaları. General Franklin'in toplam kaybı beş idi
yüz otuz üç. [61]

General McLaws, General Cobb'un tugayını ve diğer alayları sipariş etmişti
Mahone'un Boşluktaki birlikleri güçlendirmek için, ama sadece
Federaller süpürme suçlamalarını yapıyorlardı ve
rahatsız edici yoldaşları. Brownsville'deki General Semmes'in Tugayı
Bir mil güneyde, beş veya altı silahla, onları rahatlatmaya çalıştı
Yoldaşlar, ancak menzil etkili iş için çok büyüktü. McLaws
ani saldırıya hazırlıklı değil, yapılan güvencelerden belirgindir
Süvari komutanı tarafından. Cobb için emirleri yeterince şiddetliydi, ama
Franklin, Cobb'un işe başlamasına izin veremeyecek kadar acımasızdı. Duyduktan sonra
Savaş gürültüsü, emirlerini takip etti, General Stuart ile bindi, ama
Oyun, katılmadan önce oynandı. Gece geldi ve verdi
Ertesi gün güçlerini organize etme zamanı. Savunucular olsaydı
Dağın tepesinde gönderildi, gecikmiş olabilecekleri muhtemel
Saldırı güçleri güçlendirilene kadar. Ancak süvari komutanları
Her zaman topçu ve piyade sonrası en büyük avantaja gönderin.

General Cobb, geri çekilmeyi tutuklamak ve yeniden düzenlemek için değerli çaba sarf etti
güçler, ancak geçiş sonrasına kadar bir toplanma noktasını düzeltemedi
Kayıp ve birlikler takipçilerin ateşsizdi. Genel Semmes
yardımına geldi, personeli ile, ama o kadar hiçbir şey başaramazdı
Alaylarından ikisini Brownsville Pass'tan çekti ve onları kurdu
Bir pili toplanma noktası olarak. General McLaws,
Kayıp boşluğun bir buçuk güney güneyinde ve tüm gücünü çizmedi
Harper's Ferry'deki bombardıman için bu hatta bu çizgiye gerekli
gece.


[İllüstrasyon: Lafayette McLaws. İlk Bölüm, Birinci Ordu Komutanlığı
Kolordu, Kuzey Virginia Ordusu.]


Gecenin örtüsü altında, Teğmen-Albay H. Davis, başında
Harper'ın feribotunu bıraktı, Potomac'ı geçti,
Sol Banka, Sharpsburg aracılığıyla ve kaçışını iyi yaptı, bazılarını yakaladı
güneye doğru hareket ederken kırk veya elli konfederasyon vagonu
Hagerstown.

McLaws'ı 14'ünde Maryland Heights'a sahip olarak bıraktık.
Harper's Ferry'deki garnizona karşı dikilen en iyi silahlar. Potomac
Nehir kendisi ile Jackson'ın ve Walker'ın güçleri arasındaydı ve
Shenandoah, Jackson ve Walker'ın emirlerini böldü. Walker onu gönderdi
Harper'ın feribotundan kaçışa karşı savunmaya bölün ve dikildi
Üç Parrott Guns Kaptan Fransız Pili ve İki Tüfek Parçası
Bolivar boyunca etkili ateşe sahip olan Loudoun Heights'ta Kaptan Şube
Yükseklikler. General Jackson, McLaws ve Walker'a pillerin sözünü gönderdi
her şey hazır olana kadar açılmayacaktı, ama ikincisi,
Güney dağ çizimine yakın ve sabırsız hale geliyor
Gecikme ölümcül olmalı, silahlarının karşı açılmasını emretmelidir.
Bolivar yükseklikleri boyunca piller ve menzil altındaki bunları susturdu.

General Jackson, A.P. Hill'in Sol Bankası boyunca bölümünü emretti.
Shenandoah, düşmanın solunu döndürecek, Lawton altındaki bölünme
Tepe'yi destekleyen Turnpike ve kendi bölünmesi ile tehdit etmek için
düşman hakkı. Hill'in Bölümü, işini iyi bir tarzda yaptı, güvence altına aldı
düşmanın Bolivar Heights'ın sol ve sol arkasında uygun pozisyonlar,
ve gece boyunca üzerlerine bir dizi pil dikti; Ve Jackson
En iyi silahlarından bazıları shenandoah üzerinden komuta noktalarına geçti
Loudoun Heights tabanına yakın. Gün ışığında Lawton'un emri yükseldi
düşmana yakın. Aynı zamanda Hill'in Bölümü Pilleri
ateş açtı ve biraz sonra tüm piller,
McLaws ve Walker. Fırtına sütunları için sıralanan sinyal olacaktı
Topçu ateşinin kesilmesi. Yaklaşık bir saat içinde düşmanın ateşi
Jackson yanına sessizliğe emrettiğinde sona erdi. Pender'ın Tugayı
Düşman topçu ile tekrar açıldığında başladı. Pilleri
Peagram ve Crenshaw öne doğru fırladı ve sinyal olduğunda hızlı ateşi yeniledi
sıkıntı yetiştirildi.

Harper's Ferry'nin federal komutanı Albay D.H. Miles ölümcül oldu
Yaralı ve gerçek teslimiyet, vazgeçen General White tarafından yapıldı
On bir bin mahkum, on üç bin küçük kol, yetmiş iki
Cannon, Çeyrek Yöneticinin Mağazaları ve Geçim Miktarları. [62]

General Franklin, bölümünü General Couch'un altına göndermişti.
Rohrersville 15'in sabahı ve McLaws'ın
Line, Pleasant Valley'de bir gece önce kuruldu. O buldu
Vadiyi kapsayan güçlü bir şekilde yayınlanan Konfederasyonlar,
dağ tarafı. Harper'ın ateşine saldırmaya başlamadan önce
Feribotu sona erdirdi, o garnizonun teslim olduğunu ve birlikleri terk ettiğini gösteriyor
Orada ona karşı yürümek için ücretsiz çalışıyor. Bu nedenle hazırladı
Bu olasılık.

"Kayıp Düzen", Generals Jackson, McLaws ve
Walker, ayrıldıkları nesneleri gerçekleştirdikten sonra,
Boonsborough veya Hagerstown'daki Ordunun ana bedenine katılmak. Altında
Düzen ve değişen durum durumu, olması durumunda
Harper's Ferry'deki erken teslim, yürümek
McClellan'ın soluna karşı Rohrersville-Boonsborough Yolu. Vardı
Bu sütunlar Yirmi altı General Lee'nin kırk tugayının
Topçu ve süvarilerin adil paylaştırılması. Yani mümkün görünüyordu
Jackson'ın McLaws ve Walker'ı Rohrersville Yolu'nda sipariş edeceğini ve
South Mountain'ın doğusundaki nehir geçidi boyunca kendi kolordu ile hareket et,
General Lee's'e daha hızlı rahatlama aracı olarak McClellan'ın arkasına karşı
kuvvetler. Ama ihtiyatlılık, tümünün daha cesur hareketiyle giderdi
McClellan'ın arkasına karşı dağın doğusunda, adil bir alanla komuta
strateji ve taktikler için. Bu hareket McClellan'ın planlarını rahatsız ederdi
15'in öğleden sonra, çok az umut gibi görünüyordu
McClellan, Jackson bize katılana kadar saldırısını geciktirir ve yürürken
Güney tarafı.

Koşulların alanı ve aşırı, sonuçları daha teşvik ediciydi
Napolyon'un Arcola'daki çalışmaları vardı.

General Jackson, güney tarafında bize katılmanın daha iyi olduğuna karar verdi, yürüdü
Derhal iki bölümüyle (A. P. Altı tugay ile tepe
teslimiyet ve yakalanan mülkü almak için), sonra Walker ve
McLaws'ın birlikleri yürüyüşünü takip etmek için. Teslimiyet raporuyla
Garnizon Bize katılmak için yürüyüşünün güney tarafında tavsiyesini gönderdi.

15. gün ışığında General Lee'nin sütununun başı
Antietam. General D. H. Hill, önceden geçti ve pozisyona girdi
Boonsborough Turnpike, G. B. Anderson'ın sağında, sağında,
Garland'ın Albay McRae, Ripley ve Colquitt altındaki tugayı, arkada Rodes
Sharpsburg'un yakınında, sağındaki emrim. Hood'un altındaki iki tugay
Sağımda Kemper, Drayton, Jenkins (Albay Walker altında), Washington
Topçu, Turnpike yakınındaki sırtta ve S. D. Lee'nin topçu.
Pickett'in Tugayı (Garnett altında) ikinci bir satırdaydı, G. T. Anderson'ın
Taburların arkasındaki tugay, Evans'ın kuzey tarafındaki tugayı
Turnpike; Toombs'un Tugayı katıldı ve 3 numaralı köprüye gönderildi
(Burnside Köprüsü). Topçu taburları olarak
Bölünmeler yer bulabilecek her şeydi, General Lee rezervi gönderdi
Potomac genelinde General Pendleton altında topçu.

Teslim ve Jackson'ın Güney Yakası Yürüyüşü'ne tavsiye edilir olmaz,
Hood'un altındaki tugaylarım hattın aşırı soluna taşındı ve alarak
General D. H. Hill'in sınırlarım dahilinde, S.D.
Lee'nin pilleri Hood'un tugaylarını desteklemek için gönderildi. Arayış
General McClellan tarafından sipariş edilen birinci, ikinci ve on ikinci kolordu
Boonsborough Turnpike, Dokuzuncu Kolordu ve Sykes'in Bölümü
Beşinci Eski Sharpsburg Yolu; [63] Dokuzuncu ve Beşinci
Franklin Rohrersville Yolu tarafından veya Sharpsburg'a taşın.

Öğleden sonra saat iki civarında Birlik ordusunun ilerlemesi geldi
görünüş. General Porter, dokuzuncu Kolordu'nun bölümü altında geçti.
Sykes ve Richardson'ın ikincisinin bölümüne katıldı. Bu bölümler
Turnpike'ın sağında ve solunda konuşlandırıldı ve pillerini yayınladı,
Bu, geceye kadar devam eden bir topçu ateşine çekildi. .
Bir önceki günün akşamı kapandığında 16. sabahın sabahı açıldı,
Birlik birliklerinin geri kalanının gelişi hariç. Dokuzuncu
Kolordu, Konfederasyon sağının karşısındaki alt köprüde görev aldı,
Birincisi, ikincisinin diğer bölümleri ve on ikinci kolordu dinleniyor
Yakın Keedysville. İnce atanan pillerinin gösterimi
Sharpsburg Heights'tan görüldüğü gibi heybetli.

Planlarını olgunlaştırmadan önce General McClellan dikkatli olmak zorunda kaldı
Reconnoisance ve yapılacak eğilimi bilmek
Harper's Ferry'den Konfederasyon güçleri.

İkinci noktadan, emin olmasaydı, göndermeden önce bilgilendirildi
Dokuzuncu Kolordu. Yirmi kiloluk parrott'luk dört pil eklendi.
sağdaki Antietam'a bakan yükseklik; Yakın krette
Burnside Köprüsü, Weed'in üç inçlik silahları ve Benjamin'in yirmi kiloluk
Parrotts. Bunlar arasındaki aralıklarla on veya daha fazla gönderildi
Piller ve gün giydikçe uygulama daha canlı hale geldi.
Eşitsiz savaşı gözlemleyerek, Konfederasyonlara onların
mühimmat ve diğer tarafın pilleri,
sipariş, ateşlerini gevşetti.

Antietam, River Name ismine çok layık değil, yavaş bir dere geliyor
Pennsylvania Heights'tan Güney'in biraz batısında bir akışta
Potomac'ın yakınında, batıya doğru birleştiğinde büküldüğünde. SPSANED
Dört taş köprü ile,-Williamsport Turnpike'da,
Boonsborough-Sharpsburg Turnpike, Rohrersville Turnpike ve başka bir
ağzının yakınında. Üçüncüsü daha sonra Burnside Köprüsü olarak biliniyordu.
Sharpsburg'un kuzey banliyölerinden Hagerstown Turnpike kuzeye liderlik ediyor
Küçük Batı İki Mil, Kuzey'in doğusunda kaybolma noktasına döndüğünde
operasyonların. Bu yolun batısındaki Sharpsburg'dan bir buçuk mil
bir ormanlık alanın güney sınırına yakın olan Dunker şapeli,
Yarım mil, sonra çeyrek veya daha fazla batıya doğru yayılır. Doğusunda
Pike, ara sıra ormanlık alanlarla açık mısır ve meyve tarlalarıydı
Bazı daha ağır ormanların olduğu akarsu kadar on veya yirmi dönüm
nehir bankalarını püskürttü. General Lee'nin çizgisi Sharpsburg'un üzerinde durdu
Yükseklikler, sağlığı köyün bir mil güneydoğusunda, hat uzanıyor
Hagerstown Turnpike ile paralel, sağından üç mil uzakta,
arkaya doğru ve büyük doğu virajına doğru kıvrılmış
Süvari ve at topçu olan Potomac'ın yakınında. Boyunca
Kırık çizgi, ara sıra kireçtaşı sırtları böyle bir şekilde kırpıldı
Altlarında yatan piyadelere kısmi örtü verecek. Tek piller
hat boyunca veya yüksekliklerin tepesi altında yayınlandı ve
Washington Topçu, Cutts ve S.D. Lee's Taburları.

Savaş için güçlerini oluştururken, General McClellan hakkını böldü
Kanat, dokuzuncu Kolordu solunda, Burnside Köprüsü'ne, altına gönderdi
General Cox ve General Hooker'ın altındaki ilk kolordu onun için
sağ kanat. General Burnside solunda tutuldu. Plan
Konfederasyon soluna karşı ana saldırı yapın veya bunu bir
ana saldırı lehine saptırma ve başarısını takip etmek
rezerv.

Sekminde 16. yüzyılın ilk kolordu Antietam'ı geçti.
Keedysville ve yakındaki bir Ford yakınlarındaki köprü ve soluma yürüdü
Tugaylar, General Meade, Ricketts ve Doubleday
Bölümler, taburlar ve tarla topçu pilleri. Keskin
Ortaya çıkan çatışma, büyüklerin belirgin ön hazırlıklarından biriydi
savaş; Ancak Federaller, ileri bir pozisyon dışında hiçbir şey kazanmadı,
bu çok az fayda oldu ve amaçlarını açıkladı.

General Jackson, Ewell'in Bölümü ve onun
Kendi, Generaller Lawton ve Jones altında. General'e sipariş edildi
Lee'nin solu ve Hagerstown Turnpike'ın batısında görev aldı,
Hattı solumda, Hood, Winder's ve Jones'un Tugayları altında duruyor
Ön, Starke ve Taliaferro'nun ikinci satırda, Early's Tugay
Jackson'ın bölümünün solundaki Ewell'in bölümü, Hays's Tugay ile
bir saniye; Lawton ve Trimble'ın tugayları,
Şapel; Poague'un Jackson'ın cephesindeki pili; Beş pil daha hazırlandı
eylem için. Jackson'ın soldaki yürüyüşünü takiben General J. G. Walker
İki tugayıyla geldi ve benim aşırı sağımda yayınlandı.
Hood'un tugaylarının değişmesiyle boş kalan konum.

General Hooker, o öğleden sonra yürürken, şefi tarafından katıldı.
Onunla bekleyen işlerin biraz uzaktan konuşmasına bindi. BT
Daha sonra Hooker'ın öğleden sonra işinin emrini verdiğini düşündü
Kolordu (on üç bin) için çok fazla destek
Girişimci ve haklıydı. Jackson yukarı ve iki ile pozisyondaydı
Hooker tarafından yapılacak saldırının kanadına iyi bölünmeler. Kaput etmek
S. D. Lee'nin pilleri Hooker'ın saldırısını aldı ve ilerlemesini tutukladı
o gün için. Jackson bu savaşa sokulmuş olsaydı ve ayrıca
J. G. Walker'ın altındaki tugaylar, Hooker'ın komutası verilmiş olabilir,
Ezilmezse, öğleden sonra dışarı çıkmadan önce. O desteğin ötesindeydi
Gün ve Antietam boyunca gönderim böyle-yakında göreceğiz-
onun lehine etkili sapmayı önlemek için. Takip eden olaylar
Bu kombinasyon için iddiaya izin ver, bu kadar rahatsız olurdu
General McClellan'ın bize bir veya iki gün daha verecek planları
Konsantrasyon ve bu hazırlık altında ona daha fazlasını verebilirdik
ciddi sorun.

Hood'un çatışması çizgisi sürülecek veya çekilecekti, ancak
Şiddetli nişan, savaş çizgisi ciddi şekilde rahatsız değildi. Sonrasında
Gece General Jackson, Trimble ve Lawton tugaylarını altına gönderdi.
General Lawton, Hood'un Adamlarının Yerini Zarar Vermesi emredildi
Mühimmat ve yiyecek aldıktan sonra, sağımdaki yerlerine devam etmek için.
Savaşa hazırlanan General Jackson, genel olarak tugayı gönderdi
Stuart'ın süvari ve at topçularını desteklemek için ve Lawton
General Hays altında, diğerlerini sağında desteklemek için tugay
Jackson'ın Bölümü.

General Mansfield gece boyunca on ikinci kolordu ile geçti ve aldı
Genel Hooker'ın emrini destekleyen pozisyon,
Generaller A. S. Williams ve George S. Greene ve Field Piles.

Hafif bir yağmur saat dokuzda düşmeye başladı. Her iki çizgi boyunca birlikler
diğer taraftan sesler duyacak kadar yakındı ve birkaç spat
Gece boyunca kazıklar arasında meydana geldi, bir örnekte arttı
birçok atış alışverişi yapmak; Ama çoğunlukla sessizlik vardı ya da sadece
yaz yağmurunun yumuşak, boğulmuş sesi
sabah kurşun ve demir fırtınasını kırmaktı.




Bölüm XVIII.

Sharpsburg Savaşı veya Antietam.

    Savaşın En Kanlı Tek Günü-Yaralıların Karşılaştırılması-Hoker
    Jackson'ın merkezine karşı mücadeleyi açar-
    Günün erken saatlerinde düştü-Sumner's ile tanışmak için zamanında mclaws ve walker
    Sedgwick altında ilerleme-Dunker Chapel-Richardson'un muhteşem
    Konfederasyon merkezine karşı ilerlemek,
    Başka bir fırtına-Longstreet ve D.H. Hill'in birlikleri daha önce duruyordu
    IT-General G. B. Anderson'ın düşüşü-General Richardson Mortalal
    Yaralı-komutasının agresif ruhu kırıldı-
    Cannon-shot-Genel D. H. Hill'in üçüncü atı onun altında öldürüldü.


Tarif ettiğim alan-Antietam boyunca uzanan alan ve
Kapsama kadar küçük Sharpsburg kasabası-geçmeye mahkum oldu
Çatışmanın en kanlı tek gününün sahnesi olarak tarihe
Savaş ve 17 Eylül gününün unutulmaz olacağı
Kuzey ve Güney arasındaki kampanyalarda en büyük katliam.

Gettysburg savaşın en büyük savaşıydı, ama üç gündü,
ve her iki taraftaki toplam kayıpları, olduğu gibi korkunç,
Diem başına ortalamayı kayıplara eşit hale getirmek için üçte biri daha büyük
Sharpsburg. Kayıpların ölçüsüyle bakıldığında, Antietam dördüncü oldu
Savaş Savaşı, Spottsylvania ve Vahşi doğa
Gettysburg, öldürülen ve yaralı sayısında onu aşıyor, ancak her biri
Bunlar trajedisini birkaç gün boyunca sürükledi.

Öldürülen ve yaralanan Konfederasyon kayıplarını kriter olarak almak
savaşlarda büyüklük, yedi günlük savaş (McClellan'ın
geri çekilme), Gettysburg ve Chickamauga Sharpsburg'u aştı, ancak her biri
Bunlar birkaç gün işgal etti ve hiçbirinde bir günde hiçbir gün
Bu şiddetli mücadelede olduğu gibi böyle bir katliam var.

Yedi günlük savaşta öldürülen ve yaralanan Konfederasyonlar
19.739,-Gettysburg'dan (15.298) daha fazla gözlemlenecektir.
Yakalanan veya eksik olan 5150 dahil toplam kayıp, ikincisinde getirildi
yakalanan veya
Kayıp sadece 875 idi. Chickamauga'da öldürülen ve yaralılarımız 16.986,
Ama bu iki günlük savaştayken, üç gün içinde Chancellorsville'deyken
Öldürülen ve yaralananlar 10.746 idi. Yapmak imkansız
Konfederasyon tarafı için mutlak kesinlik ile karşılaştırma,
Maryland'deki tüm kampanya için kayıplarımızın verilmesinin nedeni,
tek büyük savaş ve birkaç küçük için ayrı ayrı
nişanlar. Böylece 12.187 idi. [64] ama neredeyse bunların hepsi
Sharpsburg'da kayıp olduğu bilinmektedir ve uygun kesintiler yaparak
Kampanyanın diğer eylemlerindeki kayıplar için Konfederasyon kaybı
Bu tek günde mücadele hala bunu aştı.
Chancellorsville'de (10.746) ve tek gün boyunca
Chickamauga'daki iki günden daha büyük orantılı olarak, üç gün
Gettysburg veya kanlı Chickahominy'de yedi gün.

Ama bu savaşın sanguinary karakteri en çarpıcı bir şekilde sergilendi
federal kayıpların doğru rakamlarının karşılaştırılmasıyla geri döndü
Özellikle gün için. Bunlar 11.657 tarihli toplam öldürüldü ve yaralandı
(veya yakalanan ve eksik olan 12.410 dahil),
Gettysburg'da _three_ günlerinde 17.567 öldürüldü ve yaralandı, 16.141 _eight_
Spottsylvania'da günler ve vahşi doğada _three_ günlerinde 14.283
_three_ ve _two_ günler sırasıyla savaşırken
Chancellorsville ve Chickamauga aslında daha az kayıp için üretkendi
Bu _one_ gün savaşından. Bu savaşın aşılan kayıpları
ayrıca 11.657 federalin
Field, çok sayıda 2108 aslında katledildi-üçte ikisinden fazlası
Gettysburg'da (3070) üç gün içinde öldürülen sayı. Ve bu
Kısa saatlerde muazzam katliam karması tamamen pusula edildi
Dawn'dan öğleden sonra saat dörde.

Saat üçte, 17. ateşin kazık çizgileri boyunca ateş etmesi
karşı karşıya olan ve beklenen orduların oldukça sık ve daha önce
Gün ışığı Piller önlerindeki tarlaları sürmeye başladı,
Hisset, olduğu gibi, yıkımı daha iyi olan erkeklerin safları için
çirkin amaçlarına uygun.

Şafak geldiğinde, yangın her iki hatta soldan sağa yayıldı,
Antietam'ın karşısında ve tekrar geri döndü ve büyük silahların gök gürültüsü oldu
sürekli ve güçlü hacme yükseltildi. Buna şu anda eklendi
Silahetin daha keskin çınlaması ve karışan sesin dalgalanması süpürme
ve tarlada, yankılanmalarla çarpıldı ve karıştırıldı.
kayalar ve tepeler. Ve bu büyük ses karmaşasında,
hava ve Antietam'ın üstünde kayalıkları ve çıkıntıları parçalıyor gibiydi, bedenler
Yüzlü düşmanların daha yakından çalışmaya itildi ve kısa süre sonra
Top çekimlerinin gürlemesine çelik çatışması.

İlk etki, Hooker'ın Doubleday altındaki sağ bölümünden geldi,
Gibbon altında Seçim Tugayı. Turnpike boyunca konuşlandırıldı ve
yakın nişan olduğunda Jackson'ın bölümünün merkezini vurdu
Patrick, Phelps ve Hofmann'ın bir kısmı tugayları tarafından güçlendirildi,
Ricketts'in bölümü, Lawton'un cephesinde yakından bağlantı kurdu.
Hooker, savaşını Meade altındaki bölümü tarafından destekledi.
D. H. Hill'in Tugaylarının Üçü,-Ripley's, Colquitt's ve McRae's.
Ricketts'in bölümünün önde gelen ruhu olan Hartsuff, ilk generaldi
Memur ciddi bir şekilde incinecek ve daha sonra Kolordu Komutanına düşecek,
Ayrıca yaralı. Jackson'ın bölümüne komuta eden General Starke öldürüldü.
Saat altıda on ikinci kolordu, General Lawton çağırdığında geldi
Hood'un tugayları, "ve getirebileceği tüm yardım." Hood ve G. T.
Anderson'ın tugayları yerleştirildi ve sağımdan, J.
G. Walker, bu çağrıya yanıt olarak hemen yürüdü.

Mansfield'ın dövüşünün ağırlığı Jackson'ı orta tahtaya geri zorladı
Dunker Şapeli ve D. H. Hill'in Tugayları daha yakın çizgilerde. Kaput
Sezonda onları desteklemek ve çizgiyi bulduğu gibi tutun. Bu kavgada
Kolordu Komutanı General Mansfield, düştü, ölümcül yaralı,
Bu kolordu, agresif gücünün bir kısmı.

Jackson, yıpranmış ve mühimmattan tükenmiş, bölümlerini geri çekti
Erken tugay hariç, süvarilerdeydi. Bu o
Hood'un solundaki boş yere geri döndü. İki müfreze, biri altında
Albay Grigsby, Virginia, diğeri Albay Stafford altında
Louisiana, Jackson'ın solundan ormanlık zeminde kaldı
konum. Early's Tugay'ın alaylarından biri,
süvari. Stuart, Jackson'ın hattına karşılık gelen pozisyona emekli oldu.
Kırık ön. G. T. Anderson altındaki tugay Hood'un sağına katıldı ve
J. G. Walker'ın altındaki tugaylar Hood'un solunda gerçekleşti,
Walker, Anderson'ın arasında boş bir yeri doldurmak için iki alay bırakıyor
Tugay ve Hood'un hakkı. Walker, Hood ve D.H. Hill'e saldırdı
Onikinci Kolordu; Jackson ile mücadelesiyle giyilen, geri döndü
Doğu Open'da ve ray sonrası çit kadar
kontrol edildi. Hattın dışındaydılar, solları havada ve maruz kaldılar
Hagerstown'da uzun menzilde yayınlanan otuz silahlı bir pilin ateşine
General Doubleday tarafından Yol. Solları geri çekildi ve çizgi
Greene'in onikinci tugayı,
Sedgwick'in bölümü gelene kadar tuttuğu ahşabın kuzeydoğu açısı
Kalın Mart ayında.

Bu kavgalarda saldırgan ve savunmacı topçu taburları
Teğmen-Albay S. D. Lee ve Binbaşı Frobel aktif savaştaydı,
Gün ışığından önce yapılan ilk atıştan eski. Ciddi olmuşlardı
çalıştı ve neredeyse mühimmattan tükendi. Washington Topçu
onlara yardım etmek için bir pil için çağrıldı ve bunun bazı silahları
Mühimmat için tabur gönderildi. Miller'ın Dört Napolyon Tabancası Pili
gelmek.

Jackson geri çekilirken, General Hooker's Corps bir noktaya kadar emekli oldu.
Hagerstown Yolu, savaş alanının yaklaşık dörtte üçü kuzeyde,
General Doubleday'ın otuz silahlı pilini kurdu. Jackson ve
Hooker'ın adamları tükenmek için savaştı ve on ikinci savaşın
Mansfield tarafından alınan ve devam eden Kolordu, savunma ilişkileri almıştı,
Başlıca yaralandı.

Generaller Lawton, Ripley ve J. R. Jones ciddi şekilde yaralandı ve
Lawton'un tugayına komuta eden Albay Douglas öldürüldü. Erkeklerin üçte biri
Lawton's, Hays's ve Trimble'ın tugaylarının öldürüldüğü veya
yaralı. Colquitt Tugayı'nın dördü öldürüldü,
Beşi yaralandı, onuncu ve son bir kabuk tarafından etkilendi. Hepsi
Jackson ve D. H. Hill'in birlikleri orantılı olarak acı çekti. Hood's,
Walker's ve G. T. Anderson, daha uzun nişanlanmış olsa da, öyle kaybetmedi
ciddi bir şekilde.

General Hooker'ın kayıp toplamı 2590; General Mansfield's, 1746.

Doğu tarafındaki pozisyondaki federal piller az ya da çok
Nişan sırasında meşgul, ara sıra bir tırmık için fırsatlara sahip
Jackson'ın çizgisi ve solum boyunca birliklere ateş. At Topçu
Stuart'ın altında Konfederasyon soluna güç veriyordu ve
Birlik genelinde yıkıcı ateş için ara sıra fırsatlar
harekete geçiyor.

Çekişme çizgisi boyunca savaş savunmacı olmasına rağmen,
Sykes'in Boonsborough Pike'da tehdit edici hareketler vardı
Bölüm ve Pleasonton yönetimindeki at topçuları ve Burnside meşguldü
Köprüsünde, yolunu bulmak için çalışıyor.

Walker-Hood-Hill olayının kapanışında, Hood çizgisini bir
İkincisinin çizgisi ile büyük açı,
açı. Early'nin alayları Walker ve
süvari ve Albay Grigsby ve Stafford altındaki müfrezeler
Ahşap erken soldan önce biraz mesafe.

Bu şekilde organize edilen çizgi inciydi ve şiddetli yıpranma ile giyildi. Erkekler
Gücü kaybediyorlardı ve mühimmat azalıyordu. Bazıları toplandı
Düşen yoldaşlarından kartuşlar ve onları kadar dağıttı
Gidecekti, diğerleri taze malzemeler için gitti.

McLaws'ın sütunu saat dokuzda geldi. General Lee'nin
Direktif olarak emredildiği ve daha sonra
Ben, General Lee'nin kendi bölümü için emirleriyle ve sordu
R.H. Anderson. O göndermesi emredildi
İkincisi General D. H. Hill'e rapor verecek.

Bu gelenler, ağır federal piyade sütunları ve
Topçu Antietam'ı geçerken görülüyordu. Morell'in Beşinci Bölümü
Kolordu kalktı ve Richardson'ın ikincisinden kurtuldu.
15'ine varışından beri cephemiz. Richardson yürüyüşü takip ediyor
Üst Crossing tarafından birliklerin bir sonraki nişan olduğunu bize bildirdi
General Sumner yönetiminde İkinci Kolordu tarafından olacaktı; Sedgwick'in Bölümü
yürürken önde geldi. Sol merkezimiz neredeyse tükenmişti
erkekler ve mühimmat. Fransız ve Richardson'ın bölümleri izledi
Echelon'u Sedgwick'e bıraktı. Hood'un Tugayları yeni tedarik için emekli olmuştu
Mühimmat, muhafızları Walker'ın iki tugayına bırakan G. T. Anderson's
Walker'ın sağındaki tugay, Early's Tugay'ın Walker'ın solundaki bir parçası ve
Albay Grigsby ve Stafford altındaki alaylar sol cepheden.
McLaws'ın bölümü çağrıldı ve yürüyüşte Binbaşı
Taylor genel merkez personeli.

Sumner'ın yürüyüşünü göz önünde bulundurarak, genel erken arama alanından geçti,
Bildirdiği gibi, takviye. Alayları doğal olarak bekledi
liderin talimatları.

General Sumner, General Sedgwick yönetimindeki önde gelen bölümü ile birlikte
Savaşı bulun. Sedgwick, Gorman, Dana, Tugaylar sütununda yürüdü.
Howard. Birlik tarafında alanın sorumlu bir memur yoktu,
Öldürülen veya yaralanan diğer kolordu komutanları. General Sumner
ifade edildi,-

    "Sahaya giderken General Hooker'ın Kolordu'nun
    dağılmış ve yönlendirilmiş. Onu arkada biraz mesafeden geçtim, burada
    yaralanmıştı, ama ben onun kolordu hiçbir şey görmedim, ben
    Sahadaki emrimle ilerliyordu. Bazı birlikler vardı
    Mansfield'ın emrine ait olduğum solda uzanıyor.
    Bu arada General Mansfield öldürüldü ve bir kısmı
    Kolordu (eski adıyla Banks's) da karışıklığa atılmıştı. "[65]

Greene'in onikinci tugayını geçti ve ahşaptan yürüdü,
Dunker Şapeli'ni solunda bırakıyor.

McLaws'a yaklaştıkça General Hood ona dikkat etmek için gönderildi
duruş, gerekçeler ve yaklaşmakta olan kriz talimatları. O
Tugayları ile yürüdü,-Cobb's, Kershaw's, Semmes ve Barksdale's.
Önde gelen tugay, yaklaşan yürüyüşten önce sağa açıldı.
Sedgwick'in sütunu yaklaşırken Kershaw'ın önde gelen alayı sıraya girdi
Dunker Şapeli Ahşabının güney tarafı,-İkincisi bir diyagonal
Mart,-Kershaw'un alayı ona karşı adil bir cephedeyken. .
Alay hızlı ateş açtı ve diğer alaylar da sıraya girdi
Çift zaman, öne gelirken şirket tarafından ateş açıyor. Diğeri
Tugaylar şirketler tarafından sıraya girdi ve alaylarla sıraya girdi.
Armistead'in tugayı R.H. Anderson'ın sütunundan çekilmişti.
McClaws'ı güçlendirin.


[İllüstrasyon: McLaws ve diğer Konfederasyonların göreceli konumları ve
Açılışlarında Sedgwick.]


Sedgwick'in diyagonal yürüyüşü solunu dağınık bir ateşe maruz bıraktı.
Walker'ın Sol Tugayı M. Ransom'un altında, ancak sabit yürüyüşünü sürdürdü
Walker ateşini artırdı. McLaws yangını arttıran yürüyüşü sendeledi
Sedgwick ve şu anda tutukladı. Albaylar altındaki alaylar
Stafford ve Grigsby, gizlenen yerlerinden gelen ateş açtı
Sedgwick'in sağ arkası. McLaws'ın açılışında Sedgwick
savaşın; sağ ve sol arkasında artan ateş,
Önde korkunç ateş, kafa karıştırıcıydı, ama birlikler geri dönmek için istekliydi
Birin dörtte üçünden çizgilerine döküldüğünü buldukları ateş
daire. Walker'ın arka ateşine karşı koymak için General Sumner
Yüzleşmek için arka tugay. Birlikler, bunu arkaya doğru alacak
Mart, daha fazla sipariş beklemeden yürütmeye devam etti,
Kısa süre sonra diğer tugaylar izledi. [İllüstrasyon: Sharpsburg Savaşı]


McLaws ve Walker, başarılarını zorlayarak G. T. Anderson'ın katıldı.
D.H. Hill'in solunun tugayları ve R.H. Anderson'ın Bölümü'nün tugayları,
ormanlık alanda güçlü bir savaş yapmak ve post-ray'a açık
Çit ve Sumner'ın bölümüyle karşılaştıkları rulet evine
Fransızca ve on ikinci kolordu bir kısmı o kısmında toplandı
alan. Bu çekişme sağlam ve her iki tarafta israftı, ancak
Brooke'un altındaki Richardson'ın rezervi olana kadar cesaret verici cesaret
Hill'in sağına karşı ve Konfederasyon hattını ormanlık alanlara geri çekti
Erken alayların bir toplanma çizgisi oluşturduğu şapelin güneyinde.

Hill'in sağlığı vurulduğunda ve çok ciddi bir şekilde bastırıldığında, Rodes'in Tugayı,
Bölümü rezervi, hakkını desteklemesi emredildi. Tugay
İyi güçlü savaşta ilerledi, ancak General Rodes
Altıncı Alabama Alayı'nı zamanında hareket ettirmeyin, kişiseline rağmen
çabalar; bu alayın desteği ile savaş hattı
Konfederasyonlar diğer destekleri bekleyebilirdi.

General Sumner, önde gelen bölümüyle binmeye hevesliydi. O öyleydi
Tüm gücünü kullanmak için zamanında girmek için her zaman endişeli ve düşünmek
diğerleri kendisi gibi. Kolordu bölünme çizgileri haline getirmiş olsaydı,
Echelon'u kapat ve bir kolordu olarak hareket etti, o yürürdü ve
Porter'ın 2 numaralı Bridge ve Pleasonton'un komutasının yolunu açtı
süvari ve üçüncü köprüde Burnside için ve savaşı geri zorladı
nehir kıyısına.

Franklin'in önerdiği saldırıya karşı çıktığı için eleştirildi, ancak
Şans, hatta haklı olma şansı. Franklin'in birlikleri arasındaki karışım
çizgilerimizin ölü açısından gözlemlendi ve
buluş. General Jackson bize geri dönüyordu ve
Saldırı, Franklin'in aşağısıyla birliklerimizi karıştırmakla sonuçlanmış olabilir
Antietam'ın kıyısında.

Bu kavgadan sonra S.D. Lee ve Frobel'in topçu taburları, oldukça
Mühimmattan, yenilenmek için emekli oldu. Napolyonların pili
bir bölüme indirgenmiş, bu mühimmat ve çalışma elleri.

General Hill, G. B. Anderson ve Rodes's'in büyük bir bölümünü topladı
Batık Yolda Tugaylar. Ripley'nin bazı adamları bir araya geldi
Hagerstown Pike'da Miller'ın silahları. General R. H. Anderson ve bir sonraki
Rütbede General Wright yaralandı. Bir sonraki memur, General Pryor,
Yeni otoritesinden tavsiye edilmeyen tugaylar
D. H. Hill'in tugaylarının arkasında rahatlıklarına uygundur.

Ama zaman bitti. Konfederasyon işleri cesaret verici değildi. Adamlarımız
tüm bacak yorgun ve ağır işlenirken, McClellan onlarca
Son iki hafta içinde sağlıklı bir egzersizde yürüdüğü binlerce kişi,
Bizi soldan sağa yakın bir yangın altında buluyor ve vuruyordu
Antietam'ın doğusunda ve batısında pilleri.

Yaklaşan fırtınanın sinyali Richardson'ın patlamasıydı
Fransız bölümünün bölümleri tarafından artırılan komuta,
Mısır, rulet evindeki olaydan neredeyse hiç fırlatılmamış, yayarak
Merkezimize karşı büyük yürüyüş. Tam olarak cesur bir tarzda geldiler
Eldeki çalışmanın takdir edilmesi, matkaptan daha iyi yürüdü, açıldı
Gay Gallant Adımını Yapan Afişler.

Beşinci Kolordu ve Pleasonton'un süvarileri
İkinci köprüyü geçin ve Richardson'ın soluna katılın ve Burnside
Üçüncü köprü, hakkımıza karşı bir geçiş iddiasına baskı yapıyordu.

G. T. Anderson'ın tugayını taş bir çitin arkasına göndermiştim.
Hagerstown Pike, alanında bulunacak en güvenli nokta hakkında
Sharpsburg,-Ölü bir açı, tabiri caizse. Kuzey sahadaki piller
ve General Doubleday'ın uzun menzilli otuz silahlı pili oynuyordu
Pike'tan ateşleri, yolun yönüne göre hedeflerini alıyor,
Nerede durdular. Bu, ateşlerini yaklaşık yüz sahaya getirdi
Anderson'ın çizgisinin arkasında yarda. Ateş bir enfilade'den geldiğinde
Yön, birlikler enfilade ateşi altında olduklarını varsaydılar ve
General Anderson raporlamadan pozisyonu değiştirdi. General D.H. Tepesi
Onu tuttu ve savunmak için onu Boonsborough Pike'a taşıdı
Sykes ve Pleasonton'un kuvvetleri, o çeyrekte ilerliyor. Böylece ne zaman
Richardson'ın yürüyüşü hedefine yaklaştı, Konfederasyonlar Boyce's vardı
Mısır alanında, yürüyüşe bakan pil; Miller'ın bölümü
Merkezde Napolonlar ve McLaws'ın arkasında tek bir pil ile
Pike boyunca dağınık tugaylar ve yirmi yedinci
North Carolina Alayı, tugayların yanı sıra sol merkezi tutacak
Batık Yol ve R. H. Anderson'ın Bölümü Tugayları Bekliyor
kanlı mücadele. Bir firma için ciddi saldırı aldılar
Uzun yarım saat, düşman aralıklarla daha yakın, bir emire kadar
General Rodes's yanlış yorumlandı ve tugayının bir kısmı altında
Altıncı Alabama Alayı'ndan Teğmen-Albay Lightfoot, zorlandı
Arka ve yürüdü, başkalarına sipariş olduğunu bilgilendirdi.

General G. B. Anderson ölümcül bir şekilde yaralandı. Düşman ona baskı yaptı
dış kanat ve kuvvetlerin teslim olmasını istedi ve kesildi.
Meagher'in Tugayı mühimmatı yenilemek için emekli oldu ve Barlow
onun hakkı ve Miller'ın silahları hakkındaki parçalarımıza karşı geldi, ayakta duruyor
yanının yanında. Miller'ın iki silahı vardı, diğerleri bir tedarik için kapalı
mühimmat. Cooke'un yirmi yedinci Kuzey Carolina alayı iyiydi
organize, ancak mühimmat kısa; Ripley'nin tugayının parçaları ve bazıları
Diğerleri Turnpike'daydı; Miller el ve mühimmattan yoksundu,
iki silah için bile; McLaws'ın Bölümü ve Walker'ın diğer kısmı
Fransız bölümünün ve birliklerin bölümlerinin tehditlerinin önünde
önünde toplanıyor ve altıncı kolordu ayağa kalkıyordu
Onları, onları çağırmak ve açık bir yol bırakmak tehlikeli görünüyordu.
Hatımız her noktada zonkluyordu, böylece genel olarak aramaya cesaret edemedim
Yardım için Lee. Çavuş Ellis ise mühimmat getirebileceğini düşündü
Sipariş etme yetkisine sahipti. Yetkilendirildi ve sürdü ve getirdi
BT. Silahları yönetmeye yardımcı olan bazı personelimin atlarını tuttum
Cannoneers.

Saldırı kuvvetleri yaklaştıkça Albay Cooke mühimmatını bildirdi
yorgun. Bayonet ile tutunması emredildi ve karşılığında gönderildi
"asla bilinmediği bölgelerde buz oluşana kadar tutacağını" söyledi.
veya bu etki için kelimeler. Richardson mısırdan ilerlerken kesildi
Boyce altındaki bataryadan, böylece tasarruf etmek zorunda kalacak şekilde
kendisi ve Barlow merkezimize geldiğinde, solumuzdaki pil
yangından atılan bir süre için arkadaşını kadar yaralayabilirler
düşman. Barlow sabit iyi saflarda yürüdü ve ondan önceki kalıntılar yükseldi
acil duruma. Yorgunluk bildiklerini unutmuşlardı; .
Silahlar hayatla oynandı ve onları yöneten cesur ruhlar iddia etti
Silahları tutmak ya da aşağı inmek için orada olduklarını.

Çekimlerimiz zırhlı rütbelere karşı sarsılırken, Albay Fairfax alkışladı
elleri ve diğer suçlamalar için koştu. Topçuların bir adama ruh hali
Son silahın durması için sessiz ama çirkin bir karar. Kaptan
Miller, küresel kasa ve teneke kutu ile şarj edildi ve iki kez şarj oldu
Deşarjdaki silahları havada on ila on iki inç arasında sıçradı.


[İllüstrasyon: John W. Fairfax. Yardımcı ve Müfettiş Yardımcısı,
İlk Kolordu.]


Krest'e ulaşıldığında, bizi süpürmesi beklenen acele
Duraklatıldı,-Konfederasyonlar umutlu oldu. Yakında ilerleyen sıralar yatıyordu
Kretin arkasında ve şu anda Richardson'ın çizginin bir kısmına yaklaştı,
Sonra tepeyi piper evine monte ediyor. Bu son nokta, bir kez
Konfederasyon pozisyonunu etkili bir şekilde kesmeli ve kırmalı
Merkezimiz sadece kurtardı. Piper evini iki alayla işgal etti
Albay Brooke'un altındaki çizgisinden önce ve çağırdı
Bazı pilleri.

Bu arada Konfederasyonlar başka piller ve piyade topluyorlardı
Savunma, Pillerimizden birinden bir atış Richardson'ı düşürdüğünde,
ölümcül yaralı. Kalkısı agresif ruhunu kırdı
bölünme ve savunma mücadelesini azalttı. Alaylar
Piper House, pozisyonlarının böylece çok fazla maruz kaldığını buldu ve
Kretin daha güçlü çizgisine çekildi. General Meagher'in Tugayı geldi
Mühimmatla dolduruldu. General Hancock almak için gönderildi
Bölümün Komutanlığı. Trajedinin ortasında, Richardson olarak
Doğu kretine yaklaştı, genel olduğunda bir eğlence anı vardı
Hill, yaklaşık elli adam ve bir savaş bayrağı ile bir bakış açısı kazanmak için koştu
Richardson'ın soluna karşı yangın için. Albay Ross, hareketi gözlemleyerek
ve aynı şey için iki alayla suçlanan fırsatı takdir etmek
ve güvence altına aldı. General Hill, bunun içinde etkili olduğunu iddia etti (ve haklı olarak)
Onu desteklemek için başka güçler olduğu izlenimini vermek.

Başka bir alay, Cooke'un altındaki yirmi yedinci rahatlamaya geldi.
O çeyrekte birliklerin hareketi düşman tarafından bir
Biraz gecikmeye neden olan Richardson'a karşı tehdit altındaki kanat hareketi
yürüyüşünde. Konfederasyonların burada ve orada parçaları vardı,
Düşman, bir başkasına gelmeleri için meşgul ve dikkatli tutuldu
sürpriz hareket.

Konfederasyonlar şaşırdı ama bunu bulduklarında çok rahatladı
Olay savunmaya düştü ve gönderdikleri her füzenin
Bir veya daha fazla kurban bulmuş olmalı. Ama diğer tarafın hesapları
Sonucun, kesilen kazara topçu çekimlerinden kaynaklandığı açıktır.
Albay Barlow, Richardson'ın sağ sütununun agresif ruhu ve
General Richardson'ın doruk noktası. Barlow bir
Vaka veya teneke kutu, Richardson gibi. Tüm sendika hesapları
Sağ atma kabuğunda bir pil ve "önünde iki pirinç tabanca
atma davası ve teneke kutu, "ve bu ikincisi tek topçu
Barlow'un düşmesi sırasında onlara karşı çalışın. Barlow'un komutu çizdiğinde
Pirinç tabancaları Richardson'a döndü, ancak
Kalkının anı başka bir batarya solunda hareket halindeydi.
General D. H. Hill, Carter'ın pilinin zamanında olduğunu düşündü.
Miller'ın altındaki Napolons bölümü ile son atışın onuru.

İkinci köprüde General Pleasonton'a hazır olmak için sipariş verildi.
Richardson'ın saldırısı yolu açar açmaz savaşa girin.
Bu siparişleri karşılamak için çatışan kişiler gelişmişti ve Tidball'un bataryası,
Konfederasyon keskin atıcılarını geri almak için teneke kutu kullanarak parça. .
Beşinci Kolordu'nun (General Porter's) benzer hizmete hazır olması emredildi.

Richardson dizisini Piper House'daki kret boyunca salladığında,
Pleasonton gelişmiş asker ve piller, köprüyü dörtnala geçti
Beşinci normal süvari, Farnsworth'un Tugayı, Rush's Tugay, iki
B. F. Davis'in altındaki Beşinci Tugayın Alayları ve Piller
Tidball, Robertson, Hains ve Gibson. Piller harekete geçirildi
Sykes'in bölümü tarafından güçlendirilen çatışan hattı altında
Teğmen Polonya yönetimindeki beşinci ve onuncu piyade.

General Hill bir tüfek yakaladı ve örneğin bir dizi hızla topladı
Bu ağır tarafından tehdit edilen çizgiyi güçlendirmek için ona katılan erkekler
görüntülemek. General Pryor, Albay Cummings altındaki tugayların kısımları,
Posey ve G. T. Anderson daha sonra Evans Tugayı'na yardım etmek için kalktı
Zaten orada. Bunlarla, Squires, Gardner ve
Richardson, bu tehdit edici gösteri kontrol edildi. O zaman öyleydi
Randol, Kusserow ve Van Reed'in pilleri tarafından güçlendirildi ve
Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade, Kaptan Kurutucu; ilk tabur
Onikinci, Kaptan Blount; İkinci Taburun İkinci Taburu, Kaptan
Anderson; On dördüncü tabur, Kaptan Brown ve ikinci
Sykes'in Bölümü'nden on dördüncü tabur, Kaptan McKibbin; .
Sumner'ı kapsayacak şekilde sağa ve sola komuta etmek için yayınlanan piller
ve Burnside'ın cepheleri, platoya yükselir gelmez. S. D.
Lee'nin pilleri, mühimmatın yenilenmesiyle tekrar döndü,
Birlik pilleri nehrin yakınında alçak zeminde idi. Çok zeki
İyi organize edilmiş ilerleme kaydedildi, ancak konum avantajları ve
Saldırı ulaştıktan sonra bile Konfederasyonların inatçı tutuşu
kret, saldıran güçleri geri çekmelerini sağladı. At
Piller, batı tarafındaki pozisyonlara geri döndükten sonra
Gibson'ın hariç, mühimmat,
doğu. Fırsatın kapsamlı bir görünümüyle Pleasonton,
ek güç, ancak Morell'in tugaylarından ikisi
Sumner'ın rahatlamasına üst geçiş ve bir müfreze gönderildi
Beşinci Kolordu Minimum Kuvvet'e düşüren Burnside
atandığı hizmet için gerekli; eşit değil
davet edildiği agresif mücadele. Ama parçalanması için
Richardson'ın saldırganlığı, bu son ilerleme alanı kazanabilirdi.

İkinci Bölümün Üçüncü Tugayı, Altıncı Kolordu Düzensiz Yaptı
Alanın bir kısmında yürüyüş, Yedinci Maine Alayı lider ve
Kendi ateşini kaybeden bir meteor gibi emekli oldu.

Bir saatten biraz sonra, bu ve hattın diğer kısımları, hariç
Burnside Köprüsü, savunmaya yerleşti. Burnside hala zordu
Pratik bir ilerleme çizgisi arayışında çalışın, erkekçe ayakta duran Toombs
ona karşı.

Lull sırasında, Walker's, Hill's ve Hood'un
Mansfield'ın son dövüşü General Lee ve ben, binmeye karşı bölümler
General D. H. Hill'in hattının tepesinde birlikte
ikincisi katıldı. Şu anda gözlemlemek için krete çağrıldık
Birlik hatlarında hareketler oluyor. İki eski ayrıldı ve
krete yürüdü; General Hill, biraz güçsüz ve düşünmek
Tek bir süvari düşmanın ateşini çekmeyecek olası değil, sürdü. Biz ulaştığımız gibi
Muhtemelen ateş çekeceği için biraz ayrılmasını istedim kret
Grup üzerine. Tarlayı izlerken beyaz duman bir puf görüldü
Bir topun ağzından yaklaşık bir mil uzakta patladı. "Bir atış var
General Hill için "ve ona bakarak atının düştüğünü gördü
dizler. Her iki ön ayak dizlerinin hemen altında kesildi. Düşme
Zavallı hayvanın ileriye doğru krupunu yükseltti, kolay değildi
Biri için bir uzman değil, _a la militaire_ sökecek. Eklemek için
İkileme göre,
eyer kantili. Sökme girişiminde başarısız olarak,
Bacağını kulübenin üzerine attı. Bu ona kolay ve zarif verdi
sök. Bu gün boyunca onun altında vurulan üçüncü attı ve
Shot şimdiye kadar tanık olduğum en iyilerden biriydi. Eşit derecede iyi bir tane tarafından yapıldı
Yorktown'da bir Konfederasyon. Topografik mühendislerin bir memuru
açıklığa doğru yürüdü, çizgilerimizin önünde, uçak masasını düzeltti ve
Konfederasyon eserlerinin bir haritasını yapmak için kendini oturdu. Görevlendirilmemiş bir
Memur, emir olmadan silahını ayarladı, dikkatlice hedefledi ve ateş etti.
Silahın raporunda, tüm gözler vesilesiyle görmek için döndü,
ve sonra nesneyi gözlemlemek için, kabuk sanki patladığı zaman
Memurun elinde. Üzerine kare bir şekilde düşmüştü
Çizim masası ve Teğmen Wagner ölümcül bir şekilde yaralandı. [66] Ki
İlk atış, Binbaşı Alfred A. Woodhull, 8 Haziran 1886 tarihinde yazdı,-

    "17 Eylül 1862'de Weed'in bataryasında duruyordum,
    Bir adam, bence, haritada konumu doğru bir şekilde verilen, sanırım,
    Gri bir at, önümüzde yaklaşık bir mil göründü ve footmen
    Yakın tanındı. Dikkat çekici bir topçu olan Kaptan Weed,
    Kendisi gördü ve silahı attı, bu da vuruldu. "




Bölüm XIX.

Sharpsburg Savaşı veya Antietam (devam).

    Büyük mücadelenin kapanış etkinlikleri-bripside o köprüyü geçiyor
    Ünlü yaptı-Tomalar cesur bir savunma yaptı, ancak sayıca fazla oldu ve
    yerinden çıkmış-Harper's Ferry'den Konfederasyon Tugayları A. P.
    Son kriz için zamandaki tepe-Burnside'ın avans tarafından tutuklandı
    Onlar-Burnside karşı savaş "
    Earth "-" Lee'nin Eski Savaş At "-Köprüde Bir Akraba Öldürme
    General D. R. Jones'u ciddi şekilde etkiler-
    Shepherdstown-Retreat'i Konfederasyon-
    Savaş-Kampanyadaki Konfederasyon Kayıpları-Ne McClellan'ın Planı
    ne de infaz güçlüydü.


Merkezimize yakın bir veya iki noktada, içeri girdiğim ölü açılar vardı
aktif olduğunda düşmanın daha yakından gözlemlenmesi için zaman zaman
Saldırganlık askıya alındı. General Burnside geçişinde meşguldü, ama
Bana hiçbir ilerleme raporu gönderilmedi. Dunker'a doğru yolculuklarımdan biri
Şapel, düşmanın o kısmındaki çalışmalarını yenileme çabalarını açıkladı.
alan. Birliklerimizin almaya hazır olması emredildi. Onun
Aracılık Konfederasyonlar için bir fırsat önerdi ve ben
McLaws ve Walker'a saldırmaya hazırlanmasını emretti. Hood tekrar pozisyondaydı
tugayları ile ve Jackson yolunda bildirildi, hepsi tam tedarik
mühimmat. Altındaki hareketlerimizi gizleyerek
Doubleday'ın topçularının kitlesel pillerinden odun örtüsü
kuzey ve doğudaki pozisyon pilleri,
Hareketimizden önce ön taraftaki düşmana çok yakın sütunlar bilinebilir
Rütbelerimizi karıştırmadan önce yürüyüş yapacak birkaç çubuk olurdu
düşmanla; sütunlarımızın toplandığı ve iyi sayıları,
Tek bir noktaya ciddi şekilde baskı yapmak, düşmana çok sorun çıkarır,
ve onu ikisinde kesebilir ve savaş düzenlemelerini parçalayabilir
alt köprü; Ama tam o zaman General Jackson, otorite ile bildirdi.
General Lee, Süvari ile birlikte yürümesi ve dönmesi emredildi
Düşmanın tüm pozisyonu sağ kanadıyla ve
arka. Yürüyüşün uzun ve son derece tehlikeli olacağını buldu ve
Emirlerini terk etti. Yani görünüşe göre danışmanlar her ikisine de bölündü
taraflar, General McClellan Franklin tarafından önerilen saldırıyı onaylamıyor ve
General Lee bir kanat hareketini tercih ediyor.

Sendika tarafından önerilen saldırıdan General Franklin,-

    "Slocum'un bölümü sahaya saat on birine geldi.
    Gelişinden hemen sonra iki tugay (Newton ve
    Torbert's) ahşabı taşımak için saldırı sütununda oluştu.
    Beyaz kilisenin hemen çevresi. Diğer Tugay (Bartlett's)
    General Sumner tarafından sağına yakın kalması emredildi. Böyle
    Tugay, saldırı sütunu için rezervi oluşturmaktı, bekledim
    gelene kadar. Aynı zamanda General Sumner geldi
    Saldırıyı ve düşmanı bir kerede ertelemeye yönlendirdi ve yönetti
    ahşabı piyade ile doldurmaya devam etti ve orada bir pil dikti
    bu da üzerimize şiddetli bir ateş açtı. Kısa bir süre sonra komuta
    General pozisyona geldi ve bunun ihtiyatlı olmayacağına karar verdi
    Saldırıyı yapmak için, sağdaki konumumuz o zaman önemli ölçüde
    Sabahları öncesinde. "[67]

General McClellan, doğu tarafındaki pillerinin bir
General Sumner'a karşı güçlendirmek için öğleden sonra yürüyen sütun. Bu
Muhtemelen Jackson'ın komutası, hattaki pozisyonlarına giriyordu. .
Ateş sadece birliklerin yürüyüşünü öne çıkardı, burada devam ettikleri
onların pozisyonu.

Burnside Köprüsü'ndeki geçişi savunan genel Toombs'dan ayrıldık
İkinci, yirminci ve elli Gürcistan alayları ve bir şirket
Jenkins'in Dokuzuncu Kolordu'na karşı Güney Carolina Birlikleri Tugayı,
General J. D. Cox, General Burnside, Komutanı
Sağ kanat mevcut, komuta. Toombs'un piyadesi beşi vardı
Yüz elli adam Sharpsburg Heights'ın şişmesine yol açıyor. Arka
Ona Eubank'ın bataryasını yayınladı ve bakan J. B. Richardson's idi.
ve Eshleman köprüyü tırmıklamak; diğerleri yakın. Birlik tarafındaki yol
Köprünün yol açması, nehre yaklaşık üç yüz metre paralel koşar
Köprüye ulaşmadan önce ve geçtikten sonra akışa döner. Üzerinde
Konfederasyon tarafındaki Mart ayının bu sırasına paralel Toombs
Piyade, Güney Carolina şirketi,
köprü. Köprünün üstünde ve yakınında piyade için bir fording yeri vardı; A
Binlerce metre aşağıda piyade ve topçu için uygulanabilir bir Ford vardı.
bir ülke yolu. Toombs'un emirleri, yerinden çıktığında, güneyden emekli olmak için
arkasındaki yüksekliklerde tüm birliklere ateş alanını açmak için,
Pillerinin ateşi köprü üzerinde yoğunlaşacak ve onun
Piyade benzeyen bir yangın için düzenlenmiş. Kesen vadiler
Ayak tepelerinin şişmesi, bulduğunda ona geri çekilmek için adil bir zemin verdi
Pozisyonu artık sürdürülebilir değil. Bir kanat sahip olacak kadar manevra yapacaktı
İlerleyen sütunlara ateş edin ve katılmak için yavaş yavaş kuşatın.
Kreti geçtikten sonra bölün.

Sabahın erken saatlerinde General Burnside,
Köprüde saldırı için dokuzuncu kolordu, ancak daha fazla emir beklemek. -Den
Köprüyü taşımak için saat sekiz sipariş gönderildi.
yükseklikler ve Sharpsburg ve arkası üzerindeki tepeleri boyunca ilerlemek.
Emir tekrarlandı ve son olarak sabrını kaybetti, General McClellan
Genel Müfettiş (Albay Sackett)

    "General Burnside'a teslim etmek için olumlu emrimi itmek için
    Bir an gecikmeden ve gerekirse köprüyü taşımak için birlikler
    süngü noktasında ve ben Albay Sackett'e kalmasını emrettim
    General Burnside ile ve siparişin derhal olduğunu görün
    yürütüldü. "[68]

Birinci Derece General Burnside alındıktan sonra birliklerini geliştirdi,
General Sturgis'in bölümü tarafından desteklenen General Crook'un Tugayı
Köprü ve Ford'un hemen üstünde. Bunlardan önce on birinci oldu
Connecticut Alayı Albay Kingsbury yönetiminde,
Üst Ford'dan geçiyor, ancak şiddetli çatışmadan sonra Albay Kingsbury
öldürüldü ve çaba başarısız oldu. General Rodman altındaki bölüm
Scammon'un Tugayı (Albay Ewing tarafından yönetilen) tarafından destekleniyor
Alt Ford. Kanawha bölümüne komuta eden Albay Scammon, taşındı
Bu sütunla.

Wilcox'un bölümü Sturgis'in arkasındaydı, yedekte ve sola yakındı
Benjamin'in bataryası. Clark's ve Durell'in pilleri
Sağ. Simmonds'un bataryasının bir bölümü Crook's Tugay'la oldu,
Benjamin'in bataryası ile. Dahlgren'in tekne howitzers'ı Ford'u kapsıyor
Rodman's Crossing'de. Son sipariş saat onda alındı. Çizgi
Nehir boyunca ilerlemiş ve nişanlanan çatışmalar. Crook'un Tugayı
Köprü için yürüdü. Birkaç saatlik ciddi bir katılımdan sonra, genel
Crook, köprüyü kaplayacak iki Simmonds silahı pozisyonunda yayınladı ve
Biraz süreden sonra General Sturgis'in bölümü köprüye yaklaştı,
Naglee'nin Tugayı tarafından yönetildi. İkinci tugay, General Ferrero,
çok az rezerv. İkinci Maryland, Albay Duryea ve Altıncı Yeni
Hampshire Alayları süngü ile iki kez ileri sipariş edildi
Köprüyü taşımak için düzeltildi. Cesur, fırçalama, kalabalık bir ücret aldılar
Köprü neredeyse batıdaki _debouche_, ancak yangın bir
Rütbelerini sersemleyen, inceltilen ve kesilene kadar kesen fırtına
emekli olmaya zorlandı. General Burnside,
tüm tehlikeler. Düzenlemeler yapıldı ve elli birinci olarak sonuçlandığında
New York ve elli birinci Pennsylvania alayları gönderildi. Bir buldular
Konfederasyon yangından daha iyi kapalı rota
Köprü için yürürken sütun.

Çift sürede kesik bir şarjla, bu hurrahların altında geçtiler
ve çoğu cesur çalışma ve Batı Şeria kazandı. Rodman'ın geçişi
Aşağı Ford'daki bölünme, köprüdeki konumumuzu savunulamaz hale getirdi ve
Batı Şeria'nın kazanıldığı anda emekli olmaya hazırdı.
arkasında.

Birlik birlikleri acele edildi ve Sharpsburg'a göre ilerlemek için organize edildi
Yükseklikler, ama Sturgis'in bölümü acı çekti ve mühimmat
Düşük, genel altındaki bölüm tarafından değiştirilmesi gerektiği bulundu
Wilcox ve Sturgis, köprünün yakınında pozisyonda tutulması emredildi.
rezerv. Rodman'ın altındaki tugaylar geçişlerini daha erken yaptı ve bekledi
Köprüdekiler için biraz. İkincisi batıda oluşur oluşmaz
Banka, Rodman yaklaştı. Scammon tugayı tarafından desteklendi
Kanawha Bölümü, General Crook altındaki tugay, birliklerle birlikte hareket etmek için
Köprüden.

Clark's, Durell's, Cook's, Muhlenberg's ve Simmonds'un pillerinin bir parçası
Piyade ile geçti. Saat dört civarında birlikler bitti ve
çok şiddetli topçu ve piyade ateşi altında ilerledi,
Zirvelere yükselirken güç, ancak yürüyüş cesurca devam etti,
takdire şayan stil, istikrarlı, cesur kavgaya giren birlikler
yürüdü. Hakımı aşırı aktararak, geri zorladılar, Jones'un
Drayton, Kemper ve Garnett altında sağ tugaylar. Toombs, kendi yolunda çalışıyor
arkaya, ilerleyen sütunu kuşatmayı ve diğerine katılmayı başardı
D. R. Jones'un altındaki tugaylar geri döndüklerinde. Jones bazılarını kullandı
Onları Birlik sütunlarının kanadında bir stand düzenlemede. Toombs
arkaya doğru gönderilen alaylarıyla katıldı
Tren Muhafızları, Onbirinci Gürcistan'ın büyük bir taburunun büyük bir taburu ile,
ve alayları mühimmat yenilemesine gönderdi. Bu arada sabit
Gelişen savaş Federaller tarafından yapıldı.

Alanımızın tüm bölgelerindeki piller General Lee'ye gitti.
Sabahtan taze yaraları da dahil olmak üzere piyade müfrezeleri
Savaş, ama savaş cesurca devam etti.

General Lee, General Jackson'ın altı tugayından ayrıldığını bulduğunda
General A.P. Hill altında mülk ve garnizon teslim oldu
Harper's Ferry'de kendilerine katılmaları için emir gönderdi ve Magic Spell
Son krizi karşılamak için onları sahaya getirdi. İkisini sipariş etti
Kaptan Latrobe tarafından diğer güçlerin yaklaşımına karşı korunması için rehberlik etti
4 numaralı köprü, Pender's ve Brockenbrough's ve
Branch's, Gregg's ve Archer'ın savaşın ön planına karşı attı,
Toombs's, Kemper ve Garnett'in sağına karşı nişanlandılar.
A.P. Hill tarafından önceden gönderilen McIntosh'un bataryası istila edildi ve
yakalandı. Pegram ve Crenshaw'ın pilleri Hill'in üç
Tugaylar. Washington Topçu, S. D. Lee's ve Frobel'in bulunduğu yerler
Pillerinin bir kısmı için mühimmat yenilenmiş. D. H. Hill Bulundu
Topçularının bazı bölümlerini Elliott, Boyce, Carter, altına koyma fırsatı
ve Maurin. Toombs'un yok alayları geri döndü,
düşmanın hakkına ve General D. R. Jones'un hakkına katıldı. .
General Burnside'a karşı yoğunlaşan güçlü savaş,
Yürüyüşü olarak dünya onu nehirden uzaklaştırdı. Dışarmış ve
A.P. Hill'in tugaylarının cesur saldırısıyla sendelendiğinde, ilerlemesi
tutuklanmış. Sharpsburg'un yükseklikleri ve banliyöleri hakkındaki çekişme endişeyle
tutulmuş. General Cox, General Sturgis altındaki rezerviyle güçlendirildi,
A.P. Hill'e karşı solunu iyi ele aldı; Ancak ön ve üstte saldırıya uğradı
Kesti ezici yangınları yoğunlaştırarak, gerekli buldu
hatlarını kurtarmak ve geri çekilmek için. A. P. Hill'in Tugayları, Toombs ve
Kemper, onu takip etti. McIntosh'un bataryasını ve
yavaş ilerleyen gece onu düşürmeden önce sağda kaybolmuştu
Nadiren eşit çekişme alanına manto.

Dokuzuncu Kolordular kretin altına düştüğünde, çok cesurca kazandılar,
Sharpsburg Savaşı neredeyse sona erdi, ancak aradaki yangın
Saat dokuzuna kadar çizgiler devam etti. Alan klasik bir
On sekiz saatlik mücadele, düşünmek için çok korkmuş, henüz püskürtüldü
ölüler ve yaralı. Ateş durduktan sonra, her iki taraftan partiler,
Karşılıklı rıza ile düşmüş yoldaşlar arayışına girdi.

Çizgiler boyunca sürdükten sonra, gece için talimatlar verdikten sonra ve
Sabah, rapor yapmak için genel merkez için sürdüm, ancak gecikti
Biraz, taş duvarların altında ve çitin altında saklanan yaralı adamları bulmak
köşeler, henüz bakmadı ve daha sonra bir aileye yardım etmek
Ev bir kabuk tarafından kovulmuştu, böylece diğer tüm memurlar
geldi, raporlarını yaptı ve ben
yukarı çıktı. General Lee, sökülürken yürüdü, ellerini attı
omuzlar ve beni "işte sonunda eski savaş atım!"

Sayısız olan tuhaf acı verici kişisel deneyimlerden biri
savaşta, ama nadiren baskıya girin (kurguda tasarruf edin), benim
Bu savaşta gözlem. Albay H. W. Kingsbury, öldürüldü
Yakın Ford'daki onbirinci Connecticut Alayı'na cesurca liderlik ediyor
Burnside Köprüsü, General D. R. Jones'un kayınbiraderiydi.
Konfederasyonlara derhal ona karşı çıktı. Onun kalkışını bir
Jones'a şiddetli darbe ve hiç iyileşmediği bir darbe. Onun sağlığı
bir süredir güçlü olmamıştı. Kısa süre içinde devamsızlıktan ayrıldı
Bu olaydan sonra ve yavaş yavaş ama umutsuzca batarak, birkaç
Aylar düşmüş akrabasına katılmak için sessiz çoğunluğa geçti.


[İllüstrasyon: Antietam. Burnside Köprüsü'ndeki kavga.]


Birkaç atış 18'inde erken değiş tokuş edildi, ancak nazik bir duygu görünüyordu
Birliklere sahip olmak, harekete geçmedikleri için,
ve yaralılara bakmak için çizgiler arasında mazeretler geçti
Bu, gün için _quasi_ ateşkes ile sonuçlandı.

Burnside savaşı Fitz-John için düşünülenlere benzeyebilir
Porter, ikinci Manassas'taki 4.30 siparişinin altında. Ancak ikincisi,
Burnside sayıları daha büyük iken daha küçük kuvvet vardı.

Öğleden sonra General Lee'ye genel olarak yeni gelenler tavsiye edildi
McClellan'ın ordusu ve şişmeye gelen birkaç straggler'ı düşünerek
Kendi safları, savaşı yenilemesinde onu haklı çıkarmak için yeterli değildi.
19., trenlerini emretti ve gece sonra birliklerini yürüdü
Shepherdstown yakınlarındaki Ford'daki Potomac'ın karşısında.

General Stuart'ın genel hareketin önüne geçmesi emredildi,
Williamsport'ta Potomac ve sütunların arkasında bekçi
geçişleri için tehlike vakası. Yol saat dokuzda netleşiyor,
Ordu yürüdü; İlk kolordu önceden, saat 2 civarında geçti. Açık
19., geçişi korumayı bekledi ve gün ışığında konuşlandı
Güney tarafı. A. P. Hill'in bölümü ordunun geri çekilmesini kapsadı ve
Fitzhugh Lee'nin altındaki süvari, kazık çizgilerini rahatlatarak takip edecekti
gardiyanlar ve zayıf footmenlere yardım etmek. Konfederasyon sütununun arkası
Virginia'ya saat 10'da geçti, tahammül etmedi. Araştırma olmadığı için
Tehdit eden General Lee, ordusuna yürüyüşe doğru devam etmesini emretti
General Pendleton altında topçu rezervini tutan Bivouac'ın puanları
ve Armistead ve Lawton tugaylarının piyade detayları,
Albaylar tarafından Hodges ve Lamar, Ford'da bekçi olarak. General Pendleton
Ford'da ateş yakmak için yaklaşık otuz silah yayınladı ve
Piyade Rezervini ve onbirini tutarak yanına bir dizi çatışan koyun
arkada silahlar.

Öğlen hakkında sendika süvarileri diğer bankada ortaya çıktı. Pilleri
Gibson, Tidball ve Robertson eylemde bulundular, ancak yaklaşık iki kişiden kurtuldu
Beşinci Kolordu Topçu tarafından saat. Şiddetli bir savaştan sonra dördüncü
Michigan Alayı ve Yüz On sekizinci Pennsylvania'nın bölümleri
ve on sekizinci ve yirmi saniyelik Massachusetts,
General Griffin. Topçu ve piyade altındaki pasajı zorladılar
ateş, yükseklikleri ölçeklendirdi ve beş silahı farklı
Piller ve birkaç küçük kol, gece yaklaşırken,
Müfreze geri çağrıldı.

General Pendleton sonucu General Genel Merkez'e bildirdi ve
General Lee, General Jackson'a en yakın bölümünü geri göndermesini emretti.
Ford sabahın erken saatlerinde.

A. P. Hill'in bölümü emredildi. Yaklaşırken şanslıydı
Federaller tüm ilerlemelerini geçmeden önce Ford (Boteler)
kolon; Tugaylarını iki satırda oluşturdu ve saldırıya geçti. Genel
Porter, bu ilerlemenin raporu üzerine, birliklerinin
Bu tehditle karşılamak için Güney Bankası'nda zamanında pozisyon alın, sipariş
Birlikler kanal ve bitişik yükseklikleri örtmek için geri çekildiler ve
Adamlarının çoğunu güvenli bir şekilde geri almayı başardı.

General Hill, Gregg, Thomas ve Pender'ın tugaylarını onun
Ön hat, General Gregg komutası altında. Lane's (Şube Tugayı),
Archer ve Brockenbrough'un tugayları ikinci çizgisindeydi,
General Archer tarafından. Bu sırayla, bölüm ilerledi ve bir
şiddetli mücadele. Ön ağır, genel pender üzerindeki kavgayı bulmak
Destek için General Archer'a ve ikincisi solundan hareket etti,
Tugayını Pender'ın soluna getirdi, ilerleme itildiğinde
Başarılı sorun. Yüz on sekizinci Pennsylvania Alayı
karışıklığa atıldı ve ağır kayıp yaşadı. Silahlardan biri kaybetti
Bir gün önce kurtarıldı ve iki yüz mahkum alındı. Kayıplar
Her iki tarafta iki yüz elli ila üç yüz arasında, federaller
Konfederasyonlardan yaklaşık yirmi daha fazla kaybetmek. Konfederasyon Hesapları
Bu olaydan aşırı çekildi, ancak şiddetli olduktan sonra güven veriyorlardı
South Mountain ve Sharpsburg hakkında deneyim.

Kuzey Virginia ordusu daha sonra yakınlara doğru yürüdü
Martinsburg, burada birkaç gün boyunca durdu, sonra emekli oldu
Winchester civarında. Potomac ordusu hakkında yoğunlaştı
Harper'ın feribotu, malzemelerini ve ulaşımını yeniden şekillendiriyor.

Konfederasyonların her şeyi engellediğini Sharpsburg Savaşı'ndan söyleyebiliriz.
yapılan saldırı ve Potomac ordusunu bir standa getirdi
Gece, ancak federal komutan şaşırtıcı bir başarılı oldu.

Potomac Ordusu Komutanı gücünü 87.164 olarak bildirdi.
Kuzey Virginia ordusunun gücü hakkındaki tahmini 97.445 idi.
Konfederasyon komutanı 37.000'de kendi savaş gücünü tahmin etti.
ve 90.000'de düşmanı.

Konfederasyonlar, sahada olan tüm adamlarıyla savaştılar,
A.P. Hill'in bölümü ve bazı saha pillerinin iki tugayı.

Federaller, Beşinci Kolordu, bir piyade tugayı hariç,
eylemde değildi; Ve Irwin'in Tugayı hariç altıncı kolordu
çok az ciddi işler yaşadım. Genel olarak, federallerin avantajının yanı sıra
Numaralar, organizasyonları elinde olsaydı, daha iyi beslendi ve giyinmişti ve
Bu nedenle, sayılarının daha büyük bir bölümünü toplamak için daha iyi hazırlanmış
savaş.

İlk Kolordu'nun kayıpları, Kuzey Virginia Ordusu,
South Mountain, Crampton's Gap, Maryland Heights, Harper's
Ferry ve Sharpsburg, resmi raporda tablo haline getirildiği gibi 7508 idi. [69]
Ne General Jackson'ın raporu ne de General D. H. Hill'in
Yaralıların ayrıntılı hesabı. Birincisi 2438 toplam rakamları veriyor,
İkincisi 3241,-13.187 büyük bir agrega yapıyor. [70] Bunların hiçbiri
Raporlar, süvari komutunun kayıplarını veya bir raporu içermiyor
Kayıtlar arasında bulundu.

Kuzey Virginia ordusu Fredericktown'da ve yakınında yoğunlaştı
9 Eylül 1862, 61.000'den fazla bir önemsemeyi, tüm kolu aldı.
General Lee'nin Sharpsburg ile uğraşan birliklerini tahmini 37.000 idi.
Bu, süvari kolunu içermeyebilir, hangisinin gücünü kabul ederek
Alan yaklaşık 41.000 olmalıydı. Süvari kaybını 500'de tahmin etmek,
Savaş kayıplarımız 13.687 olmalıdır, bu da 20.000'i hesaba katar
çünkü şiddetli sürekli emek ve yürüyüşler tarafından kaybedilir. Bu,
Eylemdeki kayıplar, Maryland'de toplam 33.687 kayıp yapar
kampanya. Aşırı işten kaynaklanan kayıplar sadece geçici idi. Çoğu
Virginia'ya döndükten sonraki on beş gün içinde saflara geri döndü. Ancak
Bu büyük figürlerin tümü,
Chickahominy kampanyasından sadık hizmetin meyveleri
Potomac.

Resmi sayım tarafından bildirilen Birlik tarafının kayıpları 12.410 idi.

Antietam'daki en iyi taktik hareketler Generals McLaws, A.P. tarafından yapıldı.
Hill, Gibbon ve Patrick ve Albaylar Barlow ve Cross. Generaller D.H.
Tepe ve Hood, ayakta durabilecekleri sürece savaşan oyun cocks gibiydi.
Yükselecek kadar güçlü bir şekilde tekrar etkileşime girmek. Genel Toombs ve
Albay Benning, Burnside Köprüsü'nde çok zekice iş çıkardı. İle ilgili
Albay Cooke, Yirmi yedinci Kuzey Carolina Alayı, Kaptan Miller,
Çavuş Ellis ve Washington Topçu Adamları, General Lee
"Kahramanlıydılar." Dedi.

General McClellan'ın savaş planı güçlü değildi, elleçleme ve
İnfaz daha azdı. Aşırı sağ ve sola savaşlar, bölünmüş
bir nehir, bize iç çizgilerin yararını verdi ve bu kurtarıldı
Konfederasyon ordusu, çünkü günün erken saatlerinde tezahür etti
Rezervler 2 numaralı Köprü'de yapıldı, bu da bize daha özgür kullanımını sağladı.
iç çizgiler.

Aşağıda, organizasyonun yoğun ancak doğru bir sunumu
Sharpsburg ve Maryland Savaşı'nda yarışan ordular
Kampanya: [71]

    Kuzey Virginia Ordusu, General Robert E. Lee Komutanlığı.

    Longstreet'in Kolordusu, Büyük General James Longstreet.

    McLaws Bölümü, Maj.-Gen. Lafayette McLaws: --_ Kershaw's Brigade_,
    Brig.-Gen. J. B. Kershaw; 2d S.C., Col. John D. Kennedy; 3d S.C.,
    Col. James D. Nance; 7. S.C., Col. D. Wyatt Aiken ve Yüzbaşı John S.
    Zor; 8. S.C., Lieut.-Col. A. J. Hoole. _COBB's Brigade_, Brig.-Gen.
    Howell Cobb, Lieut.-Col. C. C. Sanders, Lieut.-Col. William Macrae;
    16. ve 24. Ga., Cobb's (Ga.) Lejyonu, 15th N.C. _Semmes'in Brigade_,
    Brig.-Gen. Paul J. Semmes; 10. Ga., Yüzbaşı P. H. Loud; 53d ga.,
    Lieut.-Col. Thomas Sloan ve Yüzbaşı S. W. Marshborne; 15. Va., Capts.
    E. M. Morrison ve E.J. Willis; 32d Va., Col. E. B. Montague.
    _Barksdale's Brigade_, Brig.-Gen. William Barksdale; 13. Bayan.,
    Lieut.-Col. Kennon McElroy; 17. Miss., Lieut.-Col. John C. Fiser;
    18. Miss., Maj. J. C. Campbell ve Lieut.-Col. William H. Luse; 21.
    Miss., Yüzbaşı John Sims ve Col. Benjamin G. Humphreys. _Artillery_,
    Maj. S. P. Hamilton, Col. H.C. Cabell; Manly's (N.C.) Bataryası, Capt.
    B. C. Manly; Pulaski (Ga.) Sanat, Yüzbaşı J. P. W. Okumak; Richmond
    (Fayette) Art., Yüzbaşı M. C. Macon; Richmond Howitzers (1. Co.), Capt.
    E. S. McCarthy; Troup (Ga.) Sanat, Yüzbaşı H. H. Carlton.

    Anderson'ın Bölümü, Maj.-Gen. Richard H. Anderson: --_ Wilcox's
    Brigade_, Col. Alfred Cumming; 8, 9, 10 ve 11. ala. _Mahone's
    Brigade_, Col. William A. Parham; 6, 12, 16, 41. ve 61. VA.
    _Featherston's Brigade_, Brig.-Gen. Winfield S. Featherston, Col.
    Carnot Posey; 12. Miss., 16. Miss., Yüzbaşı A. M. Feltus; 19. Bayan.,
    2d Bayan Battn. _Armistead's brigade_, Brig.-gen. Lewis A. Armistead,
    Col. J. G. Hodges; 9, 14, 38, 53d ve 57. Va. _Pryor's
    Brigade_, Brig.-Gen. Roger A. Pryor; 14. ala., 2d ve 8. fla., 3d
    Va. _Wright's Brigade_, Brig.-Gen. A. R. Wright; 44. ala., 3d, 22d,
    ve 48. Ga. _Artillery_, Majör John S. Saunders; Donaldsonville (La.)
    Sanat. (Maurin'in Pili), Huger's (Va.) Pil, Moorman'ın (Va.)
    Pil, Thompson's (Grimes's) (Va.) Pil.

    Jones'un Bölümü, Brig.-Gen. David R. Jones: --_ Toombs'un Tugayı_,
    Brig.-Gen. Robert Toombs, Col. Henry L. Benning; 2d Ga., Lieut.-Col.
    William R. Holmes ve Binbaşı Skidmore Harris; 15. Ga., Col. W. T.
    Millican; 17. Ga., Yüzbaşı J. A. McGregor; 20th Ga., Col. J. B.
    Cumming. _Drayton's Brigade_, Brig.-Gen. Thomas F. Drayton; 50. Ga.,
    Lieut.-Col. F. Kearse; 51. Ga., 15. S.C., Col. W. D. De Saussure.
    _Pickett's Brigade_, Col. Eppa Hunton, Brig.-Gen. R. B. Garnett; 8'inci
    Va., Col. Eppa Hunton; 18. Va., Maj. George C. Cabell; 19. Va., Col.
    J. B. Strange, Lieut. W. N. Wood ve Yüzbaşı J. L. Cochran; 28. Va.,
    Yüzbaşı Wingfield; 56. Va., Col. William D. Stuart ve Yüzbaşı McPhail.
    _Kemper's Brigade_, Brig.-Gen. J. L. Kemper; 1., 7, 11, 17. ve
    24. Va. _Jenkins'in Brigade_, Col. Joseph Walker; 1. S.C. (cilt.),
    Lieut.-Col. D. Livingston; 2d S.C. Tüfekler, 5. S.C., Yüzbaşı T.C.
    Beckham; 6. S.C., Lieut.-Col. J. M. Steedman, Yüzbaşı E. B. Cantey;
    4. S.C. (Battn.), Palmetto (S.C.) Keskin atıcılar. _Aderson's
    Brigade_, Col. George T. Anderson; 1. Ga. (Normaller), Col. W.J.
    Magill; 7, 8 ve 9. Ga.; 11. Ga., Maj. F. H. Little.
    _Arkillery_, Fauquier (Va.) Sanat. (Stribling'in Pili), [72] Loudoun
    (Va.) Sanat. (Rogers'ın Bataryası), [72] Turner (Va.) Sanat. (Leake's
    Pil), [72] Wise (Va.) Sanat. (J. S. Brown'un pili).

    Walker'ın Bölümü, Brig.-Gen. John G. Walker: --_ Walker's Brigade_,
    Col. Van H. Manning, Col. E.D. Hall; 3d Ark., Yüzbaşı John W. Reedy;
    27. N.C., Col. J. R. Cooke; 46. ​​N.C., Col. E.D. Hall; 48. N.C.,
    Col. R.C. Hill; 30. Va., Fransızca (Va.) Battery, Capt, Thomas B.
    Fransızca. _Ransom's Brigade_, Brig.-Gen. Robert Ransom, Jr.; 24. N.C.,
    Lieut.-Col. John L. Harris; 25. N.C., Col. H. M. Rutledge; 35. N.
    C., Col. M. W. Ransom; 49. N.C., Lieut.-Col. Lee M. McAfee; Şube
    Alan Sanatı. (Va.), Yüzbaşı Şubesi.

    Hood's Division, Brig.-Gen. John B. Hood: --_ Hood's Brigade_, Col. W.
    T. Wofford; 18. Ga., Lieut.-Col. S. Z. Ruff; Hampton (S.C.) Lejyonu,
    Lieut.-Col. M. W. Gary; 1. Tex., Lieut.-Col. P. A. İş; 4. Tex.,
    Lieut.-Col. B. F. Carter; 5. Tex., Yüzbaşı I. N. M. Turner. _Law's
    Brigade_, Col. E. M. Law; 4. Ala., Lieut.-Col. O. K. McLemore; 2d
    Miss., Col. J. M. Stone; 11. Miss., Col. P.F. Liddell; 6. N.C.,
    Majör Robert F. Webb. _Arkillery_, Maj. B. W. Frobel; Alman sanatı. (S.
    C.), Yüzbaşı W. K. Bachman; Palmetto Sanatı. (S.C.), Yüzbaşı H. R. Garden;
    Rowan Sanatı. (N.C.), Yüzbaşı James Reilly.

    Evans'ın Tugayı, Brig.-Gen. Nathan G. Evans, Col. P.F. Stevens; [73]
    17. S.C., Col. F. W. McMaster; 18. S.C., Col. W. H. Wallace; 22d
    S.C., Lieut.-Col. T. C. Watkins ve Maj. M. Hilton; 23d S.C., Capt.
    S. A. Durham ve Lieut. E. R. White; Holcombe (S.C.) Legion, Col. P.
    F. Stevens; Macbeth (S.C.) Sanat, Yüzbaşı R. Boyce.

    Topçu: --_ Washington (La.) Topçu_, Col. J. B. Walton; 1. Co. -
    Yüzbaşı C.W. Squires; 2d Co., Yüzbaşı J. B. Richardson; 3D Co., Yüzbaşı M.
    B. Miller; 4. Co., Yüzbaşı B. F. Eshleman. _Lee's Taburion_, Col. S.
    D. Lee; Ashland (Va.) Sanat, Yüzbaşı P. Woolfolk, Jr.; Bedford (Va.)
    Sanat, Yüzbaşı T.C. Jordan; Brooks (S.C.) Sanat, Lieut. William Elliott;
    Eubank's (Va.) Pil, Yüzbaşı J. L. Eubank; Madison (la.) Hafif sanat.,
    Yüzbaşı G. V. Moody; Parker's (Va.) Battery, Yüzbaşı W. W. Parker.


    Jackson Kolordu, Büyük Genel Thomas J. Jackson.

    Ewell'in Bölümü, Brig.-Gen. A. R. Lawton, Brig.-Gen. Jubal A.
    Erken: --_ Lawton's Brigade_, Col. M. Douglass, Maj. J. H. Lowe, Col.
    John H. Lamar; 13 ve 26. Ga., 31. Ga., Lieut.-Col. J. T. Crowder;
    38, 60. ve 61. Ga. _Arly's Brigade_, Brig.-Gen. Jubal A. Erken,
    Col. William Smith; 13. Va., Yüzbaşı F. V. Winston; 25, 31. ve
    44. Va.; 49. Va., Col. William Smith; 52d Va., Col. M. G. Harman;
    58. Va. _Trimble's Brigade_, Col. James A. Walker; 15. Ala., Capt.
    I. B. Feagin; 12. Ga., Yüzbaşı Rogers; 21. Ga., Majör Thomas C. Glover;
    21. N.C., Yüzbaşı Miller; 1. N.C. Battn. [74] _Hays's tugade_,
    Brig.-Gen. Harry T. Hays; 5. la., 6. la., Col. H. B. Strong; 7.
    8. ve 14. la. _Artillery _, [75] Maj. A. R. Courtney;
    Charlottesville (Va.) Sanat. (Carrington'un Bataryası), Chesapeake (Md.)
    Sanat. (Brown'un Bataryası), Courtney (Va.) Sanat. (Latimer'in bataryası),
    Johnson's (Va.) Battery, La. Guard Art. (D'Aquin'in pili), 1. MD.
    Batt. (Dement'in Bataryası), Staunton (Va.) Sanat. (Balthis'in pili).

    Hill'in Işık Bölümü, Majör Gen. Ambrose P. Hill: --_ Şube Brigade_,
    Brig.-Gen. L. O'B. Şube, Col. James H. Lane; 7th N.C., 18th N.C.,
    Lieut.-Col. Purdie; 28, 33d ve 37. N.C. _Gregg's Brigade_,
    Brig.-Gen. Maxcy Gregg; 1. S.C. (Geçici Ordu), Majör E. McCrady,
    Jr., Col. D. H. Hamilton; 1. S. C. Tüfekler, Lieut.-Col. James M.
    Perrin; 12. S.C., Col. Dixon Barnes, Lieut.-Col. C. Jones ve Maj.
    W. H. McCorkle; 13. S.C., Col. O. E. Edwards; 14. S.C.,
    Lieut.-Col. W.D. Simpson. _Field's Brigade_, Col. Brockenbrough;
    40, 47. ve 55. Va., 22d Va. Battn. _Archer's Brigade_,
    Brig.-Gen. J. J. Archer, Col. Peter Turney; 5. Ala. Battn., Kaptan
    Hooper; 19. Ga., Maj. J. H. Neal ve Capt F. M. Johnston; 1. Tenn.
    (Geçici Ordu), Col. Peter Turney; 7. Tenn., Maj. S. G. Shepard
    ve Lieut. G. A. Howard; 14. Tenn., Lieut.-Col. J. W. Lockert.
    _Pender's Brigade_, Brig.-Gen. William D. Pender, Col. R. H. Brewer;
    16. N.C., Lieut.-Col. Stowe; 22d N.C., Maj. C. C. Cole; 34. ve
    38. N. C. _Thomas'ın Brigade_, Col. Edward L. Thomas; 14. Ga., Col.
    R.W. Folsom; 35. Ga., 45. Ga., Maj. W. L. Grice; 49. Ga.,
    Lieut.-Col. S. M. Manning. _Arkillery _, [76] Maj. R. L. Walker; Dal
    (N.C.) Sanat. (A.C. Latham'ın Pili), Crenshaw's (Va.) Bataryası,
    Fredericksburg (Va.) Sanat. (Braxton'un Pili), Letcher (Va.) Sanat.
    (Davidson'un Pili), Middlesex (Va.) Sanat. (Filet Pili), Pee Dee
    (S.C.) Sanat. (McIntosh'un Bataryası), Purcell (Va.) Sanat. (Pegram's
    pil).

    Jackson'ın Bölümü, Brig.-Gen. John R. Jones, Brig.-Gen. W. E. Starke,
    A.J. Grigsby: --_ Winder's Brigade_, Col. A. J. Grigsby,
    Lieut.-Col. R.D. Gardner (4. Va.), Majör H. J. Williams; 2d Va.,
    Yüzbaşı R. T. Colston; 4. Va., Lieut.-Col. R.D. Gardner; 5. Va., Maj.
    H. J. Williams; 27. Va., Yüzbaşı F.C. Wilson; 33d Va., Yüzbaşı Golladay
    ve Lieut. Walton. _Taliaferro'nun Brigade_, Col. E. T. H. Warren, Col.
    J. W. Jackson, Col. J. L. Sheffield; 47. ve 48. ala., 10., 23d,
    ve 37. Va. J. R.
    Jones, Capt, J.E. Penn, Yüzbaşı A.C. Page, Yüzbaşı R.W. Withers; 21.
    Va., Yüzbaşı A.C. Page; 42d Va., Yüzbaşı R. W. Withers; 48. Va., Capt.
    Chandler; 1. Va. Battn., Lieut. C. A. Davidson. _STARKE'S BRIGADE_,
    Brig.-Gen. William E. Starke, Col. L. A. Stafford, Col. E. Pendleton;
    1. la., Lieut.-Col. M. Nolan; 2d la., Col. J. M. Williams; 9. la.,
    10. La., Yüzbaşı H. D. Monier; 15. la., Coppens'in (la.) Tabur.
    _Arkillery_, Maj. L. M. Shumaker; Alleghany (Va.) Sanat. (Carpenter's
    Pil), Brockenbrough's (Md.) Pil, Danville (Va.) Sanat.
    (Wooding'in Bataryası), Hampden (Va.) Sanat. (Caskie'nin Pili), Lee (Va.)
    Batt. (Raines's), Rockbridge (Va.) Sanat. (Poague'un bataryası).

    Hill'in Bölümü, Maj.-Gen. Daniel H. Hill: --_ Ripley's Brigade_,
    Brig.-Gen. Roswell S. Ripley, Col. George Doles; 4. Ga., Col. George
    Doles; 44. Ga., Yüzbaşı Key; 1. N.C., Lieut.-Col. H. A. Brown; 3d N.
    C., Col. William L. de Rosset. _Rodes's Brigade_, Brig.-Gen. TEKRAR.
    Rodes; 3d Ala., Col. C. A. Savaş; 5. Ala., Maj. E. L. Hobson; 6.
    Ala., Col. J. B. Gordon; 12. Ala., Col. B. B. Gayle ve Lieut.-Col.
    S. B. Pickens; 26. Ala., Col. E. A. O'Neal. _Garland'ın bugayı_,
    Brig.-Gen. Samuel Garland, Jr., Col. D.K. McRae; 5. N.C., Col. D.
    K. McRae ve Yüzbaşı T. M. Garrett; 12. N.C., Yüzbaşı S. Snow; 13. N.
    C., Lieut.-Col. Thomas Ruffin, Jr.; 20th N.C., Col. Alfred Iverson;
    23d N.C., Col. D. H. Christie. _Anderson's Brigade_, Brig.-Gen.
    George B. Anderson, Col. R. T. Bennett; 2d N.C., Col. C.C. Tew ve
    Yüzbaşı G. M. Roberts; 4. N.C., Col. Bryan Grimes ve Capts. W. T.
    Marsh ve D.P. Latham; 14th N.C., Col. R. T. Bennett; 30. N.C.,
    Col. F. M. Parker ve Majör W. W. Sillers. _Colquitt's Brigade_, Col.
    A. H. Colquitt; 13. Ala., Col. B. D. Fry; 6. Ga., Lieut.-Col. J. M.
    Newton; 23d Ga., Col. W. P. Barclay; 27. Ga., Col. L. B. Smith; 28
    Ga., Majör T. Graybill ve Yüzbaşı N.J. Garrison. _Arkillery _, [77] Maj.
    Pierson; Hardaway'in (Ala.) Pil, Yüzbaşı R. A. Hardaway; Jeff Davis
    (Ala.) Sanat, Yüzbaşı J. W. Bondurant; Jones's (Va.) Battery, Capt.
    William B. Jones; Kral William (Va.) Sanat, Yüzbaşı T. H. Carter.

    Yedek Topçu, Brig.-Gen. William N. Pendleton: --_ Brown's
    Tabur _, [78] Col. J. Thompson Brown; Powhatan Sanatı. (Danslar
    Pil), Richmond Howitzers, 2D Co. (Watson'ın Pili), Richmond
    Howitzers, 3D Co. (Smith'in Pili), Salem Art. (Hupp'ın bataryası),
    Williamsburg Sanatı. (Kok pili). _Cutts taburu _, [79]
    Lieut.-Col. A. S. Cutts; Blackshears's (Ga.) Battery, Irwin (Ga.) Sanat.
    (Lane'nin Pili), Lloyd's (N.C.) Pil, Patterson'un (Ga.) Pil,
    Ross's (Ga.) Pil. _Jones Tabur _, [79] Maj. H. P. Jones.
    Morris (Va.) Sanat. (R. C. M. PABER), Turuncu (Va.) Sanat.
    (Peyton'un bataryası), Turner'ın (Va.) Pil, Wimbish's (Va.) Bataryası.
    _Nelson's Battalion_, Maj. William Nelson; Amherst (Va.) Sanat.
    (Kirkpatrick'in Bataryası), Fluvanna (Va.) Sanat. (Angell'in Pili),
    Huckstep's (Va.) Battery, Johnson's (Va.) Battery, Milledge (Ga.) Sanat.
    (Milledge'in pili). _Miscelian_, Cutshaw's (Va.) Battery, Dixie
    (Va.) Sanat. (Chapman'ın Pili), Magruder (Va.) Sanat. (T.J. Page,
    Jr.'s, Battery), Rice's (Va.) Battery, Yüzbaşı W. H. Rice; Thomas'ın
    (Va.) Sanat. (E.J. Anderson'ın pili). [80]

    Süvari, Maj.-Gen. James E. B. Stuart: --_ Hampton's Brigade_,
    Brig.-Gen. Wade Hampton; 1. N.C., Col. L. S. Baker; 2d S.C., Col.
    M. C. Butler; 10. Va., Cobb's (Ga.) Lejyonu, Lieut.-Col. P.M. B.
    Genç; Jeff Davis Legion, Lieut.-Col. W. T. Martin. _Lee's bugade_,
    Brig.-Gen. Fitzhugh Lee; 1. Va., Lieut.-Col. L. Tiernan Brien; 3D
    Va., Lieut.-Col. John T. Thornton; 4. Va., Col. William C. Wickham;
    5. Va., Col. T. L. Rosser; 9. Va. _Robertson's Brigade_, Brig.-Gen.
    B. H. Robertson, Col. Thomas T. Munford; 2d Va., Col. T. T. Munford
    ve Lieut.-Col. Burklar; 6. Va.; 7. Va., Yüzbaşı S. B. Myers; 12. Va.,
    Col. A. W. Harman; 17. Va. Battn.

    At Topçu, Yüzbaşı John Pelham:-Chew's (Va.) Battery, Hart's (S.
    C.) Pil, Pelham'ın (Va.) Pil.


    Potomac Ordusu, [81] Büyük General George B. McClellan, ABD
    ORDU. Genel Merkez: --_ Escort_, Yüzbaşı James B. McIntyre; Bağımsız
    Şirket Oneida (N.Y.) Cav., Yüzbaşı Daniel P. Mann; 4. ABD Cav., Co.
    A, Lieut. Thomas H. McCormick; 4. ABD Cav., Co. E, Yüzbaşı James B.
    McIntyre. _Regüler Mühendis Battalion_, Yüzbaşı James C. Duane. _Provost
    Guard_, Maj. William H. Wood. 2d U.S. Cav., Cos. E, F, H ve K,
    Yüzbaşı George A. Gordon; 8. ABD Inf., Cos. A, D, F ve G, Capt.
    Kraliyet T. Frank; 19. U.S. Inf., Co. G, Yüzbaşı Edmund L. Smith; 19. U.
    S. Inf., Co. H, Yüzbaşı Henry S. Welton. _Head-Quarters Guard_, Maj.
    Granville O. Haller; 93d N.Y., Lieut.-Col. Benjamin C. Butler.
    _ QuarterTaster's Guard_, 1. ABD S. Cav., Cos. B, C, H ve i, Capt.
    Marcus A. Reno.


    Birinci Ordu Kolordusu, [82] (1) Binbaşı General Joseph Hooker, [83] (2)
    Tuğgeneral George G. Meade. _Escort_, 2d N.Y. Cav., Cos. A, B,
    Ben ve K, Yüzbaşı John E. Naylor.

    Birinci Bölüm, (1) Brig.-Gen. Rufus King, [84] (2) Brig.-Gen. John P.
    Hatch, [85] (3) Brig.-Gen. Abner Doubleday: --_ İlk Brigade_, Col.
    Walter Phelps, Jr.; 22d N.Y., Lieut.-Col. John McKie, Jr.; 24. N.
    Y., Yüzbaşı John D. O'Brian; 30. N.Y., Col. William M. Searing; 84
    N. Y. (14. Milis), Majör William H. de Bovoise; 2d ABD
    Keskin atıcılar, Col. Henry A. V. Post. _Second tugay_, (1)
    Brig.-Gen. Abner Doubleday, (2) Col. William P. Wainwright, [83] (3)
    Lieut.-Col. J. William Hofmann; 7. Ind., Majör Ira G. Grover; 76. N.
    Y., Col. William P. Wainwright, Yüzbaşı John W. Young; 95. N.Y., Maj.
    Edward Pye; 56. Pa., Lieut.-Col. J. William Hofmann, Yüzbaşı Frederick
    Williams. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. Marsena R. Patrick; 21. N.Y.,
    Col. William F. Rogers; 23d N.Y., Col. Henry C. Hoffman; 35. N.Y.,
    Col. Newton B. Lord; 80. N.Y. (20. Milis), Lieut.-Col. Theodore
    B. Gates. _Fourth Brigade_, Brig.-Gen. John Gibbon; 19. Ind., Col.
    Solomon Meredith, Lieut.-Col. Alois O. Bachman, Yüzbaşı William W.
    Dudley; 2d Wis., Col. Lucius Fairchild, Lieut.-Col. Thomas S. Allen;
    6. Wis., Lieut.-Col. Edward S. Bragg, Majör Rufus R. Dawes; 7. wis.,
    Yüzbaşı John B. Callis. _Artillery_, Yüzbaşı J. Albert Monroe; N. H.
    Işık, İlk Batt., Lieut. Frederick M. Edgell; 1. R. I. Işık, Batt.
    D, Yüzbaşı J. Albert Monroe; 1. N.Y. Light, Batt. L, Yüzbaşı John A.
    Reynolds; 4. ABD, Batt. B, Yüzbaşı Joseph B. Campbell, Lieut. James
    Stewart.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. James B. Ricketts: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. Abram Duryea; 97. N.Y., Majör Charles Northrup; 104. N.
    Y., Majör Lewis C. Skinner; 105. N.Y., Col. Howard Carroll; 107
    Pa., Yüzbaşı James Mac Thomson. _Second tugade_, (1) Col. William A.
    Christian, (2) Col. Peter Lyle; 26. N.Y., Lieut.-Col. Richard H.
    Richardson; 94. N.Y., Lieut.-Col. Calvin Littlefield; 88. Pa.,
    Lieut.-Col. George W. Gile, Yüzbaşı Henry R. Myers; 90. Pa., Col. Peter
    Lyle, Lieut.-Col. William A. Leech. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, (1) Brig.-Gen.
    George L. Hartsuff, [83] (2) Col. Richard Coulter; 16. Me., [86] Col.
    Asa W. Wildes; 12. Mass., Majör Elisha Burbank, Yüzbaşı Benjamin F.
    Aşçı; 13. Mass., Maj. J. Parker Gould; 83d N.Y. (9. Milis),
    Lieut.-Col. William Atterbury; 11. Pa., Col. Richard Coulter, Capt.
    David M. Cook. _Arkillery_, 1. Pa. Light, Batt. F, Yüzbaşı Ezra W.
    Matthews; Pa. Light, Batt. C, Yüzbaşı James Thompson.

    Üçüncü Bölüm, (1) Brig.-Gen. George G. Meade, (2) Brig.-Gen. Truman
    Seymour: --_ İlk Brigade_, (1) Brig.-Gen. Truman Seymour, (2) Col. R.
    Biddle Roberts; 1. Pa. Rezervler, Col. R. Biddle Roberts, Capt.
    William C. Talley; 2d Pa. Rezervler, Yüzbaşı James N. Byrnes; 5. PA.
    Rezervler, Col. Joseph W. Fisher; 6. Pa. Rezervler, Col. William
    Sinclair; 13. Pa Rezervler (1. Tüfekler), Col. Hugh W. McNeil, Capt.
    Dennis McGee. _Second Brigade_, Col. Albert L. Magilton; 3d PA.
    Rezervler, Lieut.-Col. John Clark; 4. Pa Rezervler, Maj. John Nyce;
    7. Rezervler, Col. Henry C. Bolinger, Binbaşı Chauncey M. Lyman; 8'inci
    Rezervler, Majör Silas M. Baily. _ Bu Brigade_, (1) Col. Thomas F.
    Gallagher, [87] (2) Lieut.-Col. Robert Anderson; 9. Pa. Rezervler,
    Lieut.-Col. Robert Anderson, Yüzbaşı Samuel B. Dick; 10. Pa. Rezervler,
    Lieut.-Col. Adoniram J. Warner, Yüzbaşı Jonathan P. Smith; 11. PA.
    Rezervler, Lieut.-Col. Samuel M. Jackson; 12. Pa. Rezervler, Capt.
    Richard Gustin. _Arkillery_, 1. Pa. Light, Batt. A, Lieut. John G.
    Simpson; 1. Pa. Light, Batt. B, Capt, James H. Cooper; 1. Pa. Işık,
    Batt. G, [88] Lieut. Frank P. Amsden; 5. ABD, Batt. C, Yüzbaşı Dunbar
    R. Ransom.


    İkinci Ordu Kolordusu, Binbaşı Edwin V. Sumner. _Escort_, 6. N.Y.
    Cav., Co. D, Yüzbaşı Henry W. Lyon; 6th N.Y. Cav., Co. K, Yüzbaşı Riley
    Johnson.

    Birinci Bölüm, (1) Maj.-Gen. İsrail B. Richardson, [89] (2) Brig.-Gen.
    John C. Caldwell, (3) Brig.-Gen. Winfield S. Hancock; _First bugay_,
    Brig.-Gen. John C. Caldwell; 5. N.H., Col. Edward E. Cross; 7. N.
    Y., Yüzbaşı Charles Brestel; 61. ve 64. N.Y., Col. Francis C.
    Barlow, Lieut.-Col. Nelson A. Miles; 81. Pa., Majör H. Boyd McKeen.
    _Secon Brigade_, (1) Brig.-Gen. Thomas F. Meagher, (2) Col. John
    Burke; 29. Mass., Lieut.-Col. Joseph H. Barnes; 63d N.Y., Col. John
    Burke, Lieut.-Col. Henry Fowler, Majör Richard C. Bentley, Yüzbaşı Joseph
    O'Neill; 69. N.Y., Lieut.-Col. James Kelly, Majör James Cavanagh;
    88. N.Y., Lieut.-Col. Patrick Kelly. _ Bu Brigade_, Col. John R.
    Brooke; 2d del., Yüzbaşı David L. Stricker; 52d N.Y., Col. Paul Frank;
    57. N.Y., Lieut.-Col. Philip J. Parisen, Majör Alford B. Chapman;
    66. N.Y., Yüzbaşı Julius Wehle, Lieut.-Col. James H. Bull; 53d Pa.,
    Lieut.-Col. Richards McMichael. _Arkillery_, 1. N.Y. Light, Batt. B,
    Yüzbaşı Rufus D. Pettit; 4. ABD, Batts. A ve C, Lieut. Evan Thomas.

    İkinci Bölüm, (1) Maj.-Gen. John Sedgwick, [89] (2) Brig.-Gen.
    Oliver O. Howard: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen. Willis A. Gorman; 15.
    Mass., Lieut.-Col. John W. Kimball; 1. Minn., Col. Alfred Sully; 34.
    N. Y., Col. James A. Suiter; 82d N.Y. (2d Milis), Col. Henry W.
    Hudson; Mass. Sharp-Shooters, 1. Co., Yüzbaşı John Saunders; Minn.
    Sharp-Shooters, 2D Co., Yüzbaşı William F. Russell. _Secon brigade_,
    (1) Brig.-Gen. Oliver O. Howard, (2) Col. Joshua T. Owen, (3) Col. De
    Witt C. Baxter; 69. Pa., Col. Joshua T. Owen; 71. Pa., Col. Isaac J.
    Wistar, Lieut. Richard P. Smith (Adjutant), Yüzbaşı Enoch E. Lewis; 72d
    Pa., Col. De Witt C. Baxter; 106. Pa., Col. Turner G. Morehead.
    _ Bu Brigade_, (1) Brig-.gen. Napolyon J. T. Dana, [89] (2) Col.
    Norman J. Hall; 19. Mass., Col. Edward W. Hinks, Lieut.-Col. Arthur
    F. Devereux; 20. Mass., Col. William R. Lee; 7. Mich., Col. Norman
    J. Hall, Yüzbaşı Charles J. Hunt; 42d N.Y., Lieut.-Col. George N.
    Bomford, Majör James E. Mallon; 59. N.Y., Col. William L. Tidball.
    _Arkillery_, 1. R. I. Işık, Batt. A, Yüzbaşı John A. Tompkins; 1. U.
    S., Batt. Ben, Lieut. George A. Woodruff.

    Üçüncü Bölüm, Brig.-Gen. William H. Fransızca: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. Nathan Kimball; 14. Ind., Col. William Harrow; 8. Ohio,
    Lieut.-Col. Franklin Sawyer; 132d Pa., Col. Richard A. Oakford,
    Lieut.-Col. Vincent M. Wilcox; 7. W. Va., Col. Joseph Snider. _Saniye
    Brigade_, Col. Dwight Morris; 14. Conn., Lieut.-Col. Sanford H.
    Perkins; 108. N.Y., Col. Oliver H. Palmer; 130. Pa., Col. Henry I.
    Zinn. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, (1) Brig.-Gen. Max Weber, [90] (2) Col. John W.
    Andrews; 1. del., Col. John W. Andrews, Lieut.-Col. Oliver H.
    Hopkinson; 5. Md., Majör Leopold Blumenberg, Yüzbaşı E. F. M. FaeHtz;
    4. N.Y., Lieut.-Col. John D. McGregor. _Unattached topçu_, 1.
    N. Y. Light, Batt. G, Yüzbaşı John D. Frank; 1. R. I. Işık, Batt. B,
    Yüzbaşı John G. Hazard; 1. R. I. Işık, Batt. G, Yüzbaşı Charles D. Owen. Dördüncü Ordu Kolordusu.

    Birinci Bölüm, [91] Maj.-Gen. Darius N. Couch: --_ First Brigade_,
    Brig.-Gen. Charles Devens, Jr.; 7. Mass., Col. David A. Russell; 10.
    Mass., Col. Henry L. Eustis; 36. N.Y., Col. William H. Browne; 2d R.
    I., Col. Frank Wheaton. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. Albion P. Howe;
    62d N.Y., Col. David J. Nevin; 93d Pa., Col. James M. McCarter; 98.
    Pa., Col. John F. Ballier; 102d Pa., Col. Thomas A. Rowley; 139.
    Pa., [92] Col. Frank H. Collier. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. John
    Cochrane; 65. N.Y., Col. Alexander Shaler; 67. N.Y., Col. Julius
    W. Adams; 122d N.Y., Col. Silas Titus; 23d Pa., Col. Thomas H. Neill;
    61. Pa., Col. George C. Spear; 82d Pa., Col. David H. Williams.
    _Arkillery_, N.Y. Light, 3d Batt., [93] Yüzbaşı William Stuart; 1. PA.
    Işık, Batt. C, Capt, Jeremiah McCarthy; 1. Pa. Light, Batt. D, Capt.
    Michael Hall, 2. ABD, Batt. G, Lieut. John H. Butler.


    Beşinci Ordu Kolordusu, Binbaşı Fitz-John Porter. _Escort_, 1. Maine
    Süvari (Müfreze), Yüzbaşı George J. Summat.

    Birinci Bölüm, Maj.-Gen. George W. Morell: --_ İlk Brigade_, Col.
    James Barnes; 2d Me., Col. Charles W. Roberts; 18. Mass., Lieut.-Col.
    Joseph Hayes; 22d Mass., Lieut.-Col. William S. Tilton; 1. Mich.,
    Yüzbaşı Emory W. Belton; 13. N.Y., Col. Elisha G. Marshall; 25. N.
    Y., Col. Charles A. Johnson; 118. Pa., Col. Charles M. Prevost; Yığın.
    Sharp-Shooters, 2D Co., Yüzbaşı Lewis E. Wentworth. _Secon brigade_,
    Brig.-Gen. Charles Griffin; 2d D. of C., Col. Charles M. Alexander;
    9. Mass., Col. Patrick R. Guiney; 32d Mass., Col. Francis J. Parker;
    4. Mich., Col. Jonathan W. Childs; 14th N.Y., Col. James McQuade;
    62d Pa., Col. Jacob B. Sweitzer. _ Bu Brigade_, Col. T. B. W.
    Stockton; 20. Me., Col. Adelbert Ames; 16. Mich., Lieut.-Col.
    Norval E. Welch; 12. N.Y., Yüzbaşı William Huson; 17. N.Y.,
    Lieut.-Col. Nelson B. Bartram; 44. N.Y., Majör Freeman Conner; 83D
    Pa., Yüzbaşı Orpheus S. Woodward; Mich. Sharp-Shooters, Brady's CO.,
    Lieut. Jonas H. Titus, Jr. _Artillery_, Mass. Light, Batt. C, Capt,
    Augustus P. Martin; 1. R. I. Işık, Batt. C, Yüzbaşı Richard Waterman;
    5. ABD, Batt. D, Lieut. Charles E. Hazlett. _Sharp-shooters_, 1.
    ABD, Yüzbaşı John B. Isler.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. George Sykes: --_ İlk Brigade_,
    Lieut.-Col. Robert C. Buchanan; 3d ABD, Yüzbaşı John D. Wilkins; 4
    ABD, Yüzbaşı Hiram Kurutucu; 12. ABD, 1. Battn., Yüzbaşı Matthew M.
    Köreltmek; 12. ABD, 2d Battn., Yüzbaşı Thomas M. Anderson; 14. ABD,
    1. Battn., Yüzbaşı W. Harvey Brown; 14. ABD, 2d Battn., Yüzbaşı David
    B. McKibbin. _Secon Brigade_, Majör Charles S. Lovell; 1. ve 6. U.
    S., Yüzbaşı Levi C. Bootes; 2d ve 10. ABD, Yüzbaşı John S. Polonya;
    11. ABD, Yüzbaşı Del. Floyd-Jones; 17. ABD, Maj. George L.
    Andrews. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, Col. Gouverneur K. Warren; 5. N.Y., Capt.
    Cleveland Winslow; 19th N.Y., Lieut.-Col. John W. Marshall.
    _Arkillery_, 1. ABD, Batts. E ve G, Lieut. Alanson M. Randol; 5.
    ABD, Batt. Ben, Yüzbaşı Stephen H. Weed; 5. ABD, Batt. K, Lieut.
    William E. Van Reed.

    Üçüncü Bölüm, [94] Brig.-Gen. Andrew A. Humphreys: --_ First Brigade_,
    Brig.-Gen. Erastus B. Tyler; 91. Pa., Col. Edgar M. Gregory; 126
    Pa., Col. James G. Elder; 129. Pa., Col. Jacob G. Frick; 134. Pa.,
    Sütun Matthew S. Quay. _Secon Brigade_, Col. Peter H. Allabach; 123D
    Pa., Col. John B. Clark; 131. Pa., Lieut.-Col. William B. Shaut; 133D
    Pa., Col. Franklin B. Speakman; 155. Pa., Col. Edward J. Allen.
    _Artillery_, Yüzbaşı Lucius N. Robinson; 1. N.Y. Light, Batt. C, Capt.
    Almont Barnes; 1. Ohio Light, Batt. L, Yüzbaşı Lucius N. Robinson.
    _Arkillery Reserve_, Lieut.-Col. William Hays; 1. Battn. N.Y. Işık,
    Batt. A, Lieut. Bernhard Wever; 1. Battn. N. Y. Light, Batt. B,
    Lieut. Alfred von Kleiser; 1. Battn. N. Y. Light, Batt. C, Capt.
    Robert Langner; 1. Battn. N. Y. Light, Batt. D, Yüzbaşı Charles
    Kusserow; N. Y. LIGHT, 5. Batt., Yüzbaşı Elijah D. Taft; 1. ABD,
    Batt. K, Yüzbaşı William M. Graham; 4. ABD, Batt. G, Lieut. Marcus P.
    Miller.


    Altıncı Ordu Kolordusu, Büyük General William B. Franklin. _Escort_, 6. pa.
    Cav., Cos. B ve G, Yüzbaşı Henry P. Muirheid.

    Birinci Bölüm, Maj.-Gen. Henry W. Slocum: --_ İlk Brigade_, Col.
    Alfred T. A. Torbert; 1. N.J., Lieut.-Col. Mark W. Collet; 2d N.J.,
    Col. Samuel L. Buck; 3d N.J., Col. Henry W. Brown; 4. N.J., Col.
    William B. Hatch. _Secon Brigade_, Col. Joseph J. Bartlett; 5. Me.,
    Col. Nathaniel J. Jackson; 16. N.Y., Lieut.-Col. Joel J. Seaver;
    27. N.Y., Lieut.-Col. Alexander D. Adams; 96. Pa., Col. Henry L.
    Kek. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. John Newton; 18th N.Y., Lieut.-Col.
    George R. Myers; 31. N.Y., Lieut.-Col. Francis E. Pinto; 32d N.Y.,
    Col. Roderick Matheson; Majör George F. Lemon; 95. Pa., Col. Gustavus
    W. Town. _Artillery_, Yüzbaşı Emory Upton; Md. Light, Batt. A, Capt.
    John W. Wolcott; Mass. Light, Batt. A, Yüzbaşı Josiah Porter; N.J.
    Işık, Batt. A, Yüzbaşı William Hexamer; 2d U.S., Batt. D, Lieut.
    Edward B. Williston.

    İkinci Bölüm, Maj.-Gen. William F. Smith: --_ İlk Brigade_, (1)
    Brig.-Gen. Winfield S. Hancock, [95] (2) Col. Amasa Cobb; 6. Me., Col.
    Hiram Burnham; 43d N.Y., Majör John Wilson; 49. Pa., Lieut.-Col.
    William Brisbane; 137. Pa., Col. Henry M. Bossert; 5. Wis., Col.
    Amasa Cobb. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. W. T. H. Brooks; 2d Vt., Maj.
    James H. Walbridge; 3d Vt., Col. cins N. Hyde; 4. Vt., Lieut.-Col.
    Charles B. Stoughton; 5. Vt., Col. Lewis A. Grant; 6. Vt., Maj.
    Oscar L. Tuttle. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, Col. William H. Irwin; 7. Me., Maj.
    Thomas W. Hyde; 20th N.Y., Col. Ernest von Vegesack; 33d N.Y.,
    Lieut.-Col. Joseph W. Corning; 49. N.Y., Lieut.-Col. William C.
    Alberger, Majör George W. Johnson; 77. N.Y., Yüzbaşı Nathan S. Babcock.
    _Arkillery_, Yüzbaşı Roman B. Ayres; Md. Light, Batt. B, Lieut.
    Theodore J. Vanneman; N. Y. LIGHT, 1. Batt., Yüzbaşı Andrew Cowan; 5.
    ABD, Batt. F, Lieut. Leonard Martin.


    Dokuzuncu Ordu Kolordusu, Büyük General Ambrose E. Burnside, [96] Binbaşı
    Jesse L. Reno, [97] Tuğgeneral Jacob D. Cox. _Escort_, 1. ben.
    Cav., Co. G, Yüzbaşı Zebulon B. Bleten.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. Orlando B. Willcox: --_ İlk Brigade_, Col.
    Benjamin C. Mesih; 28. Mass., Yüzbaşı Andrew P. Carraher; 17. Mich.,
    William H. Withington; 79. N.Y., Lieut.-Col. David Morrison;
    50. Pa., Majör Edward Overton, Yüzbaşı William H. Diehl. _Saniye
    Brigade_, Col. Thomas Welsh; 8. Mich., Lieut.-Col. Frank Graves, Maj.
    Ralph Ely; 46. ​​N.Y., Lieut.-Col. Joseph Gerhart; 45. Pa.,
    Lieut.-Col. John I. Curtin; 100. Pa., Col. David A. Leckey.
    _Artillery_, Mass. Light, 8. Batt., Yüzbaşı Asa M. Cook; 2d U. S.,
    Batt. E, Lieut. Samuel N. Benjamin.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. Samuel D. Sturgis: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. James Naglee; 2d Md., Lieut.-Col. J. Eugene Duryea; 6. N.
    H., Col. Simon G. Griffin; 9th N.H., Col. Enoch Q. Fellows; 48. Pa.,
    Lieut.-Col. Joshua K. Sigfried. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. Edward
    Ferrero; 21. Mass., Col. William S. Clark; 35. Mass., Col. Edward A.
    Vahşi, Lieut.-Col. Sumner Carruth; 51. N.Y., Col. Robert B. Potter;
    51. Pa., Col. John F. Hartranft. _Arkillery_, Pa. Light, Batt. D,
    Yüzbaşı John W. Durell; 4. ABD, Batt. E, Yüzbaşı Joseph C. Clark, Jr.

    Üçüncü Bölüm, Brig.-Gen. Isaac P. Rodman: [98] --_ İlk Brigade_, Col.
    Harrison S. Fairchild; 9th N.Y., Lieut.-Col. Edgar A. Kimball; 89
    N. Y., Majör Edward Jardine; 103d N.Y., Maj. Benjamin Ringold. _Saniye
    Brigade_, Col. Edward Harland; 8. Conn., Lieut.-Col. Hiram Appelman,
    Majör John E. Ward; 11. Conn., Col. Henry W. Kingsbury; 16. Conn.,
    Sütun Francis Plajı; 4. R. I., Col. William H.P. Steere, Lieut.-Col.
    Joseph B. Curtis. _Arkillery_, 5. ABD, Batt. A, Lieut. Charles P.
    Muhlenberg.

    Kanawha Bölümü, (1) Brig.-Gen. Jacob D. Cox, (2) Col. Eliakim P.
    Scammon. _First Brigade_, (1) Col. Eliakim P. Scammon, (2) Col. Hugh
    Ewing; 12. Ohio, Col. Carr B. White; 23d Ohio, Lieut.-Col. Rutherford
    B. Hayes, Majör James M. Comly; 30. Ohio, Col. Hugh Ewing, Lieut.-Col.
    Theodore Jones, Majör George H. Hildt; Ohio Light Art., 1. Batt.,
    Yüzbaşı James R. McMullin; Gilmore's CO. W. Va. Cav., Lieut. James
    İbrahim; Harrison's CO. W. Va. Cav., Lieut. Dennis Delaney. _Saniye
    Brigade_, Col. George Crook; 11. Ohio, Lieut.-Col. Augustus H.
    Coleman, Majör Lyman J. Jackson; 28. Ohio, Lieut.-Col. Gottfried
    Becker; 36. Ohio, Lieut.-Col. Melvin Clarke; Schambeck'in co. Chicago
    Dragoons, Yüzbaşı Frederick Schambeck; Ky. Light Art., Simmonds's
    Pil, Yüzbaşı Seth J. Simmonds. _Unattached_, 6. N.Y. Cav. (8
    cos.), Col. Thomas C. Devin; Ohio Cav., 3d Ind. Co., Lieut. Jonas
    Denizci; 3d U.S. Art., Batts. L ve M, Yüzbaşı John Edwards, Jr.


    Onikinci Ordu Kolordusu, [99] (1) Büyük General Joseph K. F. Mansfield, [100]
    (2) Tuğgeneral Alpheus S. Williams. _Escort_, 1. Mich. Cav.,
    Co. L, Yüzbaşı Melvin Brewer.

    Birinci Bölüm, (1) Brig.-Gen. Alpheus S. Williams, (2) Brig.-Gen.
    Samuel W. Crawford, [101] (3) Brig.-Gen. George H. Gordon. _Birinci
    Brigade_, (1) Brig.-Gen. Samuel W. Crawford, (2) Col. Joseph F. Knipe;
    5. Conn., Yüzbaşı Henry W. Daboll; 10. Me., Col. George L. Beal; 28
    N. Y., Yüzbaşı William H. H. Mapes; 46. ​​Pa., Col. Joseph F. Knipe,
    Lieut.-Col. James L. Selfridge; 124. Pa., Col. Joseph W. Hawley, Maj.
    Isaac L. Haldeman; 125. Pa., Col. Jacob Higgins; 128. Pa., Col.
    Samuel Croasdale, Lieut.-Col. William W. Hamersly, Majör Joel B.
    Wanner. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, (1) Brig.-Gen. George H. Gordon, (2) Col.
    Thomas H. Ruger; 27. Ind., Col. Silas Colgrove; 2d Mass., Col. George
    L. Andrews; 13. N.J., Col. Ezra A. Carman; 107. N.Y., Col. R. B.
    Van Valkenburgh; Zouaves d'Afrique, [102] Pa.; 3d Wis., Col. Thomas H.
    Ruger.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. George S. Greene: --_ İlk Brigade_, (1)
    Lieut.-Col. Hector Tyndale, [99] (2) Majör Orrin J. Crane; 5. Ohio,
    Majör John Collins; 7. Ohio, Majör Orrin J. Crane, Yüzbaşı Frederick A.
    Seymour; 29. Ohio, [103] Lieut. Theron S. Winship; 66. Ohio,
    Lieut.-Col. Eugene Powell; 28. Pa., Maj. Ario Pardee, Jr. _second
    Brigade_, Col. Henry J. Stainrook; 3d Md., Lieut.-Col. Joseph M.
    Sudsburg; 102d N.Y., Lieut.-Col. James C. Lane; 109. Pa., [104]
    Yüzbaşı George E. Seymour; 111. Pa., Majör Thomas M. Walker. _Üçüncü
    Brigade_, (1) Col. William B. Goodrich, [105] (2) Lieut.-Col. Jonathan
    Austin; 3d del., Majör Arthur Maginnis; Purnell Legion, Md.,
    Lieut.-Col. Benjamin L. Simpson; 60. N.Y., Lieut.-Col. Charles R.
    Brundage; 78. N.Y., Lieut.-Col. Jonathan Austin, Yüzbaşı Henry R.
    Stagg. _Artillery_, Capt. Clermont L. Best; Ben. Işık, 4. Batt.,
    Yüzbaşı O'Neil W. Robinson; Ben. Işık, 6. Batt., Yüzbaşı Freeman
    McGilvery; 1. N.Y. Light, Batt. M., Yüzbaşı George W. Cothran; N. Y.
    Light, 10. Batt., Yüzbaşı John T. Bruen; Pa. Light, Batt. E, Capt.
    Joseph M. Knap; Pa. Light, Batt. F, Yüzbaşı Robert B. Hampton; 4. U.
    S., Batt. F, Lieut. Edward D. Muhlenberg.

    Süvari Bölümü, Brig.-Gen. Alfred Pleasonton: --_ İlk Brigade_, Maj.
    Charles J. Whiting; 5. ABD, Yüzbaşı Joseph H. McArthur; 6. ABD,
    Yüzbaşı William P. Sanders. _Secon Brigade_, Col. John F. Farnsworth;
    8. Ill., Maj. William H. Medill; 3d Ind., Majör George H. Chapman; 1.
    Mass., Yüzbaşı Casper Crowninshield; 8. Pa., Yüzbaşı Peter Keenan. _Üçüncü
    Brigade_, Col. Richard H. Rush; 4. Pa., Col. James H. Childs,
    Lieut.-Col. James K. Kerr; 6. Pa., Lieut.-Col. C. Ross Smith. _Dördüncü
    Brigade_, Col. Andrew T. McReynolds; 1. N.Y., Maj. Alonzo W. Adams;
    12. Pa., Binbaşı James A. Congdon. _Fifth Brigade_, Col. Benj. F.
    Davis; 8. N.Y., Col. Benjamin F. Davis; 3d Pa., Lieut.-Col. Samuel
    W. Owen. _Arkillery_, 2d U.S., Batt. A, Yüzbaşı John C. Tidball; 2d U.
    S., Batts. B ve L, Yüzbaşı James M. Robertson; 2d U.S., Batt. M,
    Lieut. Peter C. Hains; 3d ABD, Batts. C ve G, Yüzbaşı Horatio G.
    Gibson. _Unattached_, 1. ben. Cav., [106] Col. Samuel H. Allen; 15.
    Pa. Cav. (Müfreze), Col. William J. Palmer.




Bölüm XX.

Maryland kampanyasının gözden geçirilmesi.

    Konfederasyon Beklentileri-Genel Lee'nin halkına selamlaması
    Maryland-"Kayıp Sevk"-McClellan'ın Hareketleri-Gelgitte Dönüş
    Savaş-duvarların aşağı fırlatılması kadar harika bir mucize
    Jericho-Konfederasyon ordusunun düşmanına saygısızlık
    dağılmış-Harper's Ferry Bir "adam tuzağı"-orduyu
    Ana sorun-Lee ve McClellan karşılaştırıldı ve karşılaştırıldı-
    Konfederasyon Özel Asker.


Okuyucuya aktarmak için askeri zodyakın kapsamlı bir görünümü
Sessiz Potomac'ı geçtiğimiz zaman, 5 Eylül 1862 ve
Aşağıdaki olayların mantıksal dizisinin anlaşılması,
Burada olayların açık anlatısına bir şeyler eklenmelidir ve
Bu yüzden Maryland kampanyasının bir incelemesini yapıyorum.

Kuzey Virginia ordusu düşmansız uzaktaydı. Bir zamanlar büyük
İki komutan altında rahatsız edici olan düşman,
Ulusal başkentle ilgili bulaşlar. Ticari, sosyal ve kan
Maryland bağları halkını güney davasına eğdi. Küçük Bir Yol
Potomac'ın kuzeyinde yiyecek alanlarını davet ediyordu ve daha fazla
güney tarafından daha fazla; Ve Mart ayları ve
manevra, strateji ve taktikler, geniş olandan daha davetliydi
Tahıl ve konforlu mera alanları. Elverişli olan
Maryland Recruits tarafından rütbelerimizi şişirme beklentisi.

Altmış bin kişilik ordunun başında cesaretlendirildi, olgunlaştı ve
Zafer tarafından disiplinli Konfederasyon şefi duruyordu, kendi başına meydan okuyordu
Güney başkentini fethetmek için yürüyen orduyu topraklayın. 7.
Bivouac'ı Frederick City hakkında kurdu. 8'de yaptı
Bu sözlerle insanlara selamlama:

    "Kuzey Virginia Ordusu,
        "Yakın Fredericktown, Md., 8 Eylül 1862.

    "Maryland halkına:

    "Orduyu getiren amacı bilmeniz doğru
    Eyaletinizin sınırları dahilinde emrimde, bu kadar
    Amaç kendinizi ilgilendirir. Konfederasyon devletleri halkı
    Uzun zamandır en derin sempati ile yanlışları ve öfkeleri izledi
    Müttefik olan bir Milletler Topluluğu vatandaşlarına verildi
    Güney eyaletleri en güçlü sosyal, politik ve ticari tarafından
    bağlar. Kardeş devletleri derin öfke ile gördüler
    her haktan mahrum ve fethedilen bir duruma indirgenmiş
    vilayet. Anayasayı destekleme iddiası altında, ancak
    En değerli hükümlerinin ihlali, vatandaşlarınız
    Tutuklandı ve herhangi bir ücret ödemeden hapsedildi ve her türlü formuna aykırı
    kanun. Bu öfkeye karşı sadık ve erkeksi protesto
    daha iyi günlerde kime ait olmayan saygıdeğer ve ünlü Marylander
    Vatandaş, boşuna doğru hitap etti, küçümseme ile muamele edildi ve
    hor görme; Şef şehrinizin hükümeti silahlı tarafından gasp edildi
    yabancılar; Yasama organınız yasadışı tutuklama ile feshedildi
    üyelerinin; Basın ve konuşma özgürlüğü
    bastırılmış; Kelimeler keyfi bir kararname ile suç ilan edildi
    federal yöneticinin ve vatandaşların bir
    Konuşmaya cesaret edebilecekleri için Askeri Komisyon. Buna inanıyorum
    Maryland halkı böyle bir şekilde sunamayacak kadar yüce bir ruha sahipti
    Bir hükümet, Güney halkı uzun zamandır size yardım etmek istedi.
    Bu yabancı boyunduruğu atmak, tekrar zevk almanızı sağlamak için
    Freemen'in devredilemez hakları ve bağımsızlık ve
    Eyaletinize egemenlik. Bu dileğe itaat ederek, ordumuz
    aranızda gelin ve size yardımcı olmaya hazırdır.
    Haksız olduğunuz hakları yeniden kazanmada kollar.

    "Bu, Maryland vatandaşları, sizin görevimiz,
    endişeli. Özgür iradeniz üzerinde herhangi bir kısıtlama amaçlanmamıştır; HAYIR
    En azından bu ordunun sınırları dahilinde gözdağı verilecek.
    Marylanders bir kez daha eski düşünce özgürlüklerinden yararlanacak ve
    konuşma. Aramızda düşman bilmiyoruz ve herkesi koruyacağız
    fikir. Kaderinize özgürce ve olmadan karar vermeniz sizin için
    kısıtlama. Bu ordu ne olursa olsun seçiminize saygı duyacak;
    Ve Güney halkı sizi karşılamak için sevinecekken
    Aralarında doğal pozisyon, sizi sadece geldiğinde karşılayacaklar
    kendi özgür iradenizin.

          "R. E. Lee,
            "_General, Commanding_."

Şu anda yakın zamanda yerinden edilmiş komutan General McClellan,
emniyete alındı, iyiliğini kurtarma fırsatı için yürüyordu.
isim ve sendika süvari, işte aktif ve agresifti
Poolesville'de Konfederasyonlar.

9'da Konfederasyon Komutanı planlarını düzenledi.
Harper'ın feribotunun çevresi ve yakalanması ve ordusunu harekete geçirin
10. Yürüyüşün topuklarına yakın bir
Potomac, Konfederasyon ordusunun arkasından sadece yirmi beş mil uzakta,
Orduların süvari ile temas halinde. Birincisinin yürüyüşü
İkincisinin olduğu gibi temkinli. 10. sendika
Komutan, J. G. Walker'ın Tugaylarının Yürüyüşü hakkında bilgilendirildi.
Cheek's Ford'dan nehir. 11'de sinyal servisi kampı bildirdi
Kaya noktasında nehrin karşısında. 12. sırada Urbana'da
Harper'ın feribotuna karşı kombinasyon ve yürüyüş
Cumberland Vadisi ve zorlamak için baskı arayışını emretti
Bir standa konfederasyon yapar. Bu sırayla General Pleasonton, federal
Süvari lideri, birliklerini acele etti ve South Mountain'a giden yolu temizledi
13. Konfederasyonlar günden güne dağılmalarını yürüdü
Sütunlar, günden güne Birlik sütunları kolay, temkinli bir şekilde birleşti
yürüyüşler. 13'üncü öğleden sonra General Lee'nin güçlerini dağıtma emri
ve Pennsylvania Valisi'nden bir sevkıyat genel olarak verildi
McClellan,-Bir önceki "Kayıp Despiş", önceki bir
Sayfa,-İkinci okuma aşağıdaki gibi:

    "Harrisburg, Pa., 13 Eylül 1862.

    "Büyük General George B. McClellan:

    "General Reynolds'u burada ne zaman bekleyebiliriz? Hizmetler gerekli
    hemen. Longstreet'in bölümünün Hagerstown'a ulaştığı söyleniyor
    Dün gece. Jackson, yakalamak için Williamsport'taki Potomac'ı geçti
    Martinsburg ve Harper's Ferry. Milisleri hızla bir araya getiriyoruz
    Chambersburg. Hareketlerinize yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?

          "A. G. Curtin,
            "Pennsylvania_ _Governor."

Bu, Tuger's Pass'ten Tugaylarımın Mart ayının değişimini anlattı.
Hagerstown ve "Kayıp Sevk" ile Hill'in beşini açıkladı
Tugaylar eski yerde tek birlikti.

Aynı öğleden sonra General McClellan'ın sinyal hizmeti ona bunu gönderdi
Maryland Heights'taki Birlik sinyal istasyonu düşmüştü. General Lee's
Sinyaller bağlanamadı, böylece General McClellan daha iyi bilgilendirildi
Konfederasyon hareketlerinin Konfederasyondan daha ilerlemesi
Komutan. O öğleden sonra Birlik Ordusu savaş için hazırdı. .
Konfederasyonlar dağıldı ve nehirlere bölündü ve otuz ve sürüklendi
kırk elli mil arayla. Benzer koşullar altında General Scott veya
General Taylor veya General Worth, sütunları tabanına koyardı
Geceden önce South Mountain ve korumasız boşlukları geçecekti
Güneşin ertesi sabah ışınları doğularını aydınlatabilirdi
yamaçlar.

Birlik komutanı,
"Kayıp Sevkiyat" ona verildi, ancak iddiayı destekleyecek hiçbir şey yok
General Franklin çağrısı dışında ve sadece sipariş etti
Turner's Pass'ta etkinlikleri beklemek için Crampton'da hazırlık.

General Pleasonton, 13'üncü öğleden sonra Turner's Pass'teydi ve
Doğu tarafını öne süren yolların yeniden uzanmasını sağladı.
dağ. Şefi tarafından alınan sevkiyatlar hakkında bilgilendirilmedi,
ne de Konfederasyon hareketleri hakkında herhangi bir bilgisi yoktu
arkalarını yakından takip etti. 14. günün gün ışığında öne geçti
General Cox ve Dokuzuncu Kolordu Saldıracak ve bu şekilde savaş
açıldı.

Konfederasyonları bir standa çağırma emri,
genel bir katılımın provokasyonu, ancak başını kaldıran şefini bekleyin
Saat yaklaşık bir tane. On yedi ile savaştığını düşündü
Tugaylar, beş tane varken; Ve savaş beklemedeydi
McClellan için, iyi bilinen dikkatli yeniden uzlaşma alışkanlığı olurdu.
günün dengesini tüketti. General Franklin için son emirleri
Saat sekizde ona katılan kanepe bölümü için bir beklemeyi yönetti
akşam. Daha hızlı bir hareketin verildiğini bulmak zor
Birlik ordusu "kayıp sevkiyat" sonucunda; Ama biri tercih edilebilir
General Hill'in bu sevkiyatın sonucunda
Birlik Ordusu, Konfederasyonlara yapmaları için zaman verecek kadar gecikti.
"Eski Virginia" toprağına geri dön. Onsuz, ana sütunu
Sendika güçleri Crampton'ın geçişinden geçebilir ve rahatlamış olabilir
Harper'ın 14'ünde feribotu, ancak yönlendirilen komutanları bunu buldu
önce olması gereken on yedi tugaya karşı korumak önemlidir
Turner's Pass, bir sütunun sağ arkasında, Crampton'a karşı hareket ediyor.

Rahiplerin yürüyüşlerini çevreleyerek Jericho Duvarlarının Yerleştirilmesi ve
Askerler, uzun zamandır kutsal boynuzların ve bağırışların
Çokluk, dönüşümünden çok daha büyük bir mucizeydi
Güney'in fethetme ordusu düzensiz kaçakların bir kalabalığına
iki hafta önce bir ordudan önce,
Evde Sıralar.

Providence, kendilerini ihale bakımından yararlanabilenlere yardımcı olur, ancak
Ondan kendi kibirlerine dönecek olanlara izin verir. O
Zarif el, konfederasyonlarla mücadeleleriyle
Chickahominy ve hatta Bull Run kampanyasının hatalarıyla bile,
sorgulanmak. Bununla birlikte, kendine güven içinde, onun görüşünü kaybettiklerinde
Yardım eli ve düşmanın saygısızlığı orduyu dağıttı,
Vainglory ödülüne verildi. Felaket değildi
Ezici birliğin plodding yöntemlerine teşekkür etmek zorundalar
Komutan. Kaptan Joshua kadar inançla, başarısı
tam oldu.

Ancak kampanyanın uygun çözümü için tekrar dönmeliyiz.
Maryland'e geçtiğinde Konfederasyon Ordusu'nun durumu. Oldu
O zaman liderlerinin sorabileceği her şey ve alanın ustası olarak iddiası
kuruldu, ancak şiddetli yürüyüşler ve savaşlar tarafından giyildi ve
dinlenme ihtiyacı. Önce ve sonrası kaydı, elinde tutulan ve
kolay yürüyüşler ve rahat malzemelerle yenilenmiş,
üstünlüğünü korumaya hazır. İlk zorunluluk biraz zamandı
Yenilemek için, büyük nesne düşmanı ondan çekmek
Ücretsiz ve açık savaş için içsel çizgiler. Bu gerçekler dikkatle gözlemlendi,
Konfederasyon ordusu iddiası ve prestijinden emin olacaktı. Washington olayının Bull Run kampanyasıyla ilgili karışıklığında,
General McClellan'a geri çekilen sütunları ve Post'u alması emredildi
Onların müstahkem çizgilerini savunmak ve tutmak. O ortaya çıkmamıştı
Virginia'daki istenmeyen kampanyası hakkında asılı olan bulutlar, ama tanıdık
Savunma için yapılmış hükümlerle en çok müsaitti
hizmet için. Askerleri neredeyse hiç yayınlamadı ve garnizonu düzenledi
Konfederasyonları bulduğunda, ona karşı hareket etmek yerine
Tahkimatlar, sütunlarının başını kuzeye çevirmişti ve
Birlik bölgesini istila etmek için yürümek. Keşfetmek için hızlıydı
fırsat ve sermaye hakkındaki çalışmalar için gardiyanlar gönderdikten sonra,
ordunun emrini üstlendi ve sahayı aldı, başka bir komutan
atanmalıdır. Bulutlu şöhreti ve taahhüt edilen otorite varsayımı
onu erken agresif çalışmalara. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, ama dünya
kazanç ve savaş alanında.

Konfederasyonların yapması gereken tek şey orduyu elinde tutmak ve çizmekti
manevra için yeterince geniş bir alana düşman; O zaman onu arayın
savaş. Dağ geçişleri hakkındaki düzensiz işlerin
Güney ordusunu terk ederek başkentine güvenli bir şekilde geri çekildi
Yolculuk, özgür bir mızrak.

Güney Cumhurbaşkanı'nın birliklere katılması gerektiği düzenlenmişti,
ve muzaffer ordusunun başından tanınma çağrısı. Maryland
kaynaklarından bazılarını ortaya çıkarırdı ve cesur gençliği
Güney saflarının şişmesine yardımcı oldu,-
Yazın şiddetli yürüyüşleri sırasında Konfederasyon rütbelerinden düştü
Bizimle olurdu. Güney'in her yerinden gönüllüler
Gel, başkanlarını ve saha-marşını bulmak için Potomac'ı yüzmek,
Birlik birlikleri Kentucky ve Tennessee'den çağrılırken ve
Batı'nın Konfederasyon orduları için kolay yürüyüş bırakırdı
Ohio Nehri.

Konfederasyonlar başarılı olmasa da, sonbahar seçimleri
Federal yönetime karşı. Güney orduları muzaffer ile,
Anketlerdeki yarışmanın sonuçları o kadar belirgin olurdu.
Konfederasyonun tanınması için çağrıda bulunmak.

General McClellan, Yenilgi durumunda General Halleck'i Etkisi'ni yazdı
ordusunun--

    "Ama yenilgiyle buluşacak kadar talihsiz olmalıysak, bizim
    Ülke onların merhametinde. "

Harper'ın feribotu ve teslimiyet hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
garnizonun, haber vermeden geçmek zor görünüyor. İçinde
General McClellan'ın birden fazla raporu "utanç verici" olarak bahsetti
teslim olmak. Pozisyonu yanlış olarak onaylamadı ve yapabileceğini sordu
vazgeçilmez. Albay Miles, komutan, hayatını verdi
savunma, bölümden aşağıdaki sipariş altında hareket ediyordu
Komutan,-yani.:

    "Baltimore, 5 Eylül 1862.

    "Albay Miles, Harper's Ferry:

    "Yükseklikler üzerindeki pozisyon, düşmanı cezalandırmanızı sağlayacak
    Harper'ın feribotu yönünde yoldan geçmek. Akılların var
    senin hakkında, ve ilerlemeleri durumunda isyancıları rahatsız etmek için elinizden geleni yapın
    sana. Etkinlik, enerji ve karar kullanılmalıdır. Olmayacaksın
    Harper'ın feribotunu son ekstremiteye savunmadan terk edin.

          "John E. Wool,
            "_Major-general _." [107]

Basit gerçek şu ki, son ekstremite savunuldu. Ne kadar yakın
Kayıtlı ordunun yaklaşımı, o kadar zorunlu olurdu
Konfederasyon sütunlarında eylem talebi ve savaş
zorla, herhangi bir kurtarma ile sonuçlanamazdı
Yolu,-Konfederasyon zaferi ve bu konuda ezici bir zafer. Pozisyon bir "adam tuzağı" olarak kınandı ve bu yüzden albay için kanıtlandı
Miles ve on bir bin askeri, ama aslında çok daha fazlaydı
Konfederasyonlar için zorlu tuzak, onu ele geçirecek
Ağır Savaş Meyveleri,-Kampanyanın ana savaşında zafer,-ve
sakat saflarını evsel savunmaya çizmek zorunda kaldı. Genel
Jackson, mülkiyeti olana kadar istedi; Sonra vazgeçti. Genel
McClellan, alınmadan vazgeçmek istedi. Olduktan sonra
Alındı ​​ve vazgeçti, onu yeniden düzenledi. İçinde ciddi bir şekilde yalnız kaldı
Gettysburg Kampanyası,-Yararsızlığının her iki tarafının da bir girişi
_Point d'appui_.

Bu büyük kampanyada karşı çıkan şefler hakkında bir kelime. Genel
Lee ve General McClellan her ikisi de ABD'nin mezunuydu
West Point'teki Askeri Akademisi. Birincisi ikinci onurunu aldı
1829 Sınıfı, ikincisi 1846 sınıfının ikinci onuruna.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki hizmet askeri mühendislerdi. 1854'te
ikisi de savaş sekreteri Jefferson Davis tarafından tanıtım için seçildi
Teğmen-Albay ve Kaptan olarak yeni süvari alayları.
Erken fırsatları, sosyal ve eğitici, üstündü. Onlar
onları gençlikte eğiterek geliştirdi ve onları gayretle uyguladı
hayat sonrası. Daha yüksek sosyal yürüyüşlere yol açan özlemler ve
Profesyonel yaşam,
her birinin karakteri ve kariyeri. Bu fiziksel değillerdi
Kalkınma zihinsel gelişmeyi desteklemek için önemliydi. Ahlaki tonda
ve alışkanlıklar örnekler olarak adlandırılabilir. Hizmetinde General Lee's
Gurur, onun emriyle hükümetine ve ordusuna görevliydi. O
Dış dünyanın hayranlığını sevdi, ama bu görevler daha iyi. Genel
McClellan'ın hırsı çok sınırlı değildi.

Boyunda General Lee beş fit on inç durdu, iyi gelişmişti
Kaslı figür, gençlik kadar trim ve yüz yetmiş ağırlığındaydı
pound. Özelliklerde erkeksi güzellik modeliydi. Dişleri
fildişi beyazlık; Ağzı yakışıklı ve dürüstlük, nezaket, ifade ediyor,
ve cömertlik. Burnu ve çenesi dolu, düzenli, güçlü ve ona
yüz gücü ve karakter. Zihninin dolaşmasına izin verdiği nadiren iki
çocukluğunun günlerine ve babasının ve erkenden konuşmasına
Associates, ama yaptığında düşündüğünden çok daha çekici. Gibi
Bir komutan O, Wellington "Up-aT-’Em" tarzının çoğuydu. Buldu
Görünen düşman, darbelerini saklamak zor. McClellan ile
Grev yapmak düşman için yürüyüş yapmaktan daha zor.

General McClellan kısa, şişman figürdü, ancak askerlikti
varlık, zarif ve yakışıklı özellikli.

Onların montajlarında, büyük komutanların hiçbiri onun hiçbir şeyi kaybetmedi
takdire şayan varlık. Her ikisi de bilimin ustasıydı ama sanatın
savaş. Lee Virginia'da başarılı oldu; Maryland'de McClellan.

Konfederasyon askerlerine haksız eleştiri geçti.
Maryland kampanyası, esas olarak çok sayıda devamsızlığa dayanıyor.
Hayatlarını askerlerin yanında geçiren ve öğrenenlere
fiziksel dayanıklılık, açıklama için bir sınır olduğu deneyiminden
çağrılmıyor; askere bir makine olarak bakanlara değil
Güdü gücünü kolaylaştırmak için yağa ihtiyaç duyuyorum, diyeceğim, koymaya çalışacağım
Kendinizi askerlerin yerlerinde. Dikkat edilmesi gereken başka bir nokta,
Konfederasyon rütbesi, binlerce asker vardı
bir kez, iki kez ve bazı durumlarda üç kez yaralandı,
Hizmet, konforlu evlerinde emeklilik rulolarında olurdu.

Düzensiz yiyeceklerden bir orduya sürünen hastalık ve zayıflık,
Mart ayının stresinde toplanan,
Rütbelerimizin güçlü bir şekilde bakımı. Olgun bir yargıda, tarihçi ne zaman kelime anıtları oluşturur.
Maryland'deki kampanyanın liderleri,
özel askerler ve özel askerlerin mezarları için.

Sharpsburg'un federal yetkililere tam önemi
Kurtulmayı yayınlayacak bir zafere ihtiyaç duydukları gerçeği
Başkan Lincoln'un iki ay önce hazırladığı bildiri ve
kabine üyelerinin tavsiyesi altında kalmış
Union Arms başarılı olmalıdır. Bu savaş hiçbir şekilde öyle olmasa da
Başkan'ın istediği gibi bir zaferi tamamlayın ve
General McClellan'ı tamamlamaya itmediği için en çok yapıldı
bir zafer olarak ve onun özgürlüğü ilanı 22d'de yayınlandı
Eylül, savaştan beş gün sonra. Bu belirleyiciden biriydi
Savaşın siyasi olayları ve bir keresinde büyük mücadeleyi dışarıya koydu
ve daha önce sadece örtük olarak dinlendiği temelde açık bir şekilde
gizli anlayış. Güney Ordusu dikkatlice tutulmuş olsaydı
El, kolay yürüyüşler ve konforlu malzemelerle yenilenmiş, bildiri
Tarihte yerini bulamadı. Öte yandan, güney
Başkan, ordusunun başında Maryland'de olurdu.
Barış ve bağımsızlık için manifesto.




Bölüm XXI.

Her iki ordu için yeniden yapılanma ve dinlenme.

    Konfederasyonlar yedi teğmen jeneral atarlar-ordusu
    Kuzey Virginia Kolordu'nda organize edildi-genel McClellan rahatladı ve
    General Burnside, Potomac Ordusu Komutanını atadı-A
    Güney için asansör-McClellan büyüyordu-Burnside'ın "Üç Büyük
    Bölümler "-Rappahannock'un kampanyası-
    FREDERICKSBURG-Longstreet Fredericksburg'u işgal ediyor-kasaba çağrıldı
    General Sumner tarafından teslim olmak-bir tehdit altında sakinlerin exodus'u
    kasabayı kabuklamak için.


Konfederasyon Kongresi tarafından geçmeden çok önce olmayan bir eylem altında
Yedi Teğmen General'in atanmasına izin veren yetkililer
Richmond'da bu sefer Teğmen Generallere Komisyonlar Gönderdi
Longstreet, Polk, Holmes, Hardee, E.K. Smith, Jackson ve Pemberton ve
bir dizi büyük generalin randevuları verildi. Bu randevular altında
General Lee, Kuzey Virginia ordusunu Kolordu'na organize etti
Daha sonra Fredericksburg Savaşı ile savaştığı gibi. [108]

Konfederasyon ordusu Potomac ve
Winchester Ekim ayının sonuna kadar. 8'de General Stuart sipariş edildi
Birlik ordusunun etrafında dolaşmak için, sonra Sharpsburg ve
Harper's Ferry. Onun yolculuğu sendika birlikleri arasında biraz heyecan yarattı,
Ve birkaç adamın kaybıyla güney tarafına güvenli bir şekilde geldi
yaralı, 12. 26'da General McClellan güneye doğru yürüdü ve
Blue Ridge'in doğusundaki Potomac'ı geçti. Jackson'a görev verildi
geçişleri korumak. Yürüyüşe karşılık gelen güneye doğru yürüdüm
Potomac ordusu. Ashby'nin boşluğuna bir bölüm geçti
Upperville McClellan'ın ordusunun başını aramak için. Uzakta dövüldü
doğuya doğru yürüdü ve 5. sırada durduğu Warrenton için yürüdü
Kasım. Bölüm Upperville'den çekildi ve
Culpeper Court-House, o noktaya aynı anda gelerek
McClellan'ın Warrenton'da,-w. Benden bir gün önce H. F. Lee'nin Süvari. Yakında
Culpeper mahkeme evine döndükten sonra, Evans'ın Tugayı.
İlk Kolordu ile görev ve güneye emretti. Hood'un bir fırçası vardı
Manassas Gap'taki Süvari Kuvvetleri ve McLaws'ın Bölümünün bir parçası benzer
Chester Gap'ın doğu ucunda deneyim.


[İllüstrasyon: Teğmen General James Longstreet (1862).]


McLaws, R.H. bölümleri ile Culpeper mahkeme evine ulaştım.
Anderson ve Pickett. Hood'un bölümü Robertson Nehri'nin arkasına sipariş edildi,
ve Madison Court-House, General Jackson'ın ikinci kolordu ile fidye
Shenandoah Vadisi'nde kalıyor, Chester Gap'taki bir bölüm dışında
mavi sırt.

Washington yetkilileri 5 Kasım'da rahatlama emri verdi
General McClellan ve General Burnside'a atanan,
Potomac Ordusu. 9'da ordu General Burnside altına alındı,
gerekli formda.

Değişim hakkında bilgilendirildiğinde General Lee, düşündüğü gibi pişmanlık duydu
McClellan'ın en katı kurallarına uymak için güvenilebileceği
Savaşın davranışında bilim. McClellan'ın öncüsü olmuştu,
Mühendis Kolordu'da birlikte görev yaptı ve şefimiz
yerinden edilmiş komutanı iyice anladı. Değişim iyi bir asansördü
Ancak Güney için; McClellan büyüyordu, muhtemelen çok fazla sergileyecekti
henüz gösterdiğinden daha büyük güçler ve bize veremezdi
Burnside gibi Sharpsburg'da kaybedilen morali kurtarma fırsatı ve
Fahişe.

General Burnside, komuta aldıktan kısa bir süre sonra ve beklerken
Warrenton, ordunun organizasyonunda radikal bir değişiklik yaptı.
Kolordu aşağıdaki gibi üç "büyük bölüm" olarak birleştirmek:

    Doğru Büyük Bölüm, General Sumner Komutanlığı.-İkinci Ordu
    Kolordu, General D.W. Couch; Dokuzuncu Ordu Kolordusu, General O. B. Wilcox.

    Merkez Büyük Bölümü, General Joseph Hooker Komutanlığı.-Üçüncü Ordu
    Kolordu, General George Stoneman; Beşinci Ordu Kolordusu, General Daniel
    Butterfield.

    Sol Büyük Bölümü, General W. B. Franklin Komutanlığı.-İlk Ordu
    Kolordu, General J. F. Reynolds; Altıncı Ordu Kolordusu, General W. F. Smith.

    Süvari Bölümü.-General Alfred Pleasonton.

    Topçu, kuşatma ve tarla pilleri, 370 Guns, General Henry J.
    Hunt, şef.

Komutanların değişimi sırasında konfederasyonlar arıyordu
Culpeper mahkeme evinin kuzeyinde federal bir hareket ve araştırıyorlardı
ikisinin bir konsantrasyonu için Robertson Nehri'nin arkasında yer
Bu hareketi karşılamak için kanatlar.

Ancak General Burnside, diğer hatlarda derhal planladı. O
Başkan Lincoln'a biraz güç sergileme önerisini gönderdi
Gordonsville'in bir saptırma olarak yönü, ana ordusuyla birlikte
güneye yürüyecek, Rappahannock'u Fredericksburg'da geçecek ve
Richmond'un varlıklarından daha yakın bir sürpriz yürüyüş zemini
Konfederasyonlar. Bu, Başkan tarafından onaylandı.
Başarısı derhal yürütmeye bağlıydı.

15. Işık Konfederasyonları kırmaya başladı ve bir hamle ortaya çıkardı
Warrenton'dan güney, ancak bu
Orange ve Alexandria Demiryolu İlerleme Hattı. Bir topçu pili
Konfederasyon karakolunu güçlendirmek için bir piyade alayı ile gönderildi
Fredericksburg Albay Ball'un altında.

17. bilgiye, genel altındaki doğru büyük bölümün
Sumner güneye yürüdü, demiryolundan ayrıldı ve General W. H. F.
Lee'nin süvarileri Fredericksburg'a sipariş edildi.

Ertesi sabah iki bölümle yürüdüm, McLaws ve Ransom's,
Eski Fredericksburg için, ikincisi Kuzey Anna'ya doğru. Aynısı
Gün, General Lee, süvari tarafından zorla bir rekorsum emretti.
Warrenton, Birlik ordusunun yürüyüşe doğru olduğunu buldu
Fredericksburg ve diğer bölümlerimin 19'unu takip etmesini emretti.

İlk açıklamada,
Kuzey Anna, o zaman Fredericksburg'un arkasındaki pozisyon bir
Konfederasyonlar için biraz garip, ama dikkatle
Birlik ordusunun Stafford tarafındaki konumunu dikkate alıyor,
Birincisi ikisinin daha az hatalı göründü. Anna'nın arkasındaki savunma
daha güçlüydü, ancak düşmanın saldırısının avantajı da
orada geliştirildi. O zaman da, etkisinin beklentisi
Düşmanı amaçladıkları sürprizlerle şaşırtmak
Fredericksburg lehine. Burnside Mart biraz Horace Greeley "On-Richmond" idi
_nolens-volens_ stili, ki bu yeterince uzun süre çalışmasına izin verilirse, bazen
Zahmetli olan ilerleme kazanır.

General Sumner 17'de Falmouth'a ulaştı ve geçmeyi önerdi, ancak
İlerlemesi karşılandı ve Albay Ball'un emriyle geri döndü.

Fredericksburg'un önde gelen bölümüne bindim ve
19. yükseklikler. Genel merkezim General Sumner
Sivil yetkilileri şehri aşağıdakilerle teslim etmeye çağırdı
iletişim:

    "Potomac'ın Genel Merkez Ordusu,
        "21 Kasım 1862.

    "Belediye Başkanı ve Fredericksburg Ortak Konseyi:

    "Beyler,-Şehir Çekimlerinin Evlerinin Kapağı Altında
    emrimin birliklerine ateş açtı. Değirmenleriniz ve fabrikalarınız
    Mobilya hükümleri ve silahlı cisimler için giysi için malzeme
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı isyan. Senin
    demiryolları ve diğer ulaşım araçları
    Bu tür birliklerin depoları. Bu durumların sonlandırılması gerekir,
    ve General Burnside yönüyle, buna göre
    Şehrin elime teslim edilmesi, temsilcisi olarak
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, saat beşte veya daha önce
    öğleden sonra.

    "Bu talebe olumlu bir yanıtın başarısız olması saatte belirtildi,
    on altı saatin kaldırılması için geçmesine izin verilecek.
    kadın ve çocuk şehri, hasta ve yaralı ve yaşlı vb.
    Süresi dolmuş, kasabayı kabuklamaya devam edeceğim. Üzerine
    Şehrin bulundurulması, gerekli her araç alınacaktır
    yasaların koruyucu işleyişini korumak ve güvence altına almak ve
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Politikası.

          "Ben, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "E.V. Sumner,
              "_Bvt. Maj.-Gen. ABD Ordusu, Doğru Büyük Komuta
                  Bölüm _. "[109]

Çağrıyı alan memurlar, General Patrick'in rızasıyla
teslim ettim, makaleyi merkezime yönlendirdi. Sivil sordum
Yetkililer, şehrin amaçlar için kullanılmayacağını cevaplamak için
Şikayet etti, ancak ne nehrin ne de nehrin güney tarafı
Silah gücü dışında Birlik Ordusu tarafından işgal edilebilir.

General Sumner, kasabaya komuta eden pozisyona iki pil emretti,
Ancak birkaç saat içinde belediye başkanından aşağıdaki cevabı aldı:

    "Belediye Başkanlığı,
        "Fredericksburg, 21 Kasım 1862.

    "Brevet Binbaşı E.V. Sumner,
        "_Commanding U. S. Ordu_:

    "Efendim,-Bu öğleden sonra saat 4.40'da aldım,
    Bu tarihin iletişimi. İçinde, örtü altında
    Bu kasabanın evleri, senin birliklerine ateş edildi
    emretmek; değirmenlerimiz ve fabrikalarımızın hükümleri
    ve isyanda silahlı cisimler için giysiler için malzeme
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; demiryollarımız ve diğer
    Ulaşım araçları, bu tür depolara malzemeleri kaldırıyor
    birlikler; bu durumun sonlandırılması gerektiğini; Bu, komuta ile
    Binbaşı Burnside, bu şehrin teslim olmasını talep ediyorsunuz
    Birleşik hükümetin temsilcisi olarak elleriniz
    Eyaletler, bu öğleden sonra saat beşte veya daha önce; bu başarısız olmak
    Bu talebe olumlu cevap belirtildiğinde, on altı saat
    Kadınların kasabasından çıkarılması için geçmesine izin verilecek
    ve hangi dönemde hasta, yaralı ve yaşlı çocuklar
    Geçen, kasabayı kabuklamaya devam edeceksiniz.

    "Yanıt olarak, bu iletişimin bana ulaşmadığını söylemeliyim
    Konseyi değerlendirmesi için toplama ve bir
    Belirtilen saate göre cevap verin (beşte). Bana gönderildi
    Bu yakınındaki Konfederasyon Devletleri Komutanlığı'nın elleri
    General Patrick'in rızasıyla ilk teslim edildiği kasaba,
    bilgilendirildiğim gibi senden kim taşıyordu ve ben tarafından yetkilendirildim
    Konfederasyon ordusunun komutanı,
    Elinden bana geç.

    "Sizin tarafınızdan şikayet edilen konularla ilgili olarak, atışın ateşlenmesi
    Birlikleriniz üzerine kasabanın kuzey banliyölerinde meydana geldi ve
    Konfederasyon güçlerine komuta eden askeri memurun eylemi
    Yakınlarda, ne olursa olsun (ne) vatandaşlar ne de sivil
    Bu kasabanın yetkilileri sorumludur. Diğeri ile ilgili olarak
    Şikayet meseleleri, son memur tarafından söyleme yetkisine sahipim
    şikayet edilen şeylerin durumunun artık olmayacak
    var olmak; Birliklerinizin bu kasabadan ateşlenmeyeceğini; bu
    Buradaki değirmenler ve fabrikalar, daha fazla malzeme sunmayacak
    Konfederasyon birlikleri için kıyafetler için hükümler veya materyaller veya
    buradaki demiryolları veya diğer ulaşım araçları iletecek mi
    kasabadan söz konusu birliklerin depolarına malzemeler.

    "Kasaba dışında Fredericksburg'un sivil yetkilileri yok
    kontrol, ancak askeri yetkililer tarafından eminim
    Yakınlarda Konfederasyon Ordusu, onlar tarafından hiçbir şey yapılmayacak
    Buradaki kasaba içindeki konular olarak adlandırılan koşulları ihlal edin.
    Ancak ikinci yetkililer, birliklerinin olmayacağını bize bildirir
    Kasabayı işgal edin, sizinkinin bunu yapmasına izin vermeyecekler.

    "Üç veya dörtten fazla olmayacağının farkında olmalısın
    Sizin için verilen on altı saat içinde gün ışığı saatleri
    Hasta ve yaralı, kadın ve çocukların kaldırılması, yaşlı ve
    bu yerden sakat; Ve bunu bilgilendirmeliyim, varken
    kasaba için erişilebilen hiçbir demiryolu taşımacılığı,
    Pilleriniz tarafından kesintisi, diğer tüm araçlar
    Kasaba içindeki ulaşım, kaldırmayı sağlayacak kadar sınırlıdır
    bir süre içinde konuşulan kişi sınıflarının
    tamamen imkansız.

    "Beklediğinde oturumda kalacak konseyi topladım
    Yapmanız gereken başka iletişimler.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "M. Slaughter,
              "_Mayor_."

Bu General Sumner aynı gün cevap verdi,-

    "Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi Fredericksburg, Va.:

    "Bu öğleden sonra mektubunuz elinizin altında ve
    Eylemlerin şikayet ettiği sözleriniz sona erecek ve
    Kasaba, düşmanın güçlerinin hiçbiri tarafından işgal edilmeyecek ve
    ulaşım eksikliğinin bunu imkansız hale getirdiği iddiası
    Kadınları, çocukları, hasta, yaralı ve yaşlıları kaldırın, yetkilendirdim
    Size pillerimizin kasabanızda açılmayacağını söylemek
    Saat belirlendi.

    "General Patrick, bir komiteyi veya temsilcinizi karşılayacak
    Kasaba sabahı, saat dokuzda, Lacy House'da.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "E.V. Sumner,
              "_Brevet Binbaşı, ABD Ordusu, Komutan Bölüm_."

Yazışmadan çıkarım, bombardıman sadece
Ertelenen halkın, değerli eşyalarıyla bazılarına taşınmaları tavsiye edildi.
Güvenlik yeri mümkün olan en kısa sürede. Şikayet etmeden, yapabilecekler,
kıymetli etkilerini topladı ve tehdit altındaki ulaşamayacağı yere taşındı
fırtına, ama birçoğu kalmayı ve tehlikelerden ziyade karşılaşmayı tercih etti
evlerini ve değerli eşyalarını terk etmek. Taşındıkları güç
Denemeleri, savunmak için orada olan askerlerin zihinlerini hızlandırdı
onlara. Kadın ve çocuklarla ayrılan bir tren ateş edildi,
Aralarında biraz karışıklık ve dehşet, ama iki veya üç mermi yok
Diğer yaramazlık ve ateş durdu.




Bölüm XXII. Fredericksburg Savaşı.

    Alanın Tanımı-Marne'nin Yüksekleri-Birliklerin Konumlandırılması
    Longstreet'in komutu-Genel Jackson Portakal'dan Down Down
    Mahkeme evi ve kararlı bir stand-sinyal silahları için yapılan hazırlıklar
    Sabah saat üçte uzun süredir devam edenleri duyurun
    Savaş-Burnside'ın köprü inşaatçıları üç kez geri döndü
    İş-nihayet tekneler tarafından yapılan geçiş-sıcak ateş altındaki federaller
    Fredericksburg'a girin-Batı'da dayanaklarını nasıl elde ettiler
    Rappahannock Bankası-Gallant Memurlar ve Erkekler-Dokus Yedi
    Elli yarda alanda öldürüldü veya yaralandı-genel Burnside Planı
    Savaş-yarışma kuvvetlerinin gücü.


McLaws'ın Kolordu Bölümü, arkadaki yüksekliklere gönderildi.
Şehir, Marya konağının önündeki batık yolda bir tugay,
Diğerleri Telegraph yolunda Lee'nin Tepesi'nin ahşabından uzanıyor.
Kolordu'nun diğer bölümleri ortaya çıktıkça yayınlandı, R. H.
Taylor Tepesi'ndeki Anderson; Kolordu merkezlerinin yakınında rezerv olarak fidye;
McLaws'ın sağının arkasında ahşapta Pickett; Hamilton'da kaput
Geçiş.

Franklin ve Hooker yönetimindeki federal büyük bölümler 18.
Kasım ayının ve 19'unda kamplarını attı, birincisi Stafford'da
Mahkeme evi ve ikincisi Hartwood, her biri yaklaşık on mil uzakta
Falmouth. Fredericksburg'un bir buçuk mil üstünde Rappahannock kesimleri
Kuzey tarafında kurslar bir dizi tepeden
Güneydoğu yönü, neredeyse paralel ve marjına yakın. Bu
Range (Stafford Heights) düşman tarafından pilleri için işgal edildi.
Pozisyon, yüz kırk yedi kuşatma silahı ve uzun menzilli alan
Piller. Bu yükseklikler sadece Batı'nınkine değil, aynı zamanda
Aralıktan yayılan tüm alan ve daireler
Batı Yakası. Ancak noktalarda, nehrin yanında o kadar yakın duruyorlar ki
Kretlerindeki silahlar ateşlerini daldıracak kadar depresyonda olamazdı
suya. Yükseklikler, akarsular ve vadilerle noktalarda kesilir
nehre öncülük ve daha yakın yaklaştıkça kademeli olarak seviyelendirin
Potomac batı yamacında ve güneydeki denize doğru. Şehir
Fredericksburg, karşı bankadaki yüksekliklerin altına giriyor. McLaws
Korumasını bankalarda yukarı ve aşağı uzatarak kazık hizmetinde bir tugay vardı
R. H. Anderson'ın Bölümü'nün ayrıntılarıyla bağlantılı olarak nehrin
Yukarıda ve Hood'un Aşağıda, Sonuncusu Stuart'ın Süvari Vedetleri Altında Toplantı
aşağı.

Nehirden kesildiği sırtın batı ucunda Taylor's Tepesi
(Konfederasyon solu), bir seviyede en yüksek seviyede duran
Stafford Heights. Bu noktadan itibaren güney tarafındaki yükseklikler yayıldı,
bir vadi yaklaşık bir mil genişliğinde ortaya çıkarmak,
Şehir, ekilebilir alanların ve yükseklikler
Görünme sınırları. Taylor'ın altındaki bir sonraki aşağıda Marye'nin tepesi, yükseliyor
komşu yüksekliklerin yarısı ve geri dönerek
Yarım mil plato ve daha sonra olağan yüksekliğe şişer
menzil. Platoda Marye konağı var. Tabanı boyunca batık
Her iki tarafta istinat duvarları olan yol. Doğuda sadece
Bir erkek için meme yüksek ve sadece piyade savunması için uygun yükseklik
ve ateş. Göğüs işinin tepesinden yer yavaş yavaş geri çekilir
Kanalın yakınına kadar, üç veya dört feet düştüğünde, boşluk bırakarak
Bir veya iki düz zemin çubuğunun kanalının yakınında. Kuzey ucu
Batık yol, tahta veya Gordonsville yolunda keser,
Hanover Caddesi'nin şehrin kalbinden yakınlığı. Güneyde
End It Telegraph yoluna girer, şehir sınırlarından uzanır ve
Üçüncüsü veya Telegraph Hill, kanlı vaftizinde,
"Lee'nin Tepesi." Telegraph yolunda bitmemiş bir demiryolu uzanıyor
Yaylalar olarak. Fredericksburg ve Potomac Demiryolu neredeyse yatıyor
Dört mil nehre paralel ve sonra güneye dönüyor
Yaylalar. Şehirdeki eski sahne yolu yaklaşık yarıya kadar uzanıyor
Nehir ve Demiryolu Dört Mil, güneye dönüp geçtiğinde
Hamilton's Crossing'deki demiryolu. Falmouth Hamlet, Kuzeyde
Nehrin tarafı, federalin sağ merkezinin önündeydi
Pozisyon, Fredericksburg'dan yarım mil uzaklıktadır.


[İllüstrasyon: Fredericksburg Savaşı. 13 Aralık 1862]


General Jackson, General Burnside'ın Fredericksburg'a taşınmasını tavsiye etti,
Orange Court House'a kadar Blue Ridge'in kolordu doğusunda çekildi.

Kasım ayının sonundan önce Fredericksburg'un
Kış istasyonumuz ve daha önce şiddetli bir savaş sahnesi
rahatlamak. General Lee, hala yerde kalan vatandaşlara tavsiyede bulundu
(ve geri dönenler) etkilerini ortadan kaldırmak için. Arkadaşları olanlar
Rahat dinlenme yerleri buldu, ama birçoğu yapabileceği küçük olanı aldı
Kaçın ve evlerini fırtınaya kadar derin ormanda yaptı
geçebilir. Yine de, hiçbiri oldukları şiddetli çileden şikayet etmedi
dayanmak için çağrıldı.

Ayın son kısmına doğru General Jackson çağrıldı ve
Hamilton's Crossing ve
Massaponax. Kuzey Anna'yı tercih ederek pozisyona itiraz etti, ancak
General Lee konuyu zaten tartmıştı ve lehine karar vermişti
Fredericksburg. Hamilton'un geçişinde rahatlatılan Hood'un Bölümü
sağıma çekildi ve derin koşu vadisine uzanıyordu, biraz
Jackson'ın solunun ve McLaws'ın sağının arkası.

Rezerv topçudan pozisyon pilleri atandı.
Yükseklikler, silahları örtme emirleri, epaulements veya çukurlar.
Silahlar uzaktan kumanda altında tutulurken iş ilerliyordu
Pozisyonlar kaplanana kadar düşman daha iyi atanmış topçu
sağlam bankalar veya iyi çukurlar. Küçük alan parçaları güvenlik için çıkarıldı
Fırsatın çağrılması durumunda saha hizmeti için uygun noktalara
onlara. Konfederasyonların iki yüz altı silahı vardı, iki tane
Richmond'un otuz kiloluk parrotts. Bunlar epaulements kapsamındaydı
Lee's Hill'de.

1 Aralık'ta yedek topların pilleri rahatladı
Washington ve Alexander'ın topçularının ilk kolordu.
Tüm yaklaşım çizgilerini incelemek ve ölçmek için siparişler verildi
Özellikle kanalın geçişlerinin tahta üzerindeki mesafesi ve
Telgraf yolları; Parapetleri ve çukurları incelemek ve geliştirmek için
ön ve güvenli bir şekilde kaplı olmayan tüm pilleri geçmek için
Taylor Tepesi'nin karşısındaki piller ve hatlarımızın menzili içindeki diğerleri,
ve McLaws, tugayı ve gardiyanlarıyla açılış sinyal hattına yönlendirildi.
nehir kıyısı boyunca.

Jackson'ın bize katılmasından sonraki gün birkaç silah teknesi bildirildi.
Port Royal'da Alt Nehir. D. H. Hill'in bölümü birkaç kişi ile ayrıldı
Bir geçişe karşı o noktada izlemek ve korumak için pilleri seçin,
Denenmeli ve silah teknelerinin metalini meşgul etmek ve denemek.
Bazı küçük uygulamalardan sonra tekneler dışarı çıktı ve akışını bıraktı; Ancak
Hill'in bölümü, W.H. F. Lee's ile gözlem noktasında kaldı
süvari. General Hampton altındaki süvari tugayı dikkatli bir şekilde izledi
Yukarı Rappahannock Fords. Daha fazla koruma
Silahlı teknelerin tecavüzleri, nehir kıyısında bir batarya içe geçti
Genelkurmay'ın Binbaşı T. M. R. Talcot yönetimi altında. -Den
nehir, keskin atıcılar, kendilerini vadiler ve çukurlarda gizleyerek,
topçu ateşinden kaçabilir ve saldırıya güvenli bir şekilde hazır olabilirsiniz
Köprü döşeme ile uğraştı. Çalışma partilerini kullandıktan sonra
İhtiyaç duyana kadar kapak arayın. Böyle bir uygulama ile geciktireceklerdi
KÖPRÜLER BURILDERS, komutların onların noktasında bir araya gelmesi için zamanları olana kadar
Rendezvous. Derenin dar, derin yatağı, herhangi bir mil uzakta
Pillerin ekilebileceği Konfederasyon çizgilerinin noktası ve
Stafford Heights silahlarının olduğu gibi, düşünceyi önledi
Falmouth'dan herhangi bir noktada köprü döşemeye karşı başarılı bir direnç
Federal hattın aşırı solu; Ama üzerinde güçlü zemin
Konfederasyonlar, rahatsız edici duyguyu savaş dengeleyecekti.
Nehrin geçişine göre.

General Burnside, on dört mil çaprazlamak için biraz eğilim gösterdi
Aşağıda, Skiner's Boyn'da, ancak bu D.H. Hill'in koruyucusundaydı
ve amacının etkilenemeyeceğini gördü. Plan
nihayet evlat edindiği, nehri merkezin yakınındaki köprülerle kaplayacaktı
ve şehrin daha düşük sınırları ve ikincisinin bir mil altında iki kişi ve
Derin Run ağzının hemen altında, doğru büyük bölüm geçecek
Üst ve İkinci Köprüler, Alt Köprüler tarafından Sol Büyük Bölümü,
ve Merkez Büyük Bölümü diğerlerinin yakınında yer almak için
savaşlarını güçlendirin.

10 Aralık'ta düşmanın kamplarıyla ilgili heyecan ve heyecan,
İzcilerin raporlarının yanı sıra önemli hareketler
beklemediler. Komutlar verildi ve piller
Hayvanlarının gün ışığının bir saat önce koşum alanında olması emredildi
ertesi sabah ve o saatte her gün daha da ileriye doğru ilerlemeye devam etmek
emirler.

11'inci sabah saat üçte bir topun derin patlaması
Her iki ordu da uyandırdı ve ikinci bir silahın sinyali olarak kabul edildi
savaş. Birkaç dakika içinde komutlar yürüyüşteydi.
pozisyonlar. D. H. Hill'in bölümünü ve tüm
Hamilton's Crossing üzerinde ormanlık boyunca yerlerinde ikinci kolordu.

Barksdale'in Mississippians tugayı Fredericksburg'da kazık görevindeydi
o zaman; Sekizinci ile on yedinci ve onsekizinci alay
R. H. Anderson'ın bölümü olan Florida nehir hattındaydı; diğeri
R. H. Anderson's'ın Tugay ve Üçüncü Gürcistan Alayları
rezerv.

Düşmanın köprü üreticileri tarafından yapılan ilk gürültü,
kazık gardiyanları, tüm erken inşaat çalışmaları gibi, ama ağır
Su boyunca sis, onların çalışmasına kadar onları gizledi
Köprü iyi gelişmişti. İşçilerin formları olabilir
çatışanların ateş açtığı farklıydı, bu da hızlı bir şekilde cevaplandı
Diğer taraf, yangını köprü kuruculardan çekme çabalarında, ancak
Konfederasyonlar dikkatlerini inşaatçılara kadar sınırlandırın
ateş etmeyi bıraktıklarında sürüldü. Köprü yatırmak için başka bir çaba
benzer bir sonuç. Sonra üçüncüsü aynı fırtınalı itin,
kasabanın bir mil içindeki tüm topların döndüğü anlaşılıyor
Atış ve kabuğun ateşini sadıkların binalarına yoğunlaştırmak
Şehir, yırtılma, ezme, patlama, duvarlarını öfkeyle yakma
Aşağıdaki ruhlara sevindirici olması gereken çaresizlik.

Köprü koyma başarısızlıkları altında, General Hunt,
Ponoon-Boats piyadelerle doldurulmalı, koştu ve indi
Yeterli bir güç olana kadar diğer banka,
köprü kurucular. Barksdale öğleden önce ordunun
pozisyonda ve birliklerini her an geri çekebileceğini, ama
Fredericksburg'daki küçük kavgasını tercih etti. Saat dörtte, ne zaman
Landing tekneler tarafından yapıldı, şehrin topçulara karşı güvende olduğunu düşünüyordu
pratik ve geceye kadar tutunmaktan memnuniyet duyuyordu.

Yedinci Michigan Alayı'ndan Albay Norman J. Hall, komuta etti
Batı Şeria'da bir dayanak için çalışan birlikler. Birkaç denemeden sonra
Köprünün inşa edilmesi için General Hunt'ın yükleme önerisini kabul etti
tekneler ve adamların itmesini sağlıyor. Teğmen-Albay Baxter,
Alayı komuta ederek, partiye liderlik etmek için gönüllü oldu. Kaptan Weymouth,
hareketi desteklemesi önerilen on dokuzuncu Massachusetts. Altında
Topçu ateşi için sinyal durdurulacak, Teğmen-Albay Komutanlığı
Baxter itti. En iyi yangının altında kazıklar taşıyabilir
Sadece bir adam öldürüldü ve Teğmen-Albay Baxter ve birkaç adam
yaralı. Yetmiş partisi bankaya koştu, pozisyon kazandı,
bazı mahkumları ele geçirdi ve yakında güçlendirildi. Düşmanın ateşi
Batı Şeria o kadar süpürüyordu ki Barksdale,
iniş noktası. On dokuzuncu Massachusetts sağa yerleştirildi,
ve soldaki yedinci Michigan. Yirmi sekizinci Massachusetts
onları güçlendirdi. Onikinci ve elli dokuzuncu New York ve yüz ve
Yirmi yedinci Pennsylvania Alayı şehirdeki komuta katıldı.
Albay Hall, biraz kavgaya hazırlanması gerektiğini ve hızlı bir şekilde,
gece geldiğinde. Hazırlamak için zaman istemek için arkaya gönderdi ve
Ona uyacak şekilde kavga et, ama bölünme iterek acele etti
Sokakları güvence altına almak için emirlerle köprüden geçmek için ileriye doğru
Tehlikeler. Yedinci Michigan ve on dokuzuncu Massachusetts
Yirmi sekizinci Massachusetts acele edildiğinde bir tavır getirdi
Gallant tarzında ileri. Albay Hall, "Takımdan sonra müfreze
süpürüldü, ancak sütunun başı boğulmadı. Doksan yedi
Memurlar ve erkekler yaklaşık elli alanda öldürüldü veya yaralandı
"Kasabanın doğu kısmı işgal edildi ve geç saatlerde
Gece Konfederasyonlar emekli oldu.

Barksdale'in tugayı geri çekilirken, Batık Yolda rahatladı.
On sekizinci ve yirmi dördüncü Gürcistan alay ve Cobb'un Gürcistan Lejyonu,
General T. R. R. Cobb, komuta.

Üçüncü Büyük Bölümün aşağıdaki köprüleri döşemede ciddi bir çalışması yoktu
Derin koşu ve birkaç saat önce işbirliğine hazırdı
Sağ.

Federaller, doğru büyük bölümü taşımak için 12. sırada yer aldı.
Üst Köprüler tarafından şehir ve Bridges tarafından sol büyük bölüm
Deep Creek'in altında. Yüz dört silah sağla geçti, bir
Sol ile yüz yirmi. Merkez Büyük Bölümü düzenlendi
rezerv. Üçüncü Kolordu'nun iki bölümü alt köprülere gönderildi
Gece boyunca sol savaşı desteklemek için ve
13.

Federal komutan tarafından savaş planı, kısaca,
Yaylalara geri dönün ve bu başarıyı takip edin
Sağ büyük bölümünde kalan Konfederasyona saldırdı.

Sadece bu planın _Beginning_ yapıldı. Sol büyük bölüm
12. sıradaki alt köprülerde nehri usulüne uygun olarak geçtikten sonra-
Kolordu ve Bayard'ın Süvari Tugayı, Sonra İlk Kolordu-Altıncı
Üçüncüsü tarafından desteklenen, eskisine paralel olarak iki bölüm konuşlandırıldı
Richmond Road; ilki altıncı dik açılarda oluşan, hak
Altıncı'nın solu, nehirde sol, ön tarafta iki bölüm
satır, biri destek. Süvari Reconnoitre'ye gönderildi. Bütün
Komutun alanı, yaylalar ve
nehir, iyi biçimlendirilmiş eski Richmond Road tarafından geçti
Her iki tarafta setler ve hendekler.

Sol bölünmelerindeki federal birlikler,
Konfederasyonlar tarafından işgal edilen Heights (Lee's Hill); Doğru olanlar
Fredericksburg'un binaları ve nehir bankaları altında gizlenmiş,
Ve köprüleri de dikti. Sağdaki iki tugay
Altıncı Kolordu derin koşu sağındaydı; diğerleri, birincisi
ve solda altıncı kolordu. Kolordu pilleri altındaydı
Kolordu Komutanlarının Otoritesi. Sırada çok az atış yapıldı
12. ve bunlar büyük hasar değil.

Konfederasyon tarafında ilk kolordu (Longstreet's) pozisyondaydı
Taylor Tepesi'nden derin koşu dibine. İkinci Kolordu kitleseldi
Hamilton's Crossing'deki ormanlık yükseklikler hakkında. Süvari ve atı
Topçu Massaponax Vadisi'nde sağdaydı. General R. Ransom's
Bölüm, Marye Tepesi'nin solunun arkasına gönderildi; Yirmi dördüncü
Kuzey Carolina Alayı, Cobb'un hattının solunda ilerledi.
batık yol. Albay Cooke altındaki tugayı olarak konuşlandırıldı.
Tepenin tepesinde keskin atıcılar. Özellikle suçlandı
Cobb hattının soluna bakarak. Bu çizginin önünde ve yaklaşık altı
Yüz metre bir kanal veya büyük ıslak hendekti, yaklaşık dört yüz
Şehir sınırlarından yardalar. Tahta ve Telgraftaki geçişler
Yollar köprülenmişti ve köprüler harap edildi, ancak
Sadece kısmen yok edildi, yaylı parçalar yerinde bırakılıyor. Kolordu
Pozisyonda, Konfederasyon Komutanı ayakta durmaya ve almaya hazırlandı
savaş.

Savaş arifesinde karşı karşıya olan orduların bu hesabını sonuçlandırırken,
Sayılarla ifade edildiği gibi göreceli güçlerine bakalım.

General Burnside tarafından bildirildiği gibi Potomac Ordusu Aralık ayında
10 132.017 [110] Memur ve Erkek "Görev için Toplam Mevcut" (değil
süvari dahil). Kuzey Virginia Ordusu General tarafından bildirildi
Lee aynı tarihte 69.391 [111]
süvari dahil).




Bölüm XXIII.

Fredericksburg Savaşı (devam).

    Ağır bir sis tarafından örtülü savaş alanı-13.
    Aralık-Federallerin İhlali Umutu-GENEL MALE'NİN BÖLÜMÜ
    Franklin'in emri ilk ilerlemeyi yapıyor-genel Fransız ipuçları
    Konfederasyon Soluna Karşı-Hancock Takip ediyor-GENELER COBB
    Marya'nın Tepesi'nin Altındaki Batık Yol ve Taş Duvar-Öldürüldü
    İlerlemeler ve kararlı itmeler-Humphreys'in kahramanca saldırısı-
    Taş duvar "Bir Alev Sayfası"-General Jackson fırsatını kaybediyor
    ilerlemek-Meade'nin bölümlerinin suçlaması ile karşılaştırıldığında
    Gettysburg'daki Pickett, Pettigrew ve Trimble'ın sütunları-
    Cent. Burada şarj hatlarında öldürüldü ve yüzde altmış. -den
    Gettysburg-Total Kayıplar-Altın gitmişti çünkü ilan edilmek için
    200'e-Kuzey Virginia Ordusu'nun örgütlenmesi.


13 Aralık sabahı karşı karşıya olan ordular
o gün savaşın en kanlı çatışmalarından birinde çatışmaya mahkum edildi,
Düzlenemez bir sisle birbirlerinin görüşünden tamamen örtüldü.
Tüm Konfederasyon ordusu şimdi sahaya ilk kez, çünkü
General Jackson gece boyunca dağınık bölümlerini gündeme getirdi
nehrin aşağısından.

Gün ışığından önce çizgimi ve birlikleri sağdan sola görüntülemeye başladım.
Hood'un sağdaki bölümü, düşman gibi uyarıda bulundu.
o nokta. Birlik memurlarının komutlarını verirken sesleri
bize ağır sis tarafından neredeyse şaşırtıcı bir açıklık ile taşındı
Tarlayı ve çevreyi kapladı. O kadar ağır ki bu sis ki hiçbir şey
on veya on iki çubuk uzakta görülebilir ve yine de çok belirgin bir şekilde
Memurların sesleri bize oldukça yakın görünüyorlardı
elinde ve General Hood ona karşı saldırı sütunları arıyordu.
ön. Böyle bir hareketin düşmanın sütununu bir
_cul-de-sac_ ve bu nedenle konumunun saldırı tehlikesi yoktu; O
Saldırı Jackson'ın cephesine karşı hedeflenecekti; Kırılması durumunda
Oradan sağa doğru sallanmalı ve saldırıyı almalı
ters kuvvetler; Pickett'in bölümü bir
Solunda karşılık gelen hareket, iki bölümün pilleri
soldaki düz; cephemin saldırıya uğrayacağını, ama güvenli bir şekilde
Yayınlanan ve o zemindeki birliklerden başka ihtiyaç duyulması muhtemel.
Pickett'in emri silahların altındaydı ve emirler bekliyordu. Onlara verildi
Hood için az önce bahsedilenlere benzer talimatlar. Bölümleri
McLaws, Ransom ve R.H. Anderson, tüm
Piller. Ama sis, hiçbir şey azaldı, o kadar ağır asıldı ki,
Bir top atışı sabahın geç saatine kadar açıktı.

İkinci Kolordu'nun önü A. P. Hill'in bölümü tarafından işgal edildi,
İlk satırda Archer, Lane ve Pender tugayları; Thomas'ınkiler,
Gregg ve Brockenbrough ikincisinde. Üçüncü bir satır işgal edildi
Taliaferro's ve Early's bölümleri. D. H. Hill'in bölümü
sağın arkası. Teğmen-Albay Walker on dört silahlı bir pil yayınladı
A.P. Hill'in sağındaki Bölüm Topçu ve diğer iki alan
Soldaki düzlük piller. Stuart'ın At Topçu ve Süvari
Sağdaki ovada, Massaponax vadisinde,
İkinci Kolordu Destekleme.

Burnside personelinin sabahı General Hardie'nin yaklaşık 7.45'i
General Franklin, emirlerinin birkaç dakika içinde ona ulaşacağı
Bir yardımcı kampın elleri. Hardie'nin General yakınında kalması emredildi
Franklin'in merkezi. Saat sekizde sipariş geldi ve 8.30'da
Meade'nin bölümü Jackson'ın genel yönüne doğru ilerledi
konum.

Saat onda sis kaldırdı ve Meade'nin çizgilerini ortaya çıkardı, altı pil üzerinde
Sol ve sağında dördü, Gibbon'un bölümü hakkı destekliyor ve
Doubleday solunu kaplıyor. Sol komutan emri
Büyük bölünme, en az bir bölüm tarafından ilerlemeyi sağlamaktı. .
İlk Kolordu bölümlerinin şartlarını tam olarak karşıladığı düşünülüyordu.
emir.

Meade'nin çizgileri yakışıklı, sağlam sıralarda ilerledi, ağır rezervleri bırakarak
Altıncı Kolordu ve Üçüncüsünün iki bölümü çağrılan
Merkez Grand Division'dan. Stuart'ın at topçunun ateşi
Sollarına karşı, solun bazı pillerden bazılarına kadar gecikmeye neden oldu
nişanlandı ve ateşten çıktı. Yarım saatlik gecikmeden sonra ilerleme
yeniden başlattı, piller,
Konfederasyon pilleri. İkincisi, çoğunlukla emredilmişti,
Piyade için ateşlerini ayırmak. Bir saatlik ağır topçudan sonra
Pratik Meade'nin yürüyüşü devam etti ve büyük bir güçle, piller
Piyade sütunlarının yolunu sürüyor. Aynı zamanda
A.P. Hill'in sağ ve sol pillerinin on dört silahlı pili
Eşit olmayan metal ile eşit ruh ve pratikle.

Düşmanın Solunun Savaşı'nın görüşü, Lee's Hill'de bize patladı.
Sis, parlak öğlen güneşinin altında yuvarlandı. İnce, soluk kaydettik
Piyade Ateşi Dumanı Sollarının çok uzakta soluyor, ağır
Nehrin her iki tarafındaki pillerden yükselen bulutlar, parlak
Zırhlı rütbeler ve afişler ve yüksekliğimiz onları çok yaklaştırıyor gibiydi
Bize, sağında, en iyi silahlarımızı buna çevirmeyi düşündük
çizginin bir kısmı ve General Lee menzillerinin testine izin verdi. Sadece
Yalan söylenen birlikler gizlendiğinde birkaç atış gönderildi.
Şehrin Sokakları Çift Zamanda Sürülerdeki Her İki Yol Tarafından Uçuş Geldi
Ve bize doğru koştu. Menzilde sahip olduğumuz her silah açıldı
Sütunları ilerleten ve rütbelerini test edecek bir ateşle sürdü
En cesur askerlerin sinirleri. Ama federal sol savaşın
ilk açılış ve ilk bildirimi çağırır.


[İllüstrasyon: Lee'nin pilinden Fredericksburg Savaşı
TEPE.]


Gibbon's ile güçlü bir topçu savaşı Meade ileri yürüdü
sağında yakın desteğe bölün ve iki kat daha uzakta
sol. Hat, Lane'in Tugayı cephesiyle sabit, sert bir dövüşte karşılaştı.
Ve Archer'ın soluna karşı gelişmek, kırıldı, tugayları zorladı
Geri, Thomas ve Gregg'in Tugayları ile karşılaştı, ikincisini içine attı
karışıklık ve General Gregg'i öldürdü. Brockenbrough's ve Pender'ın Tugayları
Penetran sütunlara karşı döndü ve geri döndü. Ustaca
Tugayları ele almak nihayet savaşı istikrarlı bir şekilde getirdi, ama
Meade'nin aceleci ileri yürüyüş, üçe kadar cesurca yapıldı ve basıldı
Early's Division'ın Tugayları gelişti ve harekete geçirildi,
Albaylar Atkinson, Walker ve Hoke tarafından yönetildi. Bunlar, kombine
Hill'in kırık çizgilerinin ateşi, zorla Meade geri. Berry's'in iki alayı
Üçüncü Kolordu Tugayı Meade'nin rahatlamasına geldi ve sürüldü
Geri, Gibbon'un takip eden bölümü karşılandığında ve şiddetten sonra
Savaş itildi. Konfederasyonlar,
Başarı, demiryolunun ötesinde ve onlar ateşiyle karşılaşana kadar
Birney ve Sickles ve Rezerv Pilleri altındaki bölümleri rahatlatmak.
Doubleday'ın bölümü, Meade'nin Jackson'ın sağ altındaki sağını korudu
Taliaferro kısmen onlara karşı nişanlandı; Her ikisi de kayıpla karşılaştı. Kaput var
Birliklerini emekli olurken takip etmek için zamanında tugaylarından biri
Rezerv hatlarına doğru. Jackson'ın molasının ilk anında
Hatlar Pickett Hood'a bindi ve beklenen fırsatın
ancak Hood etkili iş için zamanında göremedi. Yaklaşık iki
ÖĞLEDEN SONRA. Savaş, topçu savunma uygulamasına sessizleşti ve
keskin atıcılar.

Konfederasyon soluna karşı açılan açılış, daha önce atıfta bulunuldu.
Fransızca İkinci Kolordu Bölümü, yaklaşık 10.30. On sekizinci ve
Yirmi dördüncü Gürcistan alay, Cobb'un Gürcistan Lejyonu ve
Yirmi dördüncü Kuzey Carolina Alayı batık yoldaydı, göze çarpıyor
nokta. Marya'nın tepesinde, geri ve üstü, Washington Topçu,
Dokuz silah, fidye ve Cooke's North Carolina Tugayı Açık Field,
Kısmi örtü altındaki silahlar, çukur. Taylor ve Lee's'teki diğer piller
Tepeler bu savunmaya yirmi silahın altında kaldı.
Doğrudan ve çapraz ateş ederek yaklaşım ve açık alanın yollarını
Cobb'un cephesi.

Fransız bölümü cesur bir tarzda geldi, ama biraz acele etti. Topladı
kanalın yakınındaki zemin şişmesinin arkasındaki safları ve
saldırı. Aradan geçen bir tahta çit, birliklere biraz sorun verdi
Ateşin altında geçiyor, böylece safları geçtikten sonra sağlam değildi
saldırı. Bölümü ile hızlı bir şekilde gelen Hancock, daha iyiydi
Fransızca, örgütlenmiş ve savaşa girmek zorunda kaldığı için
emekli olmak. Bu ilerleme cömertçe korundu, ama onlar
karşılaşılan onları ateş açmaya zorladı. Bu gecikme altında onların safları
kanalda topladıkları kadar hızlı bir şekilde kesin ve
Taş duvarın yüz metre o kadar inceltildikleri ki yapabileceklerdi
Yol yatağına sıçrayabilseler bile teslim olmaktan başka bir şey. Ama onlar
Döndü ve yangın doğal olarak gevşedi, çünkü acele adımları onları attı
Kısmi kapaklarına kadar. Taş duvarın arkasındaki birlikler
Cooke'un iki alayından bu katılım sırasında güçlendirildi.
General Ransom tarafından sipariş edilen tepe topu ve General McLaws bir kısmını emretti
Kershaw'ın sağında tugayı.

Hancock'un nişanlanmasından sonra düzenlemeler yapmadan önce birkaç dakika geçti
bir sonraki için yapılmış. Howard'ın bölümü, geçmenin bir yolunu hissediyordu
Cobb sol, ön saldırıya çağrıldığında ve
aynı zemin. Kuvvetlerini özenle ayarladı ve umutsuzca ilerledi
kavga. Konfederasyonların şiddetli ateşi altında birlikleri kışkırtıldı
Ateşe geri dönmek ve gecikme sırasında neden oldu.
Hızlı bir şekilde, onlar da örtbas etmek zorunda olduklarını söyledi. .
Konfederasyon komutanı General Cobb öldürüldü. General Kershaw,
Tugayının diğer alayları cepheye emredildi. Washington
Mühimmattan tükenmiş topçu, Alexander'ın silahları tarafından rahatladı
tabur. Pillerin değişimi,
Saldırgan güçler. Tezahürat ettiler ve en iyi pratiğini koydular
keskin atıcılar ve topçular. Alexander'ın kaybının büyük kısmı
pozisyonuna kadar dörtnala çıkarken meydana geldi. Genel fidye ilerledi
Tugayının tepenin tepesine kadar diğer alayları. Öneride
General Lee'nin Jenkins tugayları ve Pickett'in Bölümü Kemper
çağrıldı ve atandı, birincisi General McLaws ve ikincisi
genel fidye. Birliklere bir mühimmat arzı gönderildi
Bir sonraki saldırıyı karşılamak için zaman içinde yol, Sturgis'in bölümü tarafından
Her zamanki cesur dövüş yapan ve aynı karşılaşan dokuzuncu kolordu
zarar verici sonuçlar. Getty'nin Dokuzuncu Kolordu Bölümü desteğine geldi
solda, ancak şiddetli bir şekilde etkileşime girmedi, sekiz yüzden az kaybetti
erkekler. Carroll'ın Whipple Bölümü Tugayı, Üçüncü Kolordu
Sturgis sol, ama sadece kavganın bir kısmını desteklemek için.

Birlikler şehrin sokaklarından acele ederken
Telegraph Yolu, bir kerede uzun menzilli silahların ateşi altında geldiler
Lee's Tepesi. Otuz kiloluk Parrotts özellikle etkili oldu
menzilin olması ve sütunların ortasında kabuklarını düşürmesi
öne çıktılar. Sık sık komutlar bu yangınla parçalandı ve
diğer uzun menzilli silahların ve düşündükleri gibi barınak aradı
Demiryolu kesimi, ancak bu nokta iyi işaretlendi ve atışlar düştü
Enfilade yangında, hassasiyetle, genellikle geniş boşluklar yapar
Sıralar. Stafford Heights'ın kuşatma silahları,
Ağır silahlarımız ve çekimlerini çok sık korkulukların üzerine koydu.

Bir kabuk, General Lee'nin tarafındaki korkuluk altına yakın bir şekilde gömüldü,
Personeli memurları arasında oturdu, ancak patlayamadı. Yakında
Bundan sonra büyük Parrott silahımız birçok parçaya dönüştü. Yakından
General Lee ve Personel ile çevrili, İlk Kolordu Memurları
Pilin genel merkezi ve memurları ve topçuları, ancak patlama
Silah kaybından başka bir hasar vermedi.

Griffin'in bölünmesi bir sonraki saldırı emredildi ve her zamanki gibi
umutsuz mücadele. Bu arada Konfederasyonlar böyle bir güç biriktirmişti
Bu noktaya ulaşmış olsaydı, tek bir bölümün
zirvede fidye ile sayıca ve daha büyük bir canlıya eşit buldu
Tepenin acele etmesi ve yakın dövüşe katılmaya hazırlandığı. O saatte biz
Eminse bir bölümü güvenle davet edebilirdi,
son olmak.

Bir sonraki saldırı Humphreys'in bölümü tarafından yapıldı. Komutanı bir adamdı
sivil yürüyüşlerde de üstün kazanımlar ve başarılar
askeri yaşam olarak. Durumu adil bir şekilde ölçtü ve onu düzenledi
Başarının mümkün olabileceği tek sırayla savaşın
Ama sadece iki tugayı vardı, bu da bir pozisyon alacak
ve üçten fazla Üstün Tugay tarafından tutuldu. Birlikleri
yeni, böylece kişisel örneğe ve yetenekli olduğunu hissetti
elleçleme. Boş tüfeklerle saldırıyı emretti ve onunla birlikte
tugay komutanları, ancak adamlarının durduğu hedefe doğru yarıya doğru
ne kendisi ne de memurlarının önleyebileceği ateş ve açık ateş, bu yüzden
Geri sürüldüler. Sonra diğer tugayıyla benzer bir çaba sarf etti,
Generals Burnside ve Hooker'ın özel siparişleri altında
gece önce taşınmalı-ve daha sonra çiy düşüyordu. (Tam o zaman bizim
İkinci büyük Parrott Gun, parçalara girdi, ancak hasar görmeden
Erkekler.) Önceki saldırılardan geri çekilen birlikler katıldı
Humphreys'in adamlarını ilerlememeye ikna etmeye çalışmak. Rağmen
Cesaret kırıcı çevreyi, adamlarını açtı, aynı şekilde karşılaştı
Müthiş ve ölüm-kötü muhalefet ve adamları daha büyük emekli oldu
karışıklık, kontrolünün ötesinde şehrin yakınına gitmek
onları tekrar saflara sokabilir. Son çabaya ilişkin açıklaması
ilginç:

    "Taş duvar, kafayı saran bir alev tabakasıydı ve
    sütunun yanları. Memurlar ve erkekler hızla düşüyordu ve
    Sütunun başı uzunluğundayken bir tavır getirildi.
    duvar. O zamana kadar sütun tarafından bir atış yapılmazdı, ancak
    Şimdi bazı ateşleme başladı. Sürdü ama bir dakika, ne zaman, hepsine rağmen
    Çabalarımız, sütun döndü ve yavaşça emekli olmaya başladı. Denedim
    Bu kadar sık ​​bahsedilen doğal setin arkasındaki tugayı toplamak için,
    Ancak General Tyler, kendim, personelimizin ve diğerlerinin birleşik çabaları
    Memurlar emekli kitleyi tutuklayamadı. "[112]

O zaman taş duvarın arkasında üç tugay vardı ve
Fidye Tugayı Alayı. Rütbeler dört ya da beş derindi,-arka
Dosyalar yükleme ve silahlarını ön saflara geçirme, böylece
Tugay'ın voleybolları neredeyse katı tabakaların kurşun tabakalarının dökülmesiydi.

Sykes'in iki tugayı, birinci ve ikinci düzenli olarak gönderildi.
Hattı korumak için ön. Akşamdan bir süre sonra bir süre geçti, böylece
Çizgileri sadece ateşlerinin yangısı ile ayırt edilebilirdi. Bazıları
Geceye kadar ateşlerine karşı nişanlanan piller ve piyade iyiydi
gelişmiş.

General Jackson, düşmanın soluna doğru ilerlemeyi düşündü.
öğleden sonra, ama o kadar iyi yayınlandığını ve korunduğunu buldu ki
Girişim çok tehlikeli olurdu. Fırsatını kaybetti, takip edemedi
Meade'nin ve Gibbon'un bölümlerinin itilmesine yaklaşın. Onun emri
Piyade ve topçu için açık bir alan ile kitlesel ve iyi. O
Hood ve Pickett bölümleri de dahil olmak üzere,-
O,-yaklaşık elli bin adam. Franklin, birlikleri de dahil olmak üzere
Merkez Büyük Bölümü, Eşit Kuvvet Hakkında.

Meade'nin bölümünün suçlaması Pickett'inkiyle karşılaştırıldı,
Pettigrew's ve Gettysburg'daki Trimble's, daha iyi davranış kredisi veriyor
eskisine. Koşullar karşılaştırmayı haklı çıkarmaz.

Sis Meade'nin ilerlemesinin üzerine kalktığında A.
P. Hill'in bölümü, sağında Gibbon's tarafından yakından desteklendi ve
Doubleday'ın bölümü tarafından solunda korundu. Hill'in sağında bir
On dört silahlı pil, sol sekiz silahında. Meade Hill'in içinden geçti
bölünme ve Gibbon'un desteği ile o kadar zorladı
Ewell'in bölümünün karşılaştığı bir kısmı, bazılarına geri döndüğünde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Üçüncü Kolordu'nun iki yeni bölümü rahatlamaya geldi,
Ve elli bin adam vardı
kavgaya atıldı. Meade'nin düşmanıyla tanışma yürüyüşü yarısı
Mil,-Her iki tarafın birlikleri taze ve güçlü.

Pickett, Pettigrew ve Trimble'a saldıran sütunlardan sadece dört
Pickett altında bin yedi yüz taze idi; Bunların tüm gücü
Bölümler sadece on beş bin güçlüydü. Yürüyüş yapacak bir mil vardı
Saha işleriyle güçlendirilen düşmanın çizgisine ulaşmadan önce alanı açık
ve sayılarını üç kez yönetti. Gettysburg'daki Konfederasyonlar
erkeklerin ve mühimmatların tükenmesi için savaştı. Yaklaşık altmış kaybettiler
Cent. Saldırı kuvvetleri,-Meade yaklaşık kırk. İkincisi taze vardı
Arkasında birlikler ve toplanmasını kapsayacak iki yüzden fazla silah
çizgiler. Konfederasyonların arkalarında hiçbir şey yoktu.
mühimmattan yoruldu. Meade cesur, iyi bir kavga yaptı
Soru, ama üstün sayıları ve randevuları vardı. Gettysburg'da
Konfederasyon saldırısı, içsel topçu çizgilerine karşı yapıldı ve
Piyade, elli bin adam durdu.

Bir dizi cesur, daha umutsuz suçlamalar,
Batık Yoldaki Birlikler Asla bilinmiyordu ve kazıklar ve çapraz yağlar
Ölü, daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim gibi bir alanı işaretledi.

Öğleden sonra 1.30 ve 2.30 arasında birkaç sipariş ve mesaj
General Burnside tarafından General Franklin'i savaşı yenilemeye çağıran
solun. 2.30'dan önce General Burnside'den aldı,
Aide-De-Camp, Captain Goddard, Bu Sevkiyat:

    "General Franklin'e iltifatlarımla, yapmasını dilediğimi söyle
    Tüm gücü ile güçlü bir saldırı. Hakımız zor bastırılmış. "

Sıradan koşullar altında bu güçlü bir düzen olarak kabul edilecektir, ancak
Franklin, ilk savaşında bir
Ordunun diğer sonu "bütün gücü" tarafından saldırı "sert baskı,"
son derece tehlikeli olurdu. Taahhütte bulunur ve felaket ise, o
"dilek" için tüm sorumluluğu omuzlamak için yapılabilirdi
takdir yetkisi anlamına gelir. Sadece böyle bir dili kullanmak ast için değil
Siparişlerin zorunlu olması amaçlanıyorsa. Asker olarak yetiştirilen erkekler yok
Yüzlerinde inanç isteği taşıyan siparişler için hoşlanıyor.

Fredericksburg'daki kayıplar şöyleydi: [113]

  Birlik Ordusu.

  -------------------------------------------------------------------
                                |         |          | Yakalandı |
           Organizasyon.        | Öldürüldü. | Yaralı. |    veya | Toplam.
                                |         |          | Eksik. |
  ------------------------------ | --------- | ---------- | ---------- | --------
  Doğru Büyük Bölüm (Sumner) |   523 |   4281 |    640 |  5.444
  Center Grand Division (Hooker) |   352 |   2501 |    502 |  3.355
  Sol Grand Division (Franklin) |   401 |   2761 |    625 |  3.787
  Mühendisler |     8 |     49 |      2 |     59
  Topçu Rezervi |    .. |      8 |     .. |      8
  ------------------------------ | --------- | ---------- | ---------- | --------
    Toplama |  1284 |   9600 |   1769 | 12.653
  -------------------------------------------------------------------

  Konfederasyon Ordusu.

  -------------------------------------------------------------------
                                |         |          | Yakalandı |
           Organizasyon.        | Öldürüldü. | Yaralı. |    veya | Toplam.
                                |         |          | Eksik. |
  ------------------------------ | --------- | ---------- | ---------- | --------
  Birinci Ordu Kolordu (Longstreet) |   251 |   1516 |   127 |  1894
  İkinci Ordu Kolordu (Jackson) |   344 |   2545 |   526 |  3415
  Stuart'ın Süvari |    .. |     13 |    .. |    13
  ------------------------------ | --------- | ---------- | ---------- | --------
    Toplama |   595 |   4074 |   653 |  5322
  -------------------------------------------------------------------

Gece boyunca, saat on ikiden önce, bir sevkıyat taşıyıcı yolunu kaybetti
ve yakalandı. Kişisi üzerinde bir muhtıra vardı
General Burnside, Marye'nin tepesine karşı savaşı yenilediği için
Sabah. Bilgi genel merkezlere ve siparişlere gönderildi
tugayının tepesi boyunca tugayını içmek için genel fidye gönderildi.
tepe. Siparişler, savunmaları iyileştirmek için hattın başka bölümleri ve
Ertesi gün mühimmat, su ve rasyonlarda hazırlanın,
Ertesi gün savaşının, sipariş edildiği gibi yapılırsa,
Potomac ordusunun sonuncusu.

Sabah geldi ve ciddi gösteriler olmadan geçti
düşman. Ancak, güçlendirme çabaları için siparişler gönderildi
pozisyon. Albay Alexander bir silahı çukurlaştırabileceği bir nokta buldu
Enfilade pozisyonunda, düşmanın arkasındaki zeminin şişmesi
suçlamaya ilerlemeden önce güçlerini bir araya getirdi ve
Teğmen-Albay Latrobe, ateş için benzer bir pozisyonda silah batırdı
suçlamaları alanı. O kadar iyi hazırlandık ki
14. General Burnside gecesi gelmeden önce endişeli
Tekrar. Gece nehre geri döndü ve gece boyunca
15. geri döndü ve birliklerini kamplarına gönderdi.

Taş duvarın savaştan önce çok önemli bir unsur düşünülmedi. Müthiş bir ilerlemenin birliklerine karşı yapılacağını varsaydık.
McLaws'ın Lee's Hill'deki bölümü, batıktaki pozisyonu çevirmek için
Yol, oraya yerleştirilmiş gücümü yerinden et, sonra batık yolu işgal etmek için,
ve daha sonra Marye konağının durduğu platoya yükselir;
bunun güçlerini çapraz ve doğrudan ateş altına getireceğini
Pillerimiz-kesilmiş ve uzun menzilli silahlar-bu konsantrasyonda
Onları kötü bozukluk içinde yen.


[İllüstrasyon: Osmun Latrobe. Birinci Kolordu Genelkurmay Başkanı,
Vahşi doğa savaşı.]


General Hood'un,
Resmi hesaplarda Jackson'a beklenen saldırı bildirildi. Gibi
Yetkililerle lehine yüksekti, ihtiyatlı görünmüyordu
Sıradan kullanımları altında çağrıldığı gibi konuyu zorlamaya çalışın
savaş. "Bello non licet._ _bis peccare

General Lee, aktif teklif etmek için savaştan kısa bir süre sonra Richmond'a gitti
operasyonlar ve altının 200'e çıktığı bilgilerle geri döndü
New York; savaş bitti ve barış altmışında açıklanacaktı
günler; Kış hizmetiyle birlikleri taciz etmek işe yaramazdı. Altın gibi
Barış getirmeden güney tarafında iyi gitmişti,
Askerlerin diğer tarafta olabileceği rulmanı görmesi zor
taraf; Yine de, amirlerin yargısında biraz güven ve umut vardı.

Fredericksburg'da savaş için mevcut güçler şunlardı:
General Burnside raporuna), 116.683; Konfederasyon, 78.000. Yaklaşık elli
Binlerce Birlik Birliği savaşa girdi ve yirmiden az
Konfederasyonların binü nişanlandı.

Konfederasyon ordusunun örgütü şu anda şunlardı:

    Kuzey Virginia Ordusu.

    İlk Kolordu, Teğmen General James Longstreet.

    McLaws Bölümü, Maj.-Gen. Lafayette McLaws: --_ Kershaw's Brigade_,
    Brig.-Gen. Joseph B. Kershaw; 2d S.C., Col. John D. Kennedy; 3d S.
    C., Col. James D. Nance, Lieut.-Col. William D. Rutherford, Maj.
    Robert C. Maffett, Yüzbaşı William W. Hance, Yüzbaşı John C. Summer, Capt.
    John K. G. Nance; 7. S.C., Lieut.-Col. Elbert Bland; 8. S.C.,
    Yüzbaşı E. T. Stackhouse; 5. S.C., Col. W. D. Desaussure; 3d S.C.
    Battn., Lieut.-Col. W. G. Rice. _Barksdale's Brigade_, Brig.-Gen.
    William Barksdale; 13. Miss., Col. J. W. Carter; 17. Miss., Col.
    John C. Fiser; 18. Bayan., Lieut.-Col. W. H. Luse; 21. Miss., Col.
    Benjamin G. Humphreys. _COBB's Brigade_, (1) Brig.-Gen. T.R. R. Cobb,
    (2) Col. Robert McMillan; 16. Ga., Col. Goode Bryan; 18. Ga.,
    Lieut.-Col. S. Z. Ruff; 24. Ga., Col. Robert McMillan; Cobb Lejyonu;
    Phillips'in Lejyonu, Col. B. F. Cook. _Semmes'in brigade_, Brig.-gen.
    Paul J. Semmes; 10., 50, 51. ve 53d Ga. _Arkillery_, Col. H. C.
    Cabell; Manly's (N.C.) Pil, Read's (Ga.) Pil, Richmond
    Howitzers (1), McCarthy'nin bataryası; Troup (Ga.) Sanat. (Carlton's
    pil).

    Anderson'ın Bölümü, Maj.-Gen. Richard H. Anderson: --_ Wilcox's
    Brigade_, Brig.-Gen. Cadmus M. Wilcox; 8, 9, 10, 11 ve 14.
    Ala. _Mahone's Brigade_, Brig.-Gen. William Mahone; 6, 12, 16.,
    41. ve 61. Va. _Featherston's Brigade_, Brig.-Gen. W. S.
    Featherston; 12, 16, 19 ve 48. Miss. (5 cos.). _Wright's
    Brigade_, Brig.-Gen. A. R. Wright; 3D (Col. Edward J. Walker), 22d,
    48. (Yüzbaşı M. R. Hall) ve 2d Ga. Battn. (Yüzbaşı C.J. Moffett).
    _Perry's Brigade_, Brig.-Gen. E. A. Perry; 2d, 5. ve 8. fla.,
    Yüzbaşı David Lang, Yüzbaşı Thomas R. Love. _Artillery_, Donaldsonville
    (La.) Sanat, Yüzbaşı V. Maurin; Huger's (Va.) Pil, Yüzbaşı Frank Huger;
    Lewis'in (Va.) Pil, Yüzbaşı John W. Lewis; Norfolk (Va.) Hafif Sanat.
    Blues, Lieut. William T. Peet.

    Pickett'in Bölümü, Maj.-Gen. George E. Pickett: --_ Garnett'in Tugayı_,
    Brig.-Gen. Richard B. Garnett; 8, 18, 19, 28 ve 56. VA.
    _Armistead's brigade_, Brig.-gen. Lewis A. Armistead; 9, 14, 38,
    53d ve 57. Va. _Kemper'ın Brigade_, Brig.-Gen. James L. Kemper; 1,
    3d, 7, 11. ve 24. Va. _Jenkins'in Brigade_, Brig.-Gen. M.
    Jenkins; 1. (Hagood's), 2d (tüfekler), 5. ve 6. S.C.; Hampton
    Lejyon; Palmetto keskin atıcılar. _Corse's Brigade_, Brig.-Gen.
    Montgomery D. Corse; 15, 17, 30 ve 32d Va. _Artillery_,
    Dearing's (Va.) Battery, Fauquier (Va.) Sanat. (Çarpıcı pili),
    Richmond (Fayette) Sanat. (Macon'un pili).

    Hood's Division, Maj.-Gen. John B. Hood: --_ Law's Brigade_, Brig.-Gen.
    E. M. Law; 4. ve 44. Ala.; 6. ve 54. N.C. (Col. J. C. S.
    McDowell); 57. N.C., Col. A.C. Goodwin. _Robertson'un bugayı_,
    Brig.-Gen. J. B. Robertson; 3d Ark.; 1., 4. ve 5. Tex.
    _Anderson's Brigade_, Brig.-Gen. George T. Anderson; 1 (normaller),
    7, 8, 9 ve 11. Ga. _Toombs Brigade_, Col. H. L. Benning;
    2d, 15, 17. ve 20. Ga. _Arkillery_, Almanca (S.C.) Art.
    (Bachman'ın Bataryası), Palmetto (S.C.) Hafif Sanat. (Bahçenin pili),
    Rowan (N.C.) Sanat. (Reilly'nin pili).

    Ransom Bölümü, Brig.-Gen. Robert Ransom, Jr.: --_Ransom's Brigade_,
    Brig.-Gen. Robert Ransom, Jr.; 24, 25 (Lieut.-Col. Samuel C.
    Bryson), 35. ve 49. N.C.; Şube (Va.) Bataryası. _Cooke's
    Brigade_, (1) Brig.-Gen. J. R. Cooke, (2) Col. E.D. Hall; 15. N.C.;
    27. N.C., Col. John A. Gilmer, Jr.; 46. ​​N.C., Col. E.D. Hall;
    48. N.C., Lieut.-Col. Samuel H. Walkup; Cooper's (Va.) Bataryası.

    İlk Kolordu Topçu: [114] --_ Washington (La.) Topçu_, Col. J. B.
    Walton; 1. Co., Yüzbaşı C.W. Squires; 2d Co., Yüzbaşı J. B. Richardson;
    3D Co., Yüzbaşı M. B. Miller; 4. Co., Yüzbaşı B. F. Eshleman.
    _Alexander's Battalion_, Lieut.-Col. E. Porter Alexander; Bedford
    (Va.) Sanat, Yüzbaşı Tyler C. Jordan; Eubank's (Va.) Pil, Yüzbaşı J. L.
    Eubank; Madison Işık Sanatı. (La.), Yüzbaşı Geo. V. Moody; Parker'ın (Va.)
    Pil, Yüzbaşı William W. Parker; Rhett's (S.C.) Pil, Yüzbaşı A. B.
    Rhett; Woolfolk's (Va.) Pil, Yüzbaşı P. Woolfolk, Jr.


    İkinci Kolordu, Teğmen General Thomas J. Jackson.

    D. H. Hill'in Bölümü, Maj.-Gen. Daniel H. Hill: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. R. E. Rodes; 3d, 5, 6., 12. ve 26. ala. _Second
    (Ripley's) Brigade_, Brig.-Gen. George Doles; 4. Ga.; 44. Ga., Col.
    John B. Estes; 1. ve 3d N. C. A. H.
    Colquitt; 13. Ala.; 6., 23d, 27. ve 28. Ga. _Fourth Brigade_,
    Brig.-Gen. Alfred Iverson; 5, 12, 20. ve 23d N.C. _fifth
    (Ramseur) Brigade_, Col. Bryan Grimes; 2d, 4., 14. ve 30. N.C.
    _Arkillery_, Maj. H. P. Jones; Hardaway'in (Ala.) Pil, Jeff Davis
    (Ala.) Sanat. (Bondurant'ın Bataryası), Kral William (Va.) Sanat. (Carter
    Pil), Morris (Va.) Sanat. (Sayfanın Bataryası), Turuncu (Va.) Sanat. (Fry's
    pil).

    A. P. Hill'in Bölümü, Maj.-Gen. Ambrose P. Hill: --_ İlk (Field's)
    Brigade_, Col. J. M. Brockenbrough; 40, 47. (Col. Robert M. Mayo),
    55. ve 22d Va. Battn., Lieut.-Col. E. P. Tayloe. _Secon brigade_,
    (1). Brig.-Gen. Maxcy Gregg, (2) Col. D. H. Hamilton; 1. S.C. (P.
    A.), Col. D. H. Hamilton; 1. S. C. Tüfekler; 12, 13. ve 14. S.C.
    (Col. Samuel McGowan). _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. E.L. Thomas; 14.
    35, 45. ve 49. Ga. _Fourth Brigade_, Brig.-Gen. J. H. Lane; 7.
    N. C., Lieut.-Col. J. L. Hill; 18th N.C., Col. Thomas J. Purdie; 28
    N.C., Col. S.D. Lowe; 33d N.C., Col. Clark M. Avery; 37. N.C.,
    Col. W. M. Barbour. _Fifth Brigade_, Brig.-Gen. J. J. Archer; 5. Ala.
    Battn., Majör A. S. Van de Graaff, Yüzbaşı S.D. Stewart; 19. Ga.,
    Lieut.-Col. A. J. Hutchins; 1. Tenn. (Pro. Ordu), Col. Peter Turney,
    Lieut.-Col. George, Yüzbaşı M. Turney, Yüzbaşı H.J. Hawkins; 7.
    Tenn., Col. John F. Goodner; 14. Tenn., Lieut.-Col. J. W. Lockert.
    _Sixth Brigade_, (1) Brig.-Gen. William D. Pender, (2) Col. A. M. Ölçekler; 13th N.C., Col. A. M. ölçekleri; 16. N.C., Col. John S.
    McElroy; 22d N.C., Majör Christopher C. Cole; 34 ve 38. N.C.
    _Artillery_, Lieut.-Col. R.L. Walker; Şube (N.C.) Art., Lieut. J.
    R. Potts; Crenshaw (Va.) Batt., Lieut. J. Ellett; Fredericksburg (Va.)
    Sanat, Lieut. E. A. Marye; Johnson's (Va.) Battery, Lieut. V.J.
    Dağınık; Letcher (Va.) Sanat, Capt, G. Davidson; Pee Dee (S.C.) Sanat.,
    Yüzbaşı D. G. McIntosh; Purcell (Va.) Sanat., Yüzbaşı W.J. Pegram.

    Ewell'in Bölümü, Brig.-Gen. Jubal A. Erken: --_ Lawton's Brigade_, (1)
    Col. E. N. Atkinson, (2) Col. C. A. Evans; 13. Ga., Col. J. M. Smith;
    26. Ga., Yüzbaşı B. F. Grace; 31. Ga., Col. C. A. Evans; 38. Ga.,
    Yüzbaşı William L. McLeod; 60. Ga., Col. W. H. Stiles; 61. Ga., Col.
    J. H. Lamar, Maj. C.W. McArthur. _Trimble's Brigade_, Col. R. F.
    Hoke; 15. Ala.; 12. Ga.; 21. Ga., Lieut.-Col. Thomas W. Hooper;
    21. N.C. ve 1. N.C. Battn. _Early's Brigade_, Col. J. A. Walker;
    13. Va., Lieut.-Col. J. B. Terrill; 25, 31, 44, 49, 52d ve
    58. Va. _Hays's (1. la.) Brigade_, Gen. Harry T. Hays; 5, 6,
    7, 8 ve 9. la. _Arkillery_ Yüzbaşı J. W. Latimer; Charlottesville
    (Va.) Sanat, Yüzbaşı J. McD. Carrington; Chesapeake (Md.) Sanat, Lieut.
    John E. Plater; Courtney (Va.) Sanat, Lieut. W. A. ​​Tanner; 1. MD.
    Batt., Yüzbaşı William F. Dement; La. Guard Art., Yüzbaşı Louis E.
    D'Aquin; Staunton (Va.) Sanat, Lieut. Asher W. Garber.

    Jackson'ın Bölümü, Brig.-Gen. William B. Taliaferro: --_ İlk
    Brigade_, Brig.-Gen. E. F. Paxton; 2d Va., Yüzbaşı J. Q. A. Nadenbousch;
    4. Va., Lieut.-Col. R.D. Gardner, Maj. William Terry; 5. Va.,
    Lieut.-Col. H. J. Williams; 27. Va., Lieut.-Col. J. K. Edmondson; 33D
    Va., Col. Edwin G. Lee. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. J. R. Jones;
    21, 42d ve 48. Va.; 1. Va. Battn. _ Third (Taliaferro's)
    Brigade_, Col. E. T. H. Warren; 47. Ala., Yüzbaşı James M. Campbell;
    48. Ala., Yüzbaşı C. B. St. John; 10. Va., Yüzbaşı W. B. Yancey; 23d
    Va., Yüzbaşı A.J. Richardson; 37. Va., Col. T. V. Williams. _Dördüncü
    (Starke's) Brigade_, Col. Edmund Pendleton; 1. la. (Cilt.),
    Lieut.-Col. M. Nolan; 2d la., Maj. M. A. Grogan; 10. la., Maj. John
    M. Legett; 14. La., Yüzbaşı H. M. Verlander; 15. La., Lieut.-Col. MCG.
    Goodwyn; Coppens (La.) Battn. _Artillery_, Yüzbaşı J. B.
    Brockenbrough; Carpenter's (Va.) Bataryası, Lieut. George McKendree;
    Danville (Va.) Sanat, Yüzbaşı G. W. Wooding; Hampden (Va.) Sanat, Yüzbaşı W.
    H. Caskie; Lee (Va.) Sanat, Lieut. C. W. Statham; Lusk's (Va.) Pil.

    Rezerv Topçu, [115] Brig.-Gen. W. N. Pendleton: --_ Brown's
    Battalion_, Col. J. Thompson Brown; Brooke's (Va.) Battery, Dans
    Pil, Powhatan Art., Hupp'ın Pili, Salem Art., Poague's (Va.)
    Pil, Rockbridge Art., Smith'in Bataryası, 3D Howitzers; Watson's
    Pil, 2d obüs. _Cutts (Ga.) Battalion_, Lane'in Bataryası,
    Patterson'un Pili, Ross'un Pili, Yüzbaşı H. M. Ross. _Nelson's
    Battalion_, Maj. William Nelson; Kirkpatrick's (Va.) Pil, Amherst
    Sanat.; Massie's (Va.) Pil, Fluvanna Art.; Milledge's (Ga.) Bataryası.
    _Misceloen Patlies_, Ells (Ga.) Bataryası; Nelson's (Va.)
    Battery, Hanover Art., Yüzbaşı G. W. Nelson; Nefes alındı ​​(Va.) Battery, J.
    Nefes aldı; Chew's (Va.) Battery, R.P. Chew; Hart's (S.C.) Battery, J.
    F. Hart; Henry's (Va.) Battery, M.W. Henry; Moorman'ın (Va.) Bataryası,
    M. N. Moorman.

    Süvari, [116] Maj.-Gen. James E. B. Stuart: --_ İlk Tugay _, [117]
    Brig.-Gen. Wade Hampton; 1. N.C., Col. L. S. Baker; 1. S.C., Col.
    J. L. Black; 2d S.C., Col. M.C. Butler; Cobb (Ga.) Lejyon,
    Lieut.-Col. P. M. B. Young; Phillips'in (Ga.) Lejyonu, Lieut.-Col.
    William W. Rich. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. Fitzhugh Lee; 1. Va.,
    Col. James H. Drake; 2d Va., Col. Thomas T. Munford; 3d Va., Col. T.
    H. Owen; 4. Va., Col. William C. Wickham; 5. VA. _ Bu brigade_,
    Brig.-Gen. W. H. F. Lee; 2d N.C., Col. S. Williams; 9. Va., Col. R.
    L. T. Beale; 10. Va., Col. J. Lucius Davis; 13. Va., Col. J. R.
    Chambliss, Jr.; 15. Va., Col. William B. Ball. _Fourth Tugay _, [118]
    Brig.-Gen. W.E. Jones; 6. Va., Col. John S. Green; 7. Va., Col. R.
    H. Dulany; 12. Va., Col. A. W. Harman; 17. (Va.) Battn., Lieut.-Col.
    O. R. Funsten; White's (Va.) Battn., Maj. E. V. White.




Bölüm XXIV.

'63 baharı için hazırlanıyor.

    Burnside'ın Keyifli Hareketleri-"Çamur Mart"-General Hooker'ın yerini alıyor
    Burnside-Konfederasyonlar,
    Winter-Longstreet Petersburg'a sipariş verdi-Seddon Savaş Sekreteri ve
    Yazar General Grant ve Konfederasyon Durumundan bahsediyor
    Mississippi ve Batı'da-Longstreet radikal bir öneri yapıyor
    Tennessee'deki Konfederasyon Konsantrasyonu için, böylece hibeyi zorlamak için
    Vicksburg'u terk edin-iç çizgilerin becerikli kullanımı tek yolu
    Yarışmayı eşitlemek-Lee'nin parlak olan Chancellorsville'in savaşı
    Başarı-eleştiri-"Stonewall" Jackson'ın ölümü-
    KUZEY YARGI-Ordu Üç Kolordu ile Yeniden Düzenlendi-Ewell ve A.P.
    Hill Teğmen Generalleri atadı.


Kış mahallelerimize tamamen yerleşmeden ve ne zaman
Kamp tiyatrolarımızın tadını çıkarmaya başladığında, General Burnside
Aşağı Rappahannock tarafından başka bir geçiş arıyordu. Biz değildik
Bununla birlikte, bu konuda çok endişeliyim ki,
Özellikle kış yağmurları tarafından koruyucu olan daireler çok geciktirir
Onun için hazırlanmamıza izin verecek yürüyüşü. Ama Washington
Yetkililer, bazılarının bazılarında raporları almışlar
Potomac ordusunun memurları, yürüyüş emirleri ile tutuklandı
Savaş Departmanı.

Birkaç hafta sonra, General Lee'nin
Richmond'da oldu. Bilgi ona ve
Ordu silah altında emretti, sahayı almaya hazırlandı. Birkaç hafta önce,
General Burnside, malzemenin aşağıdaki noktaya çekilmesini emretmişti,
tutuklanan geçişine hazırlanırken seçtiği
Savaş Departmanı tarafından. Ordusunun hareket halinde olduğunu bulduğumuzda,
Jackson, geçişin aşağıda yapılacağı konusunda ısrar etti ve
Onunla tanışmak için kolordu. Aradaki toprağın boynunun
Potomac ve Rappahannock, ıslak hava ile o kadar iç içe geçti
Aşağıdaki rotanın uygulanamadığı akarsular ve vadiler
o sezon; Batı tarafındaki dairelerdeki hızlı kanalların
Bir Ordunun Yürüyüşüne Müthiş Engeller; tek olası rota
Nehri geçmek için Highlands Fords'daydı ve
Birliklerini buna göre hareket etmeye hazır tutun. Memnun değildi
Düşmanın amacını inşasını kabul etmeyi reddetti ve
otoriteye karşı, General Lee'ninkinden daha az, ancak emrin
itaat etmek.

Rapor geldikten çok saatler sonra ordunun gürültüsü
Çamurdan üst taraftaki kazık korumalarım tarafından belirgin bir şekilde duyuldu.
nehir. Bazı gardiyanlar alaycı bir şekilde çağırdı ve almak için yardım sunuyor
Sadece ordudan emin olsaydı çamurdan piller
geçerdi. Dipsiz yollar ve şiddetli hava,
Kampanya ve kampa geri dönme bana bildirildi.
Konfederasyonlar kamplarından yürüdü. Burnside'ın
Askerlerin "Çamur Yürüyüşü" nin ardından General Hooker'ın atanması izledi
Potomac ordusunun komuta edilmesi. Potomac'tan James Nehri'ne tarlada uzun ve yakın bir çalışma ve
Eski kampanyaların deneyimleri, ordusunun
Potomac yanlış bir pozisyona girmişti ve
Bahar kampanyası için açık kalan iki hamle vardı, ilk olarak
Rappahannock'un üst Fords'larını geçmek; İkincisi, ayrıştırarak
James'in güney tarafındaki güçler ve bu rotadan geçerek
Richmond.

Birincisine karşı korunmak için saha işleri için çizgiler ve
Üst Fords tarafından tüm yaklaşımları yola kadar kaplayan tüfek çukurları
Amerika Birleşik Devletleri Ford. Bu noktadan sonra çizgi kırıldı
Arka, tahta yolunu geçip komuta etmek için yarım mil uzanıyor
Chancellorsville'den Spottsylvania Court-House'a giden yol. Ne zaman
Bu çalışmalar için çizgiler iyi işaretlenmişti, bölümler ile sipariş edildim
Hood ve Pickett ve Dearing's ve Henry'nin Topçu Taburları
Petersburg yakınlarındaki güney tarafı, ikinci hareketi karşılayacak pozisyonda olmak,
McLaws ve R.H. Anderson'ın bölümlerini bırakmak için çalışmayı bitirmek için
Savunma hatları.

James Nehri'nin güney tarafına geçtikten sonra, birlikleri atar
Blackwater Nehri yakınlarındaki gözlem noktaları ve kuruluş
Petersburg'daki genel merkezde, iyi bir tedarik olduğunu öğrendim
Virginia ve Kuzey Carolina'nın doğu kıyısında, içinde
Federal güçlerin askeri hatları. Bunu toplamak ve taşımak için
Konfederasyonlar için erişilebilir puanlar,
Ülkeyi kapsayacak şekilde bölünmeler ve federal güçleri tutmak
ve trenlerimiz işteyken güçlendirilmiş pozisyonları hakkında. Buna
Bitti Blackwater'ın karşısında Virginia'daki birliklerle birlikte hareket ettim
Suffolk çevresindeki kalelerle ilgili çizgiler ve birlikleri bizim için sipariş etti
Kuzey Carolina'da bir ilerlemeye. Hareketler idam edildi
ciddi bir sorun olmadan ve çalışma benim zamana kadar yargılandı
General Lee tarafından hatırlayın.

Suffolk yakınında yatarken vatandaşlar gibi giyinmiş birkaç genç adam girdi
Çadırım Bir Gecem Savaş Sekreteri Seddon'dan mektuplarla, tavsiye ediyor
onları güvenilir ve verimli izciler olarak. Onlar yoluyla gönderildiler
Norfolk ve güneye doğru yolları bulmak için bataklık veya
Birliklerimiz için yollar,
Suffolk'un yakalanması. Bunlardan biri olan Harrison, aktif olduğunu kanıtladı,
Zeki, girişimci izci ve hizmette tutuldu.

Kazandığımız hesaplar, Suffolk'un döndürülebileceğini belirtti ve
çok az kayıpla yakalandı, ancak bir yıl önce verdiğimiz gibi
savunulamaz ve her an vazgeçmek için çağrılmakla yükümlüdür
Yine, "düdüğün maliyeti" nin çok yüksek olacağı ortaya çıktı.

Kuvvetlerimizle ilgili ciddi anın tek oluşumu
Suffolk, Kaptan Stribling'in bataryasının kaybıydı.
Yandan sorumlu memur tarafından bir boyundaki yanlışlıkla gönderildi
Nansemond Nehri'nin bir virajına giriyor. Federal silahlı tekneler,
Fırsatı görmek, nehre geldi ve komuta ederek pozisyon aldı
Alanı herkese karşı süpürmek için pilin arkasındaki zemin
Pil üzerine doğrudan bir saldırı yapılırken, partileri saran partiler,
yakalanmasıyla sonuçlanır.

Bu sefer her iki taraftaki askerlerin
Onları koyduğumuz gibi çizgilerimizin içinde olan bir federal sinyal istasyonu.
Birlik birlikleri daha önce uzun bir çam ağacını kesmiş ve
Sinyal istasyonu olarak kullanmak için bir platformun yakınında inşa edildi ve
Bunun üzerine, merakını tatmin etmek için bir konfederasyon askeri tırmandı
Federal güçlerin yavaş bir şekilde görünmesi için kendini sahneliyor ve oturtuyor
eserlerinin içinde. İzin verdikten sonra diğer tarafın bir topçu
makul bir merakı tatmin etmek için yeterli zaman,
platformda tüfek tabancaları ve çığlık atan ve patlayan bir mermi gönderdi
"Bir ağaç yukarı" konforunun yakınında. "Görülmeyi umursamadığı için
Çökelti geri çekilmesinde biraz beklemeyi düşündü, ama ikinci bir atış
daha az zarifse, acele ettiği için daha akıllıca olabilir
kasıtlı geri çekilme. Durumun baskısı altında hareket etmek, bacakları,
Her iki taraftaki erkeklerin eğlencesi kısa süre sonra onu güvenli bir şekilde ele geçirdi.
Gece kapandığında savaşanların üzerinde bu asker çalışmaya gitti
Yankees ile bile almayı umduğu şema. O dikkatle
Yeni bir takım elbise giymiş tam boyutlu bir adam inşa edilmiş ve donatılmış
Geliştirilmiş "Butternut" [119] kuru iyilikler ve onu vaftiz etmek
"Julius Caesar," onu platforma götürdü, onu zarif olarak ayarladı
konumlandırın ve onu güçlü kordonlarla çerçeveye güvence altına aldı. Biraz
Güneş doğduktan sonra "Julius Caesar" bazı federal pil tarafından keşfedildi
Hedefe hazırlanan memurlar,-ustaca uygulamaya davet ediyor.
Yeni asker, sıcak ateşin altında rahatsız edici kayıtsızlıkla oturdu
Konfederasyonlar, komikliklerini kısıtlayamayan, şakayı ortaya çıkardılar
"Julius Caesar için Üç Şerefe" çağrısında. Diğer taraf hızlı bir şekilde
durumu tanıdı ve iyi huylu bir şekilde bizimkine tezahüratları ekledi
Eski kahraman için.

28 Nisan günü Potomac Ordusu, General Hooker,
Yukarı Rappahannock'un fords'ının karşısına geçmesi için yürüyüşünü aldı.
General Lee, Fredericksburg'da. Aynı zamanda General Grant,
Vicksburg'un altındaki Mississippi, General Pemberton'un ordusuna karşı yürüdü
Mississippi ve onu tahkisatlarına geri götürüyordu
Vicksburg.

General Hooker'ın hareketleri onun
amaç, tekrarlanan çağrılar bana teller üzerinden uzaklaşmak için geldi
Suffolk ve tüm hızla General Lee'ye dön. Bunlar genelden geldi
Lee ve ayrıca Richmond yetkililerinden. Yanıt olarak bunu gönderdim
Trenlerimiz kıyı boyunca ön tarafta vardı; O
Onlar arkamıza acele edeceklerdi ve güvenli olur olmaz yürürdük. .
Ancak çağrılar o kadar sık ​​ve acil oldu ki, yapmamız gerekip gerekmediğini sordum
Trenlerimizi terk et. Buna cevap gelmedi; Ve egzersize bırakıldım
kendi yargım.

Trenler güvenli bir şekilde geri döner geri dönmez, çizdik, geri döndük.
Blackwater ve bundan sonra Richmond ve Fredericksburg için _en Route_. Önce
Büyük savaşı duyuran bir telgraf geldi eski yere ulaştık
ve Chancellorsville zaferi.

Richmond'dan geçerek, Seddon Sekreteri'ne rapor vermeye çağırdım,
Mississippi'deki işlere atıfta bulunan, bölümün
General Joseph E. Johnston, Jackson'da bir ordu toplamaya çalışmak,
Grant'i Vicksburg hakkındaki çember çizgilerinden uzaklaştırmak için yeterli. O
Besleme zorluğundan bahsetti ve bunun bir ordusunu toplama
Mississippi'de büyüklük ve görüşlerimi sordu.

General Rosecrans yönetimindeki Birlik Ordusu Konfederasyon ile karşı karşıya kaldı
Ordu Tennessee'deki General Bragg, Murfreesboro 've Shelbyville.

General Grant'in malzeme toplamak için daha iyi tesisleri olduğunu düşündüm
ve yeni çizgilerindeki takviyeler ve tek ihtimalin
Bana meydana gelen Vicksburg'u rahatlatmak, General Johnston'u göndermekti
ve General Bragg'ın ordusunu güçlendirmek için Jackson hakkında birlikleri; -den
aynı zamanda emrimin iki bölümü, sonra genel olarak katılmak için yürüyor
Lee, aynı noktaya; yakınlaşan çizgiler üzerinde hareket eden komutların
hızlı geçiş yapın ve rosecrans üzerinde ezici sayılarla atılın
Yardım almadan önce ordusunu kır ve Cincinnati için yürüyüş ve
Ohio Nehri; Bu Grant, buluşmak için çizilebilecek tek ordudu
Bu hareket ve hareketin Vicksburg'u rahatlatması gerekir.

Savaş kabul edilmeden önce, eşitleştirmenin tek yolu kabul edildi
Yarışma, iç hatlarımızın ustaca kullanımı ile oldu ve bu
iki yıllık deneyimden etkilendim, onu zorlamanın zamanı geldi
Richmond yetkilileri. Ancak dış müdahale iktidar fikriydi
Başkan ile ve bunu en kolay çözümü olarak tercih etti
Sorunlar.

Sekreter tarafından sunulan tek itiraz, Grant'in böyle bir
İnatçı adam, sadece Vicksburg'u bırakmaya teşvik edilebileceği
Çok sert vuruşlar.

Aksine, _he'nin bir asker olduğunu iddia ettim ve
hükümetinin çağrıları, ancak hafifçe onun
amaç.

Yürüyüşüm devam etti ve General Lee'ye Fredericksburg'da katıldık
Onu düşünmesine rağmen, onu üzüntü içinde buldum
Şansölye'nin büyük başarı ve parlak zaferi, çünkü
Büyük kayıpların yanı sıra büyük kazançlarla karşılaştı. Savaşın maliyeti vardı
ordusu, ama kederi büyüklerinin şiddetli yaralanmasıydı
Teğmen, General Thomas Jonathan Jackson, İkinci Kolordu Başkanı
Kuzey Virginia Ordusu; Bir anda çok ihtiyaç duyulan çok da kesin
Savaştaki çalışmalarını çok cömertçe başlatmak için. Cesur bir kalple,
Ancak General Lee, rütbelerini bir araya getiriyor ve onları içine koyuyordu
Diğer yararlı işler için koşul.

Potomac Ordusu Şansölye Savaşı sırasında,
Birkaç gün önce geri dönüşüne göre, memurlardan oluşuyordu ve
aslında 404 adet ile savaş hattı için mevcut olan erkekler, 113.838
Topçu. [120] Yaralıların geri dönüşü muazzam kaybı gösterdi
17.287. Mart 1863 için Kuzey Virginia Ordusu'nun geri dönüşleri gösterdi
59.681'lik etkili bir agrega; [121] hareket halindeki piller, yaklaşık 160
silahlar. Buna geri dönen bin askeri eklenebilir
savaş için Nisan ayında. Tarafından bildirilen kayıplar
Tıbbi Direktör 10.281 numaralı, ancak komutanların raporları gösterildi
12.000'den fazla, topçu veya süvari dahil veya biraz yaralı ve
Kayıp, muhtemelen bin tane daha ekleyecekti.

Chancellorsville genellikle General Lee'nin en parlak olarak kabul edilir
başarı ve bağımsız bir ilişki olarak kabul edilir, kesinlikle
Grand. Aktif davranışında bir rolüm olmadığı için, bu sadece bunun için
Savaş planını dört ay öngördüğü gibi düşünmek için yazma
Önceki, --_ yani.
Askerlerimin Suffolk'tan dönüşü.


[İllüstrasyon: Stratejik ve Güney Demiryolu Haritası, 1863. Gösterilen
Konsantrasyonun 4 Mayıs 1863'te alandaki kuvvetlerin pozisyonları
Rosecrans'ın ordusuna karşı ilk kez önerildi.]


Bu plan altında General Lee'nin güçlendirilmesi ve geliştirilmesi için zamanları olurdu
Hooker, Chancellorsville'e girerken hendekleri. Yapabilirdi
ordusunu katı, adamlarının yapacağı çizgilerinin arkasında tuttu
Bir günde bitmemiş çizgiler üzerinde, aylarca boş kamptan daha fazla çalışma
hayat.

General Hooker ordusunu ikiye böldü ve neredeyse
Başkan Lincoln'un daha sonra bu kadar grafiksel olarak tanımlandığı durum
Mektubu ona 5 Haziran tarihine hitap etti,-yani.:

    "Nehrin üzerine dolaşma riski olmazdım,
    Öküz bir çitin üzerinde yarıya atladı ve köpekler tarafından yırtılmayacak şekilde sorumludur ve
    Arka, bir yöne gitme veya diğerini tekmeleme şansı olmadan. "

Benim izlenimim, General Lee'nin siperlerinin altında duruyordu,
Hooker'a karşı Aralık ayında olduğundan daha güçlü olurdu
Burnside, ve her saat gecikmenin güçlenmesi, iken
Hooker moralde ve planının güveniyle zayıflardı ve
birliklerinin güveni. Savunma için iç çizgileri vardı,
Düşman nehrin iki geçişine bölündü, bu da Lee'nin
Yüz on üçe eşit savunma için altmış bin
Bin General Hooker altında. Pickett'in bölümlerine kadar
Ve Hood General Lee'ye katılabilirdi, General Hooker
Savaş olmadan saldırmak veya geri çekilmek için yürümesi gerektiğini. Görünüşe göre
Orijinal plan altında savaşın meyveler vermesi muhtemel
genel bir katılıma layık. Konfederasyonlar o zaman sahip olurdu
fırsat ve fahişeyi bu kadar takip etmek şarttı
Emekliliğini Washington'a zorladı ve bu avantaj olabilir
Vicksburg'dan Grant; General Lee aslında çok sakat kaldı
Zaferiyle, ordusunu koşullandıran tam bir ay olduğu için
Tarlayı al. Savunma savaşında mükemmeldi. Av bittiğinde
Savaşçılığı reddediyordu.

McLaws'ı Marya'nın konumundan uzaklaştırmak muhtemelen bir hataydı.
Hill, o ve fidye altı ya da yedi ile başarılı bir şekilde tuttu
Burnside savaşının şiddetli saldırıları, üç tugay, ikisi kendi
ve fidye. Genel erken beş ile bu pozisyona atandı
Tugaylar. McLaws sayısının yaklaşık dörtte biri tarafından saldırıya uğradı.
Saldırganlar, pozisyon taşındı ve erken sürüldü
karışıklık, kaybediyor, mahkum olarak çok sayıda, birçok parçası
topçu. Özel görevi, tahta yolunu savunmaktı
Düşmanın Yürüyüşü General Lee'nin arkasına saldırdı. Bunun yerine geri çekildi
Telegraph Yolu, tahta yolunu düşman için serbest bırakıyor. Sonrasında
Erken sürüş, düşman tahta yol tarafından yürüdü ve erken yürüdü
Marya'nın Tepesi'ndeki geç pozisyonuna geri dön. Böylece General Lee zorundaydı
McLaws ve Anderson'ı geri almak için Chancellorsville'deki savaşından alın
Kuvvet arkasını tehdit ediyor.

Saha ve bağımsız bir olay olarak savaş mükemmeldi ve eğer
Savaş, zafer için başarılı olarak adlandırılabilirdi, ancak
Bir ölme tehlikesi nedeniyle, kaynaklarda sakat kalıyordu
gelecekteki ilerleme, birkaç gün beklemesi için zaman verecekti
Hooker'a karşı konsantrasyon ve fırsatlar bizden daha etkili
Fredericksburg'da Burnside ile deneyimli. Bu durumlardan biriydi
Başarının adil bir kriter olmadığı yer.

General Lee'ye rapor verdikten sonra,
Sekreter Seddon, için benimsenmesi gereken araçlarla ilgili olarak
Vicksburg'un rahatlaması. Bu onur, ilgi, görev ve insanlığı düşündüm
bizi bu hizmete çağırdı ve savaşla danışmanlarının yardımını sordu
Bölüm ve Batı için ordusundan takviyeler. BEN
General Johnston'ın bir ordu toplamaya çalışmak yerine
General Grant'e karşı, General Bragg'u güçlendirmek için gönderilmelidir, o zaman
Ortadaki General Rosecrans altındaki sendika güçlerine karşı durmak
Tennessee; Aynı zamanda bölümlerimi göndermeli, sadece
Suffolk, Johnston'ın Bragg Ordusu'na takviyelerine katılmak için; bu
Bir kez yapılan kombinasyon, ezici bir güçle hemen çarpmalıdır
Rosecrans ve Ohio Nehri ve Cincinnati için yürüyüş.

Öneriyi iyi bir kombinasyon olarak tanıdı ve güçlü bir şekilde
başarı güvencesi, ama ordusunun bir kısmına sahip olmaktan kaçındı
ulaşılmasının çok ötesinde. Konuyu bir veya iki gün yansıttı ve
Sonra kuzey toprağını istila etme planına düştü ve çok tehdit edici
Washington aynı umudunu ortaya çıkaracak. Bu amaçla o
enerjilerini büktü.

Planı veya dilekleri açıklandı, sunmak işe yaramaz ve uygunsuz hale geldi
Farklı bir kursa yol açan öneriler. Tek sorabileceğim şuydu
Kampanyanın politikası savunma taktiklerinden biri olmalıdır; biz
düşmanı bize saldırmaya zorlayacak şekilde çalışmalı, bu kadar iyi bir konumda
Kendi ülkesinde bulabileceğimiz gibi, buna çok iyi uyarlanmış
Amaç,-bizi büyük bir zafer sağlayabilir. Buna kolayca
genel planına önemli ve önemli bir yardımcı olarak kabul edildi. Onun
Washington'u tehdit eden hamleler ve istila
Maryland ve Pennsylvania, Washington'un bilinen kaygısından büyüdü
Sermayelerinin ve sessizliğin güvenliğine ilişkin yetkililer
Birlik çizgileri. Hazırlık çalışmalarının ortasında,
General Jackson'ın sorunu talihsiz bir dönüş yapmıştı,
battığını düşündüm ve bundan birkaç saat sonra haber geldi
dinlenmeye gitmişti. Ama bunun tam olarak gerçekleşmesi, bunun anlamı
Demiryolu istasyonunda, onu taşıyacak olan trene kadar gecikti
Son dinlenme yerini üzen yolculuğuna başladı. Daha sonra
Memurlar ve askerler ölü yoldaşlarına son onur yapmak için bir araya geldi ve
Chieftain aniden "Stonewall" ı göreceklerini fark ediyor gibiydi.
Jackson artık sonsuza dek yok ve büyük talihsizliği tamamen ölçmek için
üzerlerine gelmişti. Ve döndükçe, bir gelecekle karşılaşmış gibiydik
umutluluğunun çoğundan yoksun.

General Jackson'ın ölümü General Lee'ye yeniden düzenlenmesini önerdi.
Ordu üç kolordu ve R. S. Ewell ve A.P. Hill, atadı
Teğmen Generaller, sırasıyla ikinci ve üçüncüsüne atandı.

Ordunun kıdemli genel müdürü olarak ve seçkin nedeniyle
Hizmetler ve Yetenek, General Ewell,
İkinci Kolordu, ancak Ewell'in altında bir sonraki sırada yer alan başka büyük jenerler vardı
Kimin hizmetleri, Ewell'ten sonra onlara iddialarda bulunacaktı, bu yüzden
kendilerini ihmal ettiklerinde, biraz hoşnutsuzluk yoktu,
Ve her iki yeni teğmen jenerallerin de Virginyalıların yapılması
Sorun daha ağır. [122] Daha sonra, erken olduğunda,
Kuzey Virginia ordusunun en zayıf genel memuru atandı
ondan daha yüksek rütbeye sahip olanlar üzerinde genel teğmen, bir
"Çok fazla Virginia" hakkında daha ciddi his. Longstreet ve Jackson vardı
General Johnston tarafından atandı.

Endişeli saatlerimizde ve umutlu beklentilerimizde küçük kavga
Yakında gözden kaçırdı,-daha büyük anlarla yerinden edildi. Tepki
General Lee'nin güçlü eli ve sıkı çalışmasının etkisini göstermeye başladı. Umut
ve Maryland kampanyasının başarısızlığından kaynaklanan güven
restore edildi ve tüm rahatsız edici düşünceleri terk etmeye hazırdık.
Düşmüş yoldaşlarımızın mezarları.

İşler, ilerlemenin
Northward kaçınılmazdı, Richmond'a altın için bir talep gönderdim
İzci Harrison'um için para, ona alması gerektiğini düşündüğünü verdi
Washington'da ve onu gizli emirlerle göndererek göndererek
Bilgi getirene kadar onu görmeyi umursamadım
önem,-bunun yargıcı olması gerektiğini. Nerede olduğunu bilmek istedi
Bizi bulacaktı ve ilk kolordu merkezinin
herhangi bir zeki adamın bulması için yeterince büyüktü. Bu emirlerle o
Bizi terk etti ve yaklaşık üç hafta sonra Pennsylvania'da tutuklandı ve
Genel merkezime nöbet tuttu.




Bölüm XXV.

Pennsylvania istilası.

    Konfederasyon Martının Planı Kuzey-General Lee birlik çizmeyi umuyordu
    Güneyden ve Potomac'ın kuzeyinde önemli sonuçlar geliştirin-
    Beauregard'ın hareketi desteklemek için gönderilmesini istedi-
    Richmond kavrayamadı-"iç çizgilerin" değeri değil
    Teşekkürler-Stuart'ın arasındaki Brandy istasyonunda ruhlu süvari dövüşü
    ve Pleasonton'un emirleri-Ewell ve Milroy'un
    Winchester-Süvari için Otorite Sorunu
    Hareketler-Coldstream Muhafızlarından Asıl-Albay Fremantle,
    İngiliz Ordusu, Konuk ve Gözlemci olarak-Konfederasyonun ilerlemesi
    Pennsylvania Toprak-Genel Lee bir yürüyüş için emir verir
    Harrisburg-York ve Gettysburg belediye yetkilileri
    General John B. Gordon.


Şimdi emici çalışma, Maryland'e öngörülen kampanyaydı ve
Pennsylvania,-Düşmanın ülkesinin işgali. Savunma planı
Taktikler biraz başarı umudu verdi ve aslında General Lee
İlk kolordu koruyacaksa savaşı alıp savunacak
Yasakları, başarı meyvelerini toplamak için diğer kolordu bırakıyor. .
İlk kolordu bir kaya kadar sağlamdı-büyük bir kaya. Kırılacaktı
Doğrudan saldırı ile iyi pozisyonda ve çalışacak ve bekleyecek kadar sabitti
seçtiği savaş için.

Shenandoah Vadisi bize yürüyüş için bize sağlam, geniş yollar verdi
Kuzey, Blue Ridge ve Güney Dağları'nın katı menzili ile perdelendi.
Virginia vadisinde puan alan bazı federal birlikler vardı,
ancak liderliğimize sağlıklı istihdam vermek için yeterli değil
ilerledikçe sütunlar. Üç Kolordu'nda yeniden düzenlenen ordu üç
R.H. hariç, her bir kolordu bölümüne dört tugay ile bölünmeleri.
Anderson'ın, Pickett's ve Rodes'in her biri beşi vardı. J. E. B.
Stuart'ın süvarileri, Wade Hampton, Fitzhugh Lee'nin tugaylarından oluşuyordu.
W. H. F. Lee, Beverly Robertson ve W.E. Jones. Jenkins Süvari
ve rotamızın yakınındaki vadi ve Batı Virginia'da faaliyet gösteren Imboden
Hareket etmek için, birincisi Ewell ile, ikincisi solunda. Altı pil
Binbaşı R. F. Beckham altındaki at topçuları Stuart'ın komutasıydı ve
Her Ordu Kolordusu, dört silahlı topçu topçu eklendi.
bir pil ve bir tabur için dört pil,
Rezerv Pilleri ve Otuz Silah Dahil Topçu Organizasyonu
At topçu, iki yüz seksen yedi silah. Üç orduda
Kolordu, piyade otuz dokuz tugay vardı.

Potomac ordusunda elli bir tugay piyade vardı, sekiz
Süvari tugayları ve üç yüz yetmiş silah topçu. .
Topçu randevuları o kadar üstündü ki memurlarımız bazen hissetti
daha iyi metalleriyle eşit olmayan bir savaşa gönderildiğinde aşağılanmış ve
cephane. Küçük silahlarda da Birlik birlikleri en gelişmiş olanlara sahipti
stiller.

Buna rağmen, ileriye doğru yürümeye ve neşeyle kabul etmeye hazırdık
Moral yoluyla bu avantajları dengelemeyi umarak Gage
cesur kalpler ve stratejik beceri tarafından sağlandı
düşmanla savaş.

Öngörülen kampanya planı, İkinci Kolordu Yürüyüşü
Shenandoah Vadisi aracılığıyla federalden uzaklaşmak veya yakalamak için
Vadiye yerleştirilmiş kuvvetler ve yürüyüşe Pennsylvania'ya devam edin
Daha fazla siparişe kadar, bu arada avans için malzeme toplama ve
Takip edecek olanlar için Jenkins'in Süvari Tugayı ile birlikte
ilerleme ve solda imboden; ilk kolordu ve ana gücü
Süvari, Blue Ridge'in doğu tabanına yakın yürümek, tehdit etmek
Potomac ordusunun arka çizgisi ve mavi sırt işgal ederken
Trenler ve diğer birlikler dağların arkasından geçti
İlerleme Mart. Stuart'ın süvari tugayları ilk arasında gözlemleyecekti
Kolordu ve Birlik Ordusu. Üçüncü Kolordu arkadan geçtiğinde
Birincisi, ikincisi ve süvari, genel olarak geri çekilecek ve takip edecekti
mart. Stuart, hareketleri birincinin hareketlerine karşılık gelecek
Kolordu, geri çekilmesini takip edecek ve sağımızdaki potomac'ı geçecekti
Shepherdstown'da kanat. Generallerin Tugayları M. Jenkins ve M. D.
Pickett Bölümü'nden Corse, Petersburg ve Hanover yakınlarındaki Virginia'da kaldı
Junction, yakında görüneceği gibi bölümlerini takip edecek ve katılacaklardı.

General Beauregard, güneydeki görevinden, böyle bir şekilde çağrılacaktı.
Tugaylar, güney hizmetlerinden geçici olarak çekilebilir,
ve Pickett'in Bölümü'nün iki tugayıyla ileri atıldı (Jenkins'in
ve Corse's) ve portakal boyunca bir araya gelebilecekleri gibi diğerleri
ve Alexandria Demiryolu Washington City'ye karşı tehdit edici bir tutum,
Ve aniden Pickett'in tugaylarını vadiden geçecekti
Bölüm ve zevkiyle Richmond'a doğru yürüdü. Carolinas kıyısı boyunca ateş mevsimi yaklaşırken,
General Lee, özellikle uzak güneydeki aktif operasyonların
Seaboard boyunca, kuzeye doğru hareketinin çizilebileceği askıya alınırdı
Çoğu ona doğru ve muhtemelen güneybatıda faaliyet gösteren birlikler,
İkincisi gerçekten kuzeyindeki nesnenin önemli bir parçası
mart. Beauregard'ın Kuzey Virginia'daki görünüşünün
Washington yetkililerinin bilinen kaygısını artırın ve
Diğer olayların ilerlemesinde, güneyden birlikler çizin
Önemli sonuçlar alınana kadar hareketler her iki tarafta da takip edebilir
Potomac'ın kuzeyinde gelişti.

Richmond yetkilileriyle olan ilk deneyimi ona başa çıkmayı öğretti
Görüşlerini açıklamada ve onlar için ayrılmak için dikkatli bir şekilde
Görünüşe göre tereddüt ettiği adım adım onaylama ayrıcalığı ve kredisi
Politika, böylece planları her seferinde çok az açıklandı; Ve bulma
Onları onaylarken yavaşlar, hala tugayları ilerletmede daha yavaş
Pickett'in bölümü ve büyük bir salıncak etkisinden tamamen habersiz
İç çizgilerimizde kuzeyde, açık kalan kısımdan bahsetmedi
Beauregard, onun bir kısmının yürüyüşünü onaylayana kadar
elinde tutarken komuta. Beauregard için atanan kısım
yetkililer ve memurlar arasında yazışmalara tabi
Genel fikirler ve planlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İkincisi herhangi bir
komutlarından asker alarak ve doğal olarak
Gidişlerine itirazlar sundu. Yetkililer, anlamamak
iç çizgilerimizi kullanarak toplanacak büyük güç, başarısız oldu
İnfazlarını getirin ve büyük olasılık tam olarak değildi
test edildi.

Kuzey Kampanyası Planı uyarınca yürüyüşümüz
3 Haziran Çarşamba günü, McLaws'ın Birinci Kolordu Bölümü
O tarihte Fredericksburg'dan yürüyor ve Hood's yakın Orange'dan
4. mahkeme evi; Rodes'in İkinci Kolordu Bölümü izledi ve
5. Johnson ve İkincisi'nin başlarında. Birincisinin pickett
Üç tugay, Hood'un bölümünü takip etti. Hepsi
Süvari merkezimizin yakınındaki Culpeper Court House'da toplanın. .
Üçüncü Kolordu General A.P. Hill, düşmanın gözleminde kaldı
Fredericksburg.

General Hooker kamplarımızın arkasında inceltilmesini keşfettiğinde
Fredericksburg, Deep Run'da Rappahannock'a bir köprü koydu,
önemli bir topçu ve piyade gücünü geçti ve
Nehir kıyısı boyunca tüfek çukurları. Bu hareketlerin raporunda,
General Lee, ikinci kolordu hareketlerini geciktirmeyi düşündü, ancak
Federalleri aksiyondan çeken ilk kişilerin acelesi
Hill, ama ihtiyaç duyulursa ikincisini ona geri dönmeye hazır tutarak.
Hill, Hooker'a karşı benzer bir gösteri yaptı ve nehirde tehdit etti
Aşağıda, onu geçecek kadar uzak olmasa da, bu da federallerin çizmesine neden oldu
Birlikleri güney tarafından. İkinci Kolordu acele etti
Culpeper mahkeme evi.

Birinci ve ikinci kolordu mahkeme evinde bekledi
Fredericksburg ile ilgili endikasyonlar, Mart ayını garanti edecek şekilde idi.
General Hooker, General Lee'nin onu terk ettiğine ikna etmedi,
General Pleasonton altındaki süvariler, iki piyade tugayı tarafından desteklenmektedir,
Stuart'ın süvari arayışında Rappahannock'u geçmek ve güvence altına almak
Konfederasyon planlarının bilgisi. Pleasonton'un gücü, dahil
Piyade, on bir bindi. Emrini böldü, yarısını göndererek
Beverley's, diğeri Kelly's Ford tarafından, yakın yollarda yürümeye başlayacak
Brandy istasyonu, Fleetwood yakınında, ikinci nokta bizim merkezimiz
Süvari şefi, Rappahannock Köprüsü'nün beş mil batısında. Konfederasyonlar için mutlu bir şekilde, süvari tugayları bir araya getirilmişti
General Lee'nin incelemesi için 8.
Süvari merkezinden. 9'da, Pleasonton'un sütunları bir
İlerlemeden ve Konfederasyonlara katılmadan önce, bildirim yapmadan önce
kamplarındaki sütunlara gönderildi. Yürüyüş çok şiddetli bir
ve her iki tarafta ağır kayıplarla sonuçlanan süvari mücadelesini şiddetle tartıştı.
General Stuart, kapanmadan önce piyade destekleri çağrısında bulundu
çatışma, ancak piyadeden önce pozisyonunu kurtarmayı başardı
ona ulaştı-ancak bazı önemli sevkiyatlar alınana kadar değil
Aradıkları bilgileri veren düşman. Stuart bildirdi
485 subay ve erkek kaybedildi; Pleasonton, 907 ve üç topçu.
10'da Ewell, Chester Gap tarafından Vadi için yürüyüşünü aldı. Şimdi,
General Milroy'un Winchester'da dokuz bin federal bölümü vardı ve
komuta emekli olma emirlerine aykırı tutmaya çalıştı
Harper's Ferry. Berryville'de karakolda bir tugay vardı.
McReynolds. General Kelly'nin Harper's Ferry'de on bin adamı vardı.
Albay altında Martinsburg'da piyade ve pilin güçlü müfrezesi
B. F. Smith.

Vadiye girdikten sonra General Ewell, Rodes'in bölümünü ayırdı ve
Jenkins'in Süvari Berryville'deki gücü kesme ve yakalama, ama
McReynolds, Winchester'daki güçlere katılmak için zamanında çekildi. Bu
Konfederasyon sütunu daha sonra Martinsburg için yürüdü ve orada bulundu
14'ünde, Maryland'deki birliklere katılıyor ve katılan garnizon
Yükseklikler. Williamsport'a doğru kuzeye kaçmaya çalışan topçu
O kadar yakından takip etti ki üç veya dört silahı kaybettiler. Onunla
Johnson ve Erken Bölümler General Ewell Winchester'a yürüdü ve
Milroy'un güçlendirilmiş pozisyonunun dışına saldırdı ve taşıdı.
İkincisi, bir konseyi aradıktan sonra, topçularını terk ederek geri çekilmeye karar verdi
ve vagon trenleri. Ewell bunu beklemişti ve Johnson'ın bir kısmını gönderdi
Bir tugay, onu Martinsburg Yolu'na müdahale etmek için. .
Komutlar gün ışığı hakkında bir araya geldi ve ciddi bir katılım sağladı,
Konfederasyonlara gelene kadar Federaller için başarılı,
Milroy'un emrini bozulduğunda, birliklerinin bir kısmı kaçıyor
Harper'ın feribotu ve kısmı Hancock'taki Potomac'ın üzerinden geçiyor. Federaller
Harper's Ferry'de Virginia'daki konumlarını terk ederek barınak aradı
Maryland tarafındaki yükseklikler.

Vadiye yürüyüşünde General Ewell 4000 mahkum aldı ve
Küçük silahlar, 25 top, 11 standart, 250 vagon, 400 at ve büyük
269 ​​kayıpla geçim ve çeyrek yöneticilerin mağazaları miktarları
tüm kolların. Potomac'ı 15'inde geçti, Hagerstown'u işgal etti ve
Maryland tarafında Sharpsburg ve süvari tugayını gönderdi
Jenkins, Kuzey Chambersburg'a doğru.

Virginia Vadisi'nden yürüyüş planı ile önde gelen kolordu
(İkinci) Williamsport'taki Potomac Nehri'ni bölmek ve geçmekti ve
Shepherdstown, Williamsport'tan sütun Hagerstown aracılığıyla yürüyüşe çıkacak
ve Chambersburg Harrisburg'a doğru, ürün ve malzeme toplayarak
Ordu, sol kanadında imboden süvarileri. Doğu sütunu
Sharpsburg, Emmitsburg ve Gettysburg üzerinden köprüde yürüyüş
Wrightsville'deki Susquehanna Nehri, Jenkins'in Süvari Tugayı
İki sütunla çalışmak. Mavinin arkasından geçen üçüncü kolordu
Ridge, Shepherdstown'dan geçecek ve doğu yürüyüşünü takip edecekti
kolon. İlk kolordu, mavi sırttan geri çekilip geçecekti.
Williamsport'taki Potomac, onu geçecek süvari izleyecek
Düşmanı zorlamak için Shepherdstown'da ve Baltimore'a karşı ciddi bir şekilde sürün
Doğu konsantrasyonuna. Geniş bir açmanın yanı sıra Doğu Sütunlarının Yürüyüşü Nesnesi
Yemleme alanı, düşmanı seyahat yolundan çekmekti.
tedarik trenleri ve için bir fırsat vermek için onu doğudan bastırmak
Washington ile Washington arasında dosyalamak için batı sütunları.

Fleetwood'da Stuart'a karşı yapılan rekonsans ve süvari savaşı
General Hooker Kuzey Ordusunun Yürüyüşü Kesin Kanıtı
Virginia ve 13'ünde Stafford Heights'tan çıktı ve yürüdü
Portakal ve İskenderiye Demiryolu ve Potomac Nehri'ne doğru. .
Birinci Kolordu, mavi sırtın doğu tabanı boyunca kuzeye emredildi.
Mart ve kapak, Konfederasyon planlarını koruyun,
Stuart'ın Süvari Birinci Kolordu ve Birlik Ordusu arasında gezmek. Açık
19. ilk kolordu bölümleri Blue Ridge boyunca yayınlandı
Ashby'nin sağdaki boşluğundan soldaki Snicker'ın boşluğuna, McLaws
Eski, ikincisinde Hood, Pickett'in diğerleri arasındaki üç tugay.
Süvari'nin ilk kolordu ile faaliyet göstereceği izlenimi altında,
Genel planda, komutana geri çekilmesini takip etmesi emredildi.
Blue Ridge'in batısında ve sağındaki potomac'ı geçin
Shepherdstown ve Baltimore'a doğru yolculuğa çık. Bunu iddia etti
General Lee ona Blue Ridge'in doğusunu geçme yetkisi vermişti.

İlk kolordu Blue Ridge'de yer aldıktan sonra ve
Üçüncüsü arkamızı vadiden aşağıya doğru geçiyordu, General Lee öyle görünüyor
Süvari şefini yetkilendirme konusunda Mart North planını çok değiştirdi.
Potomac'ı Blue Ridge'in doğusundaki komutasının bir kısmı ile geçin ve
Üçüncü Kolordu Yürüyüşünü Hagerstown ve Chambersburg tarafından değiştirin. .
Süvari kuvvetinin nehri geçmesi gereken nokta belirlenmedi
Konfederasyon komutanı ve süvari şefi arasında
Geçişin kayaların noktasında daha iyi yapılıp yapılamayacağından şüphe edin
Birlik Ordusu ve Blue Ridge veya O Ordu ile Washington arasında
Şehir. Bu soru açık bırakıldı ve arasında seçim yapmam emredildi
Komutanın Mart çizgisini aldığı anda iki puan.

İlk kolordu, 20. sırada mavi sırttan çekildi,
Shenandoah ve sol bankasında kamp kurdu. 21'de Pleasonton geldi
Piyade tarafından desteklenen tam güç, Stuart'ın süvari tugaylarına karşı. .
Dövüşün şiddetli bir kısmı Upperville'den geldi ve sürüş yapmayı başardı
Stuart Ashby'nin boşluğuna geri döndü. McLaws'ın bölümünün bir kısmı geri gönderildi
Stuart'ı destekleme zamanı ve sabah McLaws Wofford'un
Tugay ovaya indi, ancak Pleasonton geri çekildi. Piyade
genişlikte birkaç atış değişiminden sonra geri çağrıldı.

Süvari baskısı ile bağlantılı ve bunu yetkilendiren emirler
normalden daha fazla. 22d'de Konfederasyon Komutanı gönderildi
Süvari şefine,
Süvarilerden kurtulabileceği şartıyla, iletilecek ilk kolordu
ön ve planlarımızı açıklamadan yolculuk yapabilir,
Birlik ordusunun doğusundaki Hopewell Gap üzerinden yolculuk tercihi. Gibi
Daha önce belirtilmiş, son anda ikisi arasında karar verecektim
adlandırılmış noktalar. Önüm arkaya değiştirildikçe
Kuzey Mart, süvari orada hiçbir hizmete sahip olamazdı. Kapsamı
Bu nedenle benimle otorite, geçişin olması gerekip gerekmediğine karar vermekti.
kayalar noktasında veya Hopewell Gap'tan doğusundaki Hopewell Gap
Birlik Ordusu. Kayaların noktasındaki geçiş sadece tehlikeli değil, aynı zamanda
planlarımızı gösterme olasılığı, yapılabilecek herhangi bir hareketten daha fazla
Hopewell Gap'tan yolculuktan ayrılmak, baskın için tek rota
parti. General Lee'nin talimatlarını kapsayan General Stuart'a notumda
Bu öğe miydi:

    "P.S.-Bence Potomac'ı şu anda arkamızdan geçişin
    An, bir ölçü olarak, planlarımızı açıklayacaktır. Olmasın daha iyi
    Bu nedenle, bizi bırakın.
    düşman."

Bu italiklere konuldu ve baskının
Emirlerim ve General Lee's tarafından yapıldı. Postscript üçünde
Puanlar belirtilmiştir:

İlk olarak, arkam boyunca kayaların noktasındaki geçişe hareket.

İkincisi, Shepherdstown geçişine kanatta tercih ettiğim yürüyüş.

Üçüncüsü, General Lee tarafından belirtilen rota.


[İllüstrasyon: Arthur Lyon Fremantle. Teğmen-Albay Coldstream
Muhafızlar, Majestelerinin Hizmeti.]


General Stuart'ın benim gibi anladığı da. Özellikle o
Siparişlerin, sütununun sağına binmesi gerektiğinin,
Başlangıçta tasarlandığı gibi, Shepherdstown geçişine. Vücutta
Notum, bana işleri bildirmesi gereken emirlerdi.
Ayrılmadan önce süvari hattı; General Hampton'a ataması gerektiğini
Süvari'nin bizimle birlikte bırakılacak komutası,
Genel merkez. Bu emirler, komutanından düzgün bir şekilde yayılıyor
Ordunun arka sütunu, sorgulanmamalıydı, ancak
İçerikle tedavi edildi. General Robertson'a komuta etmek için
Dağda kalan süvari, rapor etme emri olmadan
genel merkez; Ve Mavi Ridge'in paslarını korumak için orada kalsa da,
bir baskında sürüldü, böylece süvari en çok ihtiyaç duyulduğunda çok uzaktaydı
ordudan. Baskın ve süvarilerin kritik
Ordu ve ülke aracılığıyla anı ciddi şekilde eleştirildi. Eğer
General Stuart, eylemi için emirlerimin otoritesini talep edebilirdi,
Resmi hesabında bunu başaramadı. Hayır teklif etti
Böyle bir mazeret, ancak şefinin emirleri altında hareket ettiğini iddia etti ve
General Lee'nin izin başvurusuna izin verdiğini bildirdi.
yürüyüş yap. Yani derin çalışmalardan sonra benimsenen planlarımız aniden
Genç süvarilerin göçebe bir yolculuk isteğini memnun etmek için verildi.

Bu sefer seçkin bir ziyaretçiyi eğlendirdik. Bir memur
İngiliz hizmeti, teğmen-albay Arthur J. L. Fremantle,
Coldstream Muhafızları, Savaş Sekreterinden General'e Mektuplar getirdi
Lee ve ben. Kampanyayı bir
savaşçı olmayan; Bizimle seyahat etti, zamanını General arasında böldü
İlk Kolordu'nun merkezi ve genel merkezi, neşeyle uyarladı
Konfederasyon askerlerinin kaba yollarını tatıyor ve bir
İlginç bir arkadaş. Ablukadan kaçınmak için konfederasyona geldi
Meksika aracılığıyla. Teksas'taki deneyiminin grafiksel bir açıklamasını verdi ve
Rio Grande'yi iki atlı bir hackle içe geçtikten sonra seyahat edin.
Taşımacılığının itici güçleri Bay Sargeant ve Yargıç Hyde idi.
Teksas'ta Ordu Servisinde yıllar önce tanıştığım karakterler
sınır. Takım Grant ve Sherman'ı aradılar ve onların tadını çıkardılar.
Prairie yollarının pürüzsüz yamaçlarında görkemli gezinir, çünkü onlar
Hack'in kutusuna topuklarını sarstı ve ekibini verdiler, hibe
ve Sherman, kamçılar ve yeminlerle. Ama onun için büyük yenilik
hakimin konumu. İngiltere'de nispeten az sayıda yargıç var ve
yüksek emlak. Bir Amerikan yargıcısını bulmak için
Hack sürücüsü ferahlatıcıydı ve Albay Fremantle iyice zevk aldı. BEN
Şimdi genel savaş zamanı ziyaretçimizi vali olarak selamlamaktan zevk almak
Malta ve Teğmen Genel Sir Arthur James Lyon Fremantle, K.C.M.,
G.C.B. ve en asil ihtişamını ona tebrik etmek için
layık konu.

23 Haziran'da üçüncü kolordu bölümleri
Potomac, ardından birincisi, eski geçiş
Shepherdstown, Williamsport'ta ikincisi. Kolordu bir araya geldi
Maryland'deki Hagerstown, Mart 27'ye kadar devam etti ve dinlendi
Pennsylvania'daki Chambersburg'da iki gün. Genel altındaki süvari
General Ewell'in solunda sipariş edilen Imboden
McConnellsburg, ancak Hancock'ta durmuştu.

28'de General Lee, Harrisburg Mart ayında emir verdi.
General Ewell, ana sütununu Chambersburg aracılığıyla yürütmüştü.
Carlisle. Dağların doğusunda hareket etmek isteyen sütunu
Emmitsburg ve Gettysburg, ana sütuna paralel yürüdüler
Greenwood olarak, emirler doğuya doğru yürümesi için yenilendiğinde
Gettysburg. Genel olarak, komuta, Gordon'un Tugayı ve
Gettysburg aracılığıyla süvari müfrezesi; Ama diğer birlikleri yürüdü
Kuzeyden Mummasburg. Solundaki imboden süvarilerinin başarısızlığı
General Ewell'in General George H. Steuart'ı göndermesine neden oldu.
McConnellsburg bu kanadın muhafızları. Steuart'ın komutu ona yeniden katıldı
Carlisle. General Ewell yürürken bize üç bin başı sığır eti gönderdi
sığır ve beş bin varil un bilgisi. O durdu
27'de Carlisle. Gettysburg ve York belediye yetkilileri
Devletin bazı mahkumlarını alan General Gordon'a teslim oldu
Milis ve Wrightsville'deki Susquehanna'nın köprüsüne yürüdü,
Başka mahkumları vardı, ama köprü önünde yakıldı. Onun
Tugay, bölümün yürüdüğü York civarında döndü
ve 28'in gecesi bivouacked.




Bölüm XXVI.

Gettysburg-Birinci Gün.

    Federal güç ve izci tarafından getirilen pozisyonlar bilgisi
    Harrison-General Lee kredi almayı reddetti-GENELLER LONGSTEET
    uygunlukta bir yön değişikliği önerir
    Vahiy-General Meade beş gün komuta fahişeyi başardı
    Savaştan Önce-İlk Günün Arifesinde Konumlar-Konfederasyon
    Süvari "Görünürde Değil"-"Ordunun Gözleri" ne yazık ki ihtiyaç
    Ünlü Battle Field'ın Tanımı-Gebeller Ewell ve A.P. Hill
    Federallerle meşgul-General John F. Reynolds'un ölümü-kavga
    Seminer Ridge-federal komuta genel Hancock
    Alan-Yok Süvari ve Bilgileri Aynı Karşı
    İzci-İlk günün kavgasının kapanışında koşullar.


Büyük savaşın arifesi olaylarla kalabalıktı. İçin hareketler
İki geniş ordunun konsantrasyonu güçlü bir güçle devam etti, ancak
şoklarının hızlı gelip kargaşasının güçlü bir aksine sessizlik
anlaşmazlık. Patlaması olan toplanma fırtınasının sessiz kalmasıydı
kıtayı sallamak ve aniden ürkütücü ilgiye komuta etmek
dünya.

29. Yürüyüşümüze hazırlık yaptıktan sonra, tüm eller erken döndü
İyi bir gece dinlenmesi için. Aklım umurdan neredeyse hiç uzaklaşmıştı ve
Günün işçileri, birisinin direğinde dövüldüğü bir kişi tarafından uyandırıldığımda
çadırım. Genel Müfettiş Yardımcısı Fairfax olduğu kanıtlandı. Genç bir adam
şüpheli koşullar altında dışarıdaki kazıklarımız tarafından tutuklanmıştı.
General Longstreet'in genel merkezini arıyordu, ama rahat
Giyim ve yapılacak iyi, seyahatle lekeli olsa da, görünüm şüpheye neden oldu
Gardiyanların zihinleri, gerçek bir konfederasyon olmanın zihinleri
Genel merkez hakkında güvenilir. Bu yüzden bir erkek dosyası altında gönderildi
tanımlandı. Değerli izci Harrison olduğunu kanıtladı. O yürüdü
27. gece boyunca Birlik Ordusu'nun çizgileri ve
28.
Mümkün ve iki federal kolordu hakkında bilgi getirdi
27'nin geceleri ve başkalarının yaklaşık pozisyonları. Genel fahişe
25 ve 26 Haziran'da Potomac'ı geçmişti. 27.
Frederick'te iki Ordu Kolordusu yayınladı ve İzci başka bir yakınında bildirdi.
Onları ve South Mountain yakınlarındaki iki kişi, hatlarından kaçarken
28'in kararından biraz sonra. Albay Fairfax'ın bakımı altında gönderildi
Genel merkezdeki bilgilerinin rapor edilmesi. General Lee
Ancak Albay Fairfax'a sormasına rağmen onu görmeyi reddetti.
Getirdiği ve duyduklarında inanç isteğini ifade ettiği bilgiler
Fairfax'ın genel olarak kabul ettiği ancak önerdiği izcilerin raporlarında
Bu durumda bilgi General Longstreet'in fikirlerine çok yakındı
Kredi verdiği düşmanın olası hareketlerinden. Ben de
Sütunumuzun başının yön değişikliğini öneren bir not gönderdi
doğu. Bu, getirmeye yönelik ilk ve gerekli adım olduğunu düşündüm
iki ordu, bir yol bulmamızı sağlayacak Doğu bu konsantrasyonun
düşmanı savaşa çekmek, genel plana uygun olarak
kampanya ve aynı zamanda onu trenlerimizin seyahatinden çıkarın.


[İllüstrasyon: Harrison. General Lee'ye getiren Konfederasyon İzci
Meade'nin komuta görevinin ilk haberi ve
Potomac Ordusu Kolordu.]


Potomac uzaklığının ordusunun yedi kolordu vardı. Biz bilgilendirildik
Beşinin yaklaşık pozisyonlarının 28'inde,-üç yakın
Frederick ve ikisi Güney Dağı'nın tabanına yakın. Diğerleri, biz
Kesin bilgisi yoktu, şimdi altıncı (Sedgwick's),
Frederick'in güneyinde ve monokasinin doğusunda ve on ikinci,
Harper's Ferry.

26'da General Hooker, on ikinci kolordu ve
Harper's Ferry'den Garnizon İletişimimizin çizgisine çarpmak için
General Halleck, genel olduğunda bu görevin birliklerinin kullanımını yasakladı
Hooker, komuta sorumluluğundan kurtulmak istedi ve
27. gecesi General Meade tarafından başarılı oldu.

General Hooker'a başvurduğu otorite verilmiş olsaydı,
Chambersburg'dan Potomac'a maruz kalan trenlerimizi vururdu
Bir süvari olmadan binmek ve sorunu bildirmek için. General Stuart
Hooker Ordusu'nun etrafında binen General Robertson, General, Virginia'daydı
Hancock'taki imboden ve Jenkins'in Süvari genel olarak önümüzde
Ewell.

İzci Raporu ile Ewell'in Doğu Kanadının Yürüyüşü'nü bulduk
yürütme ve tasarlanan etki ve bu ağır sütunlar
Düşmanın dağın doğu tabanı boyunca dolaşıyordu. Kaldırmak için
Arkamıza doğru bu baskı General Lee, daha fazlasını yapması sonucuna vardı.
Ciddi gösteri ve düşmanı doğuya bakmaya zorlayın. Bu görüşle
Önerilen yürüyüşün yönünü kuzeydeki yönlendirerek değiştirdi.
28'in gecesi, dağların doğusundaki konsantrasyonu çağırıyor
Cashtown ve birlikleri yürüyüşlerine son emirler altında başladı.
29.

Görünüşe göre General Hill günün emirlerini yanlış yorumladı ya da
siparişlerin değişmesi ile karıştırıldı ve onun olduğu izlenimi altındaydı
York tarafından yürümek ve Susquehanna'yı Philadelphia'ya doğru geçmek veya
Harrisburg. Heth yönetimindeki önde gelen bölümünü Cashtown'a emretti,
Ancak ve Pender'ın 30'unda bölünmesi ile takip ederek emirleri bıraktı
R.H. Anderson'ın 1. bölümünü takip etmesi için. Amacı
General Lee'nin yürüyüşü sadece öndü-
Cashtown.

General Ewell, 29. sırada Harrisburg için yürüyüşe çıkmaya hazırdı.
Cashtown'daki amaçlanan konsantrasyondan ona ulaştı. Carlisle'deydi
Rodes ve E. Johnson'ın bölümleri ve yedek topçu ile; onun
Erken altındaki diğer bölüm York'taydı. 30'da Rodes
Heidlersburg, erken yakınlarda ve Johnson, rezerv topçu ile yakın
Yeşil Köy.

Pettigrew'un Heth'in Bölümü Tugayı, Gettysburg'a doğru ilerleyerek
30., Buford'un süvarileriyle karşılaştı ve Cashtown'a döndü.

29. General Meade, General Halleck'i kablolu,-

    "Lee Baltimore için hareket ediyorsa, ana ordusu arasına girmeyi umuyorum
    Ve o yer. Susquehanna'yı geçiyorsa, güveneceğim
    General kanepe, gücüyle, onu tutarak, ben onun üzerine düşene kadar
    arkaya ve ona savaş vermeye çalışacağım ... Benim çabam
    Hareketlerimde gücümü bir arada tutmak,
    Lee'nin ordusunun bir kısmına ayrıntılı olarak düşme umudu. "[123]

Siparişlerin değişmesi Gettysburg'u etki noktası olarak öne çıkardıkça,
Bu konuda göreceli komutların konumları ve mesafeleri
Bundan sonra,
olaylar.

    Kuzey Virginia Ordusu pozisyonları, 30 Haziran gecesi.

    General Lee'nin merkezi Greenwood.

    İlk Kolordu, Chambersburg, Gettysburg'a yirmi dört mil; ayrılmak
    Greenwood, on altı mil.

    İkinci Kolordu ve Jenkins'in Süvari, Heidlersburg, on mil; yakın
    Yeşil Köy, yirmi üç mil (Johnson'ın Bölümü ve Trenler).

    Üçüncü Kolordu, Greenwood, on altı mil ve Cashtown, sekiz mil.

    Stuart'ın Süvari, York ve Carlisle arasında dolaşan, gözden uzak.

    Robertson Süvarileri, Virginia'da, ulaşamayacak.

    Imboden's Süvari, Hancock'ta, gözden uzak.

    Konfederasyonlar savaşı hızlandırmak istemiyorlar.


    Potomac ordusunun pozisyonları.

    General Meade'nin merkezi, Taneytown, on dört mil.

    General Hunt, Topçu Rezervi, Taneytown.

    İlk Kolordu, Bataklık Koşusu, Altı Mil.

    İkinci Kolordu, Uniontown, yirmi iki mil.

    Üçüncü Kolordu, Bridgeport, on iki mil.

    Beşinci Kolordu, Union Mills, On beş mil.

    Altıncı Kolordu, Manchester, yirmi iki mil.

    Onbirinci Kolordu, Emmitsburg, on iki mil.

    Onikinci Kolordu, Littletown, dokuz mil.

    Kilpatrick's Süvari, Hanover, on üç mil.

    Gregg's Süvari, Manchester, yirmi iki mil.

    Buford's Süvari, Gettysburg.

Çekişme alanının güney ve doğu olduğu unutulmamalıdır.
Gettysburg'dan, böylece Birlik birlikleri iki ila dört mil daha yakındı
Savaş için oluşumları, yürüyüş yapmak zorunda olan Konfederasyonlardan daha
İki ila dört mil arasında _ kasaba.

Haritaya atıfta bulunarak, Konfederasyon Kolordu'nun iki tane olduğu görülebilir.
Heidlersburg'dan konsantrasyon için yürüdüğü rotalar,-yani.
Cashtown, İkinci Kolordu'nun bir parçası; Chambersburg yolunda,
Birinci, üçüncü ve ikinci kolordu bir kısmı (
ikincisi), tek bir pistle, Chambersburg-Gettysburg Turnpike.
Mesafelerinin bazıları düşmanın sütunlarından daha büyüktü,
Potomac ordusu neredeyse Mart ayının rotasına sahipken
komutlar ve bir generali beklemek için günden güne yürüyordu
Özellikle 30'unda uyarıldıkları katılım yakındı.

General Hill, 1'de Cashtown'un ötesine geçmeye karar verdi.
Düşman Gettysburg'da bildirdi. Niyetlerini bildirdi
General Ewell ve Anderson'ınkine sahip olmak için genel komutanlığa geri gönderildi
Bölüm ileri gönderildi. Heth's ve Pender's ile Cashtown'daydı
bölünmeler ve pilleri; Anderson'la Rezerv Topçu
Fayetteville'de bölüm.

30 Haziran gecesi ordular şöyle duruyordu:

Konfederasyon: İlk Kolordu, Greenwood'da iki bölüm (bir tane hariç
Tugay, New Guilford'daki merkezden emirler altında ayrıldı);
Chambersburg'daki Pickett'in Üç Tugayı,
Trenleri korumak için merkezi; İkinci Kolordu, Yakın İki Bölüm
Chambersburg'un yakınında ve kuzeyinde Heidlersburg; Üçüncü Kolordu
Cashtown ve Fayetteville; Süvari görünürde veya işitmede değil, hariç
Jenkins'in tugayı ve küçük bir müfreze.

Birlik Ordusu: Marsh Run'daki ilk Kolordu, ikincisi Uniontown'da,
Üçüncüsü Bridgeport'ta, Union Mills'te beşinci, Manchester'da altıncı,
Emmitsburg'daki onbirinci, Littlestown'daki on ikinci, Fitzpatrick's
Hanover'deki Süvari, Buford Gettysburg'da (bir tugay hariç, müstakil,
trenlerini korumak). General Meade'nin Genel Merkezi ve Rezerv Topçu
Taneytown'daydı. Süvari de dahil olmak üzere ordusu elinde. General Lee'nin emirleri, birliklerini bir yakınsama için çağırdı.
Cashtown, ancak piyadelerinin bir kısmının bırakılması gerektiğini buldu.
Chambersburg, Imboden Süvarilerini Bekliyor, Yukarı değil ve Hood'un biri
Tugaylar, bunu korumak için yeni Guilford'daki sağında ayrılmalıdır.
Robertson Süvarileri (Virginia'da) yerine. Böylece ilerledikçe
Düşmanına doğru, ordusunun gözleri ve kulakları uzaklaştı,
Savaşçıların evlerine bakıyor. Buna bootless
Bu aksilik geldiğinden sonra yeniden yazma. Hiç şüphe yok ki büyük ölçüde
General Lee'nin zihnini rahatsız etti ve altında dururdu
sıradan koşullar, ancak emirleri hemen düşünmedi
Cashtown'un ötesinde hareketler. İçinde kendisine bağlı olarak kendisini güvende hissetti
Onunla orada buluşmak için zamanında süvari geliyor.

1. sabahı her zamanki neşeli ruhlarındaydı ve aradı
onunla binmem. Sütunum daha önce yolda iyi uzatılmadı
E. Johnson (İkinci Kolordu) bölümüyle karşılaştı.
ön, tüm Ewell'in rezerv ve tedarik trenleri ile. İlk sipariş etti
Kolordu durdu ve Johnson'ın bölünmesi ve treninin geçmesi gerektiğini söyledi
Kolordu, ilk bekleyen. Bekleme sırasında vermek için ayrıldım
Kahraman biraz mühlet. (İrlandalı damat en sevdiğim atımı vaftiz etmişti
"_Haro_.")

Küçük bir süre sonra General Lee binmemiz gerektiğini önerdi ve yakında
Cannon raporlarını duyduk. Yangın Cashtown'un ötesinde görünüyordu ve
Beni terk etti ve cepheye daha hızlı bindi.

Buford'un süvarilerinin kumar ve devin tugayları
Pettigrew's Tugay ile 30'unun öğleden sonra, ikincisi
Cashtown'daki bölümlerin görevine emekli oldu.

Gettysburg yollarından dağların paslarına kadar, sınırlar
Potomac ve Susquehanna ve Baltimore şehirleri ve
Washington; Böylece stratejik bir noktaydı. Batı'dan
İki geniş yol koşuyor, bir Kuzeybatı Chambersburg _VIA_ CASTOLTE,
Diğer Güneybatı Fairfield'dan Hagerstown'a. Bir
Yükseltilmiş Ridge, kuzeyde bir mil ve Lutheran seminerinin güneyinde,
Konfederasyonlar tarafından açık ormanlarla kaplı seminer sırt olarak bilinir. -Den
kuzeye doğru, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, sırt bölünür, daha az
Ridge batıya çıkıyor ve şu anda paralel bir kurs alıyor
daha büyük. Bu McPherson'ın sırtı olarak biliniyordu ve yaklaşık beş yüzdü
Yolun onu geçtiği ilk yarda. Neredeyse paralel
Chambersburg Pike ve yaklaşık iki yüz metre uzaklık bir
bitmemiş demiryolu. Willoughby's Run neredeyse bir kursta güneye akıyor
sırtın paralel ve batısında ve ahşap topraklarla sınırlanmıştır.
Gettysburg'un kuzeyinde araziler açık ve adil alanlarda. Doğrudan
güneyinde cesur bir sırt, kaba ve dik yamaçlarla yükselir. Önde gelen
South Ridge'in noktası Mezarlık Tepesi ve bunun doğusunda Culp's
Hill, sırtın keskin bir şekilde güneye yarım mil döndüğü ve düştüğü
düşük gerekçesiyle. İyi ormanlık ve doğu yükselişi dikti. Doğusunda
O ve akan güney Rock Creek. Mezarlık tepesinden zemin
Yükseltilmiş, sırt güneyde küçük yuvarlak tepeden kırılmaya kadar eğimli,
Şeytan Den ve Bulter Round Top, ikincisi yaklaşık üç mil güney
kasabanın. Mezarlık Tepesi Seminer Ridge'e neredeyse paraleldir ve
daha yüksek.

1 Temmuz sabahı saat beşte General A.P. Hill yürüdü
Heth ve Pender'ın bölümleriyle Gettysburg'a doğru ve
Peagram ve McIntosh, Heth'in Bölümü ve McIntosh altında topçu taburları ve
Pegram'ın topçu önceden. R.H. Anderson'ın Bölümü, Rezerv ile
Topçu Fayetteville'de ayrıldı, Kaşhown'da yürüyüş yapması ve durması emredildi.
Heth, Buford'un süvarileriyle karşılaştı. Archer Tugayı,
önde gelen, nişan ve Davis'in tugayı soluna geldi
Peagram'ın topçu. Süvari geçene kadar zorlandı
Willoughby's Run. 30 Haziran'da General John F. Reynolds devam etmeye yönlendirilmişti
Birlik ordusunun sağ kanadının komutası,-birinci, üçüncü ve onbirinci
Kolordu. O gün tehdit edici hareketlerin
Cashtown ve Mummasburg yollarında konfederasyonlar. Aynı zamanda
General Meade'nin genel merkezinden endikasyonlar Pipe Creek'e
Savaş durumunda olası çizgi. Ancak Reynolds,
Buford'un süvari hattını destekleyin ve 1. sırada saat sekizde yürüdü
Temmuz ayının Wadsworth'un bölümü ve salonun pili ile diğerini terk eder
Topçu ile Doubleday ve Robinson'un bölümleri aşağıda takip etmek
Görev üzerine Kolordu Komutanı olan General Doubleday
Reynolds'un kanadın komuta edilmesi.

Reynolds Gettysburg'a yaklaşırken, süvari savaşını dinlerken,
sütununun kafasını sola çevirdi ve tarlalardan yürüdü
Nişan'a doğru. Süvari çarpışma hattı emekli olurken ve geçti
Willoughby'nin koşusu, takviyeleriyle yaklaştı,
Önceden tuğgeneral kesici ve kuzeyde yer aldı.
Cashtown Road, ardından Hall'un bataryası. Tuğgeneral Meredith
Ardından, tugayı solda çizildi. Kadar hızlı
Birlikler sıraya girdi. Doubleday, önceden
onun altındaki bölümlerin Meredith'in tugayını zorlu bir konuma getirin
Solda bir ormanlık şeride.

Konfederasyon bıraktıkça demiryolu kesiminde ilerledikçe geldi
Salonun bataryası ve hızlı bir şekilde kaydedildiğinde onu elde etmek üzereydik
Archer'ın tugayı iken sendikanın emekli olmasına neden olan para çekme
Konfederasyon sağının öne doğru iterken açık alana geldi
Meredith'in tugayından önce, cesur bir avans yaptı
Archer geri döndü, koşuyu takip etti ve General Archer ve bir
Bin adamı. Pender'ın Bölümü'nün diğer iki tugayı,
Pettigrew ve Brockenbrough's, Archer'ın adamlarının sağına konuldu.
Konfederasyonun sağındaki şiddetli katılım sırasında
Piyade, demiryolu kesimi boyunca o kadar yaklaştı, General Reynolds, içinde
Hakını serbest bırakma çabaları vuruldu, sağda, hala altında
Şiddetli basınç, seminer sırtına doğru emekli olmak zorunda kaldı. Salon
Pil, ciddi şekilde sakat, doğru olarak kaçmayı başardı
emekli.

Doubleday'ın diğer bölümleri General Reynolds'un olduğu an geldi
öldürüldü. İkinci (Robinson) ve üçüncü (Rowley's) bölümleri konuşlandırıldı
sağ ve sol. Cooper'ın dört üç inçlik tabandan oluşan pili,
Sol Bölüm. Aynı zamanda Hill, altındaki bölümü tarafından güçlendirildi
Pender, Thomas'ın solundaki tugayı, şeridi, ölçekler ve perrin
Sağ. Bunlar Konfederasyon sağını restore ederek federal sola üst üste bindi;
Aynı zamanda Thomas'ın Tugayı solda başarılı bir savaş yaptı,
Wadsworth'un sağını ve Hall'un bataryasını itmek, iki tugay
İkinci bölüm (Robinson's) desteklerine gönderildi, ancak
Dön, Seminer Ridge'e geri dönün. Konfederasyon keskin atıcıları
Salonun silahlarından birinin atlarını kesin ve onu düşürmeye zorladı. Tepe
McPherson's Ridge'e Gelişmiş Pegram ve McIntosh'un Topçu, Zorlama
Tüm Birlik çizgisi Seminer Ridge'e geri döndü. General Doubleday,
Böyle bir beklenmedik durumun öngörülmesi, seminer hakkında yapılan siperleri sipariş etmişti
Ridge ve Albay Wainwright altındaki diğer üç pilini buna gönderdi
nokta. Çizgisini sırt boyunca kurdu ve siperleri işgal etti.
Piyade'nin bir parçası. Bu dönemde Ewell'in Rodes altındaki bölümleri
Doubleday'ın hakkına karşı yaklaştı.

General Howard, savaşa ilk yaklaşımı üzerine yürüdü
Onbirinci Kolordu Mezarlık Tepesi'ne, ve
Yardım için General Doubleday. Çağrıyı karşılamak için sipariş etti
Generals Barlow ve Schurz altındaki bölünmeler, Doubleday'ın Hakkı, İşgal
Seminer Ridge'in kuzey ucunda önemli bir nokta,
Steinwehr altındaki bölüm ve Mezarlık Hill'deki topçularının bir parçası.

Onbirinci Kolordu'nun bölümleri Konfederasyon sola yaklaşırken,
Rodes'in Ewell'in Kolordu Bölümü İleri. Federaller daha sonra durdu
Cashtown Yolu, Seminerin Önünde Solları, Hakları
atıldı veya arkaya daha fazla duruyor. Rodes mevsimi süpürmek için
tarafından işgal edilmesi amaçlanan yüksek noktaya yaklaşım alanı
Howard tarafından gönderilen bölümler ve Robinson'ın
İlk Kolordu Bölümü. Rodes yaklaştıkça tehdit edildi
Buford'un süvari, ama Woodland altında kapak bulmak,
Ona veren bakış açısına gelene kadar sırada üç tugay
Alanın bu ucunun yüksek pozisyonda ve daldırma
Robinson'ın hattını ve genel tarafından gönderilen bölümlerden önce ateş
Howard bu noktayı işgal etmek için. Piyade gönderirken Rodes emretti
Carter'ın topçu pili Robinson'ın hatlarına karşı harekete geçti
gerildi ve Hill'in Kolordu'na karşı nişanlandı. O anda
Onbirinci Kolordu Bölümleri, Rodes'in tam önünde değildi, bu yüzden
Robinson'ın çizgisine ateşi, bir sürprizdi ve çoğu
rahatsız edici. On birinci bölümler ve topçular
Ancak, Robinson'un gerekli değişimi ile neredeyse aynı anda
Rodes'e doğru sağ öne doğru.

Bu değişiklikler ve eğilimler, Hill'e onun tarafından baskı yapma fırsatı verdi.
ön, Doubleday yardım istemek zorunda kaldığında ve Schurz
sağında destek. Coster Tugayı Steinwehr'in rezervinden gönderildi,
ve Buford'un süvarilerinin merkeze kadar uyması emredildi.
ilk kolordu ve Schurz'un bölümüne başka bir pil gönderildi. -Den
2.45 İlk Kolordu tarafından başka bir yardım çağrısı alındı ​​ve genel
Schurz'dan bir veya daha fazla alayla yapabiliyorsa cevaplaması istendi. Çağrı
Slocum'un (onikinci) kolordu acele etmek için gönderildi, ama sonra
Ewell, bölümünü erkenden daha yakın bir şekilde sallıyordu
Gettysburg, Gordon'un Tugayı ve Jones'un Bataryası Zamanında Geliyor
Güçlü Rodes'in soluna git ve Hill's Corps,
İlk Kolordu, böylece General Howard kendisini komuta etmek zorunda buldu
Mezarlık tepesine sabit, düzenli bir şekilde geri çekilme.

Konfederasyonlar hızla itti, özellikle de daha taze birlikleri
Ewell, tarlayı temizledi ve sokakları takip etti
Gettysburg saat dörtte. Geri çekilme başladı ve iyi bir şekilde devam etti
Gettysburg'u geçene kadar, saflar o kadar dağınık hale geldiğinde
Son Mart, "_Sauve qui peut_" dan biraz daha iyiydi.

Birlikler Gettysburg aracılığıyla geri çekilirken, General Hancock
Alan ve özel ödev altında saat üçte komuta alındı. Gibi
Geri çekilen birlikler geldi, Wadsworth'un sağdaki bölümü,
Baltimore Pike boyunca onbirinci kolordu, ilk altının dengesi
Onbirinci'nin solundaki Doubleday, General Howard ve diğerleri yardım etti
Yeni çizgiyi oluştururken.

Birinci ve onbirinci Kolordu'nun toplam etkileri,
30 Haziran Konsolide Hareketli Raporu 19.982 idi. En son iadelerden
General Lee'nin ordusunun, dört bölümünün ortalama bir tahmini,
toplam 25.252. Onbirinci Kolordu'nun yedek bölümünün bir kısmı
Nişan değil, ama Buford'un iki tugay süvari vardı ve bu yüzden yukarıda
Mezarlıkta rezerv, daha az olan güçlerin adil bir tahmini olabilir
Tepe.

General Lee, Cashtown'da General Hill'in bölümünü durdurduğunu buldu.
R. H. Anderson ve Rezerv Topçu altında. General Anderson vardı
daha sonra bana röportajdan aşağıdaki gibi yazan aranan:

    "Saat on iki civarında bana genel olarak bana bildiren bir mesaj aldım
    Lee beni görmek istedi. General Lee'yi dikkatle dinlerken buldum
    Silahların ateşi ve çok rahatsız ve depresif. Uzun
    dedi, bana benden daha çok, 'Ne olduğunu düşünemiyorum
    Stuart. Şimdiye kadar ondan çok önce haber almalıydım. O sahip olabilir
    Felaketle karşılaştı, ama umarım olmaz. Ondan raporların yokluğunda,
    Burada önümüzde ne olduğuna dair cehaletin içindeyim. Olabilir
    Bütün federal ordu ya da sadece bir müfreze olabilir. Eğer öyleyse
    Bütün federal güç, burada bir savaşla savaşmalıyız. Eğer kazanmazsak
    Zafer, bu sabah geçtiğimiz bu defiles ve gorges
    Bizi felaketten koruyor. '"

Anderson'ı emretti ve görüntülemek için zamanında Seminer Ridge'e gitti
Katılımın kapanış operasyonları. Birlik birlikleri
Bozukluk, Tırmanma Mezarlığı Yüksekleri, Konfederasyonlar
Gettysburg sokakları. Konfederasyonların diğer iki bölümü yükseldi
Kısa bir süre sonra, E. Johnson'ın ikincisi ve üçüncüsü R.H. Anderson's
Kolordu.

Uzun bir beklemeden sonra birliklerin trenlerini takip etmeleri için emir bıraktım
İkinci Kolordu ve General Lee'yi bulmak için sürdü. Merkezi açıktı
Cashtown Road'un geçişinde seminer sırt. Anderson'ın Bölümü
Daha sonra sırt boyunca açıldı, dinlendi. Johnson yürüdü
Kolordu komutanına rapor. Her zamanki sökme ve geçme
Selam, gözlüklerimi çizdim ve konumun üzerinde çalışılmış bir görüşü yaptım
düşman güçlerini ve toprağın yerleşimini topladı
çevreleyen. General Lee şu anda nişanlandı. Açıklamıştı
Önceden, düşmanın agresif savaşı yapmayacak
ülke. Anketten sonra ve planlarını dikkate alarak-
Emmitsburg Yolu'ndaki düşmanın müfrezelerinin hareketleri, akraba
Manevra pozisyonları, düşmanın yüce levrek, kayalık yamaçlar
Ondan, hepsi pozisyonu açıkça savunan işaretliyor,-dedim ki, "Yapabiliriz
Düşmanı planlarımıza daha uygun konumlandırmaya çağırmayın. Hepimiz
yapmak zorunda olmak, solunun etrafına dosyalamak ve onun arasında iyi bir zemin sağlamak
ve onun başkenti. "Bu, söylendiğinde benim görüşüm olduğu düşünülüyordu
Komutan benim kadar. Bu yüzden biraz şaşırmadım
Sabırsızlığı, kapalı eliyle havaya çarparken, "Eğer o
Yarın ona saldıracağım mı? "

Resmi hesabında General Lee,-

    "Bizimden şu ana kadar genel bir savaş sunmak amaçlanmamıştı.
    Saldırı olmadıkça üs. Ama beklenmedik bir şekilde tüm federal
    Ordu, kapsamlı trenlerimizle dağlardan çekilmek için
    zor ve tehlikeli olurdu. "

Forenoon'da benden uzaklaştığında, yokluğundan bahsetmedi
Süvari, ne de çağrıda olmadığını belirtmedi. Yani ben bir
Sinir durumunu anlamak için kayıp ve öneriyi destekledi
Söyleyecek, "Eğer yarın oradaysa, seni istediği için olacak
Saldırmak, "ve sorgulandı", eğer bu yükseklik hedef haline geldiyse, neden olmasın
Bir kerede mi al? Kırk bin erkeğimiz var, daha az kayıp
gün; Yirmi binden fazla olamaz. "O zaman duydum
Süvari'nin gezintileri ve düzensiz öfkesinin nedeni. Bu yüzden
Hancock'taki imboden süvarilerinin durmasında sıkıntılı mıydı, _
Kampanyanın açılışı_, Pickett'in Tugaylarının görüşünü kaybettiğini
Savaş için bilinen bir miktar olarak. Onun tarzı bana biraz önerdi
Yansıma daha ileri tartışmalardan daha iyi olurdu ve yakında
İkinci Kolordu Komutanına Mezarlık Tepesi'ni almasını önerdi
Uygulanabilir olduğunu düşündüm, ama astının üstesinden gelmeyi umursamadı
Kendisi şefinin sipariş vermeyeceği bir kavga. [124]

Aşağıdaki dairesel siparişlere sütun komutanlarına gönderildi.
İlk Kolordu:

    "Çeyrek İlk Ordu Kolordusu,
        "Gettysburg yakınında, 1 Temmuz, 17:30 "Albay,-Komutan General, geceye gelmenizi istiyor
    Erkeklerinizi ve hayvanlarınızı üzmeden olabildiğince hızlı. Tepe ve
    Ewell düşmanı keskin bir şekilde meşgul etti ve size ihtiyaç duyulacak
    yarın savaşı. Geceye nerede duracağınızı bize bildirin.

          "Saygılarımla,
            "G. M. Sorrel,
              "_A. A. General_.

    "Albay Walton,
        "Topçu _ Şikası."

1. öğleden sonra 12.15'te General Halleck bir şifre gönderdi
General Meade'e taktiklerini onaylayarak göndermek, ancak
strateji, "çok uzak değil misin ve Lee'nizi çevirmeye çalışmayabilir
Sizi Frederick'ten mi bıraktı? "

Bu bağlamda, General Meade'nin eşleştiği plana dikkat çekilebilir.
kendi zihni ve bazı generallerine savaşın oluşması için verildi
Pipe Creek'in arkasında, genel görüşlerini karşılayacak bir pozisyon
Halleck ve Washington ve Baltimore'u Close altında kapsayan kendi
Çevirilemeyen çizgiler. Gettysburg'da Konfederasyonlar
nispeten açık bir alan.

Düşmanın içinde bulunduğu saat altı civarında geliyor
General Lee, Fairfield'a doğru bir miktar zor olan General Lee
Anderson, tugaylarından birini kazık koruyucusu olarak sağa koyacak.
Wilcox'un tugayı ve patronunun pili yürüdü ve siyahın yakınında gönderildi
At Tavern.

Mezarlık Hill, General Lee hakkında _centre birliklerinden hiçbir şey gelmiyor
ikinci kolordu, _ geceden sonra solundan sağına kadar emretti
Bu yönde çalışın, ancak General Ewell geçti ve bunu
Başka bir nokta-Culp'ın Tepesi-solunda bulundu,
Mezarlık Tepesi üzerindeki yükseklik,
ikincisi topçu tarafından yerinden çıkabilir ve izlenim altındaydı
Birlikleri orada bulunuyordu. Bu rapor edildiği gibi akredite edildi ve
Onaylandı ve Kolordu Komutanı geri döndü ve tepenin işgalini emretti
Yapılmamışsa. Ancak sorumlu memur belirli bir beklemişti
Emirler ve alındıklarında başka bir reconnoisce yapmıştı. BT
O zaman saat on iki idi. Yeniden uzanma ile düşmanın
Orada mıydı ve bunun rapor edilmesi gerektiği düşünülüyordu ve
Siparişler bekledi.

General Ewell'in birlikleri ve trenleri yolların kavşağını geçti
Saat dört. Tren on dört mil uzunluğundaydı. Bunu izledi
Bütün gün bekleyen ilk kolordu birlikleri. Geceden sonra
Washington Topçu ve McLaws'ın bölümü Marsh Run'da kamp yaptı, dört mil
Gettysburg'dan. İşte Hood'un yürüyüşü:

    "Chambersburg yakınındaki kampta yatarken bilgi alındı.
    Hill ve Ewell yakınlarındaki düşmanla temasa geçmek üzereydiler
    Gettysburg. Birliklerim, McLaws'ın Bölümü ile birlikte bir kerede
    o noktaya kadar en doğrudan yola hareket et
    2 Temmuz'da güneşin doğuşunda veya daha önce zor bir yürüyüşten sonra ulaşıldı.
    Zorunlu, mümkün olan her şeyle ilerleme emirlerimiz olmuştu
    yürüyüşte birliklerimin sadece durmasına ve dinlenmesine izin verildi
    Gece boyunca yaklaşık iki saat, 1'den 2 Temmuz'a kadar. "

General Lee'den ayrıldığımda, akşam saat yedi civarında oluşmuştu
Culp'ın tepesini ele geçirmenin ötesinde planı yok
Çarpıcı ruh hali olsa da, ertesi gün için herhangi bir emir verildiğinde
acıyla belirgindi ve ciddi endişelere yol açtı. O vardı
Geçtiğinden beri düşmanın hareketlerinden hiçbir şey duymadım
Potomac, izci raporu hariç. Sahadaki kendi gücü
İkinci Kolordu, Rodes's, Early's ve E. Johnson'ın sağdan bölünmeleri
Culp'ın Tepesi'ne doğru Gettysburg sokaklarında sola; Açık
Rodes'in sağlığı, Pender'ın üçüncü bölümü; Seminer Ridge, R.H. Anderson'ın Üçüncü Bölümü (Wilcox'un Black Horse'daki Tugayı hariç
Tavern); Seminer Ridge'in arkasında, Heth'in üçüncü bölümü; Mart ayında
Cashtown ve Greenwood arasında ilk kolordu.




Bölüm XXVII.

Gettysburg-İkinci Günü.

    Konfederasyon komutanı alanı gözden geçirir ve plana karar verir
    Savaş-2 Temmuz sabahı pozisyonlar-federalin gece yürüyüşü
    Altıncı Kolordu-Yasanın Konfederasyon Tugayı tarafından mükemmelleşti-
    Gün ortasından sonra savaş açıldı-General Kaput İzin İzin
    Federal solu çevirmek için-yan hareketi yapmak için kaza
    Konfederasyon hakkı ciddi bir hataydı-her zamanki cesurunda,
    Stil, birliklerini kayalar arasında ileriye götürdü-zorlu suçlamalar
    ciddi bir düşmana karşı-yaralı olan-genel yasa onu başardı
    Bölümün komutasında-"küçük yuvarlak üst" önemli
    Nokta-"Alanın Kalesi"-On yedi kavgaydı
    Bin Konfederasyon iki kez sayılarına karşı-
    Diğer Konfederasyon komutlarının çizgileri-"Solda olmayan bir adam
    Savaş kazanmaya özen "-iddia edilen emirlere karşı kanıtlar
    "Sunrise'da Savaş"-Ewell'e "emir" isteğe bağlıdır-Lee
    dengesini kaybetti.


Yıldızlar 2D'nin sabahı rapor ettiğimde parlıyordu
General Lee'nin genel merkezinde ve emir istedi. Bir zaman generallerinden sonra
McLaws ve Hood, personeli ile birlikte, gündüzünde yükseldi ve emirleri
sağa giden yoldan açıldı ve dinlendi. Washington topçu
Onlarla ve saat dokuzu, tüm gece yürüyüşünden sonra Alexander'ın
Piller, park ettiği ve beslendiği Willoughby's Run'a kadar arttı ve
raporlamak için merkeze bindi.

Bu hareketlerle belirtildiği gibi, General Lee planlarına hazır değildi.
Süvariden ya da düşmanın hareketlerini duymamıştı
gece yakalanan bir sevkiyattan gelen bilgilerden daha fazla,
Beşinci Kolordu, Gettysburg'dan yaklaşık beş mil uzakta kampta olduğunu ve
Culp Tepesi yakınında on ikinci kolordu bildirildi. Işık olur olmaz
Ancak, düşman müthiş bir şekilde bulundu
Bizi bekleyen yükseklikler.


[İllüstrasyon: Gettysburg Savaşı. 2 Temmuz 1863.]


Gece ve sabahın erken saatlerinde çabaların sonucu Culp'ları güvence altına almak
Hill rapor edilmemişti ve General Lee, Albay Venable'ı gönderdi.
Personel, Fırsat İkinci Kolordu Komutanına Konuşacak
savaşı solundan yapmak için. O hala şüphesizdi
Uzaklık sağlığına geçmek daha iyi. Saat dokuz civarında
oradaki pozisyondan ve genel öfkeden emin olmak için
o çeyrekte işler. Alanı izledikten sonra konferans düzenledi.
Kolordu ve Bölüm Komutanları. Kararını kabul etmeyi tercih ettiler
ve genel erken dışında, öğrendiğini iddia eden emirler
York'a doğru yürüyüş sırasında ülkenin topografik özellikleri ve
Güçlü savaşın olduğu nokta olarak çizginin hakkını önerdi
yapılmalı. Saat on yaklaşık General Lee ona geri döndü
Genel merkez, ancak Reconnoitre'ye gönderilen mühendisi
Doğru geri dönmemişti. Siparişler için elinizin altında olmak için,
merkezinde birlikler. Piyade kolları istiflendi; topçu
dinleniyordu.

Düşman, şehir mezarlığının komuta yüksekliklerini işgal etti.
nokta, düzensiz sınıfta, sırt iki buçuk mil güneye doğru eğimli
Küçük tur olarak adlandırılan üç yüz metrelik cesur bir çıkış yüksekliğine
Üst ve daha uzak güney yarım mil, daha büyük yükseklikte sona eriyor
Yuvarlak üst. Birincisi, müthiş kayalar tarafından tabandan tepeye kaplıdır.
Mezarlıktan Küçük Yuvarlak Top'a General'in uzun ana cephesi vardı
Meade'nin pozisyonu. Mezarlıkta çizgisi kuzeydoğuya döndü ve
Doğu ve güneydoğu, Culp'ın Tepesi'ndeki hakkı ile eliptik bir eğri içinde. 2D'nin erken bir saatinde Birlik ordusu yayınlandı:
Solunu Wadsworth'un Birinci Bölümü'ne uzatan Culp Tepesi; Açık
Wadsworth onbirinci Kolordu'ndan ayrıldı; On birinci sırada diğerinin solunda
birincinin birlikleri; Solunda ikincisi ve bunun küçük
Üçüncü Kolordu yuvarlak; Beşinci Kolordu,
İkinci Kolordu'nun soluna on ikinciden sağından bükün. Böylece
dışbükey bir eğri üzerinde muazzam bir güç alanı oluşturuldu,
Herhangi bir noktada veya noktada hızlı konsantrasyonun yararını sağladı. .
Gece ve sabahın erken saatlerinde doğal savunmalar iyileştirilmişti. .
Altıncı Kolordu Manchester'dan yirmi iki mil uzakta yürüyordu
Gettysburg. İlk siparişi, geceden önce Manchester yakınında alındı
1, Taneytown için yürüyüş yapmaktı, ancak Baltimore Pike'ı geçtikten sonra
Siparişler değiştirildi ve Gettysburg'a istemi yönlendirdi. Yürüyüş var
otuz ila otuz beş mil arasında çeşitli tahmin edildi, ancak
Manchester _via_ Taneytown'a Gettysburg'a olan mesafe sadece yirmi dokuz
Miles ve Kolordu'nun yürüdüğü zemin olarak üç mil doğuya
Gettysburg'dan yürüyüş sadece yirmi altı mil _via_ olurdu
Taneytown; Kolordu geri dönüp Baltimore Pike'ı alırken, bazıları
mesafe kaydedilmiş olmalı. Saat üçünde sahadaydı
Öğleden sonra,-General Pleasonton altındaki Birlik Süvari.

Konfederasyon solu, düşmanın kuzey ve doğu eğrisini kapsıyordu.
Line, Johnson'ın Culp's Tepesi yakınındaki bölümü, Early's ve Rodes'in genişlemesi
Gettysburg aracılığıyla sağdaki çizgi; Pender'ın sağdaki bölümü
Rodes'in; Üçüncü Kolordu'nun diğer bölünmeleri seminer üzerinde duruyor
Ridge, McLaws'ın Bölümü ve Hood'un General yakınlarındaki üç tugay ile
genel merkez; Pickett'in tugayları ve Hood'un Bölümü Yasası
Chambersburg ve Yeni Guilford, yirmi iki ve yirmi dört mil uzaklıkta. Kanun
bölümüne katılmak için emir almıştı ve yürüyüşe çıkmıştı. .
Süvari henüz duyulmadı. Çok genişletilmiş ve bükülmüş çizgi
Herhangi bir noktada konsantrasyonun bu kaba zemin mümkün değildi.

General Lee'nin yolculuğundan dönmesinden biraz zaman geçti.
Sipariş edilen reconnoisans raporlarını almadan önce ayrıldı
sağında merkezi. Aklı, daha önce amacına yerleşmişti
Düşmanın durduğu yerde savaşın, şimdi açık bir planı kabul etti
sağında açılıyor ve nişan geneline sahip olmak. Sipariş etti
Üçüncü Kolordu Komutanı Merkezi Anderson'ın Bölümü tarafından uzatmak için,
McLaws ve Hood'un dağıtımını sağına uzatmak için bölümleri.
Heth'in üçüncü bölümü cepheye yaklaştı ve
Planlar İkinci Kolordu Komutanı gönderildi.

Savaşın sağda bir kısmı açılacağı
İlk Kolordu, Albay Alexander'dan yönetmen olarak hareket etmesi istendi
topçu ve aküleri atamak için alanı zamanında görmek için gönderildi
Onlar kalktılar. General Lee'nin emri verildiğinde saat on bir oldu,
Ama Law'un tugayını bölümüne ve otuz beklemeye emretti
Kalkması için dakikalar gerekliydi. Hukuk emirlerini almıştı
Sabah üçü ve yirmi üç mil yürüdü. .
Savaş alanı hala Mart yoluyla beş mil uzaktaydı, ancak yasa
Yirmi sekiz mil yürüyüşünü on bir saat içinde tamamladı-en iyisi
Gettysburg alanına ulaşmak için her iki orduda da yürüdü. Savaş, sağda ilk iki bölüm tarafından açılacaktı
Anderson'ın dördünün dördünde desteklenen kolordu
bölüm; Derhal izlenecek açılış Lee'nin ikincisi
Ve fırsat meydana gelirse gerçek saldırıya devam etti; üçüncüsü
(Merkez) Kolordu, ciddi tehditlere geçecek ve yararlanacak
saldırı fırsatı; İkinci ve üçüncü kolordu hareketleri
konsantrasyonu önlemek için hızlı ve yakın, ciddi işbirliği içinde
Sağ savaşına karşı. Ordu ile olan küçük süvari
aşırı solda tutuldu. Bize bir asker gönderildiği kadar değil.

General Lee, katılım memuruna birliklerini yönetmesini emretti.
İlk kolordu ve onları düşman görüşünden gizlenmiş bir rota ile yürütmek.
Yürüyüşten beri rahatladığım için, ortasına doğru ilerledim
çizgi. General Lee benimle bir mil veya daha fazla sürdü. General Anderson
düşmanın çizgisine yakın bir rota tarafından yürüdü ve general tarafından keşfedildi
Üçüncü Kolordu komuta eden Sightles, Birlik Hattı'nın solu. A
emekli pozisyonunda biraz rahatsız edici ve savaşın
ona karşı kuruyordu, General Sickles üçüncü Maine'yi koymayı düşündü
Alay ve Berdan keskin atıcıları cesur bir ormanlık odada karakolda
kapak, yaklaşan savaşın bir kısmını geliştirmek ve şu anda attı
Şeftali bahçesine kadar kolordu ileri, yarım mil ileriye doğru
Genel hatta kendisine atanan pozisyon. Onuncu Alabama Alayı
karakol muhafızlarına karşı gönderildi ve onbirinci tarafından güçlendirildi
Alay, geri sürdü ve Anderson'ın bölümü yerini uygun buldu
astar.

General Birney'in karakoldaki ilişkiyi hesabı on iki
saat ve sahada tarihli tek makale olan sinyal hesapları,
bildirilen,-

    "Batı'dan bir mil uzakta ilerleyen düşmanın çatışanları
    Burada-11.45. "

Ve şu anda,-

    "İsyancılar yürürlükte; çatışanlarımız-162.55 yol veriyor."

Bu raporların doğruluğundan şüphe için yer yok,
Üçüncü kolordu öğleden sonra saat bir saat olduğunu gösterin
İlk kolordu oluşacaktı, pozisyondaydı.

Yeniden uzanan memurun davranışları altında, yürüyüşümüz gibi görünüyordu
Yavaş,-Bazı duraklar ve karşı kumlar vardı. Zamandan tasarruf etmek için sipariş ettim
Arka bölüm ön tarafta ikiye katlanacaktı ve ilişkinin yakınında
Anderson'ın Otpost Offost Muhafızları ile alayları. Anderson'ın
Division konuşlandırıldı,-Wilcox's, Perry's, Wright's, Posey's ve Mahone's
sağdan sola tugaylar.

General Hood'un seçkin izcilerini önceden göndermesi emredildi.
ormanlık alanlar aracılığıyla ve süvari yokluğunda Vedettes gibi davranır ve
Eğer varsa düşman hakkında bilgi verin. Çift çizgi yürüdü
yamaç ve konuşlandırıldı,-Anderson'ın sağındaki mclaws, Hood'un Bölümü
Hakkı, şeftalinin önündeki platonun tepesine yakın mclaws
Meyve bahçesi, kaput yayma ve orakların solunu saran. Eskisi
İlerlemek veya savunmak için zemine kolayca ayarlanmıştır. Hood's Ceph
çok sağlamdı, topçu alanı yoktu ve ilerlemek için çok kaba
piyade. Emmitsburg Yolu'nu geçer geçmez rapor etmek için gönderdi.
sağında düşmanın
arka. İzci partileri arasında hiçbir şey olmadığını bildirmişti.
Onları ve düşmanın trenleri. Sağa taşınmanın olduğu söylendi
bir gün önce önerildi ve reddedildi; General Lee'nin emirleri
Emmitsburg yolunda sola rehberlik etmek için.

Hemen cephemizde, üçüncü kolordu altındaki bölümler vardı
Generaller Humphreys ve Birney, sağdan sola, siparişlerle
İkinci ve Beşinci Kolordu Bölümleri ile Kanatların Destekleri. .
Birney'nin bölümünün solundaki zemin çok kırıldı ve engellendi
Solunun arkaya bırakıldığı kayalar kırık bir çizgi oluşturdu. Düşmanın arkasında ve çizgileri ve küçük yuvarlak tepesi arasında bir
Açık bırakan ayaklanmalar tarafından oluşan seksen feet çok sert yükseklik
Derin Şeytan Den. Smith'in pili Birney'in solundaydı,
Winslow sağ ve bir sonraki tugay arasında. Pozisyondaki diğer piller
Clark's, Ames's, Randolph's, Seeley ve Turnbull's idi.

McLaws'ın bölümü sıraya girerken, Barksdale'in tugayı önündeydi.
Yaklaşık altı yüz metre uzakta bir pil. İzin verilmesi için hitap etti
şarj edin ve yakalayın, ancak beklemesi söylendi. Sağında Kershaw'ın
Tugay, ikinci satırda Semmes ve Wofford tugayları. Kaput
Bölüm iki satırdaydı-Law's ve Robertson'ın önündeki tugaylar, G. T.
Anderson ve Benning ikinci sırada. Piller
Bölümler,-Dördüncü Bölüm. G. T. Anderson'ın alaylarından biri
Emmitsburg yolundan kazık.

General Hood, sağa taşınmaya tekrar tekrar itiraz etti, ancak
Saldırısına daha fazla güven verin,
hak şefimiz tarafından dikkatlice değerlendirilmiş ve lehine reddedilmiş
Mevcut emirleri.

Hakkımız için fırsat havadaydı. General Halleck bunu gördü
Washington. General Meade gördü ve endişeliydi. Hatta genel
Pendleton, resmi raporunda olumlu bir söz olarak ifade eder.
Bunu benimsemeyen General Lee bizimle sağına gitmiş olmalı. O
çizgisinin solunu görmüş ve dikkatlice incelemiş ve sadece bize bir
sağa giden yolu göstermek için rehber, savaşın ayarlanması için
Yardım olmadan zorlu ve zor gerekçeler. Eğer olsaydı
Bizimle General Hood'un elçileri General'e sevk edilmiş olabilir
genel merkez, ancak habercileri geciktirmek ve beş mil lehine göndermek için
Reddediği hareket kontum olurdu. Fırsat
Mezarlık Tepesi'ndeki toplantıdan Konfederasyonlarla birlikteydi. Oldu
önceden düşünülmüş planlarını davet ediyor. Bu nesneydi ve mazeretti
Rahatlama için daha fazla doğrudan çabanın yerini tutan istila
Vicksburg. Konfederasyon yazarları ve konuşmacılar General Meade'nin
agresif savaş yapmadan kaçtı, ancak bu eşdeğer
Fırsatı kavrayamayan ataletin itirafı.

1. savaşta dövüldü, pozisyonun yerinden çıktı ve daha yasadışı,
Birlik ordusu ruh ve güven isteğini önemli hissederdi
agresif savaşa; Ancak çağrı Konfederasyonların elindeydi,
Ve bu koşullar işlerini daha kolay hale getirirken
Birlik Komutanı, sermayesini en çok kurtarma çağrısını hissedecekti
zorunlu. Olaylar geçse bile, sendika tarafına yardımcı olduğu düşünülüyordu
General McClellan'ın elinde olduğu raporunu vermek için
orduya komuta et.

Anderson'ın bölümünün dördüne ilerlemesi emredildi.
Solumu destekleyen kademeli.

Saat üçte topçu açma emri verildi. General Meade
o zaman genel oraklarla çekilmenin fizibilitesini tartışıyordu
Kolordu orijinal olarak atandığı pozisyona, ancak
Açılış ona çok geç olduğunu itiraf etti. Az önce bir şifre göndermişti
Başkomutan General Halleck'i etkinlikte bilgilendirmek için telgraf
Saldırma fırsatı olmadığı ve bulması gerekir
Konfederasyonlar ve Washington arasında aralarında hareket etmek için hareket ederek düşecekti
Westminster'daki malzemelerine geri döndü. [125] Ama benim doğru bölümüm o zaman
Westminster'e yakın ve piyadelerin keşif partilerimiz içeride
Bu noktaya ve Washington'a giden yolun tüfek menzili. Yani
tehdit tutumumuzu tuttuktan sonra uygun olurdu
gece, karanlığın karşısında, diğer birlikleri çizmek için zamanında yürümek
Ertesi sabah bağlantıyı kapatın.

Savaşın açıldığı sıraya ve ardından diğerinin topçu
Kolordu ve topçularımız düşmanın daha iyi metaline kadar ölçüldü
uyanık çalışma ile. Hood'un çizgileri henüz hazır değildi. Küçük bir uygulamadan sonra
Topçu tarafından, uygun şekilde ayarlandı ve dayanması emredildi
Düşman sol, ama istemi değildi ve emir daha önce tekrarlandı
Aşağı vururdu. [126]

Her zamanki cesur tarzında birliklerini kayalık fastess'lerden geçirdi
Ciddi düşmanının güçlü çizgilerine karşı ve savaşla karşılaştı
Bu onun tüm gücü ve becerisini çağırdı. Düşman onun
güçlü zemin; Onun ustaca saplı pilleri geçişlerden süpürüldü
kayalar arasında; daha ölümcül piyade ateşi
Erkekler düşmanın çizgisinin açısına taşıyorlardı ve en şiddetli
Başlangıç, işlerini umutsuz bir şekilde kısaltmak için gerekli olana kadar
şarj. Bu acil mücadele ve pillerimizin çapraz ateşi kırıldı
dikkat çekici açıda, ancak açı basıldığında kalınlaşan ateş
Geri döndü, Hood'un soluna Hurt ve onu istikrarlı bir kavgada tuttu. Sağ tugayı
o çeyrekten dökülen ağır ateşle yuvarlak tepeye doğru çekilir,
Benning'in tugayı açıdaki kalınlaşma çizgisine ve G.
T. Anderson's, Hood'a karşı büyüyen savaşı destekledi
Sağ.

McLaws'a gittim, onu fırsatına hazır buldum ve Barksdale
Pili önünde ele geçirmesini beklemesini beklemek.
Kershaw'ın sağındaki tugayı ilk gelişmiş ve açısının yanına çarptı
Düşmanın güçlerinin güç topladığı çizgisi. Sonrasında
Rütbelerini kapalı tutmak için ek dikkat gösteren McLaws, Barksdale'e emretti.
Görkemli yatak ile işine fırladı, engelleri geçersiz kıldı ve
tehlikeler. Bir atış yapmak için bir duraklama olmadan, pili vardı. Kershaw,
Semmes'in Tugayı ve Hood'un adamları tarafından katıldı,
rahatlama, cesur dövüşlerine devam etti ve şu anda düşmanın
Hat uzunluğu boyunca kırıldı. Ama terbiyeli birlikleri nasıl olduğunu biliyordu
gerekçelerinin avantajını kullanmak ve korkunçlarını geri koymak
Kaya, depresyonlar ve taş çitlerden yangınlar, barınağa giderken
küçük yuvarlak üstte.

Bu nokta düşman tarafından işgal edilmemiş veya önemli bir
Alanın özelliği. Kırık saflar kayalarının altında barınak aradı ve
Kuşlar örtmek için uçarken defiles. General Hood ciddi şekilde incindi ve
Genel yasa, bölümün komutasını başardı, ancak iyi terbiyeli
Birlikler yakın bir rehber eline ihtiyaç duymadı. Savaş devam etti ve
En sıcak çekişmesine nasıl basacağını biliyorlardı.

Federal Ordunun Baş Mühendisi General Warren,
küçük yuvarlak tepeye kritik an ve bunun kalesi olduğunu buldu
alan. Askerlerin işgal etmesini istedi. Beşinci Kolordu (Sykes)
ona acele etti ve General Hancock ona Caldwell'in bölümünü gönderdi
İkinci Kolordu. Tuğla evinde, sağından uzakta, genel oraklar
General Hancock tarafından güçlendirilmiş bir müfreze vardı. Bu ateş
Drew Anderson'ın Yön Tugayı (Wilcox)
Barksdale sol. General Humphreys, fırsatı görerek böyle toplandı
birliklerinin olabildiğince ve Hays Bölümü tarafından güçlendirildi (Willard's
tugay) Hancock'un Kolordusu'ndan Barksdale'in kanadına karşı geldi, ancak
İkincisi, savaşın yol gösterici ruhu cesurca devam etti. Wright's
Georgia ve Perry'nin Florida tugayları Wilcox'un arkasına çekildi ve
Humphreys'e karşı atıldı, onu itti ve kırdı.

Dövüş o zamana kadar muazzam hale geldi ve cesur adamlar ve
Memurlar yüzlerce kişi tarafından kapandı. Posey ve Wilcox güçleri yerinden ettiler
tuğla ev hakkında.

General Sickles umutsuzca yaralandı!

General Willard öldü!

McLaws'ın bölümünden General Semmes ölümcül bir şekilde yaralandı!

Solumuz rahatladı, Anderson'ın bölümünün tugayları devam etti
Barksdale, swale geçti ve yamaç yukarı hareket etti. Caldwell's
Bölüm ve şu anda Beşinci Kolordu Ayres ve Barnes'ların bölümü
ve en güçlü savaşımızı sürdürdü. Bu şekilde nişanlanırken General Sykes başarılı oldu
Vincent's ve Weed'in Tugayları ve Hazlett'in bataryasını koyarken
Küçük yuvarlak zirvenin zirvesi, ama şu anda Caldwell'in
Bölüm, kırdı ve sahadan itti. Tugayının
Komutanlar, Zook öldürüldü ve Brooke ve Cross yaralandı,
ikincisi ölümcül. General Hancock yüzde altmışını bildirdi. adamlarının kaybettiği.
Bizim yanımızda, Barksdale ölüyordu ve G. T. Anderson yaralandı.

Devil's Den'i taşımıştık, yuvarlak tepelerde ve buğday sahasındaydık,
Ancak Ayres'in Düzenli Bölümü ve Barnes Bölümü bizi içeride tutuyordu
eşit savaş. Alandaki mücadele gerginliğinde görünüyordu. .
R. H. Anderson'ın bölünmesinin tugayları diğer birlikleri tutabilir
Hancock, ama düşmanın hatlarına adım atacak kadar güçlü değildi. Ne zaman
Caldwell'in bölümü itildi, Ayres's Flank ve Gorge Little
Yuvarlak üst, sadece arkasındaki keskin bir kazık adam serisi ile kaplıydı.
kayalar. Keskin atıcılara araba kullanabilirsek ve Ayres'in kanadına vurabilirsek
avantaj için, onun ve Barnes'ın bölümlerini yerinden geçirebiliriz, işgal edebiliriz
Sykes'in tugaylarının yuvarlak tepesinde arkasındaki geçit, onları geri çekilmeye zorla ve
Umutsuz savaşçılarımızı zirveye kaldırın. Bir tane vardı
Tugay-Wofford's-en sıcak savaşa girmemişti. İle
Birlikleri değerli anlarda yedek güçlerine çağırın, ben sürdüm
Wofford ile. Sağlam alan, topçu ateşinin kaba dalışı ve
Piercing tüfek çekimleri yürüyüşü biraz geciktirdi, ama Alexander kesildi
Pilleri ile birlikte ve yıpranmış piyade saflarına yeni bir ruh verdi. Bir
Ayres'in kanadına şanslı grev çizgisini kırdık ve onu ittik ve
Barnes o kadar yakından ki, en yorucu çabaları kullanmak zorunda kaldılar
Mahkumların yanı sıra öldürülmeleri ve yaralanmasının yanı sıra kaybetmeden kaçın.
Buğday alanını kazandık ve o kadar yakın olduk ki
Topçu artık ateşlerini içine alamadı. Küçükteydik
Taçlandırma noktası için yuvarlak üst boğuşma. Oradaki tugay komutanları,
Vincent ve Weed, aynı zamanda pil komutanı, Hazlett ve
diğerleri, ama birlikleri işlerine kadar sıkı bir şekilde tutuyordu
Onlara yardımcı olan güçlü kayalar. General Meade,
Konfederasyon ordusu sahanın benim tarafında çalışıyordu. Biraz öne geçti
Onikinci Kolordu Alayları ve bunları bize karşı yayınladı,
Newton'un Kolordu Bölümü (ilk) Beyond Hancock'un ve gönderildi
Crawford'un Bölümü, Beşinci Kolordu'nun sonuncusu,
taş çitlerin arkasındaki yerlerde düz çizgiler oluşturan ve yapmak
Taze gazilerin hareket halindeki gazilerin nasıl yapılacağını çok iyi bildiği gibi istikrarlı savaş. Sırasında
Meade'nin çizgileri büyüyordu adamlarım düşüyordu; Arayacak başkamız yoktu
yardımlarına ve bize karşı ağırlık taşıyamayacak kadar ağırdı. .
Çizgilerimizin aşırı solu, düşmanın karşısında bizden sadece bir mil uzaktaydı
bizi o savaşın duyulmasına getiren eşmerkezli pozisyon
nişanlı ve şişmesini hissedecek kadar yakın, ama hiçbir şey duyulmadı veya hissetmedi
Ama bize karşı geldiğinde düşmanın taze metalinin açık yüzüğü. HAYIR
Ordumuzun diğer kısmı nişanlanmıştı! Orduya karşı on yedi bin
Potomac! Güneş batıyordu ve onunla şiddetli savaşa girdi.
Birlikleri Erik Run ve Devil's Den hattına hatırlattım,
Yuvarlak üstlerin ayağının yakınında kazık çizgileri bırakır. Kaybım hakkında
altı bin, Meade on iki ve on dört bin arasında; Ama onun kaybı
Genel olarak ve saha memurları korkutucuydu. General Humphreys, kim
Barksdale'in tugayını başardı, yeni hatta geri çağrıldı, o
siparişlerde bir hata olduğunu düşündüm ve sadece geri çekildi
yakalanan bir pil ve sipariş tekrarlandığında,
protesto.

General Stuart, süvari sütunuyla geç saatlerde Carlisle'den indi.
2d öğleden sonra. Yaklaşırken bir süvari gücüyle tanıştı
Düşman Konfederasyon sol arkasına doğru hareket etti ve başarılı oldu
tutuklamak. Jenkins'in üç bin süvari ile gönderildi [127]
Konfederasyon sol.

Genel savaş için günün en yüksek sırasına rağmen ve
Süvari'nin solumuzda takviyesi, ikinci ve üçüncü kolordu
Konfederasyon hakkının tüm şiddetli savaşı sırasında boşta kaldı,
Topçu hariç ve bunun aşırı soldaki kısmı sadece
Düşmanın üstün metalini hissedecek kadar uzun pratik yapın,
Emekli, dört tabancadan oluşan bir bataryayı bıraktı. Genel erken başarısız oldu
Bir tugayı pozisyonda bırakarak savaş sırasındaki bölümünü bile oluşturmak için
hattan uzak ve daha sonra Stuart'ın yakınında olmak için bir başkası göndermek
süvari. Ancak ikincisi geceden önce geri döndü.

Akşam saat sekizde Extreme Sol, E.
Johnson's, gelişmiş. Tugaylar J. M. Jones, Nicholls's,
Steuart's ve Walker's. Walker's, hareket ettikçe, aramak için ayrıldı
Düşmanın müfrezesi, uzaktaki uzakları tehdit ettiğini bildirdi. Ne zaman
Üç tugay Rock Creek'i geçti Gece oldu. Düşmanın çizgisi olacak
Saldırı, Greene'in Onikinci Kolordu Tugayı tarafından işgal edildi. Oldu
Wadsworth bölümünün üç alayı ve üçü
Onbirinci Kolordu. Cesur saldırı ve savunmadan sonra, çizginin bir kısmı
savaşta, piyade arasında şiddetli bir fusillade sonra taşındı
Sessiz çizgiler ve Walker'ın Tugayı bölüme döndü. Bir kısmı
Düşmanın siperleri, noktanın doğusunda saldırıya uğradı (bir swale boyunca) boşaltıldı
Kolordu sola taşındığında General Johnson işgal edemedi.

Bundan önce General Rodes, düşmanın önünde olduğunu keşfetti.
bölünme, topçu ve piyadelerini savaşıma çekiyordu.
doğru ve genel olarak erkenden, anın geldiğini öne sürdü
saldırı için bölünmeler ve güçlerini dolaşımlardan çekti
Sokaklar hazır olacak. E. Johnson'ın aşırı solumuzdaki kavgadan sonra General
Erken, General Harry T. Hays'ın altındaki iki tugayı saldırmak için emretti. Hays vardı
Albay altında Louisiana Tugayı Hoke'in Kuzey Carolina Tugayı ile
Avery. Gallant olarak şimdiye kadar yapıldığı gibi bir kavga yaptı. Tepeye monte etmek
Tepe, bir pil yakaladı ve cesur bir şekilde itti, biraz alarak
Mahkumlar ve renkler, iki tugay olduğunu keşfedene kadar
Büyük bir orduya karşı bir gece ilişkisinde ilerlemek,
zayıflığını karşılamak için geceye sahipti ve geri çekildi. .
Gallant Albay Avery, ölümcül yaralı ve ölüyor, bir kayma üzerine yazdı
"Düşmana yüzümle öldüğüm _tell babası." Rodes
Hazırlandı, Hays emekli olmuştu ve birincisi olduğunu görmedi
Genel katılım emrinin bir parçası, bölümünü geceye koyma
desteklenemeyen saldırı.


[İllüstrasyon: İkinci Gün Savaşı, Gettysburg]


Böylece günün genel katılımı,
Saat üçte, solda sekizde tek bir bölüm tarafından
ve bu merkezde saat dokuzda iki tugay tarafından daha yakın.

Çizginin solunda, yapmayı umursamayan bir adam vardı
Savaş kazan. Nerede olduğunu biliyordu, en erken izlemişti
Formasyon, onun içindeki rolü için emirleri vardı, ama bu yüzden onun bir kısmı
Kooperatif eylem konserini uygulanamaz hale getirmek için komuta.
Mars alanının onurları için bir kanıt vardı, güzeldi,
Bivouac ve onun şefinin ateşlerinden önce, savaşın kanlı ihtişamından önce
kalkan; Ama kıskanmış defne kavrayışına daldığında,
Kanlı iş için çağrıda bulunan ağır alan, sakin ufkunu buldu ve
Süvari ötesinde, daha güzel ve davetkar. Komuta istedi
İkinci Kolordu ve başarılı olan, onurlu pozisyona kadar
General Lee, sonunda onu saha hizmetinden reddetmesi gerektiğini buldu. General Lee, Johnson'ın solunun bölümünü emretti ve bir kısmını işgal etti.
Düşmanın Culp Tepesi hakkındaki siperleri, gecesi güçlendirilecek
Rodes Bölümü'nün iki tugayı ve Early's Division'dan biri.
Bu bölümlerin diğer tugayları neden gönderilmedi,
Ama öyle görünüyor ki, Johnson'ın solunda onlar için bir yer vardı.
federal on ikinci kolordu tarafından boşaltılan siperler
Meade'nin solunun savaşını güçlendirmek için. Culp'ın tepesi aynı
Düşmanın hakkı ile ilişkiler, Little Round Top'un solunda yaptığı gibi.
General Fitzhugh Lee, General Meade'den Culp's'a sahip kanıtlardan alıntı yapıyor
Hill, yürürlükte olan konfederasyonlar tarafından işgal edildi,
Federal Birliklerin Çekilmesi. [128]

General Meade, solunun savaşından sonra, onun bölümlerini emretti.
On ikinci kolordu, hendeklerine geri döndü, işgal edilen parçaları kurtarmak için
Konfederasyon sol. İlk bölümün yaklaştığı geceydi. Genel
Ruger, komuta, karanlıkta bir dizi ile hissetmeyi düşündüm
çatışmalar. Swale boyunca siperlerinin doğu ucunu buldu,
boş ve mülkiyet aldı. Macerasına basarak, Main'i buldu
yürürlükte olan Konfederasyonlar tarafından işgal edilen eserlerinin çizgisi ve onun
Gün ışığını beklemek için komut. İkinci bölüm gece geldi,
General Williams, kolordu komuta ederken,
Birincisi ve bölüm komutanları uygun pozisyonlarda pil sipariş ettiler.

Gece boyunca General Meade, onunla savaşmaya karar veren bir konsey düzenledi
dışarı. Böylece günün zaferleri öyle çalışmış gibi görünmeye başladı
General Meade'i savunmadan Culp's için agresif savaşa çağıracak şekilde
Tepe. Ancak Konfederasyonlar fırsatı göremedi ve
sunulduğu gibi sorun.

Genel olarak Meade'nin davranışları komitesinden önceki delilleri
Savaş, birinci ve ikinci gün kayıplarını yirmi bine koyar,
ve bunların üçte ikisini 2d savaşına atar. Dövüş olarak
Gece sonra solumuzun üç tugayına ve iki tugaya karşı,
Gecenin ilerleyen saatlerinde, merkezimizden çok şiddetli olamazdı
Sol savaşındaki kaybının on iki ila on dört
bin.

2d savaşının olayları geçtikçe,
Pickett'in tugayları, Wofford'un ilerlemesi anında mevcut
Gorge Little Round Top'ta, Crawford oraday olmadan önce alabilirdik.

Sıradan koşullar altında, ikinci günün bu hesabı,
Kayıtlar, eksiksiz ve kesin olacaktır; Ama Gettysburg Savaşı,
savaşın özeti olarak adlandırılabilir, birçok kişinin konusu oldu
kelimelerin içerikleri. Quill'in Şövalyeleri birçoğunu tüketti.
Kitaplar, süreli yayınlar ve gazeteler aracılığıyla yayıncılıkta barışçıl saatler,
Savaş için planları, kayıtları öngörmeye çalışmak ve
Bir günah keçisi bulun ve onların temsilleri verilebilir, ancak
Hak etmiyor, bir cevap kelimesi.

General W. N. Pendleton, bir ders turu yaparken yola çıktı.
General Lee için bir anıt kilisesi için güney. Yaptığını iddia ediyor
1 Temmuz öğleden sonra ve onun üzerine
Bunu rapor ederek General Lee, General Longstreet'e Sunrise'a saldırmasını emretti
ertesi gün. İkinci ve üçüncü olanı suçlamak için girişimde bulunmadı
Sahada olan ve iyi bir gece dinlenmesi olan kolordular bir parçası
her ikisi de komutanlar için erken savaş için sipariş edilen komutanın
Virginyalılar ve siyasi yasak altında değil, kafa karıştırıcı olabilirdi
ona karşı kanıt; Ayrıca General Lee'yi içine koymayı düşünmedi
Anormal pozisyonu, ilkin bir kısmını sipariş etmenin
Kolordu-gece ve tüm gece boyunca yürümeli-yapmak için
yalnız savaş. Savaş noktası Emmitsburg Yolu'nun doğusuydu; bulmak için
O yolu geçmek gerekiyordu, ama General Sickles hareket ediyordu
O öğleden sonra yolun üzerindeki kolordu bir kısmı ve orada dinlendi
Günün ikinci kısmı ve gece. Yani, yapmak için
Reconnoissance, General Pendleton Konfederasyon'da Birlik birliklerini geçti
Üniforma-elbisesinde askeri oldu-ve savaş noktasını buldu.
Bu narin çalışma ve efsanevi için ona kredi vermek
Sipariş, nereye gideceğini bulalım.

Sipariş altına girebilecek tek birlik McLaws'ın Bölümü idi.
Hood'un bir parçası ve topçu-yaklaşık on bin adam. Bunlar, sonra
Acele All-Night'ın yürüyüşü, General Lee'nin merkezine ulaştı
2D'nin güneş doğumu ve devam eden zorla Mart'a ulaşabilirdi
savaş noktası, yaklaşık beş mil uzakta, saat yedi
Üçüncü Kolordu (Birney) 'nin bir bölümüyle karşılaştı; Şu anda
Hancock ve Sykes altında ikinci ve beşinci kolordu; Sonra birincisi, on birinci,
ve Newton, Howard ve Slocum yönetiminde on ikinci; Sonra dengesi
Üçüncü Emmitsburg Yolu boyunca arkamızda geliyor-altmış yapmak
bin adam ve daha fazlası. Gururla gurur duymak için bir neden vardı
Birinci Kolordu Birlikleri, ancak bir kısmını başarı ile kredi vermek için
Koşullar makul değildi.

Konfederasyon İkinci Kolordu'nun iddia edilenler için emirleri olmadığını
Gün doğumu savaşı, komutanının raporu ile kanıtlandı,
1. gece boyunca Culp Tepesi hakkındaki çalışmalarını hesaba katmak ve
2d'nin sabahı, sabahın bildirildiği, "Şimdi gün ışığı ve
geç, "yani o tepeye saldırması ve taşıması çok geçti,
General Lee'nin yetkilendirdiği ve gece boyunca yapmasını beklediği gibi
önce. Gündoğumu savaşına katılması emredilmiş olsaydı,
Zamanın nickinde olurdu. Üçüncü Kolordu içinde olmayacaktı
büyük kısmının seminer üzerindeki konumu ile kanıtlanmıştır
Ridge 2d öğle vakti. Yani General Lee bir sipariş vermiş olmalı
Toplandıktan sonra güneşin doğuşunda, on bin kişi tarafından taşınan pozisyon
Bütün gece güç,-öğleden sonra saldırıya uğramayacağı bir pozisyon
Kırk bin adamla 1'inci ile karşılaşmaları gerekirse
"Ezici Sayılar." [129]

Diğer kolordu olarak, öğleden sonra savaşı için siparişlerini aldıktan sonra
2d'den, akşam vakti sonrasına kadar etkileşime giremedi,
Sunrise savaşını emir olmadan bulurlardı.

General Pendleton'un resmi raporu anıtı ile çelişiyor
ders. Birincisinde Sunrise-Battle Düzeni'ne atıfta bulunmaz,
ancak düşmanın solunun döndürülebileceği bir yoldan bahsediyor.

General Lee personelinin aktif üyelerinden ve
Askeri Sekreter General A.L. Long, Sunrise savaşının
Sipariş edilmedi ve Albay Fairfax'tan bir mektup,
General Lee'nin ölümünden sonra kuruldu. [130]

Yayınlanmış bir hesapta, General Long,
düşmanın solunun etrafındaki dönüş yürüyüşü için 1. öğleden sonra
Dikkate alındıktan sonra reddedildiğini söylüyor. [131]

Albay Taylor, Konfederasyon hakkının saldırısının olması gerektiğini iddia ediyor.
daha erken ve ilk veya orijinalinde düşmanla tanışmalıydım
hat ve küçük yuvarlak üst işgal edilmeden önce. Ama küçük yuvarlak üst
Savaşım açılıncaya kadar yürürlükte değil ve General Sickles's
Konfederasyonun sonucunda ileri hatlarına ilerleme kaydedildi
tehdit edici ve er ya da geç olurdu
Tehdit edildi. General Lee'nin mesajını General Ewell'e çağırıyor
1'in öğleden sonra bir sipariş. General Lee diyor ki,-

    "Düşmanın üstlendiği güçlü pozisyon saldırıya uğrayamadı
    Mevcut dört bölümü ortaya çıkarma tehlikesi olmadan,
    Uzun ve kanlı mücadele, ezici sayıda taze birlik için.
    General Ewell, işgal edilen tepeyi taşıması talimatı verildi.
    Düşman bunu uygulanabilir bulursa. "

Bir komutanın talimatlarını kabul etmek askeri hizmet geleneğidir
sipariş olarak, ancak bunlar
savaşın sorumluluğu ve astına yenilgi, onlar değil
emirler ve General Ewell, onun
Komutan sipariş vermez ve başarısızlığının kınaması haksızdır ve
_Veryenerous_.

Virginia yazarları,
Tek noktayı göz ardı ettikleri ilk kolordu savaşının yürütülmesi
içinde kalemlerini itebileceklerdi.

Dövüşün açılışında General Meade, General Sickles ile oldu
Üçüncü Kolorduları Geri Taşınmanın Fizibilitesini Tartışması
Başlangıçta bunun için atandı, ancak tartışma tarafından kısa kesildi
Konfederasyon savaşının açılması. Bu açılış otuz gecikmiş olsaydı
veya kırk dakika kolordu genel hatta geri çekilirdi,
Ve ilk konuşlandırmam küçük yuvarlak tepeye girip taşınırdı
Güçlü bir şekilde insan görülmeden önce General Meade olurdu
Pipe Creek'in arkasında seçilen çizgisine çekildi. Nokta olmalı
savaş çok erken açıldı.

Konfor aradıkları bir diğer nokta da Sedgwick'in Kolordu
(Altıncı) 2D'nin geç saatine kadar yükselmedi ve devam etmezdi
Daha önceki bir savaş için alan. Ancak Sedgwick geç ile nişanlanmadı
savaş ve öğleden sonra Manchester'a geri dönebilirdi
Savaş endişeliydi. Ve otuz gecikme üzerinde biraz zırhlar
Hukuk Tugayı'nın bölümüne katılması için dakikalar. Ama General Lee çağırdı
iki bölüm ve Law'un tugayının bölümüne katılması çağrısında bulundu.
Bu nedenle yürüyüşü geciktiren bölünme emriydi. İle
onsuz gitmiş, sansürü haklı çıkarırdı. Güçlü olmadığımız için
O tugay ile iş için yeterli, yapabilmemiz muhtemel değil
onsuz daha fazlasını başardı.

Albay Taylor, General Lee'nin birliklerimin yürüyüşünü çağırdığını söylüyor
acele edilmeli ve görünmediklerinde sürtünülmelidir. Tek kelime değil
Emirlerini on birde verene kadar yürüyüşlerini söyledi mi?
sağa doğru hareket etmek için. Birliklerin onları hızlandırma emirleri
1'inci Mart ondan bir öneri bile olmadan gönderildi, ancak
Düşman olsaydı, ertesi gün savaşmayı amaçladığını duyurması
orada. [132] Heyecanlı olduğunu ve dengesinin dışında olduğu açıktı.
1'in öğleden sonra ve o baskı altında yeterli olana kadar çalıştı
Kan onu yatıştırmak için döküldü.




Bölüm XXVIII.

Gettysburg-Üçüncü Gün.

    Kıtayı sallayan kolların inme-uzun metre karşı
    Planlandığı gibi ve yapıldığı gibi saldırı-Konfederasyon Saldırı Sütunu-
    Sayılarda zayıf ama ruh açısından güçlü-Tutmulu topçu savaşı
    Günün dövüşüne başlar-General Pickett, Trimble ve
    Pettigrew-Armistead federal silahların yanından düşüyor-
    General Farnsworth'un Federal Süvari Suçu-Komutan düşüyor
    Beş ölümlü yara-saldıran sütun güvenli bir şekilde olabilir
    Longstreet'in hakkından artırıldı mı?-Bu noktaya ilişkin tanıklık-nerede
    felaketin sorumluluğunu dinledi mi?-Savaşın eleştirisi
    Bütün-Mağaza Tepesi, Marye's Tepesi'nden daha güçlü
    Fredericksburg-Contracted Puanlar-Üç Günün Kasualları '
    Mücadele-meşgul olan güçlerin örgütlenmesi.


General Lee, gün için düzenlemeleri bildirdi,-

    "Genel plan değişmedi. Longstreet, Pickett's tarafından güçlendirildi
    savaş alanının yanına gelen üç tugay
    2D öğleden sonra ertesi sabah saldırması emredildi ve
    General Ewell'e düşmanın aynı şekilde saldırması emredildi.
    zaman. Gece boyunca ikincisi General Johnson'u iki ile güçlendirdi
    Rodes'ten ve Bir Erken Bölümden Tugaylar. "[133]

Bu hoşnutsuz. Sabah için bana sipariş vermedi veya göndermedi
Üçüncü gün, Pickett'in Tugayları tarafından sabah beni güçlendirmedi
saldırı. Merkezi komuttan yaklaşık dört mil uzakta olduğu için yaptım
İkinci günün çalışmalarını bildirmek için binmeyin, ama gönderildi. İçinde
Siparişlerin yokluğu, gece boyunca arama partileri vardı.
düşmanın soluna çarpıp aşağı itebileceğimiz bir şekilde
merkezine doğru. Sonuç vaat eden bir yol buldum ve
gün doğduktan sonra döndüğünde ve verdiğinde komutu taşımak üzereydi
Emirleri. Planı, düşmanın sol merkezine bir sütuna saldırmaktı.
Pickett's tarafından güçlendirilen McLaws ve Hood'un bölümlerinden oluşmak
Tugaylar. [134] Yapmayacağını düşündüm; mesele öyle
Bir gün önce, daha fazla erkek tarafından, hepsi taze olduğunda tam olarak test edildi; bu
Düşman bizi arıyordu, gece onu duyduğumuz gibi
savunmalarını kaldırdı; McLaws ve Hood'un bölümlerinin bir mil tuttuğunu
Yirmi bin kişiye karşı çizgimin sağında,
Çekilmeleri, saldırı sütununun kanadına çarp, ezin ve
Potomac Nehri'ne doğru arkamıza girin; otuz bin adam
iş için gerekli minimum güç; Böyle bir güç bile
hattın diğer bölümlerinde yakın işbirliğine ihtiyaç duyar; Sütun olarak
organize etmesi önerilen sadece on üç bin erkeğe sahip olurdu (
bir gün önce sayılarının üçte birini kaybetmiş bölümler); bu
Sütun, pil ateşini yoğunlaştıran bir mil yürümek zorunda kalacak ve
uzun menzilli tüfek altında bin yarda; koşullar
Napolyon günlerinden farklı, tarla pillerinin
Altı yüz metre ve tüfek yaklaşık altmış yarda.

Mesafenin on dört yüz metreden fazla olmadığını söyledi. Genel
Meade'nin tahmini bir mil ya da bir buçuk mil idi (Kaptan Uzun, Rehber
1888'de Gettysburg alanının bir önemsiz olduğunu belirtti.
mil). Daha sonra McLaws ve Hood'un bölümlerinin olabileceği sonucuna vardı.
savunma hattında kal; Bölünmeleri ile güçlendireceğini
Üçüncü Kolordu ve Pickett'in Tugayları ve
Mart yönlendirilmelidir. Sütunun gücünü sordum. Söyledi
On beş bin. Daha sonra on beş bin adamın
Bu alanda kim başarılı saldırı yapabilecek
savaş için; Ama dinlemeye sabırsızdı ve konuşmaktan yoruldu ve
Devam etmekten başka hiçbir şey kalmadı. General Alexander'a düzenlemesi emredildi
Birinci ve üçüncü kolordu önündeki piller,
İkincisinin pozisyonda olması gerekiyordu; Albay Walton'un görmesi emredildi
birincisinin pilleri mühimmatla birlikte verildi ve
Açılış savaşı için sinyal silahlarını vermeye hazırlanın. Piyade
Atanacak üçüncü kolordu Heth's ve Pettigrew'un bölümleri ve
Wilcox'un Tugayı.

Saldırının konuşulması ve düzenlenmesi sırasında
Konfederasyon sağ, aşırı solumuzda topçu ateşi duyuldu. Görünüşe göre
General Lee, General Ewell'e savaşını yenilemek için emir göndermişti.
Amaçlanan ve yönlendirilen sabah, bir işbirliği olarak
Saldırı sağında sipariş vermeyi amaçladı, ancak General Ruger, bekleyerek,
Pillerini gün ışığında Ewell'e karşı açtı. Sendika
Bölünmeler-Ruger's ve Gary's-kırık çizgilerde,
Konfederasyonlar tarafından tutulan hendekler, böylece bizim çizgimizin saldırısı
Düşmanın diğer çizgisinden ateş etme gücünü açığa çıkarın. Ruger işgal etmişti
Hipler sağda boş bırakıldı ve Gary soluna ulaştı.
Önceki günün saldırısına karşı çizgisini tutan Greene. Görünüşe göre
Konfederasyonların topçularını siperlerine getiremedikleri ve
Piyade ile kavga etmeli, Birlik tarafında iken
Yaklaşık on beş veya yirmi silah çalıyor ve gerekirse daha fazlası.

Birlik pilleri açılırken, Johnson ilerledi ve düşmanın
sağında merkeze ve yeni bitişik cepheye doğru çalışır
çizgi ve bu saldırıya karar vererek, taze birlikler koyarak
Zaman zaman yardım edin. Ruger, yolu hissetmek için iki alayı öne koydu
Johnson'ın soluna doğru. Sıcak angajmana girdiler ve püskürtüldüler;
Johnson takip etmeye çalıştı, ama sırayla geri döndü. Ana'sını yeniledi
Tekrar saldırdı, ama başarısız bir şekilde ve sonunda siperlere geri döndü.
Ruger, taş duvarı kazanan soldan ileri bir alay attı;
Bölümü daha sonra ilerledi ve tüm çizgiyi kurtardı.
siperler.

Bu çekişme devam ederken, birlikler sütunu için emretti
Saldırı yürüyor ve sırtın tepesi altında pozisyonlar buluyordu,
topçu savaşı sırasında ele alınabilirler. Alexander bir
sırtın altında dokuz silahlı ve düşmanın ateşinden çıkacak
Saldırı sütunu ile kullanılır.

General Lee, hakkının saldırısının kadar erken yapılmadığını söyledi.
Beklenen,-ki söylememeliydi. İnanmadığımı biliyordu
Bu başarı mümkün oldu; Vermek için bu özen ve zaman alınmalı
pozisyonların ve gerekçelerin yararını birleştirir; Ve bir
sorumlu memur, planına daha fazla güvenen memur. Üçte ikisi
Birlikler başka komutlar vardı ve
Benim sorumluluğum altında kuvvetlere saldırma. Genel olarak erkenden güveniyordu, kim
Savaş için o sonun lehine tavsiye edildi. İstediğimden bilmek
güven, varlığının ve onun
birlikleri yükseltme, gönderme ve düzenleme
piller; Ama erkenden sonra hiçbir emir veya öneri vermedi
Sütunun yürütülmesi gereken noktanın belirlenmesi. Fitzhugh Lee
General Lee'nin bu kısmında bile görünmediğine dair kanıtlar
Birlikler pozisyona atanırken alan.

Komutların bildirdiği gibi, Pickett sağda atandı, Kemper ve
Armistead tarafından desteklenecek Garnett'in tugayları; Wilcox'un tugayı
Echelon'daki üçüncü kolordu ve Pickett'in hakkını korumak; Pettigrew Bölümü
Pickett'in solunda, Tugayların Tugayları ve Lane tarafından destekleniyor,
General Trimble'ın Komutanlığı. Pettigrew'un bölümünün tugayları
Archer, Pettigrew's, Brockenbrough's ve Davis's. (General Archer
1'de esir alınan tugayı komuta altındaydı
Albay Fry; Aynı gün genel ölçekler yaralanıyor, tugayı
Albay Lowrance tarafından komuta edildi.) Komutların üzerinde olduğu sırt
oluşan, düşmanın durduğu yere paralel değildi, ama bükülme
Batı solumuza doğru, düşmanın çizgisi kuzeybatıya doğru ilerlerken
Doğru, böylece saldırı sütununun solu biraz oluşturdu
Düşmanın çizgisinden sağdan daha uzak mesafe. Birlikleri koymak için
Topçu savaşı sırasında en iyi kapağın altında,
yürüyüş, ancak yürüyüş açılır açılmaz adımlarını yaymaya yönelik
alan ve doğru hizalama yerleri kazanmak.


[İllüstrasyon: E.P. Alexander. Tuğgeneral ve Topçu Şefi,
İlk Kolordu.]


Bu arada, düşmanın aşırı sağındaki topçu uygulamadaydı
veya daha az aktif, ancak anlamı bilinmiyor veya rapor değildi ve
Sağdaki komutun keskin atıcılarının canlı bir fusillade vardı
Topçıların bir kısmının katıldığı saat on bir. Sipariş
Hakın savaşın sinyalini vermek olduğunu. General Lee bunu bildirdi
açılışını beklemek için bildirimde bulunmadan önce sola saldırdı.
Verilen, bu bir hataydı, solundaki saldırı başladı
Solunu işlerine çağıran Federaller tarafından. General Meade
Alanın o kısmından endişe verici değil ve sadece ikisini kullandı
Onikinci Kolordu Bölümleri, Shaler'ın Altıncı Tugayı ve Altı
Birinci ve onbirinci Kolordu'nun siperlerini kurtarma alayları
Merkezi savaşı için diğer altı kolordu tutan hakkı ve
sol. Konfederasyon birliklerinin sağındaki güçlü olduğu yerde biliyordu
Savaş olacaktı.

Topçu Direktörü'nden hattında bir pozisyon seçmesi istendi.
uygulamasının etkisini not edebileceği ve genel olarak tavsiye edebileceği
Pickett, düşmanın ateşi saldırıyı çağıracak kadar rahatsız olduğunda.
General Pickett, yönün bölünmesiydi ve
Bilinç vermesi için topçu yönetmeni ile bir personel veya kurye bulundurun
ilerleme anının.

Çarpışma çizgileri arasındaki küçük olay kısa sürede sessizleşti ve
Ayrıca bizim aşırı solda gürültü. Bir veya iki kişinin sessiz dosyalaması
Piller Pozisyonu, hüküm süren derin sessizliği vurguladı
Son siparişleri beklememiz sırasında. Güçlü savaş havadaydı ve
Her iki tarafın gazileri sinir ve güç toplamak için göğüslerini şişirdi
tanışmak için. Bölüm komutanlarından sırtın tepesine gitmeleri istendi
ve alanın dikkatli bir şekilde görüşünü yapın ve memurlarını orada bulundurmak için
Onların adamlarına söyle ve onları patlayacak görüşe hazırlamak için
Kreti monte ederken üzerlerine.

Tam o sırada Birlik Süvari Filosu Piyade Müfrezeleri'nden geçti
Sağ bölümümün arkasındaki aralıklarla yayınlandı. Buna ücret deniyordu
ama muhtemelen bir reconnoissanstaydı.

Albay Black ilk Güney Carolina ile yüz yüzü ile bildirmişti
Süvari, hepsi monte edilmemiş ve bir pili at topçu ve
Merritt'in önünde piyade tarafından desteklenen Emmitsburg yolunun karşısında
Süvari Tugayı.

Hazırlık çalışmasının olabileceği tek şey olduğundan memnun kaldığında
Washington Topçu'ndan Albay Walton'u yazdım,-

    "Genel Merkez, 3 Temmuz 1863.

    "Albay,-Pilleri açsın. Büyük bakım ve hassasiyet sipariş edin
    ateşleme. Şeftali bahçesindeki piller kullanılamadığında
    Saldırmayı planladığımız nokta, düşmanın üzerinde açmalarına izin ver
    Rocky Hill.

          "En saygıyla,
            "James Longstreet,
              "_Lieutenant-general, commanding_."

Aynı zamanda Alexander'a bir not, Pickett'in olmaması gerektiğini yönlendirdi.
Topçu uygulaması adil bir fırsat gösterene kadar çağrıldı. O zaman ben
Sert bir ormanlık alana binmek, uzanmak ve yeni bir düşünce için çalışmak
Bu, saldırı sütununa yardımcı olabilir. Birkaç dakika içinde rapor geldi
Alexander, sadece ateşinin etkisini yargılayabileceğini
Piyadeleri görmeye maruz kalmadığı için düşmanın geri dönüşü,
Ve pillerin dumanı yakında alanı kaplayacaktı. Diye sordu, eğer
Bir alternatif vardı, bu
Bunun için yeterli topçu mühimmatı olmadığı için piller açıldı
ve eğer bunun olumlu olmaması gerekiyorsa başka bir deneme.

Alternatif olmadığı konusunda bilgilendirildi; hiçbir şekilde bulamadığımı
bundan; General Lee'nin düşündüğü ve hiçbir şey dinlemeyeceği
başka; Silahların piller için sinyal vermesi için siparişlerin gitmiş olması;
ilk fırsatta birlikleri araması veya
düşmanın ateşi.

Sinyal silahları sessizliği kırdı, ikinci silahın yangını karıştı
birincinin dumanı ve salvoes sola doğru yuvarlandı ve tekrarlandı
kendileri, düşmanın ince metali ateşini yakınsama yayar
Titreyen zemini süren çizgiler,
Piller ve ağır havayı bulanıklaştırma. İki veya üç yüz silah
Bölünmemiş onurları ve organize karışıklıklarıyla gurur duyuyordu. .
Konfederasyonlar, düşmanın kitlesine ateş yakma avantajına sahipti
pozisyon, ancak düşmanın üstün metali,
konum. Cesur ve istikrarlı çalışma ilerledi.

Bundan önce solun konfederasyonları yakalandıklarından kaynaklandı
hendekler ve onların savaşı ile etkili işbirliği umudu
Sağ kayboldu, ancak savaşın sağına hiçbir bildirim gönderilmedi.
Bazı gösteriler yaptılar, ama çok az etkilerdi.
Merritt'in süvari tugayı sağımın arkasındaydı ve tehdit ediyor
Emmitsburg Yolu. Farnsworth'un tugayı Merritt ve
sağ arkamda kapat. Piyade alayları ve piller kırıldı
Benim ön cephemden ve o kanat ve arkada koruma için gönderildi.

Soldaki konfederasyonların başarısızlığı ve kaybı hakkında bilgilendirilmemiştir
Onların bakış açısından, takip etmeleri için güvenle baktık.
savaş emirleri.

General Pickett, Alexander ile görüşmeye, sonra da yere
ki dinleniyordum, yakında bir kağıt takıldı. Sonrasında
Okurken bana verdi. Okudu:

    "Eğer hiç geliyorsan, hemen gelin ya da sana uygun veremem
    Destek, ama düşmanın ateşi hiç gevşemedi. En azından
    On sekiz silah hala mezarlığın kendisinden ateş ediyor.

          "Alexander."

Pickett, "General, ilerleyeyim mi?" Dedi.

Siparişi konuşma çabası başarısız oldu ve sadece bir
olumlu yay. Başarının güveniyle görevi kabul etti,
atına sıçradı ve emrine eşcinsel bir şekilde sürdü. Montaj ve teşvik ettim
Alexander'ın yazısı için. Ayrıldığı pillerin
Piyade ile ilgili suçlama General Lee'nin şefi tarafından ruhlu olmuştu
topçu; pozisyon pillerinin mühimmatı öyle
piyadeleri doğru desteklemek için kullanamadığını azalttı. O
Yürüyüşü bir kerede durdurması ve mühimmat kanatlarını doldurması emredildi.
Ama ne yazık ki! Daha fazla mühimmat yoktu.

Emir zorunluydu. Konfederasyon komutanı kalbini sabitlemişti
işin üzerine. Tam o sırada düşmanın akülerinin birçoğu parladı ve
Beklenmedik umutlara bir göz atan çekildi. Teşvik edici mesajlar
sütunların acele etmesi için gönderildi-ve o zaman elastiktiler
yaylı adım. Memurlar geçerken selamladılar, sert gülümsemeleri
güven ifade etmek. General Pickett, zarif bir süvari, oturdu
Hafifçe eyerde, kahverengi kilitleri omuzlarının üzerinden akıyor.
Pettigrew'un bölümü adımlarını yaydı ve hızlı bir şekilde düzeltildi
hizalama ve büyük yürüyüş cesurca devam etti. Önderlik etmez
Sütunlar yolu açtı, destekler hizalamalarına yayıldı. Genel
Trimble monte edilmiş, koltuğunu ve dizginlerini bir hava ve zarafetle sanki bir hava ve zarafetle ayarlamak
Hoş bir öğleden sonra yolculuğuna çıkıyor. Yerlerine hizalandığında
Sağlam yürüyüş yamaçtan aşağı yapıldı ve pozisyon pillerimizi geçti.


[İllüstrasyon: George E. Pickett]


Konfederasyon pilleri ateşlerini erkeklerin kafalarına koydukları gibi
yamaçtan aşağı doğru hareket etti ve düşmanın ateşini çekmeye devam etti
Her silah açıldığında duman kaldırıldı ve arkaya sürüklendi
Piyade Sütunları. Çizilen piller değiştirildi
taze olan diğerleri tarafından. Askerler ve memurlar düşmeye başladı, bazıları
Artık yükselmeyin, diğerleri hastane çadırlarına giden yolları bulmak için. Tek dosyalar
burada ve orada kesildi, sonra boşluklar arttı ve ara sıra bir atış
Daha geniş açıklıkları yırttı, ancak boşlukları yapılan kadar çabuk kapatarak, yürüyüş
devam etti. McLaws ve Hood'un bölümlerine yaklaşması emredildi
önündeki düşman için çizgiler,
Merkezde ihlal yapılabilir. Düşman sağı solumu aştı
ve ciddi sorunlar verdi. Brockenbrough'un tugayı düştü ve Davis içeri girdi
aceleci şarj. Genel sipariş,
Gerekirse üçüncü kolordu, ancak destek görünmedi. General Lee ve Kolordu
Komutan oradaydı, ancak yardım siparişi veremedi.

Albay Latrobe, adamlarının çizgiyi doldurması için General Trimble'a gönderildi
Kırık tugayların ve cesurca hasarı onardılar. Düşman
Pickett'in arkasındaki destekleyici tugaya doğru taşındı. Albay kuzukulağı
bu hareketin korunması için gönderildi ve Pickett buna geri çekildi
çekişme. McLaws'a sol öne doğru basması emredildi, ancak doğrudan
Piyade Ateşi ve Topçu Çapraz Ateşi,
ön. Albay Fremantle, görünen için tebrikler sunmak için koştu
başarı, ancak sıralardaki büyük boşluklar çizgiler azalana kadar büyüdü
uzunluklarının yarısına kadar. Dikkatini kırılmaya çağırdım, mücadele ettim
Sıralar. Trimble, sol savaşını yakışıklı tarzda düzeltti, ancak
Haklı düşmanın kitlesi daha da güçlendi ve güçlendi. Tuğgener
Garnett öldürüldü, Kemper ve Trimble umutsuzca yaralandı; Generaller
Hancock ve Gibbon yaralandı. General Lane Trimble'ı başardı ve
Pettigrew Sol Savaşı'nı sabit sıralarda tuttu.

Pickett'in çizgileri daha yakın, etki onlar üzerinde en ağırdı. Çoğu
Saha görevlileri öldürüldü veya yaralandı. Armistead'in Albay Whittle
Williamsburg'da sağ bacağından vurulan ve kaybolan Tugay
Malvern Hill'deki sol kolu sağ koldan vuruldu, sonra getirildi
sol bacağından bir atışla.

General Armistead, ikinci satırdan,
Düşmüş yoldaşların yerleri. Renkleri kesildi, karşı bir voleybol
Süngü çizgisi, kapısını kılıcına koydu.
fırtına. Düşmanın kitlesi, saran sayılar mücadeleyi tuttu
Noble Armistead, düşmanın bataryasının tekerleklerinin yanına düştü. Pettigrew
yaralandı, ama emrini tuttu.

General Pickett, savaşı kırmak, düşman hala
Askerler olarak adlandırılan güçlendirici. Panik göstergesi yoktu. .
Kırık dosyalar sabit adımda yürüdü. Çaba asil yapıldı ve
savaşılamayan darbelerden başarısız oldu. Bazı dosyalar kesildi
Alanı arkasına süpüren ateşle geri çekilmeden. Benim memurlarım
Siparişlerle öne gönderilen personel, eyerleri ve dizginleriyle geri döndü
kollarında. Latrobe'nin atı iki kez vuruldu.

Açık alanımızdan düşmanın ilerlemesine güvenle bakıyorum, ben
Pil hattına binmek, son silah olana kadar tutmaya karar verildi
kayıp. Ben sürdüğümde, kabuklar kafamın üzerine çığlık atıyor ve
Atımın altındaki zemin, istemsiz bir itiraz yükseldi.
Beni bu kadar korkunç sorumluluğa sahip sahnelerden alabilir; Ama fırtına
Karşılaşın, kişinin kendini düşünmesi için zaman yok. Pil memurları
Krizi karşılamaya hazır,-sahadan ayrılmak için hiçbir hareket yapılmamıştır.
Sharpsburg deneyimini eski tanıdık, Captain Miller yürüyordu
Silahlarının arkasında yukarı ve aşağı, borusunu sigara içiyor, ateşini üzerinden yönlendiriyor
Adamlarımızın başkanları tehlike çizgisinin içindeleri kadar hızlı; diğeri
Memurlar eşit derecede sağlam ve sonuna kadar savunmaya hazırlar. Bir beden
Çatışanlar düşmanın çizgilerinden çıkardı ve biraz mesafe ilerledi, ama
Piller şiddetli ateş açtı ve geri sürdü. Adamlarımız geçti
Sessiz yürüyüşte piller ve ulaştıklarını biliyordum.
Başladıkları sırt.

General Lee yakında bizimle birlikteydi ve personel ve diğerleri ile desteklendi
erkekleri teşvik etmek ve onları bir araya getirmek.

Saldırı başarısız oldukça General Kilpatrick, süvari tugayını altına aldı
General Farnsworth, arkadaki piyade müfrezesinden suçlama
benim doğru bölümüm. G. T. Anderson'ın tugayının alayları
Süvari ve İlk Teksas'a karşı gardiyan olarak arkadaki noktalarda yayınlandı,
Dördüncü ve on beşinci Alabama ve Bachman ve Reilly'nin pilleri
O macerayı arıyorum. Farnsworth, kayaların üzerinde kaba bir yolculuk yaptı ve
taş çitler, ama hepsine rağmen, o zaman kesiyor ve kesiyor
çatışmalara veya müfrezelere alabilir. O cesur bir yolculuk yaptı
hakkımızın arkası, ancak piyadenin altına girmek zorunda kaldı ve
Birkaç noktada topçu ateşi. Düştü, deldi, beşte
ölümlü yaralar. Teslim edilmesi için çağrılar yapıldı, ancak süvari
bunun için binmiyor. Komut ağır kaybetti, ancak esirlerin eşit olduğunu iddia etti
onların kayıplarına.

Kilpatrick'in hatası, Farnsworth'u Merritt'in soluna koymamaktı,
Nerede açık bir yolculuk geçirecek ve her zamankinden daha fazla sorun çıkarırdı
Bir süvari tugayı tarafından yapılmıştır. Sürüşü hızlı bir şekilde ilerletti
Düşmanın piyadeleri sağımızın ötesinde sıraya girdi ve canlılıkla itti.
Geri çekilme hattımıza ulaşmış olabilir. General Meade solunu emretti,
Ancak siparişleri almanın ve kaba geçmeye hazırlanmanın gecikmesi
Gerekçesiyle zaman tüketti ve hareket terk edildi. Beşinci ve Altıncı
Kolordu uygun konumdaydı ve için iyi bir zemine sahip olurdu
Yuvarlak tepenin kayalık fastess'lerinden çıktıktan sonra yürüyor.

Sağımızda hiçbir süvari yokken, sendika süvarileri üzerinde tutuldu.
Kilpatrick's hariç, Stuart altındaki konfederasyonları gözlemleme hakkı
Bölüm (ve Custer'in bu bölüm tugayı.
Sağ). Piyade sütunumuzun itilmesinden biraz sonra Stuart's
Süvari ilerledi ve Gregg's tarafından karşılandı ve en şiddetlilerden birini yaptı ve
Kayıtlı süvari kavgaları. General Wade Hampton
ağır yaralı. Sendika güçleri sahayı tuttu.

İşler biraz sessizleştiğinde ve hemen endişe
Karşı saldırı geçti, emirler McLaws'ın bölümlerini gönderdi ve
Geri çekilecek ve ilerledikleri çizgileri işgal etmek için kaput
İkincinin savaşına katılın. Benning'in tugayı tarafından gönderilen siparişler
Bölüm personeli anlaşılmadı ve Benning,
McLaws'ın bölümünün bir kısmını rahatlatacaktı,
Diğer hizmete gönderilen, on beşinci Gürcistan Alayı'nı işgal etmesi emrini verdi
Bu pozisyon. İkinci siparişi aldığında, müstakil için gönderdi
Alay. Bu arada, düşman cephesine giden yolu hissediyordu ve
Albay Dubose ikinci siparişini almadan önce, düşman onun üzerindeydi.
ön ve sağ ve sol yanlarını geçmişti. Aldığı an
Son sipariş, Albay Dubose koşu dövüşü yaptı ve kaçtı
adamlarının yarısından fazlası.

Bununla ilgili olarak, ilk kolordu olduğu diğer savaşlar için
Endişelenen, daha sonraki günlerin barışçıl şövalyeleri,
suçlama yapmak veya davranış istemek için innuendoları yapmak
o kolordu. Genel erken,
kombinasyon, gölge atabilecek herhangi bir raporu şampiyonlamaya hazır
Kayıt, ancak onun için en hoş suçlama _Treason_
Komutanının kısmı. Konu kalıcı, piquant vb.
teselli etmek neredeyse ona verdiği konforu kıskanmaya meyilli
Son günleri.

Albay Taylor ve personel üyeleri General Lee'nin emrini verdiğini iddia ediyor
McLaws ve Hood'un bölünmelerinin, saldırmanın bir parçası olması gerektiğini
kolon. Bu General Lee'nin diyor ki,-

    "General Longstreet, yüksek, kayalıkları işgal eden bir kuvvet tarafından ertelendi
    Birliklerinin olabileceği düşmanın aşırı solunda tepe
    ilerledikçe tersine saldırdı. Operasyonları
    Günü daha önce aynı nedenden utandırdı ve şimdi
    kanadını ve arkasını kaputun bölümleriyle savunmak gerekli
    ve McLaws. Bu nedenle Heth'in bölümü ve iki kişi tarafından güçlendirildi
    Binbaşı General Trimble'ın komutasına Pender'ın Tugayları
    atandı. General Hill, geri kalanıyla çizgisini tutmaya yönlendirildi
    komutanın, genel longstreet'in daha fazla yardımı sağlamak için
    gerekli ve kazanılabilecek herhangi bir başarıdan yararlanmak. "

Albay Taylor diyor ki-

    "Aşırı hakkımız nispeten güvenli olduğundan, iyi yayınlanmak ve
    Hiç tehdit altında değil, Hood ve McLaws bölümlerinden biri ve
    diğerinin büyük bir kısmı, çizgilerden çıkarılabilir ve yapılabilir
    saldırıya katılmak. "

Bu noktada, Komite önünde General Warren'ın kanıtını sunuyorum.
Soruşturma:

    "General Meade, üçüncü sırada birliklerini solumuzda düzenlemişti
    Ordumuzun neredeyse yarısının bu pozisyonda yedek olduğu gün.
    İyi, korunaklı bir pozisyon ve uygun bir konumdu
    Çizginin diğer noktalarını ve düşmanın itme işlemini güçlendirin
    O gün gerçekleşti, General Meade tüm
    güçleri eline geçebilir ve düşmana saldırabilir. Sipariş verdi
    Beşinci Kolordu'nun ilerlemesi, ama o kadar yavaş taşındı ki
    Bir şey varsa pek bir şey olmadı. "

General Hancock'un bu noktaya ilişkin kanıtı:

    "General Meade, savaştan önce düşman bana saldırırsa,
    Beşinci ve altıncı kolordu düşmanın kanadına koymayı amaçladı. "

Hakımın bölümlerinin geri çekilmesinin açık olduğu açıktır,
Saldırı sütununa konmak, bunlar tarafından takip edilecekti
etrafta sallanan ve saldıran sütunları saran ve kazanma
Lee'nin geri çekilme hattı.

Albay Venable, Heth'in bölümünü içine koymanın bir hata olduğunu düşünüyor.
Saldırı sütunu. Diyor ki--

    "Heth'in bu planlamadaki bölünmesi hakkında çok yanılmışlardı.
    İyileşmemişti, bildirilenden daha fazla acı çekmişti
    ilk gün. "

Ancak şu an Albay Taylor'ın binasını kabul etmek için, iki bölüm
atıfta bulunulan saldırı sütunlarını yirmi üçe şişirirdi
bin adam. Bir gün önce olduğu gibi savaşta yalnızdık. Düşman
iyi inşa edilmiş, güçlü zeminde yetmiş beş bin adam vardı
savunmalar. Konfederasyonlar,
Doğrudan ve çapraz ateşin yangını ve yetmiş beş kişilik bir orduyu kırın
Saha işleriyle iyi savunulan bin iyi terbiyeli birlik!

Sağ ve arka irademle ilgili güçlerin konumlarının kaba bir taslağı
"Nispeten güvenli olup olmadığını ve hiç tehdit altında olmadığını" göstermeye yardım edin.


[İllüstrasyon: Gettysburg, PA. 3 Temmuz 1863]


General Gibbon'un 3D'nin saldırı sütunları ile ilgili ifadesi:

    "Düşmanın ikinci çizgisinin aldığı zaman yaralandım
    Pillerimize,-muhtemelen bundan biraz önce. Bana açıklandığı gibi
    Daha sonra, sonuç, bence, fikrimi gerçekleştirecek
    çünkü düşman kırıldı, en zayıf tugayımı geri zorladı
    General Webb'in altında, pillerimize girdi ve erkekler çok yakındı
    her iki taraftaki memurların tabancalarını birbirlerine kullandıklarını,
    Ve erkekler sık ​​sık tüfeklerini ve erkeklerin kıyafetlerini kullandılar
    Her iki tarafta da patlayan kartuşların tozu ile yakıldı. Bir
    Personelimin memuru Teğmen Haskell, benim tarafımdan gönderildi, sadece
    Daha önce saldırıya, General Meade'e
    Düşman geliyordu. Benim için avlanan tepenin tepesine geri döndü,
    Ve bu tugay zorlandığında ve beklemeden oradaydı
    Benden emirler, sola doğru yola çıktı ve tüm birlikleri sipariş etti
    Oradaki bölge sağa. Helter-Skelter'a geldiklerinde,
    Herkes kendisi için, aralarında memurları ile başladılar
    Bu isyancılara çizgilerimize girerken ateş ediyorlar. "

Sütun hakkımın bölümleri tarafından artırılmış olsaydı, olası
Cesur adamları Johnson'a ulaşacak kadar nüfuz ederdi
Mahkum olarak ada; Geri dönebileceği pek mümkün değil
General Lee başka herhangi bir rota.

Yenilenmeden sonra kırık dosyaları toplarken, General Lee
"Hepsi benim hatam" diye yardım eden bir memura dedi.

Albay W. M.'den bir mektup Owen bana General Lee'nin bunu tekrarladığını garanti ediyor
5 Temmuz'da Washington Topçu'nun yol kenarındaki ateşini belirtin.
1863-64 kışında General Lee'den bir mektup tekrarladı
madde.

Ve işte Teksas'tan Albay T.J. Goree,
ders:

    "Ancak, Pickett'in itibarından hemen sonra, General
    Lee o kadar büyük bir şekilde felaketin tüm suçunu kendi üzerine aldı.
    Açıkça hatırladığım bir başka önemli durum da
    Beni Doğu Tennessee'den Portakal'a gönderdiğin 1863-64 kışı
    General Lee'ye bazı sevkıyatlarla mahkeme evi. Geldiğimde
    Orada, General Lee bana yalnız olduğu çadırına sordu.
    Masada iki veya üç kuzey gazetesi. Sahip olduğunu belirtti
    Gettysburg Savaşı'nın kuzey raporlarını okuyordum;
    Bu raporları okumaktan memnun kaldığını
    saldırıyı yapmak yerine planınızı yapmanıza izin vermişti
    Mezarlık Hill'de başarılı olurdu_. "

Bu etkinin daha fazla tanıklığı başka bir kaynaktan gelir:

    "Doğu Tennessee'de, 1863-64 kışında beni aradın
    mahalleleriniz ve benden alınan bir mektubu okumamı istedi.
    General Lee şu kelimeleri kullandı: 'Oh, General, _HAD I
    Ama yaptığım kursu takip etmek yerine tavsiyenizi izledi,
    Ne kadar farklı olurdu_! ' Buna dayanmamı istedin
    Yazışmalarınız kaybolabilir.

          "Erasmus Taylor.

    "Orange County, Va."

_Blackwood'un dergisine katkıda bulunan bir kişi bildirdi,-

    "Ama Lee'nin Fredericksburg'dan sonraki eylemsizliği, dediğimiz gibi,
    mutsuz veya olumsuz gaf. Kuşkusuz en büyük pozitif gaf
    suçlu olduğu gereksiz saldırı oldu
    Kazara, kazara, güçlü bir konuma karşı minnettar bir şekilde yapılmıştır.
    General Meade Gettysburg'a geri döndü. Söylemek için iyi bir nedenimiz var
    General Lee'nin geçtiği beş yıllık sakin yansımada
    Lexington'da, Amerikan savaşının sona ermesinden sonra, Maladroit
    Gettysburg kampanyası sırasında Konfederasyon Ordusunun Manipülasyonu
    ona göre durmak bilmeyen bir kendi kendine sitem meselesiydi.

    "'Eğer,' dedi, birçok kez, 'General Longstreet'i almıştım
    Gettysburg Savaşı'nın ikinci gününün arifesinde tavsiye ve
    ordumun sol kolordu, sağ kolordu arkasında,
    Emmitsburg Yolu boyunca Washington ve Baltimore'un yönü,
    Konfederasyonlar bugün özgür insanlar olurdu. '"[135]

Genel arasında en nazik ilişkilerin sürdürüldüğü belirtilmelidir.
Lee ve ben 1867'de siyaset tarafından kesintiye uğrayana kadar.

Bu gerçekleri, daha sonra ortaya konan raporlarla uzlaştırmak zor
Ailesinin ve personelinin üyeleri tarafından ölümü ve _Post-Bellum_
şampiyonlar, bu daha sonraki noktaları bulma çabalarını gösteren
felaketi omuzlarıma kaydırmak için kamuoyunu hazırlayın.

Personel üyelerinin bazı ifadelerine atıfta bulunulmuştur.
General Fitzhugh Lee, General Lee'nin olacağını söyledi.
Onunla General Jackson olsaydı savaşı kazandı. Ama vardı
Sharpsburg kampanyasında Jackson,
Gettysburg. [136] Başka bir hesapta Fitzhugh Lee, General Lee'den yazdı,-

    "Yazarın babasına kardeşi, kontrol edildiğini söyledi.
    dövüş niteliklerinde hissettiği büyük güvenden çok uzak
    Halkı ve yüksek memurlarının çoğunun güvencesiyle. "

İlk Kolordu memurlarından hiçbir güvence verilmedi, daha ziyade
İtirazlar. Ortaya çıkan, tanımlanacak tek güvence,
savaşa tavsiyede bulunan genel erken olanlar, ancak diğerinden
Command_'den satırın sonu, bu uyarı vermiş olmalı
Gerçek bir askerin kalbinden gelmedi. Ve bu Konfederasyon savaşının özü. Ordu ayarladığında
Kampanyada istenebilecek tek şey vardı (kollar hariç
en çok onaylanmış desenlerin hepsi değildi), ancak ikisinden oluşan
En iyi tugayları, Jenkins ve Pickett'in Bölümü Corse's ve
Ayrıntılarla savaştı. Herhangi bir zamanda etkileşime giren en büyük sayı
İlk gün, yirmi altı bin yirmi bin kişi
Onbirinci Kolordu'nun birincisi ve bir parçası. İkinci günün öğleden sonra
Yaklaşık on yedi bin sağda nişanlandı ve geceleri
solda yedi bin; Sonra daha sonra gece yaklaşık üç bin yakın
Merkez. Üçüncü gün yaklaşık on iki bin
Gün ışığı ve öğlene kadar ve öğleden sonra on beş bin,-hepsi
Yetmişli bir orduya karşı ikinci ve üçüncü günlerin çalışmasının
Bin ve daha fazla deneyimli birlik, güçlü pozisyonda
saha işleri.

General Lee, öğleden sonra saat üçünden itibaren sahadaydı.
ilk gün. İlk Kolordu Birlikleri verilen her emir
Yürüyüşüne kadar olan 2D'nin forenoon'unda yayınlandı.
mevcudiyet. Hareketler zaman ve hızda tatmin edici değilse
hareketli, çareyi uygulamak onun gücü, görevi ve ayrıcalığıydı, ama
bir komutanın görevinin veya ayrıcalığının bir parçası değildi,
ona uymadım, çareyi uygulayamadı ve gidip homurdandı
Personelleri bu konuda. Suçlu gecikme gösterme çabalarında
Virginia yazarlarından bazılarında ilk kolordu hareketleri
General Lee'nin bana liderlik etmek için bir rehber bile vermediğini göstermeye çalış
savaşının açılacağı alana giden yol. O kesinlikle
gidip bakamadı ve zemini seçmeye yardımcı oldu ve
Eylem için hazırlanıyor.

Fitzhugh Lee, ikinci gün "Longstreet Marye'nin saldırıyordu
Pozisyonun tepesi. "[137] Fredericksburg'da General Burnside saldırdı
Yirmi veya daha fazla ardışık saldırıda Marye's Hill'de
McLaws ve Fidye ve
topçu; Kapalı yollarından yürümek için yaklaşık dört yüz metre vardı.
Fredericksburg hakkında Marye Tepesi'ne. Son saldırısı itildiğinde
Akşam, saldırının yenilenmesi için emir verdi ve emir verdi
Sabah, Dokuzuncu Kolordu ile liderlik edeceğine dikkat edin,
Ancak memurlarının raporları üzerine terk etti. General Lee'nin Saldırı
Saldıracak on beş veya yirmi bin sütun bir mil yürüyüşe çıktı
sayılarını iki katına çıkarın, üç tugaydan daha iyi savunuldu
Burnside'a geri dönen Marye Tepesi'ndeki Konfederasyonlar. Düşman
Mezarlık Hill, Marye'nin Konfederasyonlarından daha güçlü bir konumdaydı
Tepe.

Fitzhugh Lee zaten alıntılanan ciltte yazıyor,-

    "İnsan cesareti ve insan kurbanının muhteşem sahnesinde
    Gettysburg Güney'de Banquo's gibi bir görünüm ortaya çıkıyor
    Macbeth'in ziyafetinde hayalet, savaşın kaybolduğunu söyleyen
    Konfederasyonlar çünkü bazıları karıştı. "

Onlara Banquo deyin, ama isimleri Lejyon. Garip ruhlar gece yarısı tut
Büyük kayalar hakkında izleyin, bilinmeyen yoldaşlar hayalette takip ederken
Şeytanın Den'in Siyah Hastalıkları'ndan geçiyor, ağıt yakıyor,
"Biri Gettysburg'da karıştı! Vay canına, görevi ölecek olan benim!"

Fitzhugh Lee, planlarını, emirlerini ve hareketlerini amacına uygun hale getiriyor,
ve Gettysburg'u Konfederasyonlara vereceklerini iddia ediyor, ancak
Coterie'nin dışında herhangi birini üzerinde ikna etmesi muhtemel değildir.
Gettysburg'un yükseklikleri Güney için onur bulunacaktı.

General Meade, onun çizgisine doğru çalışma önerisinin
İletişim "askeri anlam" idi. Bu ifade onaylandı
daha sonraki adil yargı ile ve bu güçlü gerçek
Son gün şövalyelerin kindar ateşi.

Bizim gibi desteklenmeyen kırk bin adam taşıyamazdı
Gettysburg'daki pozisyon. Düşman oradaydı. Memurlar ve erkekler onların
avantaj ve tepeler üzerlerine gelene kadar kalmaya karar verildi.
Daha az bir gücün geniş bir şekilde yürümesi söz konusu değil,
alanları açık ve daha büyük bir kuvvetle işgal edilen müstahkem bir cepheyi taşıyor
Tecrübeli birlikler.

Hattı kesmek için ayrılan sendika etrafında önerilen harekete atıfta bulunarak
İletişim, Fransız-Alman savaşında bir paralel uygundur. Ne zaman
Kampanyanın manevraları Mareşal MacMahon'un ordusunu geri itmişti
Paris ve Metz arasındaki yol, ikincisi güçlendirilmiş ve işgal edilen
Mareşal Bazaine'nin ordusu MacMahon, Paris ve Metz arasında tereddüt etti ve
hattın kuzeyindeki bir noktaya kadar pozisyondan manevra yapıldı. Von moltke
fırsatı yakaladı ve ona verilen pozisyonda pozisyon aldı
Doğu ve batıdan daha kısa yollar. Böylece MacMahon, her iki noktaya da ulaşmak için,
Alman kuvvetlerini von moltke altındaki geçmeli. Cesur bir çaba sarf etti
Metz'e ulaşın ve von moltke, avantajını korumak için çağrıldı.
ustaca manevra ve birkaç cesur iş, ama tutmayı başardı
MacMahon'u genel katılım veya teslimiyet çağırması gereken avantajı.
Outbenled ve demoralize bir ordu ile, ikincisini düşündü
uygun alternatif.

Orduların göreceli koşulları benzerdi. Birlik ordusu dövüldü
Fredericksburg ve Chancellorsville'de ve agresifinden çekildi
Pennsylvania'da savunma çalışması kampanyası, savaşında felaketle karşılaşmıştı
1. Daha üst düzey ve pozisyondan çıkmış olsaydı
Daha fazla saldırı olmadan, içeri girmek kötü durumda olurdu
İyi seçilmiş savunma alanlarında düşmanına karşı saldırgan savaş.

Yine, kendi savaşımızda, Birlik Ordusu Konfederasyon eserlerini taşıdığında
Petersburg'un batısında 2 Nisan 1865'te General Meade ordusunu aldı
birlikte ve işini yakalamak için doğuya doğru yürümek üzereydi
Petersburg. General Grant, Konfederasyonların geri çekileceğini itiraz etti
gece boyunca; Petersburg'da arkalarında olacaktı; O zaman
yanlarında olacağı ve hatta bir başlangıç ​​yapacağı pozisyon
Yürüyüşü boyunca grev yapma ve onları generallere zorlama olasılığı daha iyi
savaş veya teslim olmak; ve Mart Batı için düzenlemeler sipariş etti
gün ışığı.

Hatta Napolyon Bonaparte, bilimde birincisi ve en iyisi
Savaş sanatının infaz edilmesi, sonunda en büyük düşüncesini kavradı:

"Savaşta erkekler hiçbir şeydir; bir adam her şeydir." [138]

Gettysburg'daki Konfederasyon şefi Napolyon gibi bir şeye baktı
Waterloo.

Fitzhugh Lee, Maryland Vali Carroll'un kanıtı.
General Lee, "Longstreet ordumda hareket etmek için en zor adam" dedi.

Bir savaşı ve sebebini kaybetmek için bir generallik gibi görünmüyor ve sonra
sorumluluğu başkalarına koyun. Komuta tuttu ve tarafından desteklendi
Hükümeti. Ordusu ona uygun olmasaydı, sözü değişebilirdi
bir dakika içinde. Çözümü uygulayamazsa, bu onun hatasıydı. Bazı
General olarak tek hatasının onun ihale, cömert kalbi olduğunu iddia ediyor. Ancak
Doğru yerde bir kalp, bakımına izin veren nedene daha fazla bakıyor
sorumluluğunu omuzlara kaydırmanın gizli yollarından daha
hayatları onun sözüne dayananların.

Ordu ile ilk kampanyasına (Chickahominy) yol açtığında,
Kampanyanın anahtarı, saati adlandıran General Jackson'a girdi
açılış için ve kendi randevusunu karşılamadı. O zaman
A.P. Hill's, D.H. Hill's ve Longstreet'in komutları atandı
Bekleme pozisyonu. Zamanından yaklaşık sekiz saat sonra kalktı, ama
kasıtlı olarak nişandan geçti ve kampa, bir mil veya
Sıcak savaşın arkasında. Ertesi sabah kampında kaldı ve
Bir gün önceki pozisyonunun yerinden çıkmış, Mart ayına izin verdi
Gaines'in değirmeninde güçlü bir konuma. Sütunu buna ulaştığında
Pozisyon, önde gelen bölümü (D.H. Hill's) düşmanın hakkını ele aldı
sipariş olmadan. Bölümü aradı ve emrini yerine koydu
Düşmanın Pamunkey'e doğru çekilmesini engellemek için
Daha sonra genel katılımdaki rolüne çağırdı. Ertesi gün o
Süvari ve piyadelerinin bir kısmını düşmanın bir sonraki arayışında
taşınmak. Genel merkezimde gönderilen iki akıllı genç mühendis vardı.
Düşmanın ne hakkında olduğunu bul. Düşmanın ilk bildiren onlardı
James River'a doğru geri çekilin. Jackson'ın takip etmesi için sipariş verildi
Doğrudan geri çekilme hattı, Magruder ve Huger. Benim emrim
Darbytown Road tarafından Richmond'un etekleri boyunca sipariş verildi
McClellan'ın ordusu ile James Nehri arasında, yaklaşık yirmi
mil; Diğer birlikler yaklaşık dokuz mil yollarla yürüyor. İçindeydik
29 Haziran akşamı pozisyon ve önünde durdu
30'unun tamamı düşman, öğleden sonra ciddi bir savaşla mücadele ediyor.
Magruder ve Huger her gece kalktı ve sabahın sabahı Jackson
1. 1. savaştan sonra Jackson, Magruder ve Huger
Geri çekilme rotası boyunca doğrudan arayışta sipariş edildi, benim emrim
Nance mağazasının daha uzun rotası. Jackson'ın sütunu ve benimki
Westover yakınlarındaki 3D akşamı, düşmanın yeni pozisyonu.

İkinci Manassas'ta emrim Jackson'a karşı baskıyı hafifletti.
Bir saat ya da alacak bir rotadan rahatlama için beni aradı
bir buçuk saat. Yaklaşık otuzda rahatladığı bir yol bulundu
dakikalar. Rahatladığında savaşı ellerime bıraktı. Ben vardı
Bütün gün Sharpsburg; Jackson sadece yaklaşık iki buçuk saat. -Den
Fredericksburg, ona karşı hareketi tahmin ederek, emrimin yarısı
sağımdan sallanmayı ve savaşına katılmayı emretti.

Ancak General Lee'nin iddiası,
Gettysburg, Jackson mutlu evini bulduktan sonra. Bakalım ne kadar uzak
Bu iddia olaylar tarafından desteklenmektedir. General Lee,-

    "Düşmanın ikinci yere ilerlemesi (Gettysburg)
    Bilinmiyor ve hava sertleşiyor, yürüyüş yapıldı
    birliklerin rahatlığı amacıyla. "

2d'nin forenoonunda, planına karar verdi, ikincisi
Kolordu, solumuzdaki düşmanın çizgisinin hemen önünde konuşlandırıldı.
Genel tarafından erken gönderilen iki tugay hariç. Üçüncünün bir bölümü
ikincisinin sağında yakındı, hepsi otuz dakika içinde
düşmanın çizgileri. Üçüncü Kolordu'nun iki bölümü ve birincisinden ikisi
Seminer Ridge'deydi. Emir ilan edildiğinde
Seminer Ridge pozisyonlarını bulmak ve sağa konuşlandırmak zorunda kaldı. Tarafından
Yürüyüş için sipariş edilen rota,
Savaş açılacaktı. Üçüncü birliklerin daha kısa bir yolu vardı.
Birincinin yürüyüşü, sağda derhal konuşlandırma için zamanında yapıldı
üçüncüsü.

Örgütlenecek zemin bulmak için kendi kaynaklarımıza bırakıldık
savaş için. Yürüyüşten sonra düşman bir şekilde pozisyonu değiştirmişti
sipariş, ama yürüyüşten önceki pozisyonu hakkında bilgilendirilmediğimiz için, biz
değişimi bilemedi. Konfederasyon komutanı umursamadı
yanımızda binmek, bir değişim hakkında bilgi vermek, hazırlanmaya yardımcı olmak için
Saldırı, ne de yeni ve daha iyi kombinasyonların yapılıp yapılamayacağını sormak.

Üçüncü Kolordu hakkındaki dört tugay benim bir parçası olarak atandı.
emretmek. Nişan genel olacaktı. Topçu savaşım açıldı
Piyade tarafından yarım saat sonra izledim ve ben de
Gün batımına kadar ilerici savaş. İkinci Kolordu'nun bir bölümü saldırıya uğradı
Solumuzda gece vakti ve daha sonra iki tugay. Diğer kısımları
İkinci ve üçüncü kolordu savaşa geçmedi.

3D'de saldırı sütununu organize etmem emredildi, diğer kolordu
işbirliği yapmak ve savaşa yardım etmek. Bir ilişki vardı
Saldırı sütunları düzenlenmeden önce Konfederasyon
düşmanın saldırısı ile. Saldırı kuvveti bir kez yürüdü. Onun işi
tarif edildi, ancak diğerinin hiçbirinin
Güney şefi göz önüne alındığında, kolordu savaşa katıldı
Saldırı ve bu kolorduların arkasına yakın. Yani sanki
İlk Kolordu Komutanı, ordusundaki herhangi birinden daha kolay hareket etmekti.
Daha zor olmaktan ziyade, şefi onu sadece savaşlarla savaşmak için bıraktı.

Geri çekilmeden sonra ve Rapidan'ın Güney kıyısında dinlenirken,
General Rosecrans Ordusu'nun Yürüyüşü'nün ilerlemesinin okunması
Gürcistan, yoldaşlarımızdaki yoldaşlarımızda boşta yatmak günahkar görünüyordu.
Batı çok yardıma ihtiyaç duyuyordu ve savaş sekreterini yazdım
Boşaltma ordusundan batıya bir müfrezenin gönderilmesi gerektiğini öne sürüyor.
General Lee itiraz etti, ancak önerinin yürütülmesi emredildi. İçinde
Bu örnek, taşımanın şefinden daha kolay olmasıydı.
Sebebin çıkarları büyük ölçüde ikincisinin hareketine bağlıydı.


[İllüstrasyon: William Blake. On sekizinci Mississippi'de gönüllü oldu
on altı yaş. Gettysburg'da bir bacak kaybetti.]


Gettysburg ile uğraşan güçler:

Konfederasyon.-En son resmi hesaplara göre, ordusu
Kuzey Virginia, 31 Mayıs'ta 74.468 numaralı. Müfrezeler
6400 numaralı katıldı ve 80.868 yaptı. Kalan müfreze çıkartma
Virginia'da,-Jenkins'in Tugayı, Pickett'in Bölümü, 2300; Corse's
Tugay, Pickett'in Bölümü, 1700; İkinci Kolordu ve
Süvari, 1300, 5300'ün tamamında-gerçek agregayı 75.568 terk ediyor.

Birlik.-30 Haziran'ın raporlarına göre ve izin veriyor
Geçici olarak katılan müfrezeler için
Savaş, Büyük Toplama 100.000 [139] Memur ve Erkeklerdi.

Konfederasyonlar savaştan sonra birçok erkeği kaybetti ve onlar tekrar atmadan önce
Potomac, yürüyüşün zahmetlerinden ve sürekli ve şiddetli
Yakından ve büyük takip eden düşman süvarilerinin taciz edilmesi
güç.

Yaralılar:

  Konfederasyon. [140]

  İlk Kolordu 7.539
  İkinci Kolordu 5.937
  Üçüncü Kolordu 6.735
  Süvari 1.426
                   ------
    Toplam 21.637


  Birlik. [141]

  İlk Kolordu 6.059
  İkinci Kolordu 4.369
  Üçüncü Kolordu 4,211
  Beşinci Kolordu 2.187
  Altıncı Kolordu 242
  Onbirinci Kolordu 3.801
  Onikinci Kolordu 1.082
  Süvari 1.094
  Personel 4
                   ------
    Toplam 23.049

Gettysburg'daki muhalif orduların organizasyonu şöyleydi:

    Kuzey Virginia Ordusu, General Robert E. Lee, komuta.

    İlk Ordu Kolordusu, Teğmen General James Longstreet.

    McLaws Bölümü, Maj.-Gen. Lafayette McLaws: --_ Kershaw's Brigade_,
    Brig.-Gen. J. B. Kershaw; 2d S.C., Col. J. D. Kennedy, Lieut.-Col. F.
    Gaillard; 3d S.C., Maj. R.C. Maffett, Col. J. D. Nance; 7. S.C.,
    Col. D. Wyatt Aiken; 8. S.C., Col. J. W. Henagan; 15. S.C., Col.
    W. D. De Saussure, Maj. William M. Gist; 3d S.C. Battn., Lieut.-Col.
    W. G. Rice. _Barksdale's Brigade_, Brig.-Gen. William Barksdale, Col.
    B. G. Humphreys; 13. Miss., Col. J. W. Carter; 17. Miss., Col. W. D.
    Tutucu, Lieut.-Col. John C. Fiser; 18. Bayan., Col. T. M. Griffin,
    Lieut.-Col. W. H. Luse; 21. Miss., Col. B. G. Humphreys. _Semmes's
    Tugay _, [142] Brig.-Gen. P.J. Semmes, Col. Goode Bryan; 10. Ga.,
    Col. John B. Weems; 50. Ga., Col. W. R. Manning; 51. Ga., Col. E.
    Top; 53d Ga., Col. James P. Simms. _Wofford's brigade_, Brig.-gen. W.
    T. Wofford; 16. Ga., Col. Goode Bryan; 18. Ga., Lieut.-Col. S. Z.
    Ruff; 24. Ga., Col. Robert McMillan; Cobb's (Ga.) Lejyonu, Lieut.-Col.
    Luther J. Glenn; Phillips (Ga.) Lejyon, Lieut.-Col. E. S. Barclay.
    _Arkillery_, Col. H. C. Cabell; 1. N.C. Art., Batt. A, Yüzbaşı B.C.
    Erkeksi; Pulaski (Ga.) Sanat, Yüzbaşı J. C. Fraser, Lieut. W. J. Furlong;
    1. Richmond Howitzers, Yüzbaşı E. S. McCarthy; Troup (Ga.) Sanat, Yüzbaşı.
    H. H. Carlton, Lieut. C.W. Motes.

    Pickett'in Bölümü, Maj.-Gen. George E. Pickett: --_ Garnett'in Tugayı_,
    Brig.-Gen. R. B. Garnett, Maj. C.S. Peyton; 8. Va., Col. Eppa
    Hunton; 18. Va., Lieut.-Col. H. A. Carrington; 19. Va., Col. Henry
    Gantt, Lieut.-Col. John T. Ellis; 28. Va., Col. R.C. Allen,
    Lieut.-Col. William Watts; 56. Va., Col. W. D. Stuart, Lieut.-Col. P.
    P. kesim. _Kemper's Brigade_, Brig.-Gen. J. L. Kemper, Col. Joseph
    Mayo, Jr.; 1. Va., Col. Lewis B. Williams, Lieut.-Col. F. G. Skinner;
    3d Va., Col. Joseph Mayo, Jr., Lieut.-Col. A. D. Callcote; 7. Va.,
    Col. W. T. Patton, Lieut.-Col. C. C. Flowerree; 11. Va., Maj.
    Kirkwood Otey; 24. Va., Col. William R. Terry. _Armistead'in tugayı_,
    Brig.-Gen. L. A. Armistead, Col. W. R. Aylett; 9. Va., Majör John C.
    Owens; 14. Va., Col. James G. Hodges, Lieut.-Col. William White; 38.
    Va., Col. E.C. Edmonds, Lieut.-Col. P. B. Whittle; 53d Va., Col. W.
    R. Aylett; 57. Va., Col. John Bowie Magruder. _Artillery_, Maj. James
    Canım; Fauquier (Va.) Sanat, Yüzbaşı R. M. Stribling; Hampden (Va.)
    Sanat, Yüzbaşı W. H. Caskie; Richmond Fayette Sanatı, Yüzbaşı M.C. Macon;
    Virginia Batt., Yüzbaşı Joseph G. Blount.

    Hood's Division, Maj.-Gen. John B. Hood, Brig.-Gen. E. M. Law: --_ Law's
    Brigade_, Brig.-Gen. E. M. Law, Col. James L. Sheffield; 4. ala.,
    Lieut.-Col. L. H. Scruggs; 15. Ala., Col. William C. Oates, Yüzbaşı B.
    A. Hill; 44. Ala., Col. William F. Perry; 47. Ala., Col. James W.
    Jackson, Lieut.-Col. M.J. Bulger, Maj. J. M. Campbell; 48. ala.,
    Col. James L. Sheffield, Yüzbaşı T.J. Eubanks. _Robertson'un bugayı_,
    Brig.-Gen. J. B. Robertson; 3d Ark., Col. Van H. Manning, Lieut.-Col.
    R. S. Taylor; 1. Tex., Lieut.-Col. P. A. İş; 4. Tex., Col. J. C.
    G. Key, Maj. J. P. Bane; 5. Tex., Col. R. M. Powell, Lieut.-Col. K.
    Bryan, Maj. J. C. Rogers. _Anderson's Brigade_, Brig.-Gen. George T.
    Anderson, Lieut.-Col. William Luffman; 7. Ga., Col. W. W. White; 8'inci
    Ga., Col. John R. Towers; 9. Ga., Lieut.-Col. John C. Mounger, Maj.
    W. M. Jones, Yüzbaşı George Hillyer; 11. Ga., Col. F. H. Little,
    Lieut.-Col. William Luffman, Majör Henry D. McDaniel, Yüzbaşı William H.
    Mitchell; 59. Ga., Col. Jack Brown, Yüzbaşı M. G. Bass. _Benning's
    Brigade_, Brig.-Gen. Henry L. Benning; 2d Ga., Lieut.-Col. William T.
    Harris, Majör W. S. Shepherd; 15. Ga., Col. D. M. Dubose; 17. Ga.,
    Col. W. C. Hodges; 20th Ga., Col. John A. Jones, Lieut.-Col. J. D.
    Waddell. _Arkillery_, Maj. M. W. Henry; Şube (N.C.) Art., Yüzbaşı A.
    C. Latham; Alman (S.C.) Sanat, Yüzbaşı William K. Bachman; Palmetto (S.
    C.) Hafif Sanat, Yüzbaşı Hugh R. Garden; Rowan (N.C.) Sanat, Yüzbaşı James
    Reilly.

    Topçu Rezervi, Col. J. B. Walton: --_ Alexander'ın Taburu_, Col.
    E. P. Alexander; Ashland (Va.) Sanat, Yüzbaşı P. Woolfolk, Jr., Lieut.
    James Woolfolk; Bedford (Va.) Sanat, Yüzbaşı T. C. Jordan; Brooks (S.C.)
    Sanat, Lieut. S. C. Gilbert; Madison (La.) Hafif Sanat, Yüzbaşı George V.
    Kaprisli; Va. Batt., Yüzbaşı W. W. Parker; Va. Batt., Yüzbaşı O. B. Taylor.
    _Washington (La.) Topçu_, Maj. B. F. Eshleman; First Co., Yüzbaşı C.
    W. Squires; Second Co., Yüzbaşı J. B. Richardson; Üçüncü Co., Yüzbaşı M. B.
    Miller; Dördüncü Co., Yüzbaşı Joe Norcom, Lieut. H. A. Savaşlar.


    İkinci Ordu Kolordusu, Teğmen General Richard S. Ewell. _Eskort_,
    Randolph'un şirketi Virginia Süvari, Yüzbaşı William F. Randolph.

    Early's Division, Maj.-Gen. Jubal A. Erken: --_ Hays Brigade_,
    Brig.-Gen. Harry T. Hays; 5. La., Majör Alexander Hart, Yüzbaşı T.H.
    Biscoe; 6. La., Lieut.-Col. Joseph Hanlon; 7. la., Col. D. B. Penn;
    8. La., Col. T. D. Lewis, Lieut.-Col. A. De Blanc, Maj. G. A.
    Lester; 9. La., Col. Leroy A. Stafford. _Smith's Brigade_, Brig.-Gen.
    William Smith; 31. Va., Col. John S. Hoffman; 49. Va., Lieut.-Col.
    J. Catlett Gibson; 52d Va., Lieut.-Col. James H. Skinner. _Hoke's
    Brigade_, Col. Isaac E. Avery, Col. A.C. Godwin; 6. N.C., Maj. S.
    MCD. Tate; 21. N.C., Col. W. W. Kirkland; 57. N.C., Col. A.C.
    Godwin. _Gordon's Brigade_, Brig.-Gen. J. B. Gordon; 13. Ga., Col.
    James M. Smith; 26. Ga., Col. E. N. Atkinson; 31. Ga., Col. Clement
    A. Evans; 38. Ga., Yüzbaşı William L. McLeod; 60. Ga., Yüzbaşı W. B.
    Jones; 61. Ga., Col. John H. Lamar. _Artillery_, Lieut.-Col. H. P.
    Jones; Charlottesville (Va.) Sanat, Yüzbaşı James McD. Carrington;
    Courtney (Va.) Sanat, Yüzbaşı W. A. ​​Tanner; Louisiana Guard Art., Capt.
    C. A. Green; Staunton (Va.) Sanat, Yüzbaşı A. W. Garber.

    Johnson Bölümü, Maj.-Gen. Edward Johnson: --_ Steuart'ın Tugayı_,
    Brig.-Gen. George H. Steuart; 1. Md. Battn. Inf., Lieut.-Col. J. R.
    Herbert, Majör W. W. Goldsborough, Yüzbaşı J. P. Crane; 1. N.C.,
    Lieut.-Col. H. A. Brown; 3d N.C., Maj. W. M. Parsley; 10. Va., Col.
    E. T. H. Warren; 23d Va., Lieut.-Col. S. T. Walton; 37. Va., Maj. H.
    C. Wood. _Stonewall brigade_, Brig.-gen. James A. Walker; 2d Va., Col.
    J. Q. A. Nadenbousch; 4. Va., Maj. William Terry; 5. Va., Col. J. H.
    S. Funk; 27. Va., Lieut.-Col. D. M. Shriver; 33d Va., Yüzbaşı J. B.
    Golladay. _Nicholls Tugayı _, [143] Col. J. M. Williams; 1. la.,
    Yüzbaşı E.D. Willett; 2d la., Lieut.-Col. R.E. Burke; 10. la., Maj.
    T. N. Powell; 14. La., Lieut.-Col. David Zable; 15. la., Majör Andrew
    Brady. _Jones's Brigade_, Brig.-Gen. John M. Jones, Lieut.-Col. R. H.
    Dungan; 21. Va., Yüzbaşı W. P. Moseley; 25. Va., Col. J. C.
    Higginbotham, Lieut.-Col. J. A. Robinson; 42d Va., Lieut.-Col. R. W.
    Withers, Yüzbaşı S. H. Saunders; 44. Va., Maj. N. Cobb, Yüzbaşı T. R.
    Buckner; 48. Va., Lieut.-Col. R.H. Dungan, Majar Oscar White; 50.
    Va., Lieut.-Col. L. H. N. Salyer. _Arkillery_, Maj. J. W. Latimer,
    Yüzbaşı C. I. Raine; 1. Md. Batt., Capt William F. Dement; Alleghany
    (Va.) Sanat, Yüzbaşı J. C. Carpenter; Chesapeake (Md.) Sanat., Capt.
    William D. Brown; Lee (Va.) Batt., Yüzbaşı C. I. Raine, Lieut. William
    W. Hardwicke.

    Rodes Bölümü, Maj.-Gen. R. E. Rodes: --_ Daniel'in Brigade_,
    Brig.-Gen. Junius Daniel; 32d N.C., Col. E.C. Brabble; 43d N.C.,
    Sütun T. S. Kenan, Lieut.-Col. W. G. Lewis; 45. N.C., Lieut.-Col. S.
    H. Boyd, Majör John R. Winston, Yüzbaşı A. H. Gallaway, Yüzbaşı J. A.
    Hopkins; 53d N.C., Col. W. A. ​​Owens; 2d N.C. Battn., Lieut.-Col. H.
    L. Andrews, Yüzbaşı Van Brown. _Doles's Brigade_, Brig.-Gen. George
    Doles; 4. Ga., Lieut.-Col. D.R. E. Winn, Maj. W. H. Willis; 12.
    Ga., Col. Edward Willis; 21. Ga., Col. John T. Mercer; 44. Ga., Col.
    S. P. Lumpkin, Maj. W. H. Peebles. _VERSON's Brigade_, Brig.-Gen.
    Alfred Iverson; 5. N.C., [144] Yüzbaşı Speight B. West, Yüzbaşı Benjamin
    Robinson; 12. N.C., Lieut.-Col. W. S. Davis; 20th N. c., [145]
    Lieut.-Col. Nelson Slough, Yüzbaşı Lewis T. Hicks; 23d N.C., [146] Col.
    D. H. Christie, Yüzbaşı William H. Johnston. _Ramseur'un tugayı_,
    Brig.-Gen. S.D. Ramseur; 2d N.C., Maj. D. W. Hurtt, Yüzbaşı James T.
    Ölçekler; 4. N.C., Col. Bryan Grimes; 14th N.C., Col. R. Tyler
    Bennett, Majör Joseph H. Lambeth; 30. N.C., Col. Francis M. Parker,
    Majör W. W. Sillers. _O'Neal's Brigade_, Col. E. A. O'Neal; 3d ala.,
    C. C. A. Savaş; 5. Ala., Col. J. M. Hall; 6. Ala., Col. J. N.
    Lightfoot, Yüzbaşı M.L. Bowie; 12. Ala., Col. S. B. Pickens; 26.
    Ala., Lieut.-Col. John C. Goodgame. _Artillery_, Lieut.-Col. Thomas H.
    Carter; Jeff Davis (Ala.) Sanat, Yüzbaşı W.J. Reese; Kral William (Va.)
    Sanat, Yüzbaşı W. P. Carter; Morris (Va.) Sanat, Yüzbaşı R. C. M. Page;
    Orange (Va.) Sanat, Yüzbaşı C. W. Fry. _Artillery Reserve_, Col. J.
    Thompson Brown; 1. Va Art., Yüzbaşı Willis J. Dance; 2d Richmond (Va.)
    Howitzers, Yüzbaşı David Watson; 3d Richmond (Va.) Howitzers, Yüzbaşı B.
    H. Smith, Jr.; Powhatan (Va.) Sanat, Lieut. John M. Cunningham;
    Rockbridge (Va.) Sanat, Yüzbaşı A. Graham; Salem (Va.) Sanat, Lieut. C. B.
    Griffin; Nelson's Battn., Lieut.-Col. William Nelson; Amherst (Va.)
    Sanat, Yüzbaşı T.J. Kirkpatrick; Fluvanna (Va.) Sanat, Yüzbaşı J. L.
    Massie; Ga. Batt., Yüzbaşı John Milledge, Jr.


    Üçüncü Ordu Kolordusu, Teğmen General Ambrose P. Hill.

    Anderson'ın Bölümü, Maj.-Gen. R.H. Anderson: --_ Wilcox'un Tugayı_,
    Brig.-Gen. Cadmus M. Wilcox; 8. Ala., Lieut.-Col. Hilary A. Herbert;
    9. Ala., Yüzbaşı J. H. King; 10. Ala., Col. William H. Forney,
    Lieut.-Col. James E. Shelley; 11. Ala., Col. J. C. C. Sanders,
    Lieut.-Col. George E. Tayloe; 14. Ala., Col. L. Pinckard, Lieut.-Col.
    James A. Broome. _Mahone's Brigade_, Brig.-Gen. William Mahone; 6.
    Va., Col. George T. Rogers; 12. Va., Col. D. A. Weisiger; 16. Va.,
    Col. Joseph H. Ham; 41. Va., Col. William A. Parham; 61. Va., Col.
    V. D. Groner. _Wright's Brigade_, Brig.-Gen. A. R. Wright, Col.
    William Gibson; 3d Ga., Col. E.J. Walker; 22d Ga., Col. Joseph
    Wasden, Yüzbaşı B.C. McCurry; 48th Ga., Col. William Gibson, Yüzbaşı M.
    R. Hall; 2d Ga. Battn., Majör George W. Ross, Yüzbaşı Charles J. Moffett.
    _Perry's Brigade_, Col. David Lang; 2d Fla., Maj. W. R. Moore; 5.
    Fla., Yüzbaşı R. N. Gardner; 8. Fla., Col. David Lang. _Posey's
    Brigade_, Brig.-Gen. Carnot Posey; 12. Miss., Col. W. H. Taylor; 16.
    Bayan., Col. Samuel E. Baker; 19. Miss., Col. N. H. Harris; 48
    Miss., Col. Joseph M. Jayne. _Artillery_ (_sumter taburu_), maj.
    John Lane; A.A, Yüzbaşı Hugh M. Ross; Co. B, Yüzbaşı George M.
    Patterson; Co. C, Yüzbaşı John T. Wingfield.

    Heth'in Bölümü, Maj.-Gen. Henry Heth, Brig.-Gen. J. J.
    Pettigrew: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen. J. J. Pettigrew, Col. J. K.
    Marshall; 11th N.C., Col. Collett Leventhorpe; 26. N.C., Col. Henry
    K. Burgwyn, Jr., Yüzbaşı H. C. Albright; 47. N.C., Col. G. H.
    Faribault; 52d N.C., Col. J. K. Marshall, Lieut.-Col. Marcus A.
    Parklar. _Secon Brigade_, Col. J. M. Brockenbrough; 40. Va., Yüzbaşı T.
    E. Betts, Yüzbaşı R. B. Davis; 47. Va., Col. Robert M. Mayo; 55. Va.,
    Col. W. S. Christian; 22d Va. Battn., Majör John S. Bowles. _Üçüncü
    Brigade_, Brig.-Gen. James J. Archer, Col. B.D. Fry, Lieut.-Col. S.
    G. Shepard; 13. Ala., Col. B. D. Fry; 5. Ala. Battn., Maj. A. S. Van
    De Graaff; 1. Tenn. (Geçici Ordu), Majör Felix G. Buchanan; 7.
    Tenn., Lieut.-Col. S. G. Shepard; 14. Tenn., Yüzbaşı B. L. Phillips.
    _Fourth Brigade_, Brig.-Gen. Joseph R. Davis; 2d Miss., Col. J. M.
    Taş; 11. Miss., Col. F. M. Green; 42d Miss., Col. H. R. Miller;
    55. N.C., Col. J. K. Connally. _Artillery_, Lieut.-Col. John J.
    Garnett; Donaldsonville (La.) Sanat, Yüzbaşı V. Maurin; Huger (Va.) Sanat.,
    Yüzbaşı Joseph D. Moore; Lewis (Va.) Sanat, Yüzbaşı John W. Lewis; Norfolk
    Hafif sanat. Blues, Yüzbaşı C.R. Grandy.

    Pender'ın Bölümü, Maj.-Gen. William D. Pender, Maj.-Gen. I. R.
    Trimble, Brig.-Gen. James H. Lane: --_ İlk Brigade_, Col. Abner
    Perrin; 1. S.C. (Geçici Ordu), Majör C. W. McCreary; 1. S.C.
    Tüfekler, Yüzbaşı William M. Hadden; 12. S.C., Col. John L. Miller; 13.
    S.C., Lieut.-Col. B. T. Brockman; 14. S.C., Lieut.-Col. Joseph N.
    Kahverengi. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. James H. Lane, Col. C.M. Avery;
    7th N.C., Yüzbaşı J. McLeod Turner, Yüzbaşı James G. Harris; 18. N.C.,
    Col. John D. Barry; 28. N.C., Col. S.D. Lowe, Lieut.-Col. NE.
    Speer; 33d N.C., Col. C.M. Avery; 37. N.C., Col. W. M. Barbour.
    _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. Edward L. Thomas; 14, 35, 45. ve
    49. Ga., Col. S. T. Oyuncu. _Fourth Brigade_, Brig.-Gen. A. M.
    Ölçekler, Lieut.-Col. G. T. Gordon, Col. W. Lee J. Lowrance; 13. N.C.,
    Col. J. H. Hyman, Lieut.-Col. H. A. Rogers; 16. N.C., Yüzbaşı L.W.
    Stowe; 22d N.C., Col. James Conner; 34. N.C., Col. William Lee J.
    Lowrance, Lieut.-Col. G. T. Gordon; 38. N.C., Col. W.J. Hoke,
    Lieut.-Col. John Ashford. _Artillery_, Maj. William T. Poague;
    Albemarle (Va.) Sanat, Yüzbaşı James W. Wyatt; Charlotte (N.C.) Sanat.,
    Yüzbaşı Joseph Graham; Madison (Miss.) Hafif Sanat, Yüzbaşı George Ward;
    Virginia Batt., Yüzbaşı J. V. Brooke.

    Topçu Rezervi, Col. R. Lindsay Walker: --_ McIntosh'un Taburu_,
    Maj. D. G. McIntosh; Danville (Va.) Sanat, Yüzbaşı R. S. Rice; Hordaway
    (Ala.) Sanat, Yüzbaşı W. B. Hurt; 2d Rockbridge (Va.) Sanat, Lieut. Samuel
    Wallace; Virginia Batt., Yüzbaşı M. Johnson. _Pegram'ın Taburu_, Maj.
    W.J. Pegram, Yüzbaşı E. B. Brunson; Crenshaw (Va.) Batt.;
    Fredericksburg (Va.) Sanat, Yüzbaşı E. A. Marye; Letcher (Va.) Sanat.,
    Yüzbaşı T. A. Brander; Pee Dee (S.C.) Sanat, Lieut. William E.
    Zimmerman; Purcell (Va.) Sanat, Yüzbaşı Joseph McGraw.


    SÜVARİ.

    Stuart'ın Bölümü, Maj.-Gen. J. E. B. Stuart: --_ Hampton's Brigade_,
    Brig.-Gen. Wade Hampton, Col. L. S. Baker; 1. N.C., Col. L. S.
    Baker; 1. ve 2d S.C.; Cobb's (Ga.) Lejyonu, Jeff. Davis Legion,
    Phillips (Ga.) Lejyon. _Robertson's Brigade_, Brig.-Gen. Beverly H.
    Robertson; [147] 4. N.C., Col. D. D. Ferebee; 5. N.C. _Fitzhugh
    Lee's Brigade_, Brig.-Gen. Fitzhugh Lee; 1. Md. Battn., [148] Maj.
    Harry Gilmor, Majör Ridgely Brown; 1. Va., Col. James H. Drake; 2d
    Va., Col. T. T. Munford; 3d Va., Col. Thomas H. Owen; 4. Va., Col.
    William C. Wickham; 5. Va., Col. T. L. Rosser. _Jenkins'in tugayı_,
    Brig.-Gen. A. G. Jenkins, Col. M.J. Ferguson; 14, 16 ve 17.
    Va.; 34. Va. Battn., Lieut.-Col. V. A. Witcher; 36. Va. Battn.;
    Jackson'ın (Va.) Batt., Yüzbaşı Thomas E. Jackson. _Jones's Brigade_,
    Brig.-Gen. William E. Jones; 6. Va., Maj. C. E. Flournoy; 7. Va.,
    Lieut.-Col. Thomas Marshall; 11. Va., Col. L. L. Lomax. _W. H. F.
    Lee's Brigade_, Col. J. R. Chambliss, Jr.; 2d N.C.; 9. Va., Col. R.
    L. T. Beale; 10. Va., Col. J. Lucius Davis; 13. Va. _Stuart'ın atı
    Topçu_, Maj. R. F. Beckham; Breathed's (Va.) Batt., Yüzbaşı James
    Nefes aldı; Chew's (Va.) Batt., Yüzbaşı R. P. Chew; Griffin'in (Md.) Batt.,
    Yüzbaşı W. H. Griffin; Hart's (S.C.) Batt., Yüzbaşı J. F. Hart;
    McGregor's (Va.) Batt., Yüzbaşı W. M. McGregor; Moorman'ın (Va.) Batt.,
    Yüzbaşı M. N. Moorman.

    Imboden'in Komutanlığı, [149] Brig.-Gen. J. D. Imboden; 18. Va. Cav., Col.
    George W. Imboden; 62d Va. Inf. (monte edilmiş), Col. George H. Smith;
    Virginia Partisan Rangers, Yüzbaşı John H. McNeill; Virginia Batt.,
    Yüzbaşı J. H. McClanahan.

    Topçu, [150] Brig.-Gen. W. N. Pendleton.


    Potomac Ordusu, Büyük General George G. Meade, ABD Ordusu,
    Komuta.

    Genel Merkez: --_ Provost-Marshal-General_ Komutanlığı,
    Brig.-Genel Marsena R. Patrick; 93d N.Y., [151] Col. John S.
    Crocker; 8. ABD (8 cos.), [151] Yüzbaşı Edwin W. H. Reed; 2d Pa. Cav.,
    Col. R. Butler Price; 6. Pa. Cav., Cos. E ve ben, Yüzbaşı James Starr;
    Düzenli Cav. (1., 2d, 5. ve 6. alaylardan ayrılmalar).

    Signal Corps, Yüzbaşı Lemuel B. Norton.

    Muhafızlar ve Düzenler, Oneida (N.Y.) Cav., Yüzbaşı Daniel P. Mann.

    Topçu, [152] Brig.-Gen. Henry J. Hunt.

    Mühendis Tugayı, [153] Brig.-Gen. Henry W. Benham:-15. N.Y. (3
    cos.), Majör Walter L. Cassin; 50. N.Y., Col. William H. Pettes; U.
    S. Battn., Yüzbaşı George H. Mendell.


    Birinci Ordu Kolordusu, [154] Büyük General Abner Doubleday, Binbaşı
    John Newton. _General Genel Müdürlük_, 1. Me. Cav., Co. L, Capt.
    Konstantin Taylor.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. James S. Wadsworth: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. Solomon Meredith, Col. William W. Robinson; 19. Ind.,
    Col. Samuel J. Williams; 24. Mich., Col. Henry A. Morrow, Capt.
    Albert M. Edwards; 2d Wis., Col. Lucius Fairchild, Maj. John
    Mansfield, Yüzbaşı George H. Otis; 6. Wis., Lieut.-Col. Rufus R. Dawes;
    7. Wis., Col. William W. Robinson, Majör Mark Finnicum. _Saniye
    Brigade_, Brig.-Gen. Lysander Cutler; 7. Ind., Col. Ira G. Grover;
    76. N.Y., Maj. Andrew J. Grover, Yüzbaşı John E. Cook; 84. N.Y.
    (14. Milis), Col. Edward B. Fowler; 95. N.Y., Col. George H.
    Biddle, Majör Edward Pye; 147. N.Y., Lieut.-Col. Francis C. Miller,
    Majör George Harney; 56. Pa. (9 cos.), Col. J. William Hofmann.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. John C. Robinson: --_ İlk Brigade_,
    Brig.-Gen. Gabriel R. Paul, Col. Samuel H. Leonard, Col. Adrian R.
    Kök, Col. Richard Coulter, Col. Peter Lyle; 16. Me., Col. Charles W.
    Tilden, Majör Archibald D. Leavitt; 13. Mass., Col. Samuel H. Leonard,
    Lieut.-Col. N. Walter Batchelder; 94. N.Y., Col. Adrian R. Root,
    Majör Samuel A. Moffett; 104. N.Y., Col. Gilbert G. Prey; 107. Pa.,
    Lieut.-Col. James MacThomson, Yüzbaşı Emanuel D. Roath. _Saniye
    Brigade_, Brig.-Gen. Henry Baxter; 12. Mass., Col. James L. Bates,
    Lieut.-Col. David Allen, Jr.; 83d N.Y. (9. Milis), Lieut.-Col.
    Joseph A. Moesch; 97. N.Y., Col. Charles Wheelock, Majör Charles
    Northrup; 11. Pa., [155] Col. Richard Coulter, Yüzbaşı Benjamin F.
    Haines, Yüzbaşı John V. Overmyer; 88th Pa., Majör Benezet F. Foust, Capt.
    Henry Whiteside; 90. Pa., Col. Peter Lyle, Majör Alfred J. Sellers.

    Üçüncü Bölüm, Brig.-Gen. Thomas A. Rowley, Maj.-Gen. Abner
    Doubleday: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen. Thomas A. Rowley, Col. Chapman
    Biddle; 80. N. Y. (20. Milis), Col. Theodore B. Gates; 121. Pa.,
    Majör Alexander Biddle, Col. Chapman Biddle; 142d Pa., Col. Robert P.
    Cummins, Lieut.-Col. A. B. McCalmont; 151. Pa., Lieut.-Col. George F.
    McFarland, Yüzbaşı Walter L. Owens, Col. Harrison Allen. _Saniye
    Brigade_, Col. Roy Stone, Col. Langhorne Wister, Col. Edmund L. Dana;
    143d Pa., Col. Edmund L. Dana, Lieut.-Col. John D. Musser; 149. Pa.,
    Lieut.-Col. Walton Dwight, Yüzbaşı James Glenn; 150. Pa., Col.
    Langhorne Wister, Lieut.-Col. H. S. Huidekoper, Yüzbaşı Cornelius C.
    Widdis. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. George J. Stannard, Col. Francis
    V. Randall; 12. Vt., [156] Col. Asa P. Blunt; 13. Vt., Col. Francis
    V. Randall, Majör Joseph J. Boynton, Lieut.-Col. William D. Munson;
    14. Vt., Col. William T. Nichols; 15. Vt., [156] Col. Redfield
    Proctor; 16. Vt., Col. Wheelock G. Veazey. _Arkillery Brigade_, Col.
    Charles S. Wainwright; Ben. Işık, 2d Batt. B, Yüzbaşı James A. Hall; Ben.
    Işık, 5. Batt. E, Yüzbaşı Greenleaf T. Stevens, Lieut. Edward N.
    Whittier; 1. N.Y. Light, Batt. L, [157] Yüzbaşı Gilbert H. Reynolds,
    Lieut. George Breck; 1. Pa. Light, Batt. B, Yüzbaşı James H. Cooper;
    4. ABD, Batt. B, Lieut. James Stewart.


    İkinci Ordu Kolordusu, [158] Büyük General Winfield S. Hancock,
    Tuğgeneral John Gibbon. _General Genel Müdürlük_, 6. N.Y.
    Cav., Cos. D ve K, Yüzbaşı Riley Johnson.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. John C. Caldwell: --_ İlk Brigade_, Col.
    Edward E. Cross, Col. H. Boyd McKeen; 5. N.H., Lieut.-Col. Charles
    E. Hapgood; 61. N.Y., Lieut.-Col. K. Oscar Broady; 81. Pa., Col. H.
    Boyd McKeen, Lieut.-Col. Amos Stroh; 148. Pa., Lieut.-Col. Robert
    McFarlane. _Secon Brigade_, Col. Patrick Kelly; 28. Mass., Col. R.
    Byrnes; 63d N.Y. (2 cos.), Lieut.-Col. Richard C. Bentley, Yüzbaşı.
    Thomas Touhy; 69. N.Y. (2 cos.), Yüzbaşı Richard Moroney, Lieut. James
    J. Smith; 88. N.Y. (2 cos.), Yüzbaşı Denis F. Burke; 116. Pa. (4
    cos.), Majör St. Clair A. Mulholland. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen.
    Samuel K. Zook, Lieut.-Col. John Fraser; 52d N.Y., Lieut.-Col. C. G.
    Freudenberg, Yüzbaşı William Scherrer; 57. N.Y., Lieut.-Col. Alford B.
    Chapman; 66. N.Y., Col. Orlando H. Morris, Lieut.-Col. John S.
    Hammell, Majör Peter Nelson; 140. Pa., Col. Richard P. Roberts,
    Lieut.-Col. John Fraser. _Fourth Brigade_, Col. John R. Brooke; 27.
    Conn. (2 cos.), Lieut.-Col. Henry C. Merwin, Majör James H. Coburn; 2d
    Del., Col. William P. Baily, Yüzbaşı Charles H. Christman; 64. N.Y.,
    Col. Daniel G. Bingham, Maj. Leman W. Bradley; 53d Pa., Lieut.-Col.
    Richards McMichael; 145. Pa. (7 Cos.), Col. Hiram L. Brown, Capt.
    John W. Reynolds, Yüzbaşı Moses W. Oliver.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. John Gibbon, Brig.-Gen. William
    Harrow: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen. William Harrow, Col. Francis E.
    Heath; 19. Me., Col. Francis E. Heath, Lieut.-Col. Henry W.
    Cunningham; 15. Mass., Col. George H. Ward, Lieut.-Col. George C.
    Joslin; 1. Minn., [159] Col. William Colvill, Jr., Yüzbaşı Nathan S.
    Messick, Yüzbaşı Henry C. Coates; 82d N.Y. (2d milis), Lieut.-Col.
    James Huston, Yüzbaşı John Darrow. _Secon Brigade_, Brig.-Gen.
    Alexander S. Webb; 69. Pa., Col. Dennis O'Kane, Yüzbaşı William Davis;
    71. Pa., Col. Richard Penn Smith; 72d Pa., Col. DeWitt C. Baxter,
    Lieut.-Col. Theodore Hesser; 106. Pa., Lieut.-Col. William L. Curry.
    _ Bu Brigade_, Col. Norman J. Hall; 19. Mass., Col. Arthur F.
    Devereux; 20. Mass., Col. Paul J. Revere, Lieut.-Col. George N. Macy,
    Yüzbaşı Henry L. Abbott; 7. Mich., Lieut.-Col. Amos E. Steele, Jr.,
    Majör Sylvanus W. Curtis; 42d N.Y., Col. James E. Mallon; 59. N.Y.
    (4 cos.), Lieut.-Col. Max A. Thoman, Yüzbaşı William McFadden.
    _Unattached_, Mass. Sharp-Shooters, 1. Co., Yüzbaşı William Plumer,
    Lieut. Emerson L. Bicknall.

    Üçüncü Bölüm, Brig.-Gen. Alexander Hays: --_ İlk Brigade_, Col.
    Samuel S. Carroll; 14. Ind., Col. John Coons; 4. Ohio, Lieut.-Col.
    Leonard W. Carpenter; 8. Ohio, Lieut.-Col. Franklin Sawyer; 7. W.
    Va., Lieut.-Col. Jonathan H. Lockwood. _Second tugay_, Col. Thomas
    A. Smyth, Lieut.-Col. Francis E. Pierce; 14. Conn., Maj. Theodore G.
    Ellis; 1. del., Lieut.-Col. Edward P. Harris, Yüzbaşı Thomas P. Hizar,
    Lieut. William Smith, Lieut. John T. Dent; 12. N.J., Maj. John T.
    Tepe; 10. N. Y. (Battn.), Majör George F. Hopper; 108. N.Y.,
    Lieut.-Col. Francis E. Pierce. _ ÜÇÜNCÜ BRIGADE_, Col. George L.
    Willard, Col. Eliakim Sherrill, Lieut.-Col. James M. Bull; 39. N.Y.
    (4 cos.), Maj. Hugo Hildebrandt; 111. N.Y., Col. Clinton D.
    McDougall, Lieut.-Col. Isaac M. Lusk, Yüzbaşı Aaron P. Seeley; 125. N.
    Y., Lieut.-Col. Levin Crandell; 126. N.Y., Col. Eliakim Sherrill,
    Lieut.-Col. James M. Bull. _Arkillery Brigade_, Yüzbaşı John G. Hazard;
    1. N.Y. Light, Batt. B, [160] Lieut. Albert S. Sheldon, Yüzbaşı James
    McKay Rorty, Lieut. Robert E. Rogers; 1. R. I. Işık, Batt. A, Capt.
    William A. Arnold; 1. R. I. Işık, Batt. B, Lieut. T. Fred. Kahverengi,
    Lieut. Walter S. Perrin; 1. ABD, Batt. Ben, Lieut. George A.
    Woodruff, Lieut. Tully McCrea; 4. ABD, Batt. A, Lieut. Alonzo H.
    Cushing, Sergt. Frederick Fuger.


    Üçüncü Ordu Kolordusu, Binbaşı Daniel E. Sickles, Binbaşı David
    B. Birney.

    Birinci Bölüm, Maj.-Gen. David B. Birney, Brig.-Gen. J. H. Hobart
    Ward: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen. Charles K. Graham, Col. Andrew H.
    Tippin; 57. Pa. (8 cos.), Col. Peter Sides, Yüzbaşı Alanson H. Nelson;
    63d Pa., Majör John A. Danks; 68. Pa., Col. Andrew H. Tippin, Capt.
    Milton S. Davis (?), 105. Pa., Col. Calvin A. Craig; 114. Pa.,
    Lieut.-Col. Frederick F. Cavada, Yüzbaşı Edward R. Bowen; 141. Pa.,
    Col. Henry J. Madill. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. J. H. Hobart Ward,
    Col. Hiram Berdan; 20th Ind., Col. John Wheeler, Lieut.-Col. William
    C.L. Taylor; 3d Me., Col. Moses B. Lakeman; 4. ben., Col. Elijah
    Walker, Yüzbaşı Edwin Libby; 86. N.Y., Lieut.-Col. Benjamin L.
    Higgins; 124. N.Y., Sütun A. Van Horne Ellis, Lieut.-Col. Francis M.
    Cummins; 99. Pa., Majör John W. Moore; 1. ABD S. Sharp-Shooters, Col.
    Hiram Berdan, Lieut.-Col. Caspar Trepp; 2d U.S. Sharp-Shooters (8
    cos.), Majör Homer R. Stoughton. _ Bu Brigade_, Col. P. Regis De
    Trobriand; 17. Me., Lieut.-Col. Charles B. Merrill; 3d Mich., Col.
    Byron R. Pierce, Lieut.-Col. Edwin S. Pierce; 5. Mich., Lieut.-Col.
    John Pulford; 40. N.Y., Col. Thomas W. Egan; 110. Pa. (6 cos.),
    Lieut.-Col. David M. Jones, Majör Isaac Rogers.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. Andrew A. Humphreys: --_ First Brigade_,
    Brig.-Gen. Joseph B. Carr; 1. Mass., Lieut.-Col. Clark B. Baldwin;
    11. Mass., Lieut.-Col. Porter D. Tripp; 16. Mass., Lieut.-Col. Waldo
    Merriam, Yüzbaşı Matthew Donovan; 12. Mass., Yüzbaşı John F. Langley;
    11th N.J., Col. Robert McAllister, Yüzbaşı Luther Martin, Lieut. John
    Schoonover, Yüzbaşı William H. Lloyd, Yüzbaşı Samuel T. Sleeper; 26. Pa.,
    Majör Robert L. Bodine; 84. Pa., [161] Lieut.-Col. Milton Opp. _Saniye
    Brigade_, Col. William R. Brewster; 70. N.Y., Col. J. Egbert Farnum;
    71. N.Y., Col. Henry L. Potter; 72d N.Y., Col. John S. Austin,
    Lieut.-Col. John Leonard; 73d N.Y., Maj. Michael W. Burns; 74. N.
    Y., Lieut.-Col. Thomas Holt; 120. N.Y., Lieut.-Col. Cornelius D.
    Westbrook, Majör John R. Tappen. _ Bu Brigade_, Col. George C.
    Burling; 2d N.H., Col. Edward L. Bailey; 5. N.J., Col. William J.
    Sewell, Yüzbaşı Thomas C. Godfrey, Yüzbaşı Henry H. Woolsey; 6. N.J.,
    Lieut.-Col. Stephen R. Gilkyson; 7th N.J., Col. Louis R. Francine,
    Majör Frederick Cooper; 8. N.J., Sütun John Ramsey, Capt, John G.
    Langston; 115. Pa., Majör John P. Dunne. _Artillery Brigade_, Capt.
    George E. Randolph, Yüzbaşı A. Judson Clark; N.J. Light, 2d Batt.,
    Yüzbaşı A. Judson Clark, Lieut. Robert Sims; 1. N.Y. Light, Batt. D,
    Yüzbaşı George B. Winslow; N.Y. Light, 4. Batt., Yüzbaşı James E. Smith;
    1. R. I. Işık, Batt. E, Lieut. John K. Bucklyn, Lieut. Benjamin
    Serbest hamile; 4. ABD, Batt. K, Lieut. Francis W. Seeley, Lieut. Robert
    James.


    Beşinci Ordu Kolordusu, Büyük General George Sykes. _General Kavurlar_,
    12. N. Y. Inf., Cos. D ve E, Capt, Henry W. Rider; 17. Pa. Cav.,
    Cos. D ve H, Yüzbaşı William Thompson.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. James Barnes: --_ İlk Brigade_, Col.
    William S. Tilton; 18. Mass., Col. Joseph Hayes; 22d Mass.,
    Lieut.-Col. Thomas Sherwin, Jr.; 1. Mich., Col. Ira C. Abbott,
    Lieut.-Col. William A. Throop; 118. Pa., Lieut.-Col. James Gwyn.
    _Secon Brigade_, Col. Jacob B. Sweitzer; 9. Mass., Col. Patrick R.
    Guiney; 32d Mass., Col. G. L. Prescott; 4. Mich., Col. Harrison H.
    Jeffords, Lieut.-Col. George W. Lumbard; 62d Pa., Lieut.-Col. James C.
    Hull. _ Bu Brigade_, Sütun Güçlü Vincent, Col. James C. Rice; 20.
    Ben., Col. Joshua L. Chamberlain; 16. Mich., Col. Norval E. Welch;
    44. N.Y., Col. James C. Rice, Lieut.-Col. Freeman Conner; 83d Pa.,
    Yüzbaşı Orpheus S. Woodward.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. Romeny B. Ayres: --_ İlk Brigade_, Col.
    Hannibal Günü; 3d ABD (6 cos.), Yüzbaşı Henry W. Freedley, Capt.
    Richard G. Lay; 4. ABD (4 cos.), Yüzbaşı Julius W. Adams, Jr.; 6. U.
    S. (5 cos.), Yüzbaşı Levi C. Bootes; 12. ABD (8 cos.), Yüzbaşı Thomas
    S. Dunn; 14. ABD (8 cos.), Majör Grotius R. Giddings. _Saniye
    Brigade_, Col. Sidney Burbank; 2d ABD (6 cos.), Majör Arthur T. Lee,
    Yüzbaşı Samuel A. McKee; 7. ABD (4 cos.), Yüzbaşı David P. Hancock;
    10. ABD (3 cos.), Yüzbaşı William Clinton; 11. ABD (6 cos.), Maj.
    De Lancey Floyd-Jones; 17. ABD (7 cos.), Lieut.-Col. J. Durell
    Greene. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. Stephen H. Weed, Col. Kenner
    Garrard; 140. N.Y., Col. Patrick H. O'Rorke, Lieut.-Col. Louis
    Ernst; 146. N.Y., Col. Kenner Garrard, Lieut.-Col. David T. Jenkins;
    91. Pa., Lieut.-Col. Joseph H. Sinex; 155. Pa., Lieut.-Col. John H.
    Cain.

    Üçüncü Bölüm, [162] Brig.-Gen. Samuel W. Crawford: --_ İlk Brigade_,
    Col. William McCandless; 1. Pa. Rezervler (9 cos.), Col. William C.
    Talley; 2d Pa. Rezervler, Lieut.-Col. George A. Woodward; 6. PA.
    Rezervler, Lieut.-Col. Wellington H. Ent; 13. Pa. Rezervler, Col.
    Charles F. Taylor, Majör William R. Hartshorne. _ Bu Brigade_, Col.
    Joseph W. Fisher; 5. Pa. Rezervler, Lieut.-Col. George Dare; 9. PA. Rezervler, Lieut.-Col. James McK. Snodgrass; 10. Pa. Rezervler, Col.
    Adoniram J. Warner; 11. Rezervler, Col. Samuel M. Jackson; 12.
    PA, Rezervler (9 cos.), Col. Martin D. Hardin. _Artillery bugay_,
    Yüzbaşı Augustus P. Martin; Kütle Işık, 3d Batt. C, Lieut. Aaron F.
    Walcott; 1. N.Y. Light, Batt. C, Yüzbaşı Almont Barnes; 1. Ohio
    Işık, Batt. L, Capt, Frank C. Gibbs; 5. ABD, Batt. D, Lieut.
    Charles E. Hazlett, Lieut. Benjamin F. Rittenhouse; 5. ABD, Batt.
    Ben, Lieut. Malbone F. Watson, Lieut. Charles C. MacConnell.


    Altıncı Ordu Kolordusu, Binbaşı John Sedgwick. _Genel
    Kavurlar_, 1. N.J. Cav., Co. L, 1. Pa. Cav., Co. H, Capt.
    William S. Craft.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. Horatio G. Wright: --_ Provost Guard_, 4. N.
    J. (3 cos.), Yüzbaşı William R. Maxwell. _First Brigade_, Brig.-Gen. A.
    T. A. Torbert; 1. N.J., Lieut.-Col. William Henry, Jr.; 2d N.J.,
    Lieut.-Col. Charles Wiebecke; 3d N.J., Col. Edward L. Campbell; 15.
    N. J., Col. William H. Penrose. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. Joseph J.
    Bartlett; [163] 5. Me., Col. Clark S. Edwards; 121. N.Y., Col. Emory
    Upton; 95. Pa., Lieut.-Col. Edward Carroll; 96. Pa., Maj. William H.
    Lessig. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. David A. Russell; 6. Me., Col.
    Hiram Burnham; 49. Pa. (4 cos.), Lieut.-Col. Thomas M. Hulings; 119
    Pa., Col. Peter C. Ellmaker; 5. Wis., Col. Thomas S. Allen.

    İkinci Bölüm, [164] Brig.-Gen. Albion P. Howe: --_ İkinci Tugay_,
    Col. Lewis A. Grant; 2d Vt., Col. James H. Walbridge; 3d Vt., Col.
    Thomas O. Seaver; 4. Vt., Col. Charles B. Stoughton; 5. Vt.,
    Lieut.-Col. John R. Lewis; 6. Vt., Col. Elisha L. Barney. _Üçüncü
    Brigade_, Brig.-Gen. Thomas H. Neill; 7. ben. (6 cos.), Lieut.-Col.
    Selden Connor; 33d N.Y. (Dekolman), Yüzbaşı Henry J. Gifford; 43d N.
    Y., Lieut.-Col. John Wilson; 49. N.Y., Col. Daniel D. Bidwell; 77.
    N. Y., Lieut.-Col. Winsor B. Fransızca; 61. Pa., Lieut.-Col. George F.
    Smith.

    Üçüncü Bölüm, Maj.-Gen. John Newton, [165] Brig.-Gen. Açık
    Wheaton:-İlk Tugay, Brig.-Gen. Alexander Shaler; 65. N.Y., Col.
    Joseph E. Hamblin; 67. N.Y., Col. Nelson Cross; 122d N.Y., Col.
    Silas Titus; 23d Pa., Lieut.-Col. John F. Glenn; 82d Pa., Col. Isaac
    C. Bassett. _Secon Brigade_, Col. Henry L. Eustis; 7. Mass.,
    Lieut.-Col. Franklin P. Harlow; Onuncu Mass., Lieut.-Col. Joseph B.
    Parsons; 37. Mass., Col. Oliver Edwards; 2d R. I., Col. Horatio
    Rogers, Jr. _ Third Brigade_, Brig.-Gen. Frank Wheaton, Col. David J.
    Nevin; 62d N.Y., Col. David J. Nevin, Lieut.-Col. Theodore B.
    Hamilton; 93d Pa., Majör John I. Nevin; 98. Pa., Majör John B. Kohler;
    102d Pa., [166] Col. John W. Patterson; 139. Pa., Col. Frederick H.
    Collier, Lieut.-Col. William H. Moody. _Arkillery Brigade_, Col.
    Charles H. Tompkins; Kütle Işık, 1. Batt. (A), Yüzbaşı William H.
    McCartney; N. Y. LIGHT, 1. Batt., Yüzbaşı Andrew Cowan; N. Y. LIGHT, 3D
    Batt., Yüzbaşı William A. Harn; 1. R. I. Işık, Batt. C, Yüzbaşı Richard
    Waterman; 1. R. I. Işık, Batt. G, Yüzbaşı George W. Adams; 2d U. S.,
    Batt. D, Lieut. Edward B. Williston; 2d U.S., Batt. G, Lieut. John H.
    Butler; 5. ABD, Batt. F, Lieut. Leonard Martin.


    Onbirinci Ordu Kolordusu, [167] Büyük General Oliver O. Howard. _Genel
    Kavurlar_, 1. Ind. Cav., Cos I ve K, Yüzbaşı Abram Sharra; 8'inci
    N. Y. Inf. (1 co.), Lieut. Herman Foerster.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. Francis C. Barlow, Brig.-Gen. Adelbert
    Ames: --_ İlk Brigade_, Col. Leopold von Gilsa; 41. N.Y. (9 cos.),
    Lieut.-Col. Detleo von Einsiedel; 54. N.Y., Maj. Stephen Kovacs,
    Lieut. Ernst Poth (?); 68. N.Y., Col. Gotthilf Bourry; 153d Pa., Maj.
    John F. Frueauff. _Secon Brigade_, Brig.-Gen. Adelbert Ames, Col.
    Andrew L. Harris; 17. Conn., Lieut.-Col. Douglas Fowler, Majör Allen
    G. Brady; 25. Ohio, Lieut.-Col. Jeremiah Williams; Capt. Nathaniel J.
    Manning, Lieut. William Maloney, Lieut. İsrail Beyaz; 75. Ohio, Col.
    Andrew L. Harris, Yüzbaşı George B. Fox; 107. Ohio, Col. Seraphim
    Meyer, Yüzbaşı John M. Lutz.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. Adolph von Steinwehr: --_ First Brigade_,
    Col. Charles R. Coster; 134. N.Y., Lieut.-Col. Allan H. Jackson;
    154. N.Y., Lieut.-Col. D. B. Allen; 27. Pa., Lieut.-Col. Lorenz
    Cantador; 73d Pa., Yüzbaşı D. F. Kelley. _Second tugay_, Col. Orland
    Smith; 33d Mass., Col. Adin B. Underwood; 136. N.Y., Col. James
    Wood, Jr.; 55. Ohio, Col. Charles B. Gambee; 73d Ohio, Lieut.-Col.
    Richard Long.

    Üçüncü Bölüm, Maj.-Gen. Carl Schurz: --_ İlk Brigade_, Brig.-Gen.
    Alex. SchimMefennig, Col. George von Amsberg; 82d Ill., Lieut.-Col.
    Edward S. Salomon; 45. N.Y., Col. George von Amsberg; Lieut.-Col.
    Adolphus Dobke; 157. N.Y., Col. Philip P. Brown, Jr.; 61. Ohio,
    Col. Stephen J. McGroarty; 74. Pa., Col. Adolph von Hartung;
    Lieut.-Col. Alexander von Mitzel, Yüzbaşı Gustav Schleiter, Yüzbaşı Henry
    Krauseneck. _Secon Brigade_, Col. W. Krzyzanowski; 58. N.Y.,
    Lieut.-Col. Ağustos Otto, Yüzbaşı Emil Koenig; 119. N.Y., Col. John T.
    Lockman, Lieut.-Col. Edward F. Lloyd; 82d Ohio, Col. James S.
    Robinson, Lieut.-Col. David Thomson; 75. Pa., Col. Francis Mahler,
    Majör August Ledig; 26. Wis., Lieut.-Col. Hans Boebel, Yüzbaşı John W.
    Fuchs. _Arkillery Brigade_, Majör Thomas W. Osborn; 1. N.Y. Işık,
    Batt. Ben, Yüzbaşı Michael Wiedrich; N. Y. LIGHT, 13. Batt., Lieut.
    William Wheeler; 1. Ohio Light, Batt. I., Capt, Hubert Dilger; 1.
    Ohio Light, Batt. K, Yüzbaşı Lewis Heckman; 4. ABD, Batt. G., Lieut.
    Bayard Wilkeson, Lieut. Eugene A. Bancroft.


    Onikinci Ordu Kolordusu, Büyük General Henry W. Slocum, [168]
    Tuğgeneral Alpheus S. Williams. _Provost Guard_, 10. Me. (4
    cos.), Yüzbaşı John D. Beardsley.

    Birinci Bölüm, Brig.-Gen. Alpheus S. Williams, Brig.-Gen. Thomas H.
    Ruger: --_ İlk Brigade_, Col. Archibald L. McDougall; 5. Conn., Col.
    W. W. Packer; 20. Conn., Lieut.-Col. William B. Wooster; 3d Md., Col.
    Jos M. Sudsburg; 123d N.Y., Lieut.-Col. James C. Rogers, Yüzbaşı.
    Adolphus H. Tanner; 145. N.Y., Col. E.L. Fiyat; 46. ​​Pa., Col.
    James L. Selfridge. _Second Tugay _, [169] Brig.-Gen. Henry H.
    Lockwood; 1. Md., Potomac Ev Tugayı, Col. William P. Maulsby; 1.
    Md., Eastern Shore, Col. James Wallace; 150. N.Y., Col. John H.
    Ketcham. _ Bu Brigade_, Brig.-Gen. Thomas H. Ruger, Col. Silas
    Colgrove; 27. Ind., Col. Silas Colgrove, Lieut.-Col. John R. Fesler;
    2d Mass., Lieut. Col. Charles R. Mudge, Majör Charles F. Morse; 13. N.
    J., Col. Ezra A. Carman; 107. N.Y., Col. Nirom M. Crane; 3d wis.,
    Col. William Hawley.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. John W. Geary: --_ İlk Brigade_, Col.
    Charles Candy; 5. Ohio, Col. John H. Patrick; 7. Ohio, Col. William
    R. Creighton; 29. Ohio, Yüzbaşı Wilbur F. Stevens, Yüzbaşı Edward Hayes;
    66. Ohio, Lieut.-Col. Eugene Powell; 28. Pa., Yüzbaşı John Flynn;
    147. Pa. (8 cos.), Lieut.-Col. Ario Pardee, Jr. _second tugay_,
    Brig.-Gen. Thomas L. Kane, Col. George A. Cobham, Jr.; 29. Pa., Col.
    William Rickards, Jr.; 109. Pa., Yüzbaşı F. L. Gimber; 111. Pa.,
    Lieut.-Col. Thomas M. Walker, Col. George A. Cobham, Jr.
    Brigade_, Brig.-Gen. George S. Greene; 60. N.Y., Col. Abel Godard;
    78. N.Y., Lieut.-Col. Herbert von Hammerstein; 102d N.Y., Col.
    James C. Lane, Yüzbaşı Lewis R. Stegman; 137. N.Y., Col. David
    İrlanda; 149. N.Y., Col. Henry A. Barnum, Lieut.-Col. Charles B.
    Randall. _Arkillery Brigade_, Lieut. Edward D. Muhlenberg; 1. N.Y.
    Işık, Batt. M, Lieut. Charles E. Winegar; Pa. Light, Batt. E, Lieut.
    Charles A. Atwell; 4. ABD, Batt. F, Lieut. Sylvanus T. Rugg; 5. U.
    S., Batt. K, Lieut. David H. Kinzie.


    Süvari Kolordu, Binbaşı Alfred Pleasonton. Birinci Bölüm, Brig.-Gen. John Buford: --_ İlk Brigade_, Col. William
    Kumar; 8. Ill., Majör John L. Beveridge; 12. Ill. (4 cos.), 3d Ind.
    (6 cos.), Col. George H. Chapman; 8. N.Y., Lieut.-Col. William L.
    Markell. _Secon Brigade_, Col. Thomas C. Devin; 6. N.Y., Maj.
    William E. Beardsley; 9. N.Y., Col. William Sackett; 17. Pa., Col.
    J. H. Kellogg; 3d W. Va. (2 cos.), Yüzbaşı Seymour B. Conger. _Reserve
    Brigade_, Brig.-Gen. Wesley Merritt; 6. Pa., Majör James H. Haseltine;
    1. ABD, Yüzbaşı Richard S.C. Lord; 2d U.S., Yüzbaşı T. F.
    Rodenbough; 5. ABD, Yüzbaşı Julius W. Mason; 6. ABD, Majör Samuel
    H. Starr, Lieut. Louis H. Carpenter, Lieut. Nicholas Nolan, Yüzbaşı Ira
    W. Claflin.

    İkinci Bölüm, Brig.-Gen. David McM. Gregg: --_ Genel Merkez Muhafızları_,
    1. Ohio, Co. A, Yüzbaşı Noah Jones. _First Brigade_, Col. John B.
    McIntosh; 1. Md. (11 cos.), Lieut.-Col. James M. Deems; Purnell (Md.)
    Legion, Co. A, Yüzbaşı Robert E. Duvall; 1. Mass., [170] Lieut.-Col.
    Greely S. Curtis; 1. N.J., Maj. M.H. Beaumont; 1. Pa., Col. John
    P. Taylor, 3d Pa., Lieut.-Col. E. S. Jones; 3d Pa. Ağır sanat, bölüm
    Batt. H, [171] Yüzbaşı W.D. Rank. _Second Tugay _, [172] Col. Pennock
    Huey; 2d N.Y., Lieut.-Col. Otto Harhaus; 4. N.Y., Lieut.-Col.
    Augustus Pruyn; 6. Ohio (10 cos.), Majör William Stedman; 8. Pa.,
    Yüzbaşı William A. Corrie. _ ÜTÜN BRIGADE_, Sütun J. Irvin Gregg; 1. ben.
    (10 cos.), Lieut.-Col. Charles H. Smith; 10. N.Y., Maj. M. Henry
    Avery; 4. Pa., Lieut.-Col. William E. Doster; 16. Pa., Lieut.-Col.
    John K. Robison.

    Üçüncü Bölüm, Brig.-Gen. Judson Kilpatrick: --_ Genel Müdürlük Guard_,
    1. Ohio, Co. C, Yüzbaşı Samuel N. Stanford. _First Brigade_, Brig.-Gen.
    Elon J. Farnsworth, Col. Nathaniel P. Richmond; 5. N.Y., Maj. John
    Hammond; 18. Pa., Lieut.-Col. William P. Brinton; 1. Vt.,
    Lieut.-Col. Addison W. Preston; 1. W. Va. (10 cos.), Col. Nathaniel
    P. Richmond, Majör Charles E. Capehart. _Secon Brigade_, Brig.-Gen.
    George A. Custer; 1. Mich., Col. George H. Town; 5. Mich., Col.
    Russell A. Alger; 6. Mich., Col. George Gray; 7. Mich. (10 cos.),
    Col. William D. Mann.

    At Topçu: --_ İlk Brigade_, Yüzbaşı James M. Robertson; 9. Mich.
    Batt., Yüzbaşı Jabez J. Daniels; 6. N. Y. Batt., Yüzbaşı Joseph W.
    Martin; 2d ABD, Batts. B ve L, Lieut. Edward Heaton; 2d U. S.,
    Batt. M, Lieut. A.C. M. Pennington, Jr.; 4. ABD, Batt. E, Lieut.
    Samuel S. Elder. _Secon Brigade_, Yüzbaşı John C. Tidball; 1. ABD,
    Batts. E ve G, Yüzbaşı Alanson M. Randol; 1. ABD, Batt. K, Capt.
    William M. Graham; 2d U.S., Batt. A, Lieut. John H. Calef; 3d ABD,
    Batt. C., Lieut. William D. Fuller. [173]

    Topçu Rezervi, Brig.-Gen. Robert O. Tyler, Yüzbaşı James M.
    Robertson. _Head-Quarters Guard_, 32d Mass. Inf., Co. C, Yüzbaşı Josiah
    C. Fuller. _First Normal Brigade_, Yüzbaşı Dunbar R. Ransom; 1. ABD,
    Batt. H, Lieut. Chandler P. Eakin, Lieut. Philip D. Mason; 3d ABD,
    Batts. F ve K, Lieut. John G. Turnbull; 4. ABD, Batt. C, Lieut.
    Evan Thomas; 5. ABD, Batt. C, Lieut. Gulian V. Weir. _Birinci
    Gönüllü Brigade_, Lieut.-Col. Freeman McGilvery; Mass. Işık, 5.
    Batt. (E), [174] Yüzbaşı Charles A. Phillips; Mass. Light, 9. Batt.,
    Yüzbaşı John Bigelow, Lieut. Richard S. Milton; N. Y. LIGHT, 15. Batt.,
    Yüzbaşı Patrick Hart; Pa. Light, Batts. C ve F, Yüzbaşı James Thompson.
    _Second Gönüllü Brigade_, Yüzbaşı Elijah D. Taft; 1. Conn. Ağır,
    Batt. B, [175] Yüzbaşı Albert F. Brooker; 1. Conn. Heavy, Batt. M, [175]
    Yüzbaşı Franklin A. Pratt; Conn. Light, 2d Batt., Yüzbaşı John W.
    Sterlin; N. Y. LIGHT, 5. Batt., Yüzbaşı Elijah D. Taft. _Üçüncü
    Gönüllü Brigade_, Yüzbaşı James F. Huntington; N. H. Light, 1. Batt.,
    Yüzbaşı Frederick M. Edgell; 1. Ohio Light, Batt. H, Lieut. George W.
    Norton; 1. Pa. Light, Batts. F ve G, Yüzbaşı R. Bruce Ricketts; W. VA. Işık, Batt. C, Yüzbaşı Wallace Hill. _Fourth Gönüllü Brigade_, Capt.
    Robert H. Fitzhugh; Ben. Işık, 6. Batt. (F), Lieut. Edwin B. Dow; MD.
    Işık, Batt. A, Yüzbaşı James H. Rigby; N. J. Light, 1. Batt., Lieut.
    Augustus N. Parsons; 1. N.Y. Light, Batt. G, Yüzbaşı Nelson Ames; 1.
    N. Y. Light, Batt. K, [176] Yüzbaşı Robert H. Fitzhugh. _Train koruyucu_,
    4. N.J. Inf. (7 cos.), Majör Charles Ewing.


    Pennsylvania gönüllüleri ve milisler.

    _ Gettysburg kampanyası sırasında hizmete girdi ._ [177]

    _Emercy Militia ._-- Ind. Co. Cav. (Murray Troop), Yüzbaşı Frank A.
    Murray; Ind. Co. Cav. (İlk Philadelphia Şehir Birliği), Yüzbaşı Samuel J.
    Randall; Ind. Co. Cav. (Luzerne Rangers), Yüzbaşı Henry H. Brown; Ind.
    Co. Cav. (Wissahickon Cav.), Yüzbaşı Samuel W. Comly; Ind. Co. Cav.
    (Kıta Birliği), Yüzbaşı Alban H. Myers; Ind. Co. Cav. (Curtin Horse
    Gardiyanlar), Yüzbaşı John W. Jones; Ind. Batt., Yüzbaşı E. Spencer Miller;
    Ind. Batt., Yüzbaşı Henry D. Landis; 20. Inf., Col. William B. Thomas;
    26. Inf., Col. William W. Jennings; 27. Inf., Col. Jacob G. Frick;
    28. Inf., Col. James Chamberlin; 29. Inf., Col. Joseph W. Hawley;
    30. Inf., Col. William N. Monies; 31. Inf., Col. John Newkumet; 33D
    Inf. (Mavi Rezervler), Col. William W. Taylor; Ind. Battn. İnf.,
    Lieut.-Col. Robert Litzinger; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı John Spear; Ind.
    Co. Inf., Yüzbaşı William B. Mann; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı James B. Almanca.

    _Ninety-Day 'Milis ._-1. Battn. Cav., Lieut.-Col. Richard F.
    Mason; Ind. Co. Cav., Yüzbaşı James M. Bell; Ind. Co. Cav., Capt.
    William B. Dick; Ind. Co. Cav. (Dana Birliği), Yüzbaşı R. W. Hammell; Ind.
    Batt., Yüzbaşı Joseph M. Knap; Ind. Batt., Yüzbaşı Benoni Frishmuth; Ind.
    Batt., Yüzbaşı W. C. Ermentrout; Ind. Batt. (2d Keystone Batt.), Yüzbaşı.
    Edward Fitzki; Ind. Batt. (Chester Co. Art.), Yüzbaşı George R. Guss;
    32d inf. (Gri Rezervler), Col. Charles S. Smith; 34. Inf., Col.
    Charles Albright; 35. Inf., Col. Henry B. McKean; 36. Inf., Col.
    Henry C. Alleman; 37. Inf., Col. John Trout; 38. Inf., Col. Melchior
    H. Boynuz; 39. Inf., Col. James Nagle; 40. Inf. (1. Kömür Regt.), Col.
    Alfred Günü; 41. Inf., Col. Edward R. Mayer; 42d Inf., Col. Charles H.
    Avcı; 43d Inf., Col. William W. Stott; 44. Inf. (Tüccarların regt.),
    Col. Enos Woodward; 45. Inf., Col. James T. Clancy; 46. ​​Inf., Col.
    John J. Lawrence; 47. Inf., Col. James P. Wickersham; 48. Inf., Col.
    John B. Embich; 49. Inf. (2d mısır değişimi), Col. Alexander Murphy;
    50. Inf., Col. Emlen Franklin; 51. inf. (2d kömür regt.), Col.
    Oliver Hopkinson; 52d inf. (2d Union League), Col. William A. Gray;
    53d Inf., Col. Henry Royer; 54. Inf., Col. Thomas F. Gallagher; 55
    Inf., Col. Robert B. McComb; 56. Inf., Col. Samuel B. Dick; 57
    Inf., Col. James R. Porter; 58. Inf., Col. George H. Bemus; 59. Inf.
    (3d Union League), Col. George P. McLean; 60. Inf., Col. William F.
    Küçük; Ind. Battn. Inf., Lieut.-Col. John McKeage; Ind. Co. Inf.,
    Yüzbaşı Joseph K. Helmbold; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı Horace A. Beale; Ind.
    Co. Inf., Yüzbaşı Benjamin T. Green; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı David Mitchel;
    Ind. Co. Inf., Yüzbaşı Osborn E. Stephens; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı William
    F. Zengin.

    _Six Aylık Gönüllüler ._-20. Cav., Col. John E. Wynkoop; 21. Cav.,
    Col. William H. Boyd; 22d Cav. (Battn.), Majör B. Mortimer Morrow; 1.
    Battn. Cav., Lieut.-Col. Richard C. Dale; Ind. Batt. (Park Batt.),
    Yüzbaşı Horatio K. Tyler; Ind. Batt., Yüzbaşı W. H. Woodward; Ind. Batt.,
    Yüzbaşı Robert J. Nevin; 1. Battn. Inf., Lieut.-Col. Joseph F. Ramsey;
    2d battn. Inf., Lieut.-Col. John C. Lininger; 3d Battn. İnf.,
    Lieut.-Col. T. Ellwood Zell; Ind. Co. Inf., Yüzbaşı Samuel T. Griffith;
    Ind. Co. Inf., Yüzbaşı William M. Schrock.




Bölüm XXIX.

Dalga geri döner. Konfederasyonlar Gettysburg'dan-Federaller takip ediyor-geçiş yapıyor
    Potomac Zorluklar Altında-Kilpatrick's Süvari Dash
    Pettigrew'un Komutanlığı-Genel Lee, ordusunu dinlendirmeyi düşündü
    Virginia Vadisi, ama Meade çok hızlı takip etti-
    Geri çekilmeyi taciz etti-genel Lee komuta etmek istedi,
    Ancak Başkan Davis, Joseph E.'nin atanmasına izin vermeyecek
    Johnston veya General Beauregard.


Ordular "dördüncü" üzerine dayanıyordu-biri güvence altına alınan parlak defne altında
Önceki günün cesur çalışmasıyla, ama
Bu üçü sırasında düşen yoldaşların ev sahibi sessiz formları
Gettysburg'un susuz tarlalarını yıkayan kader günleri
klasik, o uzun süren çatışmanın en muazzam çatışması ve
Sanguinary Savaşı; nazik yağmur yağarken,
Onur duyulan arkadaş ve düşman; diğeri, kırık ruhlarla döndü
düşmüş yoldaşlardan güvenlik bulmak için böyle olan tarlalardan uzakta
Ennobling meyveleri umut verici. Düşman da gerekçesiyle çizgilerini atmıştı
kurşun ve çelik için güçlü ve agresif güç ve
Uzun süren savunma araçları, yok olanlar için hiçbir şey kalmadı ama
uzak ev hatları için yürüyüş yapmak.

Blue Ridge'de kalan süvari, Konfederasyona katıldı.
3D öğleden sonra. Geri çekilme emirleri öğleden önce yayınlandı.
4. ve yaralı ve diğer engellerin trenleri harekete geçirildi
Chambersburg ve Fairfield güzergahları, ordu geceden sonra yürüyüş yapmak
İkincisi,-Arka muhafız olarak ikinci kolordu, üçüncüsü takip eden ve
Williamsport'ta Potomac'ın geçişlerini güvence altına almak ve düşme
Sular. Yürüyen yürüyüşe açık olduğu 5'inci gün ışığıydı.
Birincisi ve ikincisinden önceki sabahın sonraki bir saati
takip etmek.

Süvari ve Altıncı Kolordu liderliğindeki düşman tarafından arayış yapıldı ve
Arka korumalı, kontrol etmek için Fairfield yakınında konuşlandırmak zorunda kaldı. Yağmur bize yardım ediyordu.
Düşman çamurdan geçip pillerini itmeden önce
Boggy tarlaları, trenlerimiz Dağ Geçidi'ne ulaşmıştı ve
Arka korumalı Mart'taki Mart ayındaydı. Katı safların doğrudan peşinde koşmak
dağların doğusuna doğru yürüdü, ancak daha sıkı geniş
Yol konfederasyonlara daha kolay yürüyüş yaptı. Kilpatrick süvarisini içeri aldı
vagon trenleri ve bir sayıyı yok etti, ancak yürüyüşünü geciktirmedi
sütun.

Bu geri çekilmede, zaten gururundan sakatlanan ordu,
Vicksburg'daki başka bir yenilginin disdering haberleri, bu da
Mississippi, federalleri kaynağından Körfez'e kadar özgürdü.
Etkilenen olaylar meydana geldi, ancak onlar için kötü bir ruh halindeydik. Biz
Hagerstown'a yaklaştı, iki grotesk figür yola çıktı.
Önümüzde yüz metre,-biri altı fit ve yüz ve bir negro ve
Seksen pound, diğeri yaklaşık beş feet yedi beyaz bir adam. Zenci
Beyaz Adam, Birlik Piyade'nin tam üniformasıyla giyinmişti
Seyahat lekeli butternut kuru iyilikler. Zencinin üzerinde bir tüfek vardı
omuz. Onlara binerken, tüfeğin
horoz-çentik. Zenci,
Bir horozda silah, ama kurtarmaya ve teslim etmeye hazır olmak istediğini söyledi
Muhafız mahkum; Mart ayında onun en gururlu yakalamasıydı ve
Bunun için kredi istedi. Adam son zamanlarda yurtdışından bir işe alımdı ve
Yoldaşlarıyla birlikte olup olmadığını umursamıyor gibi görünüyor. Ancak orada
söylenen bir kelimeyi anlarsa şüphelerdi. Üniforma sıkı bir
Fit ve ayakkabılar açıkça acı vericiydi, ama siyah adam onun
onları değiştirebilirdi. Muhtemelen ordunun tek adamıydı
Eve götürmek için gururlu hikaye.

Birlik süvarileri Hagerstown'daki sol kanadımızın üzerine ciddi bir şekilde geldi ve zorladı
Stuart, piyade desteği çağrısında bulunacak. Semmes ve G. T.'nin bölümleri Anderson'ın tugayları gönderildi, Antietam'ı geçti ve rahatsız oldu
Funkstown yakınındaki at topçu ile deneyim. Korkunçları vardı
Süvarilerin onları dört ayaklı sütunlara koyma şeklini yapma şikayetleri
Pillere karşı, daha hızlı ilerleyebildiklerinde ve
Etkili bir savaş doğrultusunda ve adamlarının yarısını kurtardı.

Düşen suların yakınında dinlenmek için durma, ani bir alarm indirildi
Tüm düşmanın tümünü bildiren bir süvari adamı tarafından yol
Bize karşı kapsamlı bir yolculukta süvari. Birlikler bir araya getirildi
Bekle, ama süvari suçlamasının bayanın taşıma yükü olduğu kanıtlandı
mülteciler. Bazı süvari, park edilen trenlerin üzerine çıktı
Williamsport, ama orada başa çıkabilecek birçok yaralı vardı
Onların tüfekleri, Winchester'dan birçok piyade ve bazı imboden'ler
Süvari, zemini tutan bazı pillerin yanı sıra ve sonunda Stuart
Düşman kalktığında kalktı.

6. ve 7. sırada komutlar yükseldi ve satırlarını kullandı.
Williamsport'ta köprüyü ve Ford'u örtmek için düşen sular. Ama nehir
doluydu, Williamsport'ta geçmiş ve Harper's'tan bir baskın partisi
Ferry, düşen sularda köprüyü kısmen yok etmişti. Piyade
Çizgiler boyunca siperler yapıldı, piller pozisyona getirildi ve biz
başarılı düşmanımızı almak için bir iki gün içinde hazırdı. Buldu
rotası boyunca biraz çamur ve 12'ye kadar değildi, göründüğü zaman
ve hatlarını Konfederasyon cephesi boyunca yaydı, ancak pozisyonlar
değişti,-Konfederasyonlar devam ederken daha uzun dış eğriye sahipti
konsantre iç çizgiler. Saha işlerini ve diğerlerini yaptı
Düzenlemeler, savaşından bu yana bazı takviyeler vardı ve iyiydi
organize.

13. sırada, General Lee bana gönderdi ve bunu duyurdu
nehir zorunluydu ve köprü onarıldı, trenlerin
Bir kerede başladı ve birlikler geceyi gizleyebilir
taşınmak. Birinci ve üçüncü kolordu köprüden geçecekti, ikincisi
Ford. Çizgiler rahat olduğu için, yollar ağır,
Tek bir gece boyunca acele hareketin zahmetli olacağım;
Trenlerin ve yaralıların devam etmesi gerektiğine dair öneri sunuldu.
gece ve bize ertesi gece kolay yürüyüş yap, ama sular
Diğer taraf yüksekti ve sadece yiyecek tedarik etmek için çalışan yeterli değirmen
günden güne ve hava hain, bu yüzden general daha iyi düşündü
acele etmek için. Williamsport'un Firma'nın üzerinden geçmesi, Broad
Turnpike sorunsuz yapıldı. Köprüdeki yol yeni bir
yol; Köprünün uçlarında,
Çamurdan kesilen tekerlekler, ancak altındaki toprak ıslak ve hantaldı
Yağmur mevsiminde ve geceden önce yağmur yağmaya başladı.

Son iki haftanın gerginliğiyle giyilen General Lee, kalmamı istedi
köprüde ve gecenin işine bakın. Ve böyle bir gece
Askerin kaba yaşamında bile nadiren deneyimlendi. Yağmur düştü
Duşlar, bazen kör edici çarşaflarda, bütün gece boyunca; Vagonlar
Erken saatlerde çamurun derinliklerinde kesin ve "durmaya" başladı
tepeden aşağı ve pillerden bir veya iki
köprüye ulaştı. En iyi ayakta duran noktalar çamurda ayak bileği derinliğindeydi ve
Yollar dizinin yarısında, puddling ve daha da kötüleşiyor. Sadece yapabilirdik
Üç veya dört meşale hafif tutun ve bunlar zaman zaman karardı
Ağır yağmurlar geldi. Sonra, sıkıntılarımızı taçlandırmak için yaralı bir yük geldi
Aşağı, köprünün ucunu kaçırdı ve vagonu öfkeye daldırdı
Torrent. Köprünün sonunda su üç metre derinliğindeydi ve
Mevcut hızlı ve yükseliş. Bir erkeğin yapabileceği mümkün değildi
kurtarılın, ama çamur ve sudan geçebilen her biri
Onların rahatlaması ve Providence, sevinç gözyaşları getirmek için oradaydı
hastalar. Vagon doğru ve köprüye geçti ve
Virginia bankaları. Kutupların altındaki zemin daha önce çok susturulmuş hale geldi
Hayvanların tekerleklerinin ve ayaklarının altında bükülecekleri gün ışığı
daha fazla bükülene kadar ve sonra ara sıra birine kayarlar
Bahsetecek ve bir atın ayağını yakalayacak ve onu atacak kadar
Puddlu çamurda geniş taraf. Denemeler ve sıkıntılar altında her biri
Sabırdan tükenmiş, genel ve personel bir aileye hazırdı
Gün ışığı geldiğinde, bastırılmış sorunlarının tek rahatlığı olarak kavga,
Ve onunla birlikte General Lee, rahatlatıp bize biraz fırsat vermek
Sakın.

General Pettigrew altındaki Üçüncü Kolordu Bölümü, arkasını oluşturdu
Fitzhugh Lee'nin süvarileriyle kaplanacak piyade çizgisi. Ancak
Süvari Tuğgeneral yola çıktı ve nehri geçti, ayrıldı, söyleniyor,
Görev için bir filo ve filo
tugay. Sonuç olarak, Kilpatrick'in süvarilerinin yükseldiği zaman
arka muhafızları için emredilen Konfederasyonlar olarak kabul edildi. Yerine
Ancak arkadaşlar General Pettigrew bir düşman buldu. Şaşırdı
Kesik süvari suçlaması yaralandı ve birkaç gün sonra öldü. Bazı
Topçu, üç standart (Virginia Piyade) ve çok sayıda
mahkumların alındı. General Meade iki bin talep etti.

General Lee, süvari tarafından Blue Ridge'in boşluklarını işgal etmeyi düşündü,
ve ordusunu Virginia vadisinde dinlendirin,
Washington City, ancak Shenandoah Nehri'ni tam ve geçmiş zahmet buldu ve
Gelgit geri çekilmeye başlamadan önce General Meade Potomac East'i geçti
mavi sırttan ve boşlukları işgal etmeye başladı, bu da
Konfederasyonların Güney Yürüyüşü. 19'da emrim emredildi
Millwood, mümkünse Ashby'nin boşluğunu güvence altına alacak, ancak düşmanın süvarileri olarak
karşı bankadaydı ve sular bizim için çok yüksekti,
Manassas'a, sonra Chester Gap için yürüdük. Front Royal kadar yüksek
Nehir, Fording'i geçmişte bulundu, ancak bir duba köprüsünün bir kısmı
el. Bize katılan General Corse, acele etti ve almayı başardı
Chester Gap'ı işgal etmek ve alayını koymak için tugayı zamanında
Manassas Gap'ın batı ucundaki Albay Arthur Herbert yönetiminde. Denge
Pickett'in adamlarının kolları ve mühimmatları teknelere koyarak geçti,
Yüzen ve General Corse ve Albay'a takviye gönderen adamlar
Herbert, düşmanın süvarileri geri çekildiğinde. Bir köprü döşendi ve
Birleştirildi ve güneye doğru yürüyüş devam etti.


[İllüstrasyon: Gettysburg'dan geri çekilme. Gece geçişi sırasında kaza
Bir duba köprüsü üzerindeki potomac.]


Ertesi gün düşmanın süvarileri tarafından başka bir gösteri yapıldı.
Manassas Gap, ama Hood'un bölümü oradaydı ve McLaws'ın
Chester Gap, başka bir ağır süvari gövdesi yaklaştı. Bir çaba
Mart ayının gizli çizgileri tarafından ikincisinin arkasına geçmek için yapılmış, ancak planı
General Wofford olsa da, piyade ile süvari yakalamak başarılı değildi
Bir süre tuzağının iyi atıldığını düşündü. Yürüyüş devam etti,
ve sütunun başkanı 24'ünde Culpeper mahkeme evine ulaştı.
Benning'in tugayı, üçüncü sıraya kadar Gaines'in kroslarında nöbetçi kaldı
Kolordu onu rahatlatabilir, güçlü bir süvari gücü tarafından saldırıya uğradı. Üzerinde
General A. P. ile örgütlenmeyi düşündüğü üçüncü kolordu yaklaşımı
Hill, süvarileri kalın bir ahşapta tuzağa düşürmek için başka bir plan, ama biniciler
Kaçmakta çok az zorluk buldu. General Ewell bir
Çok az ve öne çıkan kraliyete yaklaştıktan sonra General Wright'ın
Onun için boşlukları tutmak için orada bırakılan Tugay, çarpışmaya uğradı
düşmanın piyadeleriyle. Tugayı güçlendirdi, düşmanı tuttu
Geri, sonra yürüyüşünü değiştirdi, Blue Ridge'i Thornton's'daki geçti
Gap ve Early's Division'ı sipariş etti, bu henüz yoktu, vadi boyunca
Strasburg tarafından. 29'da Madison mahkeme evine ulaştı. General Meade, ordusunu 31 Temmuz'da Warrenton yakınlarında bir araya getirdi,
ve topçu, süvari ve piyade müfreze emretti
Kelly's Ford ve Demiryolu Köprüsü'nde Rappahannock. Komut sürdü
Süvarilerimiz, düşman olduğu zaman piyade tarafından güçlendirilene kadar
Brandy istasyonunun ötesine geri itti.

General Ewell, Madison Court-House'dan,
Rapidan ve Birinci ve Üçüncü Kolordu arkadaki pozisyona girdi
3 Ağustos ayında nehir, süvarileri Culpeper'da bırakarak
Mahkeme evi.

General Lee, kampanya sırasında eski sıkıntısı olan Siyatik, acı çekti.
Ve ordusu için dinlenme bulur bulmaz yetkililere başvurdu
Komutanların Değişimi. Başkan reddetti, kimsenin olmadığını iddia etti
onun yerini almak için. O sırada kendi seçtiği iki general vardı
rütbeleri için yeterli otorite yoktu-Joseph E. Johnston,
orduya emreten Güney'in en başta askeri
Organizasyon Yedi Pines ve G. T. Beauregard, yaralanana kadar,
Sumter'in kahramanı ve ilk boğa koşusu, iyi donanımlı ve nitelikli
Yüksek komuta. Ancak başkan Johnston'ı kıskanıyordu ve beslendi
Beauregard'a karşı önyargı.




Bölüm XXX.

Longstreet Gürcistan'a taşınır.

    Yazar, tehlikelere ve fırsatlara geri döner.
    Batı-Rosecrans'a karşı güçlendirmek için Savaş Sekreteri'ne başvuruyor
    Kuzey Virginia Ordusu'ndan-General tarafından bilinen Plan Planı
    Lee-Nihayet Etkilenen Hareket-Ulaşım Difikatları-A
    Döner kavşak rotası-genel longstreet dar bir şekilde kaçar
    Bragg'ın Genel Merkezi'ni arayan-Genel Bragg, Longstreet'e atar
    Solun Komutanlığı-Chickamauga Savaşı için Destekler-
    Konumdaki Ordular-General Rosecrans'ın komutasındaki federaller,
    Crittenden, McCook ve George H. Thomas.


Ordu Rapidan'ın güney kıyısında boşta yatarken aklım
Batı'daki işlere ve özellikle de ilerici çalışmalara döndü
Tennessee'deki Birlik Ordusu Gürcistan'ın kuzey sınırlarına doğru. Diğer
Güney orduları, görünüşe göre seyircilerdi, bunları muazzam görüyordu
Tedarikleri tutuklamak için zihinleri veya güçleri çevirmeyi düşünmeden tehditler
Rosecrans Mart.

Bana göre acil durum o kadar ciddi görünüyordu ki onurlu yazmaya karar verdim
Savaş Sekreteri (içinde verilen ayrıcalık altındaki kayıt dışını mazur görme
Mayıs ayında isteği) o ordudaki işler hakkındaki görüşümü ifade ediyor
alan. General Rosecrans Ordusu'nun başarılı yürüyüşünün
Gürcistan neredeyse savaşın biten vuruşu olurdu; içinde
Vicksburg'un düşüşü ve Mississippi Nehri'nin serbest akışı akciğerleri
Konfederasyon kayboldu; yaklaşmakta olan yürüyüşün
Güney'in kalbi ve ayrılmak için çok az zaman bırakın; o
Aklım çare, Kuzey Virginia Ordusu'nu savunmaya emretmekti
Tennessee'deki orduyu güçlendirmek için iş ve müfrezeler gönderin; çağırmak
Aynı hizmete diğer komutların müfrezeleri ve bir ezme
General Rosecrans'a karşı güçlendirici yardım almadan önce darbe;
İç çizgilerimizin fırsatı verdiğini ve ancak
Gücümüzü eşit olarak eşitleyebileceğimiz becerikli kullanımı
daha iyi donanımlı düşmanlarınki; Konu olmamıştı
Komutanımdan bahsetti, çünkü diğerleri gibi
ordusunun önemli müfrezelerinin ulaşamayacağı kadar önemli olan; hepsi
işlerimizin daraldığını ve tek umudunun
Azalan davayı canlandırmak, iç çizgilerin avantajı oldu.

Mektup gönderilmesinden birkaç gün sonra konu gerçekleşirken
General Lee ile işleri tartışmak, ifade etmede garanti ettiğimi hissettiğimde
Görüşlerim ve perili olan ciddi endişeler hakkında aklımı rahatlatıyorum
Ben. Batı gidip orada sorumluluk almaya istekli olup olmadığımı sordu. Buna
Değişikliğin bana bir
savaşı kabul etmeden önce birliklerin dikkatli bir şekilde ele alınmasıyla,
güvenlerini kazanmak; aynı zamanda bu,
Başarı durumunda daha agresif yürüyüş için düzenlenmiş.

O zamanlar Demiryolu Virginia aracılığıyla Rapid'de kamplarımızı geçiriyor
Ve Chattanooga'ya Doğu Tennessee açık ve iyi çalışır durumda.
General Bragg Ordusu, Doğu'daki General Buckner'ın Chattanooga yakınlarındaydı
Tennessee, Knoxville yakınlarında, General Samuel Jones'un ordusu veya bir bölüm
Ordu, Güneybatı Virginia'da. Bir demiryolu vardı-Cincinnati'den
_via_ Louisville ve Nashville - Chattanooga. O yolda genel
Rosecrans General Bragg'a karşı yürüyordu. Doğu'ya doğrudan giden yolda
Cumberland Dağları'nda Tennessee General Burnside
Doğu Tennessee General Buckner'ın güçlerine karşı.

General Lee ile konuşmadan birkaç gün sonra,
Richmond. Bir hafta boyunca yazdı, yani.:

    "[Gizli.]

    "Richmond, 31 Ağustos 1863.

    "Teğmen General J. Longstreet,
        "Kuzey Virginia'nın çeyrek ordusu_:

    "General,-Birkaç gün boyunca orduya dönmesini diledim,
    ancak cumhurbaşkanı tarafından gözaltına alındı. O benim dinlemeyecek
    yarın ayrılması önerisi. Umarım her eforu kullanırsın
    Orduyu saldırı operasyonlarına hazırlayın ve durumu iyileştirin
    erkeklerimiz ve hayvanlarımız. Yapılacak daha iyi bir şey göremiyorum
    General Meade'i dışarı çıkarmaya ve onu ezmek için çabalarımızı kullanmaya çalışın
    Mevcut durumdayken ordu.

           * * * * * *

          "Çok saygılı ve gerçekten senin,
            "R. E. Lee,
              "_Genel_."


    CEVAP VERMEK.

    "Genel Merkez, 2 Eylül 1863.

    "General R. E. Lee,
        "_Commanding_:

    "General,-31. Mektubunuz Alınır.
    Generaller Ewell ve Hill Dileklerinizi ve Yapılabilecek her şeyi yapıyorum
    Kendi komutumla iyi hazırlanmış olmak. En büyük zorluğumuz
    Hayvanlarımızı hazırlamak. Makul bir şekilde umut edebileceğimizi görmüyorum
    Güçlü değilseniz, saldırgan operasyonlarla çok fazla şey başarmak
    Potomac'ı geçecek kadar. Bu konuda düşmanla tanışmak için ilerlersek
    tarafı, tüm olasılıkla pek çok müstahkeminden birine girecek
    pozisyonlar. Bunlar saldırmayı göze alamayız.

    "Biliyorum ama Batı'daki işlerimizin durumunu çok az, ama
    Harika sonuçlar için en iyi fırsatımızın
    Tennessee'de. Eğer savunmayı burada iki kolordu ve
    Diğerini Tennessee'de o ordu ile çalıştırmak için gönder, sanırım
    buradan bir ilerlemeden daha fazlasını başarabilir.

           * * * * * *

          "Kalıyorum, genel, çok saygıyla,
            "İtaatkar hizmetçiniz,
              "James Longstreet,
                "_Lieutenant-general_."

General Lee daha sonra, gerekli zamanı sormak için yazdı.
Kolordu'nun Tennessee'ye hareketi. İki bölüm olduğu gibi,
McLaws ve Hood's ve Alexander'ın pilleri, iki gün olması gerekiyordu
bol zaman ol. Ulaşım, çeyrek yöneticisi tarafından sipariş edildi
Richmond'daki bölüm ve bölümler binmeye hazır hale getirildi.
bize ulaşır ulaşmaz trenler.

Planın başarısı, ilkinden bağımlı olduğu düşünülüyordu.
hızlı ve güçlü bir uygulama ve bu koşullar altındaydı
General Lee, Tennessee'deki orduyu güçlendirmeyi kabul etti.
Ohio Nehri'ne bile güçlü bir arayışın izlemesi gerektiğine dair güvence
başarı. Yalnızca Mart ayında, sadece karşılığında değil,
Ordunun bir kısmının kullanımı, ancak General Lee'yi endişelendirmek için
önünde ordu; Ama 9 Eylül'e kadar değildi.
İlk tren, yükü ile başlamak için turuncu mahkeme evine geldi.
birlikler. Bu arada General Buckner görevini East Tennessee'de bıraktı ve
General Bragg altındaki ordunun yaklaşması için güneye doğru yürüdü
Chattanooga, East Tennessee'de hiçbir şey bırakmadan iki hariç
General Frazer yönetimindeki Cumberland Gap'taki bin adam kısmen güçlendirildi.
General Burnside dağları geçti ve sadece doğuda değildi
Tennessee, ama o gün General Frazer ona teslim oldu
Cumberland Gap'ta kavga etmeden komuta.

Bu gerçekler, Richmond yetkilileri tarafından biliniyordu.
hareketler, ama hareket şimdiye kadarki olana kadar General Lee veya kendime değil
Geri çağırmayı önlemek için gelişmiş. Böylece devreyi yapmak zorunda kaldık
Carolinas aracılığıyla Augusta, Georgia ve Yukarı Demiryolu tarafından
Atlanta'dan Dalton ve Ringgold'a. Transit'in tek yolu buydu
bizi terk etti. Richmond ve Augusta arasında iki rota vardı, bir _via_
Wilmington, diğeri Charlotte, Kuzey Carolina aracılığıyla, ama sadece tek bir
Augusta'dan Chattanooga'ya pist. Yolların göstergeleri değildi
üniforma, ne de yollar şehirlere bağlanmadı (
bu tür diğer nakiller). Yollar daha önce yoğun bir şekilde çalışmamıştı
Savaş, böylece haddeleme stokları hafif ve sınırlıydı.

İki gün hareket etmek yerine, 25'ine kadar değildi.
Topçu bize Chattanooga yakınlarında katıldı. Hood'un bölümü ilk olarak gönderildi,
ve üç tugay veya üçünün büyük kısmı,
tren istasyonu ve 18 ve 19.
Eylül, ama bu ordu manevra edilmiş ve kuşatılmış
Chattanooga, Buckner Doğu Tennessee'den çıktı ve her ikisi de bir araya geldi
Gürcistan sınırlarının altında.

General Lee'nin çadırından ayrılırken, ona veda ettikten sonra dışarı çıktı
Benimle atıma. Ayağım üzengide olduğu gibi tekrar dedi, "Şimdi,
General, bu insanları batıda dövmelisin. "Ayağımı geri çekiyorum
saygılı pozisyona söz verdim, "Eğer yaşarsam; ama bir
emirsiz bir zafer için emrimin bekar adamı. "
öyle olmalı; herhangi bir başarının düzenlendiğini söyledi
Biz takip edilecekti; Bu etki emirleri verilmişti;
Bu ulaşımın da hazırlanması emredildi ve emirler
tekrarlanacak.

Birlikler transitken, Jenkins'in Güney Carolina Tugayı
Hood'un bölümüne transfer edildi, böylece iki Güney Carolina ve dört
Bize küçük bir sıkıntı veren iki bölümden Gürcistan Tugayları
Adamlarımızı evlerinden geçen arabalarda tutmak. İnsanlar kalabalık
Bize en kabul edilebilir rasyonlarda hepsini vermek için her istasyon ve
Mutlu bir sorun için bizi neşelendirin.

Üzerinde sürdüğüm tren, saat ikisinin yaklaşık ikisine ulaştı.
19 Eylül öğleden sonra. Atlarımızın üzerine geldiği
Saat dörtte. Kolordu personelinin sadece bir kısmı benimle oldu ve
General Alexander, Pilleri Güney Carolina'da uzaktaydı. Gibi
Atlarımız eyerlendiğinde başladık, teğmen-albaylar kuzukulağı
ve Manning ve ben, komutanın merkezini bulmak için
genel. Ana yolu takip etmemiz söylendi ve orada olmasına rağmen
Bu yoldan birçok erkek, yaralılarını taşıyan yolumuza geliyor muydu
günün savaşı; Ateş hala sağda duyuldu ve vagonlar
Sahaya yakınlığımızı göstererek gidiyor ve geliyorlardı. Başka hiçbir şey
bize verilen talimatların bir değişikliğini önermek için,
ana yol.

Parlak bir ay ışığı gecesi ve yanlarındaki ormanlık alanlar
Geniş otoyol oldukça açıktı, böylece görebiliyor ve görülebildik. Sonra
Dışarıdaki bir muhafız, "Oraya kim geliyor?" Biz
"Arkadaşlar" diye cevap verdi. Cevap tamamen tatmin edici değildi
koruyun ve çok kısa bir parleyden sonra hangi birlikler olduklarını sorduk,
Cevap tugay ve bölümün sayısını verdi. Güney gibi
Tugaylar komutanlarına sayılarından daha fazla çağrıldı, biz
bu arkadaşların düşman olduğu sonucuna varmıştı. Biraz da vardı
önümüzdeki yoldaki şüpheli engeller ve tamamen
Durum davetkar görünmüyordu. Ay o kadar parlaktı ki değildi
Dönüp yangının altına geri dönmek için ihtiyatlı görünüyoruz
Bize açıldı, bu yüzden yüksek sesle dedim, böylece muhafız duyabilirdi, "
Daha iyi bir geçiş bulmak için biraz yola çıkın. "Birkaç çubuk sürme
Bizi örtbas ve büyük ağaçların korunması, yeterince gölgeleme
Sessizce arkaya binmemizi ve yola çıkmamızı sağlamak için geri çekilmemiz
ilkinde çok fazla erkek ve araç gördük
sürmek.

General Bragg'ın saat on bir merkezinde rapor verdik ve
daha önce başka komutanlara verdiği siparişleri aldı
Sabah erkenden saldır. Bivouac'ımız generalin yakınında yapıldı
Genel merkez ve birlikleri bulmak için gün ışığında sürdük. Kaput
Bizden önce gelen tugaylar,
benim emrim olarak atanan ordu. Teğmen General Polk
sağ kanat komutasyonu.

McLaws Bölümü'nün iki tugayı, Kershaw's ve Humphreys,
öğleden sonra ve gece ve Chickamauga Nehri karşısında yürüdü.

Ordu, şiddetli Chickamauga'nın karşısında yolunu zorlamıştı
Bir savaştan biraz daha az olan çatışmalar, büyük kısmı
19. ve bazı komutlar 18'inci üzerinde çalışmıştı.
aynı plan.

Planı veren yazılı emir 18'inde verildi. Genel olarak
terimler, Chickamauga'yı geçmek, düşmanın soluna çarpmak ve rulo yapmaktı
arasına girecek şekilde soldaki bir tekerleğin sağında sağına geri döndü.
Düşman ve Chattanooga. İş çok ısrarcı ve istikrarlı olmuştu
18'inci ve 19'unun tamamı boyunca bu General Rosecrans geldi
Planı ve onun düşmanını anlamak ve düzenlemek için
buna göre.

20. Talimatlarımla Komutan General bana bir harita verdi
gerekçelerin önde gelen topografik özelliklerini gösteriyor
Chickamauga Nehri, Mission Ridge'e ve Lookout Dağı'ndan Ötesi
menzil.

Dawn'ın başlarında sol kanadı buldum. Buckner'ın Kolordu'ndan oluşuyordu
(Stewart's ve Preston'un bölümleri), General Bushrod altında yeni bir bölüm
R. Johnson, General T.C. Hindman'ın Bölümü ve Hood'un Üçü
Tugaylar. Buckner'ın kolordu ikiye kesilmişti. Sağdaki bölümü
Sol kanadın General Stewart altındayken, Preston'un bölümü,
Aşırı sol, Chickamauga'nın kıyısında,
Savaşın üzerinde savaşması gereken pivot olarak savaş emri. .
Komutlar durdu: Stewart'ın, Johnson'ın, Hindman'ın ve Preston'un bölümleri;
Hood'un Johnson hattının arkasındaki tugaylar. General Buckner onun
Topçu yaklaşık otuz silah. Üç pil
Hindman'ın bölümü, Johnson ve Hood's ile her biri dört silahın bildirildiği
Topçu olmadan komutlar. Kershaw ve Humphreys'in Tugayları
Hood'larla birlikte, tugaylar tarafından bir saldırı sütunu olarak kullanılacak şekilde sipariş edildi,
Yüz adım aralığında.

Savaş gün ışığı için emredilirken, çizmek için çok geç görünüyordu
Buckner'ın karşılıklı ilişkilere bölünmesi ve henüz bulamamıştık
sağ kanat. İletişimde veya görüşte olmadığı için General Stewart emredildi
bulmak için. Sağında yaklaşık yarım mil yürüdü ve olduğunu buldu
sağ kanattan yaklaşık yarım mil önceydi. Onun hareketi yer yaptı
Hood'un hattına çağrılan sütunu için ve General Stewart kırıldı
sağ kanat ulaşana kadar bu kanadayı korumak için arkaya dönme hakkı
ön. Bölümler iki satır halinde oluşturuldu, iki tugay üzerinde
ön cephede, Hood'un beşi hariç, ikinci çizginin diğerleri destek
Sütun tugayları. General McLaws ve iki tugay, ikisi Hood's,
Ve Alexander'ın topçuları raydaydı, savaş için hızlanıyordu
Buhar onları taşıyabildiği için hızlı, ancak ulaşamadı. İçin organize edildiğinde
Sol kanatla savaşın yaklaşık üç yüz metre doğusunda duruyordu
Lafayette-Chattanooga toprak yolu. Savaş tekerleğe emredilirken
Pivot olarak Preston'un bölümünde sol, (trigg's) tugayı
Hindman'ın bölümünün solunda kademeli. Komutanın amacı
Pivot'un en başından itibaren içeri girmesi gibi soldaki tekerleği sipariş ederken,
Düşman ve Chattanooga'daki yeni üssü arasında.

Bildirilen komuta için topçu şefi yok ve kısa bir arama başarısız oldu
bir tane bulmak için. Ancak, araştırılabildiği sürece alan bir
Alan, uygun, ancak ağır bir ormanlık, uygulamaya uyarlanmamış
topçu. Savaş saati elindeydi ama sağ kanat henüz değildi
organize. Bazı birlikler rasyon yoktu, vagonları
ormanlık alanlarda yürüyüş çizgilerini kaybetti,
Gün ışığından sonra, yiyeceklerini pişirmeyi daha fazla geciktirdiklerinde.

Sağ kanat D. H. Hill'in Kolordu, Breckenridge ve
Cleburne's bölümleri, W. H. T. Walker'ın Walker ve Liddell's Corps
Bölümler, Cheatham'ın Polk Kolordu Bölümü, Topçu Taburları
Majors Melancthon Smith, T.R. Hotchkiss ve R.E. Groves ve Piller
Teğmen R. T. Beauregard, Kaptan E.P. Howell, Kaptan W.H.
Fowler ve Teğmen Shannon.

Oluşturulurken D.H. Hill'in sağında bir kolordu ile durdu, Breckenridge'in
ve Cleburne'un sağdan sola bölünmeleri, Cheatham'ın
Cleburne'un arkasından ve Walker's Reserve Corps, Hill'in Kolordu'nun arkasında;
Ama savaş için düzenlendiğinde, çizginin yaklaşık yarım mil arkasındaydı
üzerine sol kanat kuruldu. Konfederasyon komutanı sürdü
Sabahın erken saatlerinde savaşın açılışını duymak. Sesler gibi
ona ulaşamadı, endişeli oldu, soruşturma emri gönderdi.
gecikme nedeni ve saldırı emirlerini tekrarladı ve son olarak
sağ kanadı ve kalıcı emirler verdi.

Sol kanatta sıraya girmesi için ormanda yürürken
Sağ kanatın sağdaki bölümümün üst üste bindiği bulundu, ancak aşırı
sağa, düşmanın tarla işlerinin solunu ikiye aşmak için bulundu
tugaylar ve rekonsans, düşman arasındaki yolu buldu ve
Chattanooga açık ve onu savunmak için engeller veya birlikler içermez. Üzerinde
Breckenridge'in Bölümü hakkı Armstrong'un Süvari Bölümü idi
Sökülen ve sağının ötesinde Forrest'in diğer süvari bölümü vardı,
Pegram's. Solumuzdan birkaç kilometre uzakta Wheeler'ın Süvari Bölümü idi,
Wharton ve Martin altında.

Birlik ordusu soldan sağa: İlk olarak on dördüncü kolordu, general
George H. Thomas Komutanlığı, Dört Bölüm,-Baird'in Bölümü
Sol, sonra Reynolds ve Brannan's, ikincisi pozisyona kadar emekli oldu.
Rezerv ve Negley's. (Son adı bırakılmıştı, gecesi
19., Glen House yakınında nöbetçi, ancak 20.
General Thomas'a katılın ve tugaylardan biri derhal hareket etti.
emir; Diğer tugaylar (iki) siparişi alamadı.) Sonra
Yirminci Kolordu, Üç Bölüm,-Jefferson C. Davis's, R.W. Johnson,
ve P.H. Sheridan's,-sağda, General A. McD. McCook komuta
Kolordu. Sırada yirmi birinci kolordu, üç bölüm,-t. J. Wood's, J.
M. Palmer's ve H.P. Van Cleve's,-General T. L. Crittenden Komutanlığı
Kolordu. Mission Ridge'in doğu yamacında yer aldı, sipariş edildi
sağ veya solun kolordu veya her ikisinin de desteklenmesi için hazırlıklı olmak; biri
Tugayları Chattanooga'yı işgal etmek için bırakılmıştı. Wilder Mounted
Yirminci Kolordu'nun sağındaki piyade,
Günün çalışması için o kolordu komutanı. Altında Rezerv Kolordu
General Gordon Granger, boşluğu kapsamak için Birlik Ordusu'nun solundaydı
Rossville'deki Mission Ridge'de ve sendikadan giden yola
açıklık. Minty's Süvari bu Kolordu ile birlikteydi ve Mission Mills'te yayınlandı.
General Granger, Steedman'ın iki tugay ve bir tugay bölümü vardı
Albay D. McCook altında. General R. B. Mitchell, Birlik Süvari Komutanlığı,
Crawfish Springs'te sağlarındaydı, geçişleri tutma emriyle
Konfederasyon süvarisine karşı Chickamauga.

Görünüşe göre yirminci ve yirmi birinci kolordu, Johnson ve
Van Cleve'nin bölümleri, solunun mücadelesinde General Thomas altındaydı
19'unda ve 20'inde onunla kaldı. Göndermenin amacı
Birlik Ordusu, Chattanooga için rotalarını açıklayacaktı.
Rossville ve Dry Valley yolları. Daha önce belirtildiği gibi, Konfederasyon
Komutanın tasarımı, Birlik Ordusu ve Chattanooga arasında ilerlemekti,
Kayıp zemini kurtar ve düşmanın malzeme serisini kesin.

Ordu komutanları 20'nin başlarında sahadaydı. .
Konfederasyonların gün ışığında açılmaması fırsat verdi
Gün ışığına göre bir reconnoisans için, öğrenildi
sol sendikadan gelen yol açıktı, korunmuyor veya kapanıyor
gözlem; Ancak komutan orijinalin altında doğrudan saldırı emretti
Plan,-Nehre sırtı, Birlik Ordusu Mission Ridge'e destek veriyor. .
Güney dağlarından yükselen Chickamauga Nehri, genelinde akıyor
Tennessee Nehri ile birleşmesi için Kuzey'in biraz doğusunda. .
Ridge nehirle neredeyse paralel olarak çalışır ve bir mil vadisi açar
geniş. Yaklaşık yüz metre yukarıda kireçtaşının cesur bir çıkışı
Vadi, ara sıra geçişleri veya boşlukları olan güçlü noktalar
Savunma için bekçi. Sendikadan dört mil kuzeybatı
Rossville, eski Cherokee şefini çağırdı. Sağda geçti
Kuru Valley Yolu ve hemen arkasında McFarland Gap'dı.
Lafayette Yolu'nun çizgisi, sırtla paralel olarak yatıyor.
Birliğin bir mil içinde, batıya doğru eğildiğinde ve
Rossville Gap. Kuru Vadi Yolu, Chickamauga'yı Glass'ın geçiyor
Mills, sırtın doğu yamacındaki kurslar onu geçer ve katılır
Batı McFarland Gap'tan geçen yol.

Solak, Chattanooga-Rossville Yolu'nun doğusundaydı, ancak
Batı'ya giden yol ve kırık cephede oluştu. Sol ve sağ
Thomas'ın hattı emekli oldu veya arkaya kırıldı. Birlik komutanı sürdü
19'unun öğleden sonra çizgilerinin üzerinde ve cephesinin örtülmesini emretti
gece boyunca inşa edilebilecek saha işleriyle.

General Thomas hatlarını kütük ve demiryolu engelleriyle kapladı. Kolordu
Rosecrans'ın sağlığı piyade için iki hatlı demiryolu savunması oluşturdu. .
Piller, pozisyonlar için sırtın artan yamaçlarına sahipti ve
Field, topçu pratiği için aksi takdirde,
Vadiden ilerleyen Konfederasyonların ve daha yoğun ahşap
ormanlar. İki yüz kırk altı silahı vardı. Kayıtlar vermiyor
Konfederasyon silahlarının sayısının tatmin edici hesapları, ama muhtemelen
iki yüzden az değil.




Bölüm XXXI.

Chickamauga Savaşı.

    Taktik Özellikler-Federallere Doğrudan Saldırı tarafından açılan savaş
    20 Eylül sabahının erken saatlerinde-tekrarlanmış ve belirlenmiş cepheye
    Saldırılar-Brigadiers Delm'i öldürdü ve Adams Yaralı-Birlik Komutları
    Defansların arkasına uzan-Hood'un tugayları ormanda yükseldi
    Kapalı Piyade ve Topçu-Yaralı Şoför-Longstreet öneriyor
    İlerici aksiyon için bir plan-yüksek gelgitte tutma taktikleri
    Başarı-Konfederasyon solu ayrı bir savaşla savaştı-GENELER THOMAS
    Geri çekilme-Batı'daki birinci Konfederasyon zaferi ve
    Savaşın en kanlı savaşları-etkileşime girer-kaybı. Savaşın açılmasının ona karşı saldırı olacağından memnun
Sendika komutanı, Negley'in bölümünü pozisyonundan emretti
General Thomas'a rapor vermek ve buluşmaya yardımcı olmak için Glen House yakınında
Saldırı, ama sadece Beattie'nin Tugayı bu hizmet için zamanındaydı, diğeri
Tugaylar sıradaki pozisyonlarından rahatlamayı bekliyor. Bu sırada,
Baird'in solu, Dodge'un Johnson'ın bölümü tugayı tarafından genişletildi
Yirminci Kolordu.

Konfederasyon komutanı savaşını yapmadan önce yolu buldu
Düşmanın sol ve Chattanooga Open arasında, ona fırsat verdi
Düşmanı eserlerinden müdahale etmek veya zorlamak için,
astar. Ancak ordular dururken doğrudan saldırı planını tercih etti ve
savaşını sağ kanat saldırısıyla sabah 9.30'da açtı. 20. O
oraday mıydı ve kolordu Teğmen-General D. H. Hill'in altına koyun.
iş. Breckenridge ve Cleburne'un bölümleri, sağda Breckenridge,
düşmanın iki tugay, Stovall's ve Adams'ın bıraktığı, ama
Diğer tugay, Helm's ahşaptan ön saldırıya yürüdü
saha işlerinin arkasındaki düşmanın. Bu tugay umutsuz tekrar tekrar yaptı
ve komutan Benjamin H. Helm'e kadar cesur savaş, en çok
Agresif çalışması askıya alındığında umut verici tugaylar öldürüldü.

Diğer tugaylar Chattanooga Yolu'nu geçti, cepheyi değiştirdi ve deldi
düşmanın soluna karşı. Bu onlara olumlu zemin verdi ve
konum. Baird'in soluna karşı kararlı bir saldırı yaptılar ve onu tehdit ettiler.
ama onlarla tanışmak için elinde birlikleri vardı. Dört silahlı bir pil vardı
Slocum'un Washington Topçu [178] ve Dodge's ile karşılaştı
Tugay ve Willick, Berry's ve Stanley's ve Superior'un bölümleri
topçu. Şiddetli tartışmada General Adams ciddi şekilde incinmişti ve
Tugaylar sonunda yolun karşısına ve karşısında geri döndüler.
Sahada General Adams.

Daha sonra Cleburne'un bölümü, tugayları tarafından ayrı bir saldırı yapıldı.
POLK ve Wood, Johnson Bölümleri tarafından tutulan göğüs işlerine saldırıyor
ve Palmer. Bu tugaylar, şiddetli dövüşten sonra itildi ve
Pozisyonlar Deshler'in tugayıyla kaplandı. General Deshler bir
Bir kabuk parçasından ölümlü yara, tugayı elinde bırakarak
Gallant Albay Roger Q. Mills (daha sonra seçkinimiz
devlet adamı). General Thomas takviyeler için tekrar tekrar aradı ve
orduyu dahil etmek için geldiklerine dair güvence aldı
Sol tutmak için gerekli.

Johnson'ın Cheatham'ın Bölümü Tugayı,
Albay Mills altında Tugay ve General W. H. T.
Walker (Gist's ve Liddell'in bölümleri) Breckenridge'e sipariş edildi
Savaş, Gist'in Göğüs işlerinin sol açısına karşı tugayı ve
Walthall, Cleburne'un bölümünün yerine. Diğer tugay
Gist'in bölümü kendi tugayının savaşını destekledi ve general
Liddell, Govan'ın tugayıyla ilerlemesi için emredildi.
düşman Chattanooga yoluna gitti ve sola doğru tekerlekli
sol arkada. Birlikler, istisnasız, cesur, umutsuz bir kavga yaptı,
ama başarısız oldu ve agresif çalışmaları askıya almak zorunda kaldı.


[İllüstrasyon: Chickamauga Savaşı. 19 ve 20 Eylül 1863]


Soldaki büyük tekerlek ilerlemediğinden, on birde gönderdim
saat, General Bragg'a saldırı sütunumun muhtemelen
İçeri girmesini umursadığı takdirde düşmanın çizgisini kırın. Cevap gelmeden önce,
General Stewart, doğru bölümümü komuta ederek bir mesaj aldı
General Bragg, içeri girip bölümüne saldıracak ve
Konfederasyon komutanı tüm bölüm komutanlarına benzer emirler göndermişti. Gelişti ve şiddetli savaşı ile Birlik Rezerv Bölümü'ne neden oldu
General Brannan altında bu cephenin desteğine çekilecek ve bu
Baird'e karşı hakkımızın bölümleriyle saldırı,
Johnson, Palmer ve Reynolds, o kadar rahatsız General Thomas
Savunmasını desteklemek için takviyeler çağrıldı.

General Stewart, Word bana ulaşmadan önce sıcak bir katılımdaydı
Bölüm komutanlarının eline geçirilmişti; Ama emirlerim
Daha önce solunda onu ve komutanları tutmak için General Hood'a zamanında ulaştı
Komutan generalden ve tugaylardan bildirim aldı.
Kershaw ve Humphreys sütununun arkasına daha yakın sipariş edildi. .
B. R. Johnson ve Hindman'ın bölümlerine yakın takip etmesi emredildi
Hood'un solundaki kademeli. Buckner'ın Preston altındaki döndürücü bölümü kaldı
Konfederasyon şefinin onu atadığı pozisyona.

Hemen cephemizde yirminci ve yirmi birinci sınıfların parçaları vardı
Demiryolu savunmaları ve iyi gönderilmiş pillerle kaplı iki satırda kolordu. -Den
Çizgilerinin ormandan erken yükselmesi, General Hood'un altına girdi
Bu müthiş topçu ve piyade dizisinin ateşi ve onun
Gasp füzeleri altında şaşırtıcı ve hızlı bir şekilde güç kaybeden çizgiler
yangın kalınlaştı. Önde gelen tugayı yok edildi, ancak diğerleri
Saldırıyı almak ve takip etmek için öne doğru itti. B. R.'nin bölümleri
Johnson ve Hindman, Hood'un soluna ve tugaylarına sert bir şekilde baskı yapıldı
Kershaw ve Humphreys, cesur bir itme bize verdiğinde desteğine kapandı.
düşmanın ilk çizgisi ve çok sayıda silahı; Ama General Hood
korkula yaralandı, ölümcül olması gerekiyordu; General Benning, onun
"Kaya Tugayı," atını kaybetti ve General Hood'un öldürüldüğünü düşündü. O
Yakalanan bir silahtan gevşek bir atı, monte edilmiş ve bir ipin bir kısmını kullanarak kesin
Binicilik kırbaç olarak iz, benimle tanışmak ve felaket bildirmek için sürdü. Kaybetmişti
Yakın dövüşteki şapkası ve tugay sabit altında kayboldu
Ateşi o kadar çabuk ezmek biraz şaşırdı. Bildirdi,
"General Hood öldürüldü, atım öldürdü, tugayım parçalara ayrıldı ve ben
Bir adam bırakmadım. "Bir adam bulabileceğini düşünmediğini sordum.
Soru ya da tarzı biraz sessiz görünüyordu ve
Adamlarını toplaması ve katılması söylendiğinde olumlu cevap getirdi
Bizi ön tarafta; ilk çizgiyi kırdığımızı ve taşıdığımızı; O
Johnson'un bölümü, solunda, ihlal ve itti.
Solunda Hindman ile savaşı düşmanın sınırlarına yayar; O
Stewart'ın bölümü sağımızda tutacaktı ve Kershaw tugayları
Ve Humphreys o zaman hızlı adımda bir dakika içinde bizimle olur ve yardım eder
Savaşı iyi organizasyona geri döndürün. Tam o sırada bu iki tugay
Neşeli, gallant yürüyüşünde fırçadan patladı ve onu geri getirdi
Her zamanki cesur, umutlu güvenine.

İkinci bir çizgiye yaklaşırken, Johnson'ın bölümü greve geçti
Bazı birliklerin değişen pozisyonunda,
ve bazı topçu, Hood's ve Hindman'ın birliklerini yakalayarak taşıdı
Yakın bağlantıda basma. Bu saldırı,
Alanın o bölümünden yirminci ve yirmi birinci kolordu geri
Missionary Ridge, düzensiz bir geri çekilmede ve Negley'in bölümünün bir parçası
Aynı dürtü ile on dördüncü kolordu. Sağ kanatımız başarısız olduğu için
öngörülen ilerlemenin ve firma tutulması tarafından sabitlenmişti
Düşmanın solu, işimiz için uygulanabilir bir alan bulamadık
Savaş düzeninin tekerleğten sola, salıncak
General Stewart altındaki bölümümde hak. Düşmanın ateşi
Sağım Hood'un tugaylarını bu rulmana kolayca çizdi. Johnson ve
Hindman'ın bölümleri benzer bir harekete çağrıldı ve Buckner'ın çok önemli
General Preston altındaki bölüm, ancak General Buckner
"havada bıraktı. "

Şu anda cesaret kırıcı bir hesap General Hindman'dan geldi,
Savaşının ilerlemesi sol ve arkası müthiş bir şekilde vurulmuştu
süvari kuvveti; Manigault'un tugayının düzensizliğe zorlandığını,
Ve açık sollarına maruz kalan diğer tugayları ele alınamadı. BEN
Ona bölümünün cesur işini öven bir not yazdı ve
yenilenen çabaları teşvik etmek; onu tugaylarını elinde tutmaya çağırdı ve
Johnson'ın solundaki bağlantıyı kapatmak için onları getirin.

Alanın konfederasyon tarafının en açık kısımlarında
Bir tugay uzunluğundan daha uzağa ulaşamadı. Trigg Tugayı
geri zorlanan Manigault'un rahatlamasına emretti
Lafayette Road ve Preston'un bölümünün dengesi emredildi
Gerekirse, alanın ve süvarilerimizi desteklemek için takip edin
Solumdan uzakta onu temizlemek ve geri çekilmeyi sürdürmek için çağrıldı
sütunlar. Görünüşe göre Wilder'ın Montajlı Piyade Tugayı vurulmuştu
Manigault sol ve onu düzensizliğe ve bir tugaya veya bir kısmına koydu
arkaya gelen süvari tugay, karışıklığı arttırdı ve
Trigg Tugayı ilerlediğinde Lafayette Yolu'na geri götürdü
rahatlama. İkisi saldıran kuvvetleri bulana kadar geri koydu
sırtın ötesinde emekli olmak ve trenlerin geri çekilmesini kapsamak için gerekli
Yirminci ve yirmi birinci birliklerin geri çekilmesiyle açık bırakıldı
Kolordu. General Hindman güçlerini topladı ve sola doğru yürüdü
Johnson'ın Bölümü ve Preston'un General Trigg altındaki tugayı iade edildi
ilk holding noktasına kadar.

Rakip güçlerden temizlenen cephemiz yakında ileriye doğru değiştirildi ve
düşmanın çizgisini aramak için ilk çizgisine dik açıda oluştu
sağ kanatımıza karşı. Süvarilerin içeri girmesi için çağrılar tekrarlandı
Geri çekilen güçlerin peşinde koşun ve sırtın boşluklarını koruyun
sağ kanadımızın önünde duran düşman. Yeni pozisyonunda
Sol kanat aşırı solu, düşmanın güçlü bir şekilde karşılaşmasıyla karşılaştı
Alan pilleri tarafından yoğun bir şekilde yönetilen pozisyon. Aynı zamanda benim
Sol, sağdaki pillerimizden birinin ateş hattına yaklaşıyordu
kanat.

General Johnson, Snodgrass yakınlarındaki savaşın anahtarına sahip olduğunu düşündü
Tepe. Bu bir anahtardı, ama kaba bir şeydi. Kendisine yeniden düzenlemesi emredildi
tugaylar ve Hindman'ın yenilenen işler için bölünmesi; ilerlemek için
Çatışçılar hattı ve ben serinletme için birliklere zaman verirken
düşmanı gözlemlemek ve hakkımızla ilişkiler bulmak için çizgi boyunca sürdü
kanat.

Saat bir sonradan geçti ve sıcak ve kuru ve tozlu gün iş yaptı
yorucu. Öğle yemeğim çağrıldı ve bazı uygun şekilde yayıldı
General Buckner ve personel ile birlikte değişirken değişti.
savaşın koşulları. Görebiliyordum ama düşmanın çizgisini çok az ve
Sadece ara sıra ateş alışverişi ile bunu biliyordu
Çatışmalar, çizgiler açısına yaklaşana kadar. Geçtim
Çatışmalarımızın hakkı ve düşmanın geçtiğini düşünerek RODE
aniden kendimi yakın bulduğumda doğru bir şekilde emin olmak için ileriye dönük
Keskin atıcılarının ateşi ağaçların arkasına ve fırçanın altında gizlendi.
Bununla birlikte, saha işlerinin zemin hattını şöyle işaretlemek için yeterince gördüm.
Sağ kanadın önüne yayıldılar ve
ormana sahip olmak için çok şanslı
ateşlerinin ulaşılması. Topçu şefinin yokluğunda,
Buckner'dan sağımda on iki silahlı bir pil kurması istendi.
sağ kanatımızın önünde duran düşmanın eserlerini ve çizgisini enfilade ve
Sonra Nassau Bacon ve Georgia Sweet'in yayılmasının tadını çıkarmak için uzaklaştım
patates. Virginia'da herhangi bir patateslere alışık değildik ve
Bir lüksümüz olduğunu düşündüm, ama nehir bir mil olduğu için çok kurudu ve
Bizden daha fazlası ve diğer sıvılar sınırın üzerindeydi. O zaman bizden önce
Yarı bitti, zevklerimiz bir kabuk parçası ile kesintiye uğradı.
ormanda yırtılmaya geldi, bir kitaptan geçti
Okuyarak atına sert oturan ve şefimizi vuran kurye
Ordnance, Albay P. T. Manning, nefes nefese, varsayıldığı gibi,
ölüm mücadeleleri. Arkadaşlar yarayı aramak için ileriye doğru fırladı
Biraz yardım ve rahatlama verin. Öğle yemeğinin tadını çıkarmak ve bitirmek için aceleyle
sadece büyük bir tatlı patates ısırmıştı, ki
onu boğmak. Onu önce rahatlatmanın iyi olacağını önerdim
Patates ve ona nefes alma şansı ver. Bu yaptı, canlandırdı, onun
Nefes daha özgür geldi ve yakında ayağa kalkmaya hazırdı.
hastane. Birkaç gün içinde yine görevde kaldı.


[İllüstrasyon: R.J. Moses. Geçim Bölümü Şefi, Birinci Kolordu,
Kuzey Virginia Ordusu.]


Ona baktıktan ve gönderdikten sonra ve bizden geçmeden önce
Öğle yemeği, General Bragg benim için gönderildi. Arkada küçük bir mesafe idi
yeni konumumuz. Savaş düzeninin değişmesi açıklandı ve
altında olduğu gereklilik. Otuz veya daha fazla almıştık
tarla parçaları ve çok sayıda küçük kol ve kestiğimizi düşündüm
kapalı ve yirminci ve yirmi birinci kolordu düzensiz
Dry Valley Road tarafından sırtın geçişinden geri çekildi. O öyleydi
Solum için General Johnson ve General Buckner verilen emirlerden haberdar oldu
sağdaki bir pil için. Sonra yolun önerisi olarak teklif ettim
Savaş planını sağ kanatımızla terk ettiği işimizi bitirin veya
Savunmaya tutun, o cepheden o zamandan beri dinlenen bir güç çizin
Sol kanat savaşı aldı, sol kanatla onlara katılın, hareket et
hızlı bir şekilde kuru vadi yolunda, geri çekilen güçleri takip edin, işgal
Düşmanın arkasındaki sırtın boşlukları hakkımızın önünde durur ve çağrı
Bu güç kendi rahatlamasına.

Planının başarısızlığından ve onun ciddi itme nedeniyle rahatsız edildi.
sağ kanat ve astlardan öneriler duymaya biraz hazırdı
diğer hareketler veya ilerici işler için. Onları hatırladığım gibi sözleri:
"Sağ kanatta onun içinde kavga eden bir adam yok." İtibaren
Eski operasyonlarının hesapları, çalışmayı durdurmaya hazırlandım, ama
Bu, savaş gelgitindeyken ve kısmi başarı içindeyken, biraz
şaşırtıcı. Ancak mizahı, astının bir
tartışmanın yeniden açılması için kayıp. Beklemedi, ne de
Sol kanadın operasyonlarının onayını veya onaylamamasını ifade edin, ancak
Reed's Bridge'deki merkezi için bindi.

Sol kanadın yapması gereken hiçbir şey yoktu ama elinden gelenin en iyisi çalıştı.
Sağ kanat, sola düşmanın zorladığı için aktif savaşını durdurdu
sağ merkez ve komutan generalin hesabı şöyleydi
Bizi desteklemek için aktif olarak kullanımı hakkında çok az umut verin. Ondan sonra
Öğle yemeği, General Johnson'a kendi ve Hindman'ın hazırlanması emredildi
tugaylar, Hood'unkinin sadece bağlantıda olduğunu görmek için
doğru ve pilimizin açılmasını bekleyin. Preston'un bölümü çekildi
yıpranmış savaşımızı güçlendirmek için nehir kıyısındaki demirlemesinden uzak. [179]
Pil beklendiği gibi hemen açılmıyor, General Johnson
Sonunda _strong_, _steady_ savaşına sipariş edildi. Bir kısmını itti
ormanlık alan, bir dizi topçu ve destek aldı
piyade ve başka yükseltilmiş zemin kazandı. Savaşın sesi
Arka, yangın çizimi daha yakın, generalin dikkatini çekmişti
Rezerv Kolordu Granger ve bunun fırsat olduğu konusunda uyardı
onun emri için. Sipariş vermeden, gürültüye doğru yürüdü ve geçti
Forrest'in süvarilerinin önünde ve sağ kanadımızın önünde, ama hayır
Yürüyüşünün raporu bize gönderildi. Gün azaldı. Gece ilerliyordu. Güneş, Lookout Dağı Palisades'e daldı, ne zaman
Teğmen-Albay Claiborne, süvarilerin içeri girmediğini bildirdi
çağrılarıma yanıt. Writing_ siparişini tekrarlaması istendi ve
aşağıdaki gibi gönderildi:

    "Battle Field, 20 Eylül 1863, 17.09

    "General Wheeler:

    "Teğmen General Longstreet size yolda ilerlemenizi emreder
    düşmanın hakkına doğru ve topçu çabalarınızla
    Hattı, Celerity ile.

    "Teğmen General Longstreet'in emriyle.

          "Thomas Claiborne,
            "_Lieutenant-Albay Süvari_."

Sonra ayak izlerimiz yolda hiçbir şey olmadığını bildirdi.
Düşmanın geri çekilen sütunları ama footmen takımları. Başka bir yazılı
Süvari siparişi 5.30'da gönderildi. [180]

General Preston bizi Gracie altındaki tugay tarafından güçlendirdi, ötesine geçti
savaşımız ve Snodgrass'tan önce bir yükseklik ve müdahale eden Dell kazandı
Tepe, ama düşmanın rezervi tepedeydi ve savaşla doluydu
agresif. Vadi ve yamaçtan geri itildik,
General Preston, tugayını Trugg altına almayı başarana kadar
Destek. Pilimiz sonunda Binbaşı Williams altında kalktı ve onu açtı
şu anda generali ikna eden on bir silahtan yıkıcı ateş
Thomas, pozisyonunun artık işlenemeyeceği. Reynolds'un
Arka koruma olarak atama için açının yakınındaki siperlerinden bölün.
Personelden Teğmen-Albay Üzüntiz Sorrel bu hamleyi bildirdi ve gönderildi
General Stewart'a düşmanın hareketine çarpma emriyle
kuvvetler. Görünüşe göre Liddell'in Extreme Bölümü
Rezervlerin yürüyüşüne karşı sağ kanadımızın hakkı emredildi.
Stewart, Reynolds'un hattının bir parçası oldu ve birkaç yüz aldı
mahkumlar. Bu arada Reynolds, saldırı ve sürüşle karşılaşmada kullanıldı
General Liddell Bölümü'ne geri döndü. Başardı, emredildi
Geri çekilmeyi kapsayacak konum. Soldan hiçbir rapor gelmediği için
genel komuta veya sağ kanattan, Liddell'in
Bölünmenin, düşmanın güçlü bir şekilde tutulduğunu gösterdiği düşünülüyordu.
intrenched cephe hattı ve bitirmek için beklememiz gerektiğini düşündüm
Yarın savaş.

Chattanooga'ya doğrudan giden yol pratik olarak kapatıldı. McFarland Gap,
Sadece _debouche_, süvari tarafından işgal edilmesi gerekiyordu. Başka bir kör
Yol, doğu tarafında dağın dibindeydi. Sırasında
Topçu Uygulaması Pilimizin bazı silahlarının ateşi döndü
Piyadelerimizin bir kısmını rahatsız eden Snodgrass Hill'deki yarışmaya
O zemin için şiddetle mücadele ediyorlar ve şikayet ettiler, ama yangın
etkili. Ormanlar düşmanla dolu olduğu için bir atış bir iz bulacaktı.

İntişli çizgi, sandığımızdan daha hızlı parçalanıyordu ve
Rezerv, boşluğu güvence altına almak için sıcak savunma savaşına girdi
Yine de iki saatlik gün ışığı vardı. Cheatham'ın dört tugayı vardı
Liddell's ile aynı zamanda harekete geçmeyen bölünme
Bölünme, Konfederasyon komutanının
sağının önünde düşmanın boş çizgilerini bulamadı
kanat ve her iki kanadı da alanın büyük bir final taramasına çağırdı
Thomas'ın emrinin yakalanması; Ama o mevcut değildi ve durumu
İşler alt komutanlara utanç vericiydi.


[İllüstrasyon: Chickamauga Savaşı. Konfederasyonlar Birliği kuşatarak
Kuvvetler.]


Sabahın ilk vuruşlarından hemen önce yapılan bir reconnoisans
Nişan, düşmanın solunun etrafında açık bir yol keşfetti.
General Hill tarafından kullanmayı düşündüğü tersine doğru çizgi
taktiklerin değişmesi, ancak genel Bragg mevcut ve tavsiyede bulundu
Fırsat, taktiklerini tercih etti ve derhal infaz çağırdı. -Den
Liddell'in bölümü düşmanın ötesine geçtiğinde daha sonraki saat
General Granger altındaki güçlendirici yürüyüşüne grev yapmak için intrenflar,
Sağ kanadın ast kısmı nasıl haklı olacağını göremedi
Bu yönde daha büyük bir güç kullanırken, kanat işleri
açılışınkine benzer şekilde, sağ ve solun ilişkileri
taktik emirlerin tersi; Ama uyanık bir şef ve
Savaşının zayıf kısmına bakmak, düşmanın açık olduğunu tavsiye etti
Son bacakları, rezervleri ile sağ kanadı iyi yaymış olabilir
Ezme sonuçlarını güvence altına alarak sağının ötesinde açılışa. Daha önce
Öğleden sonra sağ kanatın yenilenmiş çabaları için bir sipariş gönderdi
Paralel saldırı planı altında, ancak birlikler çizgileri test etmişti
ilk savaşları ve üçüncü bir çaba için koşulda değildi,
paralel savaş.

Sol kanadımızın çekişmesi ayrı olarak korundu ve
bağımsız savaş. Rezervimin sonuncusu Trigg's Tugayı bize yeni verdi
Güç ve Preston Snodgrass Hill'i kazandı. Çiğnenmiş zemin ve gür
Woods, hızla kaçmak için çok fazla yıpranmış olanlara bırakıldı
Kahraman Konfederasyon adımları. Sol kanat öne doğru süpürüldü ve
Sağ geniş Chattanooga Otoyolu'na fırladı. Sihir Birliği Ordusu gibi
bizim huzurumuzda eridi. Birkaç yüz esir alındı
Her iki kanatla tanıştıklarında, yüksek sesle boğazlarını patlatmak için. Ordu
Tennessee, ilk büyük zaferinin nasıl tadını çıkaracağını biliyordu. Dews
Alacakaranlık, ağaçlar hakkında ağır asılı kaldı
zafer; ancak ilerledikçe yaklaşan iki satır katıldı
Artan hacimdeki sürekli bağırışlar, patlamalar olarak değil
topun ağzı, ama görünen muazzam bir kahramanlık uyum içinde
neredeyse ormanın büyük ağaçlarını köklerinden kaldırmak için.

Selamlar ve tebrikler başarıya geçmeden önce
gece ve çeyrek ayın hafif kirişleri
Mars'tan daha Venüs. Haversacks ve mühimmat malzemeleri sipariş edildi
yenilenmiş ve Konfederasyon ordusu bivouac'ı yere yaptı
Batı'daki ilk belirgin zafer kazanmıştı ve
En inatla savaşın savaşlarıyla mücadele etti.

Süvarilerimiz McFarland boşluğunu kapatamadı ve bu general aracılığıyla
Thomas, Rossville Gap'ta stand için yürüyüş yaptı.

Bu geri çekilmenin emirleri altında yapıldığı belirtildi.
Birlik Komutanı. General Thomas aslında bir mesaj aldı.
Şef saat dörtten biraz sonra,
Chattanooga orada pozisyonu görmek için; General Thomas'ın kaldığını
tüm organize güçlerin komutasında ve güçlü ve
Rossville'deki tehdit pozisyonu ve diğer adamları geri gönder
Chattanooga yeniden düzenlenecek. Bu bir siparişten daha fazlası bir öneriydi,
Konfederasyonların kuru vadiye sahip olduğu inancında verildiğinde
Yol, sırtı batı tarafına geçirecek, General Thomas'ı kesecek ve
Zevkle arkasına vur. Askerlerin emrini yürütme emri,
ve Chattanooga'daki görevlere atıfta bulunan koşullar,
takdir. General Thomas'ın o kadar yorumlandığı, onun tarafından kanıtlandı
"Mümkünse Nightfall'a kadar" tutma kararı. Ama doğrudan, altında
Enfilading pilimizin pratiği, bunun olmadığına ikna oldu
mümkün, amacını değiştirdi ve 5.30'da komutanlarına emir verdi
Emekli olmaya hazırlanmak ve Reynolds'un siperlerinden bölümünü aradı
Geri çekilmeyi kapsamak için arka koruma olarak gönderilebilir.

General Granger daha sonra soluma karşı ciddi tartışmalara uğradı.
Snodgrass Hill. Süvarilerimizin ve sağ kanatımızın önündeki yürüyüşü
Liddell'in Chattanooga Yolu'na bölünmesinin denemek için ilerlemesini önerdi
kontrol etmek için. Reynolds'un bölümünün geri çekilmesi mevsimde yardımcı olmak için
Liddell'in bölümünü eski zemine geri götürmek. Reynolds gönderildi
Seçkin zeminde arka muhafız ve organize geri çekilme izledi. Oldu
Gün batımından sonra Rosecrans'ın geri çekilme için _order_ yayınlanmasına kadar
General James A. tarafından Rossville'den yazılan mektuptan görünür.
Garfield, Genelkurmay Başkanı, hareketten üç saat ve daha fazla tarihli.
alındı, yani.:

    "Bu yere emekli olma siparişiniz gün batımından biraz sonra alındı
    ve Generaller Thomas ve Granger ile iletişim kurdu. Birlikler şimdi
    Geri dönüp burada iyi durumda ve daha önce güçlü bir konumda olacak
    sabah. "[181]

Öyleyse olaylar ve kanıtlar bunun bizim topçumuz olduğu kesin görünüyor
Chickamauga ormanlarının karışıklığını dayanılmaz hale getiren pratik ve
Rosecrans emri verilmeden önce zorunlu geri çekilme.

Birlik ordusu ve rezervi yapıldı ve birleşik çabalarla yaptık
McFarland Gap ve The Snodgrass Hill'deki pozisyon ve
geri çekilme. Henüz bulunmayan beş konfederasyon tugayı vardı
aktif savaş. Konfederasyon komutanı mevcut değildi ve bir sonraki
Yetki olmadan düşünce gece arayışı ağır, kârsız bir emek,
Bir kanat hareketi, bir gece dinlenmesinden sonra, daha fazla umut vaat ediyor gibi görünüyordu
önemli sonuçlar. Konfederasyon şefi zaferini bile bilmiyordu
21'in sabahına kadar, aşırı hakkına bindiğinde, o
o noktada komutanını hemen onun düşmanı arayarak buldum
ön ve memurun uyanıklığı üzerine övgüde bulundu-on iki saat sonra
düşmanın güçlerinin geri çekilmesi.

Kuvvetler nişanlandı ve kendi kayıpları şunları izleyin:

  General Bragg'ın 20 Ağustos'taki dönüşleri-
  Son Rekor-Tüm Arms Agregate 43.866

  9.000 Ağustos'ta J. E. Johnston Ordusu'ndan güçlendirildi

  Eylül ayında J. E. Johnston Ordusu'ndan güçlendirildi
  (Gregg ve McNair) 2.500

  General Lee'nin Ordusundan Güçlendirildi, 18 Eylül
  ve 19 (büyük bir tahmin) 5.000
                                                                ------
      Toplam 60.366

  18. ve 19. 1,124'teki kayıplar
                                                                ------
      20. 59.242'de savaş için toplam

  General Rosecrans'ın 20 Eylül 1863 dönüşü,
  Gösterildi: Piyade Toplamı, 46.561 donanımlı

  Süvari toplamı, donanımlı 10.114

  Topçu toplamı, 4,192 donanımlı
                                                                ------
      Toplam 60.867
                                                                ------
  Konfederasyon kayıpları (tahmini; kusurlu iade eder) 17.800

  Sendika kayıpları (piyade, topçu ve süvari) 16.550

Bu kayıpların aşılan ağırlığı daha iyi anlaşılacak ve
Chickamauga savaşının umutsuz ve kanlı karakteri daha eksiksiz
takdir edildi, küçük bir analiz üzerine. Savaş,
Birlik kayıplarının standı noktası, savaşın beşinci büyüklüğündeydi,
Gettysburg, Spottsylvania, Wilderness ve Chancellorsville sadece
Bunu aşıyor, ancak bu savaşların her biri çok daha uzun sürdü. Görüntülenmiş
Konfederasyon kayıplarını karşılaştırarak, Chickamauga da benzer
Mekan-beşinci-savaşın savaşları arasındaki büyüklük ölçeğinde.

Ancak çekişmenin sanguinary doğası en iyi şekilde bir
Basit oranların önerisi. Resmi raporlar, her iki tarafta
kazanılan, yaralı ve eksik olan yaralılar muazzam
yüzde otuz üç oran. Askerlerin aslında nişanlandılar.

Birlik tarafında, kayıpların bir puanından fazla alay vardı
Bu tek mücadelede yüzde 49,4'ü aştı. , en ağır kayıptı
Fransız-Alman Savaşı sırasında herhangi bir zamanda bir Alman alayı tarafından sürdürüldü.
Balaklava'daki "Işık Tugayı'nın Ücreti" ünlü
Şarkı ve tarih, yine de her birinin on kaybettiği otuz sendika alayı vardı
yüzde. Chickamauga'da daha fazla erkek ve birçok Konfederasyon Alayı
Mortalite bunu aştı.

Longstreet'in iki saatten daha kısa bir sürede komuta yaklaşık kırk dört kaybetti
Cent. gücünün ve bir kısmının bir kısmına karşı olan birliklerin
Muhteşem saldırılar, Steedman ve Brannan'ın emirleri sırasıyla
dört saatten daha kısa bir sürede kırk dokuz ve otuz sekiz ve tek alay
çok daha ağır bir yüzde.

Konfederasyon alaylarının en ağır yüzdelerini sürdüren
(Öldürülen, yaralı ve kayıp olarak,-sonuncusu nadiren kayda değer
fraksiyon) önde gelenler şunlardı:

      Alay.                           Yüzde.
  Onuncu Tennessee 68.0
  Beşinci Gürcistan 61.1
  İkinci Tennessee 60.2
  On beşinci ve otuz yedinci Tennessee 59.9
  On altıncı Alabama 58.6
  Altıncı ve Dokuzuncu Tennessee 57.9
  Onsekizinci Alabama 56.3
  Yirmi İkinci Alabama 55.2
  Yirmi üçüncü Tennessee 54.1
  Yirmi Dokuzuncu Mississippi 52.7
  Elli sekizinci Alabama 51.7
  Otuz yedinci Gürcistan 50.1
  Altmış üçüncü Tennessee 49.7
  Kırk birinci Alabama 48.6
  Otuz saniyelik Tennessee 48.3
  Yirminci Tennessee 48.0
  İlk Arkansas 45.1
  Dokuzuncu Kentucky 44.3

Bunlar, hesaplamanın mümkün olduğu durumlardan sadece birkaçı
Yaralıların yüzdeleri, savaşa alınan etki sayısı değil
bahsedilen, ancak sanguinary'yi göstermeye hizmet ediyorlar
kavganın şiddeti ve birliklerin kahramanlığı.




Bölüm XXXII.

Başarıyı takip etmem.

    Longstreet, General Bragg ile takip hareketlerine göre farklılık gösterir-
    Lookout Mountain'da Konfederasyonlar-Federaller rahat pozisyonlar kazanıyor
    etrafında-Bragg'un komuta memurları onun
    Çıkarma-Bragg Scapgoats arıyor-Başkan Davis,
    Ordu-memurların öfkesini Testediyor Bragg-
    Longstreet'e komuta-düşüşleri-nedenleri-genel Bragg görmezden geliyor
    Sinyal hizmeti raporları ve şaşırır-genel Joe Hooker's
    Advance-Lookout Mountain Beyond Saldırı-Soyal Bratton's
    Akıllı çalışma-Batı hareketinin ve kombinasyonun gözden geçirilmesi-
    Eylül yerine Mayıs ayında gerçekleştirildi-
    Sonuçlar ilk teklif derhal harekete geçirilmişti.


Ertesi sabah güneşin doğumu hakkında, General Bragg, bivouac'ım için geçti.
Ona bir önceki gecenin emirleri hakkında rapor yapıldı, yenilemek için
Malzemeler ve gün ışığında peşinde koşmaya hazırlanın. Görüşlerimi sordu
Bazı savunma eserlerinin olduğunu açıklayan bir sonraki adım atılacak
Chattanooga hakkında düşmanı bu pozisyondaki kapsayacak.

Genel coğrafi özellikleri dışında ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
Ama av yukarıda ve arkasına doğru herhangi bir hareket olduğunda
Güvenli ve harika sonuçları teşvik eden hızlı bir tane. Biz önerdim
Chattanooga'nın kuzeyindeki Tennessee Nehri'ni geçin ve hatta
düşmanın arkasından; Eğer genel atacak kadar tehdit ettikten sonra
Rosecrans tam geri çekilmek için, onu takip etmenin rahatsız edici olduğunu gördük, dönüyoruz
Ordunun bir kısmıyla geri dönün ve Doğu'daki Birlik Ordusunu yakalayın veya dağıtın
Tennessee General Burnside. Bunu takip edeceğini söyledi
kurs, sağ kanadın Mart ayına kadar sipariş ettiği [182] ve sol kanat takip etmek
Yol net olur olmaz,-Ölü ve Yaralı Bakım Sol
bekleme sırasında. Sağ kanadın arkasının gerildiği gece olduğu gibi
Yolda, yürüyüşüm 22d sabahına kadar alınmadı.
General McLaws, 21. sırada diğer tugaylarıyla ve General
Jenkins Hood'un bölümüne katıldı. Daha sonra G. T. Anderson'ın Tugayı katıldı
ikincisi. Yürüyüşümüz General Bragg'ın merkezine ulaştığında ve
22d'de bildirildi, bana bir bölümü çizgiyi yönlendirmem için emir verdi
Martın Chattanooga'ya doğru düşmanı takip edecek.

Yürüyüşünün olduğu rotayı terk edip etmediği sorulduğunda
emretti, insanların onun
Ordu, müzik gruplarıyla Chattanooga sokaklarında yürüyordu
ve askerlerin selamları. Düşündüm ve söylememedim
Onlara geçtiğini bilmek onlara daha büyük zevk verir
Tennessee Nehri, istekli uçuşta düşmanı Chattanooga'dan çıkardı
Kırıklara karşı çekiçle yürürken arka çizgilerini saklayın
sütunlarının yanları. Ancak süvari, düşmanın içinde olduğunu bildirmişti.
Acele ve kafası karıştı, trenleri nehri geçip geçiyor
Lookout dağının burnu üzerinde düzensizlik.

Bu kadar yakın zamanda terk edilen bir şehrin sakinlerinin övgüsü
düşman ve sokaklarında müzik grupları ve gösterişli bir geçit töreni
pankartlar, alkış için istekli bir ruha göre daha çekici
Ağır işçilerimizin meyveleri için sıkıcı yürüyüş.

General Rosecrans, şüphesiz, geri çekilmesine devam etmeye hazırlandı,
yürüyüşümüzü arkasına doğru tahmin etmek, ancak tercih ettiğimizi bulmak
Çizgilerimizi önüne koymak, bunun daha fazla olacağı sonucuna vardı
Chattanooga'da dinlenmek, güçlendirmek, hasarları onarmak ve
Yeni bir denemeye hazırken bizimle buluş.


[İllüstrasyon: Chattanooga 1863 çevresindeki konfederasyonlar]


General Bragg, düşmanın fikrini değiştirdiğini ve olmadığını bulduğunda
Arka yürüyüşüne devam etmeye eğilimli, ordusunu bir
Chattanooga'nın güneydoğu cephesinde altı mil yarım daire,
Solunda, sağına oturan Lookout dağının üssü
Tennessee Nehri ve Alexander'ın pillerini üstüne sipariş etti
Dağım, komuta, McLaws, Hood's ve Walker'ın bölümleri işgal ediyor
Yatırım hattının solu. Planı, düşmanı nezle kılıcıydı
Alan pilleri tarafından eserleri, ancak eserler günden güne güçlendi
şehrin her tarafında. Piyadelerimiz hat boyunca yayınlandı,
Piller için destek, özellikle saldırıya uğramama emri
sipariş edildi.

Alexander'ın pillerinin kuzey noktası Lookout Dağı'nın
Gönderildi, Tennessee Nehri üzerine abuts. Şehir doğusunda yatıyor
Abutment ve yuvalar altında kapanır. Dağın tabanında dik,
platonun beş yüz feet üzerinde ve yüksekliğinden
Dağ yedi yüz metrelik palisades'e biter. Genel
Alexander ara sıra bir mermi bırakmayı veya düşmanın
Silahlarının parkurlarını kaldırarak çizgiler, ancak diğer pillerin ateşi
etkili değildi.

Bir haftalık uygulamanın sonunda Konfederasyon Komutanı düşmanı buldu
eserlerinde daha rahat ve onu parçalamayı düşündüm
Büyük Süvari Raid. 30'da General Wheeler'ı düzenlemesini emretti.
Etkili montajlarının gücü, nehri geçin ve
Demiryolu ve bu tür depolar ve tedarik trenleri ulaşabileceği gibi. Süvari
Bazı vagon trenlerini ve malzemelerini yok etti ve düşmana daha fazla sorun verdi
topçu pratiğinden daha, ancak onu zamanın geldiğine ikna edemedi
pozisyonunu terk etmek için, ama aksine, onun
Daha ciddi sorunlardan korunmak.

O zaman düşmanın hükümlerinin en kısa çizgisi
Stevenson'daki depo, nehrin kuzey kıyısındaki yolundaydı. .
Konfederasyon şefi, süvari yolculuğumuzun yürürlüğe girmediği için tasarladı.
bizim tarafımızdaki nehir boyunca bir dizi keskin atıcı parçalanabilir
Bu seyahat çizgisi ve 8 Ekim'de bir detay benim
Bu amaç için komuta. Hat dağın üzerinde olduğu için yaklaşık yedi
Desteğin ötesinde, topçu için uygulanmayan sağlam bir yolla, ben
devreye girip korumak için ayrıntılı bir piyade tugayı emretti
Keskin atıcılar sürpriz veya yakalama. Detay yasalara düştü
tugay. Bu uygulamanın çizgisi, Lookout'un doğu tarafından uzatıldı
Creek nehrin on mil aşağı iniyor. Ateşin etkisi gibiydi
Süvari baskınınınki. Düşmanı daha kısa rasyonlara koyar
Trenleri için başka bir yol açabilirdi.

Ancak bu yeni yatırım biçimlerinden daha fazla tükenecek daha fazla
Konfederasyon ordusunun durumu. Virginia'dan taşındıktan sonra
Tennessee Ordusu yoldaşlarımızı rahatlatın,
emeğimizin meyvelerinin kaybolduğundan şikayet etmek, ama yakında
o ordunun üstün subaylarının kendilerinin
Şeflerinin durma politikasında olduğumuz için çok mağdur ve
Kaldırılması için mektup ve dilekçe çağırıyor. Birkaçı geldi
Başkanı onlar için yazmamı sağlayın. Benim görüşüme çağırmadığı için
1862 Johnston Konferansı'ndan bu yana askeri işlerde
Bu özgürlüğü al, ama savaş sekreterine yazmaya söz verdi ve
General Lee, gergin koşulu altında beni affedebileceğini düşündüğüm
işler. Aynı zamanda çerçevelediler ve cumhurbaşkanına ilettiler
Yardım için dua etmek için dilekçe. [183] General D. H. Hill tarafından yazılmıştır (
Savaştan beri beni bilgilendirdi).

Üstün memurlar rahatlama isterken, konfederasyon
Komutan kurbanlar için çizgilerine bakmakla meşguldü. Teğmen-General
Polk, 20'nin savaşını açamadığı için suçlamalara tabi tutuldu.
gün ışığı; Binbaşı General Hindman davranış suçlamaları altında rahatladı
Savaştan önce, diğer komutanlarla savaşı yapması
ona göre onu daha önceki herhangi bir suistimalden kurtarırdı
Savaş gelenekleri ve başkalarının arayışı ısınıyordu.

Birlik tarafında Washington yetkilileri haklı olduğunu düşündü
Yirminci ve yirminci ve büyük generaller McCook ve Crittenden ve
Yirmi birinci kolordu rahatladı ve bir soruşturma mahkemesine gitti; Ayrıca
On dördüncü Kolordu Bölümü generallerinden biri.

Başkan 9 Ekim'de bize geldi ve komutanları aradı
General Bragg'in ofisinde onunla buluşacak ordu. Biraz konuşmadan sonra,
General Bragg'in varlığı, çağrının nesnesini duyurdu ve sordu
Generaller, sırayla, komutanları hakkındaki görüşleri,
kendimle başlıyor. Oldukça bir otorite gibi görünüyordu
bir başkan ve ben kaçan bir cevap verdim ve
düşünce kanalı, ama tatmin olmazdı ve
soru. Ordunun durumu kısaca atıfta bulunuldu ve
Başarımızın meyvelerini elde etmek için çaba gösterilememesi
Komutanımızın daha büyük olabileceğine dair görüş verildi
Tennessee Ordusu'nun başından başka bir yerde hizmet. Genel olarak
Buckner çağrıldı ve biraz benzer görüş verdi. Öyle
Son zamanlarda Kolordu'na komuta eden Binbaşı General Cheatham
Teğmen General Polk ve General D. H. Hill tarafından yönetilen
Son olarak adlandırılan, başkaları tarafından ifade edilen görüşlere vurgu yaparak kabul etti.

Ertesi sabah cumhurbaşkanı beni özel konferansa çağırdı ve
bütün gün konuşma. Beni komuta etmeyi düşündü, ama zaman geçti
o orduyu bağımsız bir güç olarak ele almak için. Bu soru ile ilgili olarak,
Virginia'da düşünüldüğü gibi, ödevin
Bir kerede ve orduyu yeterince idare etme fırsatı için zamanında
sunmadan önce memurların ve askerlerin güvenini kazanmak veya
savaşı kabul etmek. Eylem yapılmadı, bir savaş yapılmıştı ve
Won, ordu daha sonra bir _quasi_ kuşatmasına ciddi bir şekilde dolaştı,
Memurlar ve askerler hayal kırıklığına uğradı ve _Morale_'de hoşnutsuz.
General Grant, ordusunu bize karşı güçlendirmek için harekete geçiriyordu ve
Virginia Birliği Ordusu'nun önemli bir kısmı aynı
amaç.

Benim kararımda, takip edemediğimizde son fırsatımız kayboldu
Chickamauga'da başarı ve Birlik Ordusunu yakalayın veya dağıtın ve
Beni bir pozisyona çağırmak için sadece hizmete ya da kendime olamazdı
böyle bir sorumluluk. Ordu General Joseph E. Johnston'un bir parçasıydı.
departman ve sadece onun tarafından güçlü bir organizasyonda kullanılabilir
Operasyonlarını Alabama ve Mississippi'deki diğer güçleriyle birleştiriyor.
Onun altında neşeyle herhangi bir pozisyonda çalışabileceğimi söyledim. [184] .
Bu ismin önerisi sadece hoşnutsuzluğunu artırmaya hizmet etti ve
Şiddetli azarlama.

Yüksek pozisyonunun otoritesini tanıdım, ancak aklına çağırdım
ne sözleri ne de onun tarzı çözülme kadar etkileyici
Korkunç sonunu öngören sahneler. Endişesine atıfta bulundu ve
Politikacılar ve savaşçı olmayanlarla ilgili sorunlar. Bu bağlamda ben
insanların istediği her şeyin başarı olduğunu öne sürdü; Bununla
Politikacıların konuşması, örümceklerin ondan önce ağları gibi olurdu. Ve ne zaman
Her zamanki zarif sakinliğine geri döndüm, istifa etmemi istedim
kabul etti, fikirlerini daha iyi karşılayabilecek birine yer açmak için
Önemli hizmet. Birliklerimin tatmin olmayacağına itiraz etti
değişim ile. Kışın yakın olduğu için izin verdim.
Trans Mississippi Departmanına giderdim ve birlikler olduktan sonra
Yeni komutanlarına alışkın olan, yazılı istifamı göndererek
Teksas, ama tesisin bu çözümünü kabul ettiği düşünülmedi.

Sonunda, yanımda olan bölümleri koyma yardımını sordum.
komuta etmek için bir büyük genel atayarak daha verimli çalışma düzeni
Hood'un Bölümü. O kadar ciddi şekilde sakat kalmıştı ki içinde olamazdı
toparlansa bile tarlayı tekrar alma koşulu ve bir komutan
çünkü bölünme uygun hizmeti için şarttı. Kimsesi olmadığı için veya
herhangi birine isim veremedi, yer için,
Kıdemli tugay, daha sonra komuta olarak, General M. Jenkins,
İki yıldan fazla deneyimin parlak, cesur ve verimli memuru
Aktif savaşta, birlikleri ve tüm tanıdıklar tarafından sevilir. O
yakın zamanda savaş departmanı tarafından bölüme devredilmişti,
General Hood'un uygulanması üzerine ve sonuç olarak bazıları vardı
Onunla tuğgeneral yasa arasında rekabet hissi, bir sonraki
organizasyonundan bu yana bölünme ile görev yapan ve
General Hood yaralandıktan sonra Gettysburg'da emretti ve
Chickamauga Savaşı'nda başlıyor. Başkan
Bölüm ile genel hukukun hizmetleri, ancak
tercih. Bir genç seçmenin akılsız ve askeri olmadığını düşündüm
kıdemli memurları üzerinden komuta etmek ve önyargı
_esprit de corps_ ve _morale_, herhangi bir ordunun en seçkinleri dışında
hizmetler ve bu durumda hizmet, yüksek askeri karakter ve
Ekipman kıdemli tarafındaydı, daha sakıncalı, ama
genel yasanın teşvik edilmesinin daha iyi olacağını kabul etti ve
dinlenen rekabet hissi; General Jenkins'in kalbi
ve çıkarları için en iyi görünen her şeye boyun eğebilir;
Ancak Başkan olumsuz kalmaktan memnun oldu ve bir
Komutan. Röportaj heyecan verici, bazen sıcaktı, ancak gözetleme kadar devam etti
Dağ, izin almamı mazur görmesi için güneşin üstünde kaldırdı. Başkan
kapıya kadar yürüdü, elini her zamanki sıcak kavrayışına verdi ve
Zarif gülümsemesiyle beni reddetti; Ama onun hakkında gizlenen acı bir görünüm
Marj ve yer-çok
İlk Kolordu'nun genel merkezi hakkında söylenenlerden daha hızlı
Güney davasının kıyameti.

Bu röportajdan bir veya iki gün sonra Başkan Komutanları aradı
Onunla tekrar General Bragg'in merkezinde buluş. Arzuyu dile getirdi
ordunun Chattanooga çevresindeki çizgilerden uzaklaşmasını sağlayın ve
alanda aktif çalışma ve hangi öneriler ve planlar çağrısı
Bu yapılabilir, görünüşe göre bana ilk olarak bana yönlendirerek
cevap vermek.

Roma, Gürcistan'da bir üs değişikliği önerdim, ordunun yürüyüşü
Bridgeport'taki Tennessee Nehri'nin Demiryolu Köprüsü ve geçişi
nehir kolay bir hareket olarak,-düşmanın arka çizgisini kesecek,
Tedarik trenini kesintiye uğrattı, bizi Chattanooga'daki ordusu ve
Ona katılmaya hareket eden takviyeler ve onu savaşı hızlandırmaya zorlayın veya
geri çekilme.

General Bragg, nehri geçip geçmemizi ve sallanmamızı önerdi
Düşmanın arkasına doğru ve onu bu şekilde zorla. Başka yok
Planlar da sunuldu ve diğer memurlar da her ikisi için de tercih etti
gönderilen planların.

Haritalar çağrıldı ve iki planın gösterileri verildi,
Başkan, Roma'ya üs değişimi ile yapılmasını emretti ve
Bir iki gün içinde bizden ayrıldı. General Pemberton'a getirmişti
General Polk tarafından bırakılan Kolordu'na ataması, ancak fikrini değiştirdi.
General D. H. Hill görevden kurtuldu; General Buckner'ın aldığı bir süre sonra
bir izin yokluk ve General Hardee General Cheatham'ı rahatlattı
General Polk tarafından kendisine bırakılan Kolordu'nun komutası.

General Lee bu zamanla bana yazarak,
Başkan, dikkate alınan sorular, onun için önerim
Orduyu Virginia'da diğer ellerle bırakın ve batıya Grander'a gelin, daha fazlası
Önemli alanlar, bana Batı'ya atanması amacıyla
Onlara komuta edin ve Virginia'ya dönüşümün beklentisini ifade eder. [185]

Başkan orduyu bulduğundan daha umutsuz bıraktı. Genel
Pemberton'un Vicksburg'daki talihsizliği,
insanlar ve ordu ve birlikler amacını duyduğunda
Başkan Polk Kolordu Komutanlığı'na atamak için ordunun bazı kısımları
Mutiny'ye o kadar yakın ki, General Hardee'yi buna çağırdı
emretmek. Bize şiddetli bir yağmur mevsimi bıraktıktan birkaç gün sonra ve
Komutanımız çamurlu yolları,
Başkanın sipariş verdiği kampanya.

20 Eylül'de ve 21. sırada General Rosecrans
durumunu acınacak olanı bildirdi ve tuttuğundan şüphe duydu
Chattanooga ve Doğu Tennessee'deki General Burnside'a çağırdı.
yardım aradı; Ama sadece başarımızı takip etmek için zayıf çaba bulmak
Geri kazanılmış umut, hazırlık çalışmaları hazırladı ve yenilenmek istiyordu
Rahatladığında agresif çalışması.

Savaştan bu yana halka açık olan hesaplardan hayvanlarının
Ekim yağmurları sırasında yem isteğinden çok azaltılmış
General Rosecrans, topçularını çamurlu yolların üzerine taşıyamadı,
Başkan tarafından değişim için sipariş edilen kampanyanın
Base, onu sakatlık durumunda eserlerinden zorlayabilirdi,
Ve bize onun ve takviyeleri arasında rahat operasyonlar verdi
Virginia ve Mississippi'den geliyor.

Resmi hesabında General Bragg, güneydeki yolun
Yan yanıltıcı olan emirim altında kaldı. Benim emrim-üç
Bölümler-Şehrin doğusunda ve
dağ; Yol, dağın batısında altı ila yirmi mil arasında
komut. Eylem için hazır olmak için pillerini destekledik
Şu anda topçu uygulaması bunu çağırdı. Neredeyse o kadar tuttuk
diğer sekiz bölüm olarak çizgisinin. Komutanların hiçbiri yoktu
Bir adamı 8 Ekim'e kadar çizgilerden taşıma yetkisi
Dağın batısında keskin atıcıları göndermek için emir verdi. .
Bu ayrılmanın maruz kalması o kadar ciddiydi ki gönderme özgürlüğünü aldım
bunun için bir toplanma gücü olarak bir tugay ve bunların maruz kalması beni
Süvari gücümüzden sahip olabilecekleri yardımı sorgulayın
Dağdan Bridgeport'a kadar çalışan, yaklaşık sekiz veya on
arkalarında kilometrelerce. Süvari bir
Ordu olmalı ve onları general olarak bildirdim, ama diye düşündü
Aksi takdirde, raporlarının düzenli, günlük ve bazen
sık sık.

Yine de, ihtiyat daha dikkatli bir koruma önerdi ve kaptan sipariş ettim
Virginia'dan sinyal gücümün bir kısmını getiren Manning, bir
Bridgeport gözleminde istasyon ve iletişimini açıyorum
Genel merkez. General Bragg, düşmandan gönderilen tüm raporları reddetti.
Sinyal partim, onlara hor gördüm, sonra yolun
benim emrim altındaydı.

Raporu, onun davranışını fark edemediği için dikkat çekicidir.
Memurlar, öldürülen ve yaralı ve bir bölüm komutanı hariç
21'inci gün ışığında, çatışan serisini ilerletti.
Alacakaranlık başlarında geri çekilen düşmanın dikkatli bir şekilde arama
Akşam Konfederasyon ordusundan bağırmadan önce ağır
Ahşap yankılanan zafer bağırıyor. O memur o
"hiç uyanık" olarak övgüde bulundu. Cesur askerlerine gerekli kredi verdi
Ücretleri ve şarj olmaya devam etme emirlerini cesur bir şekilde yürütmeleri için
Düşmanın kalelerine karşı, onun altında yapacağını bildiği gibi
çabaları başarılı olana kadar emirler, ancak savaşın yürütülmesi
Tüm aşamalarında bu iddiayı itibarsızlaştırır. Ne zaman onun sağ kanadı
Ordu Lafayette-Rossville Yolu'na adım attı ve düşmanın güçleri
McFarland Gap'tan tam bir geri çekilme ve tüm dövüş ve şarj vardı
Preston'un Granger's ile olan bölümünün ayrılık darbeleri dışında durdu
Rezerv Kolordu. Savaşın kendine özgü bir özelliği, her ikisinin de erken yolculuğuydu.
Sahadaki komutanlar, savaşı birliklerine bırakıyorlar. Genel
Rosecrans, savaşını bıraktığını kabul edecek kadar cömertti
diğer eller. General Bragg her şeyi kendisi için iddia etti, başarısız oldu
Diğer ellerin orada olduğunu belirtin.

General Rosecrans, elimizden gelenlerin ötesinde bir yol açarken
Keskin atıcılar, baş mühendisi General W. F. Smith,
Güney tarafında demiryolu hattını açmayı planlayın ve ilk adımı
keskin atıcılar çizgisini kırmaktı. 19'da bir anket yaptı
Chattanooga'nın altındaki nehrin. Aynı gün General Rosecrans
General George H. Thomas'ın yerini aldı. Bundan bir iki gün sonra
Sinyal partim, düşmanın kampları hakkında biraz karışık olduğunu bildirdi.
Bridgeport ve süvari, Nicojjack Mağarası'nda bir çalışma gücü bildirdi.

Süvari bir reconnoisans için emirlerime alındı ​​ve ben
Çalışma Partisi için bir piyade keşif tugayı göndermek emretti.
Mağarada veya Reconnoisans ve Süvari ile hiçbir şey bulunamadı
otoriteme itiraz etti. 25. emirlerde bana geldi
Bir piyade tugayıyla dağ. Tugayı sipariş ettikten sonra rapor ettim
mülkiyeti güvence altına almak için gerekli bir bölüm,
Düşmanın en iyi hamlesi Bridgeport'tan ve dağ kretinden; O
biz değil, onu benimseyecek kadar akıllıca olacağını varsaymalıyız.
buna karşı hazırlandı. Ancak komutanımız önerilerden rahatsız oldu
astlar ve rapor etmeye çalıştıklarında onları küstah düşündüler
düşmanın olası hareketleri.

27 Ekim gecesi General Smith infaza geçti
keskin atıcılar serimize karşı planının. Elli duba-tekne koydu
ve Chattanooga'daki nehirde iki yassı tekne, eski alacak
her biri yirmi beş adam, ikincisi kırk ila yetmiş beş,-tekneler
Brown'un feribot, çapraz ve karaya sekiz kilometrelik nehirden sessizce yüzüyor
birlikler. Aynı zamanda yeterli bir güç,
Aynı noktaya kadar otoyol, teknelerin onları taşımasına hazır olmak
yoldaşlarına. Keskin atıcılar taban için gönderilmişti
bir görünümle değil, diğer banka boyunca parçalanma amacı
hattı savunmak, ne de savunulabilir değildi, düşman her biri
Zorla geçiş ve lojman yapmak için kolaylık.

Uyanık düşman fırsatını biliyordu ve sadece zamanında bekledi
uygulamak. General Smith'in içinde çok az sorun yaşadığını söylemek gerekmiyor
onun amacını belirlemek. Teknelerini yönetti, onları aşağı doğru yüzdü
geçiş, adamlarını indirdi ve kısa süre sonra tekneler diğerleri için geri döndü
Erkekler, onları itti ve güçlü zemini içe geçirerek işe koy
holdingleri için seçildi. Gün ışığında rahatça intched ve
Topçu ön tarafta süpürmek için pozisyonda vardı.

Konfederasyon komutanı,
onu tutmaya hazırlanacaktı, ama düşmanın önerdiğini bulduğunda
kullanın, piyadelerini sipariş etmeyi düşündü, sadece zemini kurtarmak için
savunulamaz olarak gösterildi ve onunla dağda buluşmamı emretti
Ertesi sabah planlarını öğrenmek ve çalışma talimatlarını almak için.

O öğleden sonra sinyal partisi düşmanın ilerlediğini bildirdi
Köprüte yürürlükte,-Topçu ve Piyade. Bu sevkiyat iletildi
Genel merkeze, ancak gözden düştü. Karanlık hakkında tekrarlandı ve
tekrar yönlendirildi ve reddedildi.

28'inci sabah sipariş edildiğini bildirdim. Genel şikayet etti
Partim yanlış alarm gönderiyor. Verebileceğim tek cevap
bu hizmette yaklaşık iki yıldır olmuşlardı ve böyle yapmadıkları
daha önce hatalar.

Planlarını koyarken, Lookout Rock noktasında otururken, düşman
Bize bazı mermiler attı ve yaklaşık iki yüzü patlatmayı başardı
Aşağıdaki ayaklar. Bu generali biraz kızdırdı ve Alexander'a emretti
Bazı kabuklarını başları hakkındaki bırakmak için. Bu küçük uygulama gittikçe
üzerinde, bir gönderme mesleği, ohura ağacından patlayarak istedi.
General Longstreet ve düşmanın Bridgeport'tan yürüdüğünü bildirdi
Dağın tabanı,-Topçu ve Piyade. General Bragg reddetti
rapor ve askeri sansasyonel alarmlar için azarladı, ancak
Asker dedi ki, "General, eğer batı tarafında bir noktaya gidersen
Onları sana göstereceğim. "
Potomac Ordusu'ndan General Hooker altında on ikinci kolordu, yürüyüş
Sessizce vadi boyunca Brown'un feribotuna doğru. General şaşırdı.
Ben de öyleydim ama sürprizim dağ boyunca yürümemesiydi
Üst, vadi yerine. Az çok işgal edilmiş olabilirdi
daha sonra olduğu gibi kayıp ve daha az tehlike. Bizim çizgimizle yürüdü
Bilmeden süvari ve General Bragg'ın bir tugayı vardı
Piyade, üstünde yürümeyi seçtiyse onunla tanışmak için
ve bu destekten yirmi mil gönderildi.

Kuvvet hakkındaki tahminim beş bindi. General Bragg düşünmedi
Çok güçlü ve yükseklikten gelen görünüm,
tahmin etmek. Şu anda arka muhafız görünür ve bivouac'ı yaptı
Hemen durduğumuz noktanın önünde. İkinci güç
on beş yüz olduğu tahmin edildi ve arkada yaklaşık üç mil durduruldu
ana beden. Gece saldırısı ile arka muhafızları yakalamak için bir plan yapıldı. Önerdi
Bana McLaws ve Jenkins'in iş için bölümlerini gönderin ve bunu emretti
Bölümlerin noktasına kadar çekilmesi için zamanında yapılmalıdır
Gün ışığından önce dağ, saldırı için detaylar düzenlemem için beni bıraktı ve sürdü
Bölümler için emir vermek, ama bana vermeden fikrini değiştirmek
ve sadece Jenkins'in bölümünü emretti. Emrini yürüdükten sonra,
General Jenkins dağın tepesine çıktı ve bildirdi.

Düşmanın yürüdüğü rota,
Birliklerimizin bulması için güçlü puanlar sunan daha az yükseklik serisi
ana gücü ile arka muhafız arasındaki savunma pozisyonları. Sonrasında
General Jenkins'e talimatlar vererek, planı açıklaması istendi
İkincisinin görüntülemesi zamanında olmaması durumunda General McLaws'a Operasyonlar
Geceden önce dağdan pozisyon. Bir nokta seçilmişti ve
McLaws'ın desteklediği Jenkins'in tugaylarından biri tarafından tutulması emredildi
Bölüm, General Jenkins diğer tugaylarını karşı kullanacakken
bir ormanlık bir adil alan kenarında duran arka muhafız
yaklaşmak. Yasanın tugayının zorlandıktan sonra dinlendiği nokta
Keskin atıcıların koruyucusu, kuzey tabanına yakındı.
Dağın yaklaşık bir mil doğusunda, düşmanın Mart çizgisinin rotasının doğusunda. Gibi
General Law'un müstakil hizmeti ona öğrenme fırsatı vermişti
Ülkeden bir şey, tugayı tugayı olarak seçildi
Düşman güçlerinin kısımları arasındaki konum. Genel yasa hareket etmekti
İlk olarak, Lookout Creek üzerindeki köprüyü geçerek pozisyona girin
McLaws'ın Bölümü
Hukukun tugayını desteklemek için pozisyona ilerleyin.

Dağda bekledim, operasyonların olabileceği tek nokta
görülebilir, gece yarısına kadar, ne zaman,
Hareketler, montajları için atanan noktaya geldim,
Memurları hareketleri tartışırken beklerken buldum ve soruşturma üzerine,
McLaws'ın bölümünün sipariş edilmediğini öğrendim. İzlenim altında
diğer bölüm komutanının hareketin düşük olduğunu anladığını,
Karşıtma emir veremeyerek merkezime geri döndüm.

Ancak cesur Jenkins, planın olmaması gerektiğine karar verdi
terk edildi ve tek bölümü tarafından infazında çalışmaya gitti. İle
Robertson'ın tugayını verdiği genel hukukun endişelerini sessizce
kendisiyle ve Benning'in Tugayı ile desteklenebilir ve
Albay Bratton altındaki kendi tugayını dikkatli bir şekilde hareket ettirmesini emretti
Arka koruma ve fırsat cesaret verici ise saldırıyı sağlayın.

Albay Bratton nişanlanır, alarm yayıldı, düşman acele etti
arkasının rahatlamasına, onları almak için gönderilen birliklerle karşılaştı,
ve hızlı, şiddetli bir savaş yaptı. General Law, onların
kavga ve Albay Bratton'un onu bitirdiği izlenimi altında
iş ve köprüyü kurtardı, emrini geri çekti, Albay'dan ayrıldı
Bratton nişanının gelgitinde. General Jenkins ve Albay Bratton
tugayı serbest bırakmak için kendi serin ve cesur becerilerine bırakıldı
onlara karşı biriken sayıların swoop'undan ve
Brave Benning'in Rock Tugayı'nın yardımı, komutu güvenli bir şekilde getirdi
Baton, Bratton köprüye ulaşırken Benning'in Tugayı geçişi.

Bratton'un güçlerinin davranışı, en akıllı iş parçalarından biriydi.
Savaş ve işleme becerisi, çok fazla alan darbeyi yumuşattı
cesur subaylarımız ve askerlerimiz.

Albay Bratton, alaylarını akıllıca eğlendirdi ve onları ele aldı
Peki. Gallant direnişiyle karşılaştı ve bir örnekte onun bir kısmı vardı
Komuta geri döndü, ancak saldırıyı yeniledi, çizgisini güçlendirdi ve
düşmanı kalabalık rütbelere zorladı ve onu yakınsama altında tuttu
adil beklentilerle, acele etme emirleri altında geri çağrıldığında yangın
köprü. O kadar acil, ölüleri bırakması ve bazılarının
sahada yaralandı.

  Genel Yasa Kendi Tugayını Kaybetti (Toplam) 43
  General Robertson (1 yaralı ve 8 kayıp) 9
  Albay Bratton Kayıp (Toplam) 356
                                                      ---
    Konfederasyon kaybı 408
    Birlik kaybı (agrega) 420

Birliklere kesin emir vermemek benim bir gözetimiydi
Onları terk etmeden önce kamplarına dönün.

General Jenkins'in tugaylarının davranışını sorması emredildi.
Konum ve genel hukukun yapmadığını söylediğine dair kanıtlar bildirdi
General Jenkins'in Spurs'u büyük bir general olarak kazanmaya özen gösteriyor. O emredildi
Suçlamalar hazırlayın, ancak şu anda aktif kampanyaya sipariş edildiğinde
Doğu Tennessee'de konunun daha uygun hale getirilmesini istedi
zaman.

Kombinasyonun sonucunu yansıtmak için burada duraklayabiliriz.
Rosecrans'ın Ordusu Eylül ayında, geçiş hatlarımız ciddiye alındıktan sonra
Rahatsız ve Pennsylvania, Mississippi'deki ciddi kayıplardan sonra ve
Tennessee; ve aksine olası sonucunu düşünmek
Mayıs ayının ilk günlerinde etkilenirse, ilk olduğu kombinasyon
Önerilen (bkz. Stratejik Harita).

O sırada General Grant Vicksburg'a kuşatmaya başlamıştı. .
Virginia'daki kampanya, şimdiki zaman için savaşla yerleşmişti.
Chancellorsville. Demiryollarımız açık ve Virginia'dan arınmıştı
Doğu Tennessee, Georgia, Alabama, Merkez Mississippi'ye. Orduları
Rosecrans ve Bragg, Murfreesboro 've Shelbyville yakınlarında duruyorlardı.
Tennessee. Richmond yetkilileri bir güç toplamaya çalışıyorlardı
Jackson, Mississippi, Grant'in ordusunu kuşatmadan uzaklaştırmak için. İki Bölüm
Kuzey Virginia Ordusu'nun ilk kolordu
Suffolk, Fredericksburg'da General Lee'ye katılacak. Bu koşullar altında,
Pozisyonlar ve koşullar, Sekreter Seddon'a ve daha sonra önerdim
General Lee'ye, Vicksburg için tek rahatlama aracı olarak, Johnston
Bragg'in ordusuna katılmaları için birlikleriyle emredilmelidir; Bölünmeler
Fredericksburg için yürümenin Johnston's ile tanışması emredilmelidir.
Yakınsama çizgilerinin üzerine geçiş hızlı bir kombinasyon ve Johnston
Rosecrans'a ezici sayılarda vurulması ve yürümesi emredilmelidir.
Ohio Nehri'ne.

Eylül ve Chickamauga Savaşı Drew General'in kombinasyonu olarak
Grant'in Ordusu, çizgiyi korumak için Mississippi'deki çalışmalarından
Tennessee ve Kentucky ve ordusundan iki federal kolordu
Potomac, çıkarım daha önceki, daha güçlü bir kombinasyonun adil
Güney için büyük sonuçlar için yollar açacaktı, sekizini kurtardı
Binler Vicksburg için yürüyüşü savunmakta kayboldu, otuz bir
Binler orada teslim oldu, Port Hudson ve altı bin garnizon,
ve Kuzey Virginia'nın muhteşem ordusu yirmi bin
Gettysburg. Ve bunu bu altmış beş bin askerle kim söyleyebilir?
Tasarruf edildi ve sıralarda, güney davası büyük bir
süngü ve pilleri ile artan not,
4 Temmuz 1863'te Ohio Nehri!

1862 seçimleri kurtuluşu desteklemedi
Bildiri. Mississippi Nehri hala kapalı ve güney
Ohio bankaları boyunca ordu, 1864 seçimleri olurdu
federal politikaya ve yeni bir yönetime karşı daha belirgin
Siyasi Imbroglio'nun bir çözümünü bulabilirdi. "Kan daha kalın
sudan daha. "




Bölüm XXXIII.

Doğu Tennessee kampanyası. General Bragg'ın Infatation-Federal Komutanlığı'nda Genel Hibe
    Güçler-Longstreet Doğu Tennessee'ye sipariş edildi-
    Kampanya-Üstünsüyle destekleniyor-
    Rasyonlar-Genel Burnside'ın Kuvvetleri-Knoxville'e Uygulama-
    Lenoir's ve Campbell istasyonları-Knoxville yakınlarındaki nişan
    Topçu Savaşı-Memurların Anlaşılabilir Davranışı-
    Biri kıskançlık ile harekete geçirildi-federaller
    İşler-Knoxville ile ilgili Konfederasyon hatlarını uzatmak.


1 Kasım hakkında kamp hakkında olacağım söylendi
General Burnside Ordusu'na karşı Doğu Tennessee'ye emretti. Şu anda
Komutanımızın bir önerisini reddettikten sonra
Benzer bir hareket savaşından hemen sonra, zaferle yıkandığında ve
Düşman rahatsız etti, şimdi önemli bir müfreze göndermeyi düşünebilir
Şimdiye kadar, bunu bildiği zaman,
Birlik Ordusu'na katıldı, başka bir güçlü sütun Memphis'ten yürüyordu
General Sherman altında ve on beş veya yirmide Chattanooga'ya ulaşmalı
günler. Ama ikinci düşüncelerde, sonuçta, sonuçta,
onun özelliklerine uygun ol ve sonra bana geldi
Ruh yönlendirildiğinde bir önlem pusula etmenin birçok yolu vardır. Bu yüzden ayarladım
Raporun doğru olması durumunda planlarına yardım etmeye çalışmak için çalışmak.

Küçük bir yansımadan sonra ordusunu geri çekerek mümkün görünüyordu
Chattanooga hakkındaki çizgilerinden arkasındaki güçlü konsantrasyona kadar
Chickamauga Nehri ve Doğu Tennessee'deki müfrezesini hatırlatıyor (
ikincisi batıya doğru bir hareket izlenimi vermek için) ve
General'e karşı Swift Mart için güçlü bir güç gönderen konsantrasyon
Burnside,-onu ezecek kadar güçlü,-ve Chattanooga'ya geri dönüyor
General altındaki ordudan önce Sherman oraya ulaşabilmeden önce (ya da düşünürse
Daha da iyisi, müfrezenin Kentucky'ye düşmesine karşı çarpmasına izin verin
iletişim), değerinde bir şey etkilenebilir.

Şu anda Teğmen General Hardee ve Binbaşı ile arandım
Planlarını öğrenmek ve almak için diğer kolordu komutanları Breckenridge
Emirleri. Beni doğuya göndermek için amacını genel anlamda açıkladı
Tennessee, sonra sanki başkalarının görüşlerini davet ediyormuş gibi durakladı
hareketin yapılabileceğini belirtti, ancak bir
ordusu bir
altı mil yarım daire, düşman merkezde yoğunlaştı,
Hattını ona tutmak için iki veya üç tehdit edici sütunda hareket edebilir
uzatma ve gerçek saldırısına, kırılması gereken güç ver
ağırlığı ile. Sonra buradaki operasyonları önerdim.

Alexander'ın iki bölümüm ve
Leydon'un Topçu ve Wheeler'ın Süvari ve At Topçu. Biz vardı
Üç ila beş bin arasında tahmin edilen bir güç sözü
Güneybatı Virginia'dan gel ve bizimle tanış, ama bu komut başlayacaktı
Başlamamızdan iki yüz mil uzakta bir noktadan, bizim gibi Mart ayında
kuzeye yürüdü ve bizimle Knoxville'de buluştu. General Bragg Genel Tahmin
Burnside'ın Knoxville'in güneyinde on beş binde. Tekrarladım
Sipariş edildiği gibi hareketin güvence vermek gibi olmadığı konusunda uyarı
Hızlı çalışma, yürüyüşümün ve düşmana karşı kampanyamın
İyi korunmuş pozisyonlar dikkatle yapılmalıdır ve bu da tüketir
General Grant'in ordusunun örgütleneceği çok fazla zaman
Ona dönmeden önce çizgiyi kırması gereken saldırı. Onun
Sardonik gülümseme, ordusunu veya kendisini çok az tanıdığımı söylüyordu
Böyle bir olasılık olduğunu varsayarken. O kadar emin o onun pozisyonundan eminim ki
sütunumun yirmi bine yükseltilmesi gerektiğini sormaya çalıştı
piyade ve topçu, ancak daha fazla konuşmanın dışında olduğunu söyledi
emir. General Grant bu arada orduya katıldı ve komuta aldı
22 Ekim'de ve General Sherman'ın yürüdüğü biliniyordu
ona katıl.

20 Ekim'de General Burnside [186] tarafından genel olarak bildirilen
Doksanlık ile yirmi iki bin üç yüz kişilik bir ordu ver
Silahlar, ancak Kasım ayı geri dönüşleri yirmi beş bin bir güç gösteriyor
İki yüz doksan ve yüzden fazla silah. Sekiz bin
Erkekler Knoxville'in kuzeyinde ve Cumberland Gap hakkında hizmetindeydi.

Yürüyüş yapmak ve bu müthiş gücü yakalamak veya dağıtmak
puan, McLaws ve Hood'un piyade bölümleri vardı, Albay
Alexander ve Binbaşı Leydon'un Topçu ve Dört General Tugay
Wheeler'ın Süvari. Kershaw's, Humphreys, Wofford's ve Bryan's Tugays
McLaws'ın bölümünü oluşturdu. Sırada emredilen Hood's Division
Tuğgeneral M. Jenkins'in kampanyası, Jenkins's'ten oluşuyordu.
Anderson's, Benning's, Law's ve Robertson tugayları. General Wheeler
Süvari, her biri iki tugaydan iki bölüme ayrıldı,-genel
John T. Morgan'ın Alabama ve Albay Cruse's Georgia Tugayları
Binbaşı General W. T. Martin; Albaylar G. G. Dibbrell'in Tennessee ve Thomas
Harrison'un Teksas Tugayları, Tuğgeneral Frank Armstrong yönetiminde. Bu
Kamp Muhafızları ve yemleme işleminden sonra yaklaşık on beş bin adam yaptı
Partiler. Güneybatı Virginia'dan gelen uzaktan kumanda
bilinmeyen bir miktardı, rapor edebilecek kadar dikkate alınmamalı
hizmet.

Genel Müdürlükteki Konferans, ertelenen siparişler verilir
Alexander'ın topçularının Lookout Mountain'dan çekilmesi için ve
General McLaws'a bölümünü genel hattan çekmesi emredildi
geceden sonra. Her iki komut da Tyner istasyonuna almak için sipariş edildi.
4. Sweetwater için arabalar.

Trenlerin Kontrolü General Bragg'ın çeyrek yöneticisi altındaydı.
Arabaların askerleri varışlarında taşımaya hazır olma emirleri,
Ancak trenler 5'e kadar hazır değildi. Tugaylar geldi
6, 7 ve 8'de Sweetwater. Alexander'ın pilleri
Arabalar hazır olur olmaz. Hedefleri hızlandırmak için atları ve vagonları
toprak yol tarafından ileri sipariş edildi; Piller arabalar buldu, sonuncusu
Pil 10'da Sweetwater'a ulaşıyor. Jenkins'in Bölümü ve Leydon's
Piller 5'teki çizgilerden çekildi ve
Misyoner Ridge aracılığıyla tüneldeki arabalar. İstasyona ulaştılar
Sezon, ama arabalar orada değildi. Birkaç gün bekledikten sonra
Pil atları ve monte edilmiş memurların atları vagon tarafından sipariş edildi
yol. Beklemekten bıktım, birliklerin yol boyunca yürümesini tavsiye ettim ve
Onlarla tanışmak için iyi bir servete sahip olabilecekleri arabaları bulun,
Atları ileri gönderilen memurlar, askerlerle birlikte yürüyorlar.

General Bragg, gecikmeyi ve nedenini duydu, ancak
Daha hızlı hareketlerin önemi. Kağıt kaydı yapma çabası
Hedefim hoş değildi, ama sabırla katlanmaya çalıştım. O
Trenlerin ve iletkenlerin özel kontrolü altında olduğunu biliyordu, ancak _he
Gecikmenin sorumluluğunu diğerine atacak olan kağıtlar
Omuzlar_.

8 ve 9'da piyade Cleveland'a kadar yürüdü, yaklaşık otuz
Miles, tren ustalarının trenlerin buluşabileceğini fark ettiği
onları, ama tugayların sonuncusu 12'ye kadar değildi
Tatlı su.

Ulaşmayı beklerken, bazı arkadaşlarıma mazur görmesini yazdım.
Durdurulmaması ve veda etmemesi. General Buckner'a yazılan mektup
Birkaç ay sonra bana geri döndü, onun tarafından önemli olduğu için onaylandı
Etkiliyken olaylara dayanarak,-yani.:

    "5 Kasım 1863 Çarşamba.

    "Sevgili generalim,-Tyner istasyonu için günümüze başlıyorum ve
    Sweetwater için yarın ulaşım yapın. Hava çok kötü
    Ve kendimi çok meşgul buluyorum, göremeyeceğim
    Güle güle diyeceksin.

    "Kamp çevresindeki raporu duyduğumda doğuya gideceğim
    Tennessee, yapmanın araçlarını planlamak ve planlamak için hemen çalışmaya başladım
    Güvenlik ve harika sonuçlar umudu ile hareket. Diğerleri gibi
    Genel olarak hareket önerilmiş ve reddedilmiş veya ertelenmiş
    Zaman onları uygunsuz hale getirmişti, sonuca geldim
    Rapor bana ulaştı, ordumuzun kaderi olacaktı
    Tüm iyi fırsatlar geçene kadar ve sonra çaresizlik içinde
    En az elverişli hareketi ele geçirin.

    "Kimse bu Doğu Tennessee kampanyasını General'e önermediği için
    cesaretlendirerek bir şeyi başarabilmemizin mümkün olduğunu düşündüm
    kendi hareketi ve aşağıdaki planı önerdi,-yani:
    şimdiki hatlarımız ve Doğu Tennessee'deki güçlerimiz (ikincisi
    düşmana göre izlenim vermek için yapıldı
    Doğu Tennessee'den emekli olmak ve yakınında savaş için konsantre olmak veya
    başka bir hareket için) ve ordumuzu güçlü bir konsantre haline getirin
    Chickamauga Nehri'nin arkasındaki konum. Ordu bir araya geldiği an,
    hızla hareket etmek için yirmi bin bir müfreze yapmak
    Burnside ve onu yok et; ve devam eden hızlı hareketler ile tehdit etmek
    düşmanın arkası ve iletişimi olabilecek ölçüde
    Onu şimdiki pozisyonundan çıkarmak için gerekli. Bu en iyi ihtimalle
    Ama sıkıcı bir süreç, ama bunun bazı sonuçlara söz verdiğini düşündüm,
    Ve bu nedenle, burada kendimizi yok etmekten daha iyiydi. .
    Taşınma, önerdiğim gibi, bu orduyu güçlü bir konumda bırakırdı
    ve güvenli ve Burnside'ın yakalanmasından emin olurdu-yani,
    Ordu yirmi bini yedekleyebilirdi, eğer pozisyonda olsaydı
    Önerdim, on iki yedekten daha iyi, çizgileri işgal ederek
    Şimdi öyle. İyi ele alınan yirmi bin adam kesinlikle olabilirdi
    Burnside ve güçlerini yakaladı. Mevcut düzenlemeler altında,
    Ancak, çizgiler şimdi oldukları gibi tutulacak ve müfreze
    on iki bin olacak. Böylece her ikisini de başarısızlığa maruz bırakıyoruz ve
    Gerçekten harika sonuçlar için kendimize şans vermiyor. Tek bildirim
    Alınan planım General Hardee'nin yapmaktan memnuniyet duyduğunu söyledi.
    'Bunun Longstreet'in kötü bir fikri olduğunu düşünmüyorum.' Ben üstlendim
    Ateş altında böylesine uzun bir çizgiye sahip olma tehlikesini açıklamak
    düşmanın pilleri ve tam olarak bizim
    Ortada ve çizgimizin herhangi bir bölümünün yirmi dakika içinde.
    Ama bizi rahatsız etmeyeceğinden emin oldum. Fikirlerimi tekrarladım
    Ancak bildirim bile almadılar. Tekrar edene kadar değildi
    Ancak onları General Hardee beni fark etti. Herhangi bir harita var mı
    Bana verebilir mi yoksa borç verebilir misin? Nazik her şeye ihtiyacım var. Yapıyor musun
    Knoxville'in yakınında ve doğusunda yaşayan güvenilir insanları tanıyın,
    Durum, güç vb. Hakkında bilgi alabilirim.
    düşman? Bu tür aceleyle ve ambalajın karışıklığını yazdım ve
    çarpıcı kamp (yağmurda ve boş bir un varilinin başında)
    Kendimi anladığımdan şüpheliyim. Ben kalıyorum

          "Saygılarımla arkadaşın,
            "J. Longstreet,
              "_Lieutenant-general_.

    "Binbaşı S. B. Buckner'a,
        "_Commanding Division_."

Bundan üç ay sonra General Buckner, mektubu ile geri döndü.
takip etme:

    (Onay.)

    "Morristown, Tenn., 1 Şubat 1864.

    "General,-Bana öyle geliyor ki, bu mektubu tekrar okuduktan sonra,
    Tahminler o kadar dolu ki,
    Daha sonra hareketler, sahip olduğunuzda kalması gerektiğini emretti.
    Gelecek bir günde, gerçeğini doğrulamaya hizmet edebileceği bir görüş
    tarih. `` Bu görüşle emrinize yerleştiriyorum.

          "Gerçekten senin arkadaşın
            "S. B. Buckner,
              "_Major-general_.

    "Teğmen-General J. Longstreet'e."

Genel merkezde haritalar ve ülkenin bilgileri için sordum
bir çeyrek yöneticisi ve komiseri için faaliyet göstereceğim
Ülkenin kaynaklarını bilen geçim ve bir mühendis için
General Buckner ile görev yapan memur,
departman. Biri dışında ne de bir harita gönderilmedi.
Hiawassee ve
Tennessee nehirleri, önerdiğimiz alanın arkasında çok
operasyonlar. General Buckner bana yolların bir planını gönderecek kadar iyiydi
ve Loudon ve Knoxville arasında akarsular.

Biz yine Sweetwater hayal kırıklığına uğradı. Chattanooga'dan başladık
kısa rasyonlarda, ancak ürünün bol olduğu güvencesi ile rahatladı
Bu noktada, ve böylece olduğu kanıtlandı; Ama General Stevenson, komuta
Karakol, komutan generalden gelen emirlerini bildirdi.
Tüm malzemeleri ordusuna ve kendi emriyle emekli olmak ve
Varışımızda ona katılın. Bu bağlamda akılda tutulmalı
Son zamanlarda Virginia'dan olduğumuzu,-ısıtmalı mevsimde geliyor-nerede
Kıyafetlerimizin ve battaniyelerimizin çoğunu ve tüm vagonumuzu bıraktık
toplu taşıma; Ve bu zamana kadar,
Richmond yetkililerinin,
Komutan Başkanı ve General Bragg onları yapmak için görevlendirildi
acil aciliyet çağrılarından daha portantik.

Böylece kendimizi garip bir ülkede bulduk, bir gün kadar değil
Sıradan kamp için yeterince kara taşımacılığı ile eldeki rasyonlar
Ekipman, ön taraftaki düşman yakalanacak ve arkada arkadaşlarımız
kağıt mermilerini koymak. Bu, savaştan çok romantizm gibi geliyor,
Ancak şeflerimin raporları da dahil olmak üzere gerçekler için kayıtlara hitap ediyorum
Çeyrek yönetici ve geçim departmanları ve General Alexander'ın
Bazı pil atlarının ve mühimmatın durumunun hesabı.

Yiyecek arama partilerimiz canlıydı ve bir gün ve bir kısmı kaybettik
bir başlangıç ​​için rasyonlarda toplanmada bir diğeri. Uygun araziyi öngörmek
Ulaşım, Little Tennessee'de yürüyüş için planlar yapıldı
Marysville aracılığıyla büyük nehirle birleşmesinin üstünde
Zorla Mart ayında Knoxville'in üzerindeki yükseklikler. Bu olurdu
şehri tarla pillerimizin ateşine yakın getirdi ve
düşman açık gerekçesiyle. Olduğunu iddia eden bir rehber güvence altına alınmıştı
Ülkeye aşina ve planlarımızı döşemede yararlı oldu. Ama ne zaman
Duba köpremiz geldi, taşıma için bir tren yoktu. Yani planımız
değiştirilmeli.

Neyse ki, demiryolunun yakınındaki nehrin virajında ​​bir nokta bulduk.
bir geçişi zorlayabiliriz. Karanlıkta arabalar buna yuvarlandı
Elle nokta ve üstümüzdeki küçük Tennessee Nehri'nin
Süvari için fordable. General Wheerer'a Vedettes'e sahip olması emredilmişti
Loudon'dan bir mesafeye nehir boyunca Kingston'un altına
Kuzey Bankası'nı önemli ölçüde Birlik birlikleri işgal etti. O sipariş edildi
Küçük Tennessee'yi geçmek için emirlere hazırlanmak için diğer birlikleriyle
Fords'ta Marysville'e bin, düşmanın süvari karakolunu yakalayın
Bu nokta, nehrin doğu tarafını Knoxville'e götür ve ele geçirin
şehre bakan yükseklikler; veya bunu mümkün değil bulmak,
düşmanın güçlerini orada işlerine tutmak için tehdit etmek
Batı tarafındaki birliklere karşı yürüdük; Ama onu bulduğunda
O taraftaki hizmet, bizimle etkili veya kooperatif olmaktan çıktı
Nehri geçmek ve ana sütuna katılmak için hareketler.

Şu anda açıklandığı gibi, vagonların duba köprümüz için başarısızlığı zorlandı
Loudon'dan geçiyoruz ve bununla Knoxville'e doğrudan yürüyüş yapmak
rota. General Bragg'ın acele hareketler için sürekli çağrılarından yoruldu,
başka bir komutan atamasına veya hareket etmesine neden olmak için iyi görünüyordu
bir kağıt kaydında çalışmalarını durdurması; Bu yüzden ona hatırlatmak için bağlandım
beni göndermeden önce bana güvende olduğunu söyledi.
pozisyon ve ayrılmadan önce komutun olmadığı söylendi
Dikkatli, uygun bir kampanya dışında mazeret için yeterince güçlü; sahip olduğu
Hareketlerimizin tüm gecikmelerinin onun
verimsiz personel kolordu ve bizim için yiyecek yemeye bağımlı olduğumuzu
Erkekler ve hayvanlar için günlük rasyonlar. Daha çok bir kampanya gibi görünmeye başladı
Longstreet'e karşı Burnside'a karşı.

General Burnside'ın emirleri Knoxville'e sahip olacakken,
savunma. Birlikleri kuzey bölgesinde bırakmak
Departman Bu alanın gözlemlenmesinde, bölümünü geri çekti.
Loudon için yürürken Tennessee Nehri'nin güney tarafı,
Pontoon köprüsü ve demiryolu köprüsünü kırdı.

Süvarilerimin genel hareketi için 12. sırada sipariş verildi.
Marysville, demiryolu yolunda piyade ve topçu. Acı
Köprü ekipmanlarının elle nehre taşınması için alındı ​​ve
Çatışma partileri teknelere koydu ve karşı bankaya sürüklendi. .
Gece boyunca arkadaki birlikler Loudon yakınlarına doğru yürüdü ve
Düşmanın geçişimize karşı çıkması durumunda hazır tutuldu. .
Köprü General Alexander ve Binbaşı'nın gözetimi altında atıldı
Baş mühendisimiz Clark, Huff's Ferry'de ciddi bir direnç olmadan.

Loudon the Holston [187] ve Little Tennessee Rivers'ın birkaç mil doğusunda
bir araya gel, Tennessee Nehri'ni izlemeden akan
Batı Kingston'a, burada genel akışını güneybatısına devam ettirir. Holston
Kuzey dağlarında yükselir ve güneye kavşağa akar. Küçük
Tennessee doğu dağlarında yükselir ve batıya kavşağa akar. .
Demiryolu, Knoxville'den otuz mil uzaklıktaki Loudon'daki ana nehri geçiyor.
ve Holston Nehri'ne paralel ve Batı Şeria yakınında koşuyor.
Demiryolu ve paralelin batısında, Clinch Dağı'nın kırık bir mahmuzu
Aralık, ara sıra boşluklar veya araçlar için geçişler ve başka bir kör
vagon yolları ve sığır-triller. Bu mahmuzun batısında ve üssünün yakınında
Campbell İstasyonu'na göre Knoxville'e ana vagon yol
Kingston Yolu'na katıldığı on yedi mil, bir boşluktan geçiyor ve
Demiryoluyla birlikte çalışan vagon yoluyla birleşiyor
Campbell İstasyonu'nda Dağ Spur. Bu boşluğun güneyinde, yaklaşık on bir mil,
Lenoir'in değirmeninde başka bir pas ve bunun üç mil güneyinde
Geç, kullanılmıyor.

Jenkins'in Tugayı'ndan Kaptan Foster altındaki keskin atıcıların bir detayı,
ilk tekneleri yönetti ve bir değişimden sonra başarılı bir konaklama yaptı
Kuzey kıyısında düşmanın kazık koruyucusu ile birkaç atış. Amaçladılar
Kazanmayı şaşırtmak ve yakalamak ve böylece hızlı ve sessizce güvence altına almak
pasaj, ama başarılı olmadılar. Kuzey Bankası güvence altına alındı,
Ancak, kayıp olmadan ve birlikler onu tutmak için hızla geçti,
Köprü başından önce iyi bir çarpışma çizgisi ortaya koymak. Biz
General White'ın sendika bölümünün bir kısmı Loudon'a doğru ilerledi
nehrin karşı kıyısında Lenoir'in
İstasyon.

13. ve 14. sırada komut önemli hale getirildi
Köprü için sabitleme ve savunmasını inşa etme. General Vaughn's
Alaylar ve Binbaşı Leydon'un (parçalanmış atlarla) pili
Köprüyü korumak için atandı.

14'üncü öğleden sonra düşman önümüzde güçlü olarak ortaya çıktı
Kuvvet, çarpışma hattımızı geri sürdü ve savaş vermeye hazır görünüyordu.
O zaman yem arama vagonlarımızın geri dönüşünü beklerken, sadece
Onu almaya hazırlan. Arayan bazı hükümler sırasında geldi
gece ve 15'inde ilerledik, düşmanın sahip olduğunu bulduk
emekli. 15'inde bizimle tanışmak için geri dönen güç,
General Burnside ve General tarafından gönderilen White'ın Bölümü (Chapin'in Tugayı)
Dokuzuncu Kolordu komuta eden Potter, General Ferrero'yu onunla gönderdi.
bölüm. Hareket muhtemelen yürüyüşümüzü geciktirmeyi amaçladı. Oldu
Çatışçılarımıza karşı ilerlemeyi sağlayan Chapin'in tugayı ve
Muhtemelen olayda biraz acı çekti. Bekar bir adamı kaybettik.

General Wheeler, Motley's Ford'daki Little Tennessee Nehri'ni geçti.
13. sırada ve Marysville'deki gücü kesmek için yürüdü. O
Komuta, sadece bir alay, onbirinci Kentucky Süvari,
Bu zamanla ona hazırlanması için tavsiye edildi. En kısa sürede saldırdı
Ateş altına girdi, onları iyi yapan küçük partilere dağıttı
Kaçış, Dibbrell'in Tugayı tarafından alınan yüz elli hariç. Albay
Wolford tugayının dengesini gündeme getirdi ve
Kırık alayını destekledi, ancak sonunda geri döndü ve
ardından sekizinci ve onbirinci Teksas ve Üçüncü Arkansas Süvari ve
General John T. Morgan'ın Tugayı. Ertesi gün Sanders ile karşılaştı
Süvari ve pil bölümü ve temiz bir süvari nişanından sonra
her iki taraftaki usta manevraların
Knoxville şehri, ancak çok iyi bir şekilde korunduğunu buldu
avantajlı iş.

15'inde ilerlememiz Hood'un Bölümü tarafından dikkatli bir şekilde yapıldı ve
Alexander'ın Topçu Lideri; McLaws'ın Bölümü ve Leydon'un Topçu
takip etme. Demiryolunun rotası boyunca
Dağ ve nehir o kadar dar ve pürüzlü ki birkaç bin adam olabilir
Büyüke karşı başarılı duruşlar yapabilecekleri birçok nokta bulun
oranlar. Kursumuz, tüm bu puanları yürüterek döndürdü.
Dağın batı tarafındaki yol. Köprümüzden birkaç mil uzakta
dağın alt boşluğunun yakınında bir çarpışma partisi ile karşılaştı, ki
Geri basıldığında boşluktan geçin. General Jenkins devam etti
Mart-General tarafından rahatlatılana kadar boşlukta bir muhafız almak
McLaws-Lenoir'in istasyonuna.

Düşman bizi alt boşlukları takip etmemiz ve saldırıyı arıyordu
onun güçlü cephesi ve bizi sağında yakın bulduğuna biraz şaşırdı
kanat. Ancak orada iyi korunmuştu.
dağ aralığı ve dar geçiş ve ağır, çamurlu yollar
adamlarımız ve hayvanlarımızın çekilmesi gerekiyordu. İyi bir şekilde düzenlemeler yapıldı
Sabahın erken saatlerinde günlük iş.

Rehberimiz, adamlarımızın bir kısmını kör bir rota ile yöneteceğine söz verdi.
Düşmanın geri çekilmesini kesebileceğimiz gece, böylece
güvenli bir şekilde sarılırdı. Generaller Jenkins ve McLaws
gece. Birincisine emrinin bir kısmını ilerletmesi emredildi.
Gece yarısında uygun puanlar ve onları gün ışığında kullanıma hazır tutun. .
Kılavuz, bir tugay ile birlikte,
düşmanın geri çekilmesi. McLaws yolda yapıldı, Doğu veya Batı kullanıma hazır
sırtın. Jenkins'in gece boyunca partileri olması emredildi.
Düşmanın hareket etmediğini ve rapor etmediğini izleyin. Hiçbir rapor geldiği için
Onları, ilerlediğimizde her şeyin uygun şekilde ayarlandığı düşünülüyordu
Gün ışığından önce. Sabahın tuhaf grisinden yolumuzu hissetmek,
Yol kenarında görülen kütükler keskin atıcılar olarak alındı, ancak biz
Kimsenin bize ateş etmediğine şaşırdım, ne zaman bak! Henüz oldukça önce
Işık, seksen vagonlu bir parka geldik, iyi yiyeceklerle dolu, kamp
Maça, seçimler ile dolu zemin ile ekipman ve mühimmat, mühimmat,
ve eksenler. [188] Hayvanlar, vagonlardan iki katına çıkarılmıştı.
Çamurdan takımlar. General Potter, bölümü genel olarak göndermişti
Hartranft, Campbell istasyonu geçişine geri döndü.
Kingston Yolu ile geri çekilme hattı ve üzerinde bulunduğumuz yol
Yürüyüş ve Dokuzuncu Kolordu Dengesi ile Yürüyüş'deydi,
Ferrero'nun bölümü ve süvari, bir
Kaçabileceği açılış.

Yolu komuta etmek için tugayı gönderme sözü veren rehberimiz
Düşmanın arkası, şimdiye kadar tugayı öne sürecek yolunu kaçırdı
Gece boyunca düşmanın yürüyüşünü duymak.

Kingston yakınlarındaki gözlemde kalan Hart'ın Süvari Tugayı
çağrıldı ve McLaws'ın bölümü Campbell'e giden yollarda ilerledi
İstasyon, General Jenkins doğrudan geri çekilme çizgisini takip etti
iki kez ve doğru kraliyet olarak çatışanları hareket etti. O getirdi
Ara sıra bir standa arkaya, ancak sadece onu isteyecek kadar bırakıyor
Düşman tekrar arkaya doğru hızlandığında, ilerlemek için form çizgisi
iki kez yürüyüş. General Jenkins yürüyüşü öğleden önce yaptı, ancak
Düşman yolların boşluğunu ve kavşağını geçmişti ve iyiydi
arkasında savaş dizisinde yayınlandı. General McLaws hazır değildi. O öyleydi
ilk olarak düşmanı getirdiği düşünüldüğü gibi, iki kez sipariş edilmedi
Piyade'nin bir kısmı çağrılabileceği doğu yolundaki Bay
Düşmanın kanadında dağ. Geri çekilmeyi kapsayan General Ferrero,
on altı ila yirmi hayvana bağlanmanın gerekli olduğunu bildirdi
Çamurdan geçecek bir parça.

Geri çekilme çok akıllıca yürütüldü ve zamanında
Campbell istasyonuna giden yollar, bizimle tanışmak için savaş hattına giriyor.
Jenkins'in bölümü, önceden olmak için sağda konuşlandırıldı
Alexander'ın Taburu. Hat piller düzenlenir düzenlenmez
Kasıtlı, iyi zamanlanmış savaşta uygulama açtı, ancak General Alexander
seyircisinin sempati duydu. Kabukları sık sık patladı
oyuna ulaştı ve zaman zaman Muzzles'dan geçerken
silahlar ve ateşlerini geliştiren hiçbir çözüm uygulanamaz.

General McLaws ortaya çıktıkça bölümü solumuza konuldu.
Diğer piller ve Hart'ın süvari tugayı bu kısımda atandı
Düşmanın daha uzakta gözlemlenmesi. Henüz Meridian'ı geçmiş değildi. Sahibiz
Direct tarafından kendinden emin bir başarı umuduyla savaşmak için yeterli zaman
ilerleme ve McLaws'ın soluyla düşmanın sağına baskı yapmak, ama bizim
Virginia'dan ayrıldıktan sonra şiddetli seyahat ve işçilik bir
Sadece başarılı bir savaş yapma fırsatı. Düşmanın arkası olarak
açıktı ve ele alınabilirdi, başarı basit bir zafer olurdu,
Ve düşman Knoxville'deki siperlerine kaçabilir ve bizi bırakabilirdi
Sakat ve gecikti: oysa o bizimkiydi. Nasıl başarısız olduk
Halen göreceğimiz iddiamızı iyi yapın.

McLaws'a tugaylarından birini solunda iyi kullanması emredildi.
Düşmanın hakkını tehdit eden saptırma ve Hart'ın süvarilerini kullanmak için
Aynı amaç, General Jenkins'e ikisini göndermesi emredildi.
Tugaylar, iyi geçme hakkımızdan iyi kaplı bir yoldan geçme
Düşman sol ve o kanat ve arkaya çarptı. Genel hukuk,
Rütbesinde bir sonraki görevlisi olmak, kendisinden sorumlu olarak emredildi ve
Anderson'ın Tugayları. General Jenkins komuta geçti ve
Böyle bir konum, bu çizginin solunun soluna çarpacağı
düşmanın, böylece iki tugayın ağırlığını düşmanın
arka. Tugayların yakınında sürdüm, hiçbir şeylik olmayacağını görmek için
Emirlerin Yanılgısı. Tugayların çizgisini ayarladıktan sonra ve
Yürüyüşlerine yön noktaları veren General Jenkins,
Doğrudan saldırıda onları ele almak için ön tarafta tugaylar. Yakın kaldım
Tam güvencesi için kuşatan tugayların önü
yürüyüşlerinin ayarlanması ve o kadar yakın olana kadar beklediler ki
hızda binmek, düşmanın çizgisinin altında kapanacak, bizim
Ana cephe, kuşatma hareketi ile ilerlemesi için. Sürüş yapıldı
Tek başına, düşmanın ateşini çekme olasılığı daha düşük, personel etrafta dolaşıyor.

Öne yaklaşırken, erkekler açma emri olmadan ileri fırladı
suçlama, ancak kuşatma hareketinin görünümünü beklemek için çağrıldı
bizim hakkımızın. Ancak genel yasa, onu getirecek şekilde yön değiştirmişti.
Düşmanın solunun arkasında yerine önündeki tüm güç. Bu
ona pozisyonu arkada güçlü zemine değiştirme fırsatı verdi,
savaşın amacı göz önüne alındığında başka hareketler gerekli hale getirdi.
Başarılı savaş için henüz zaman vardı, ama bir
meyvesiz zafer. Amacımıza uygun diğer kombinasyonlardan önce
Gece oldu ve düşman müstahkemlere yürüyüşünde uzaktaydı
Knoxville ile ilgili gerekçeler.

General McLaws altında solumuzun gösterimi başarılı oldu.
düşmanın dikkatini çekiyor ve onun parçasının cephesini değiştirmesine neden oluyor
tehditle karşılaşma emrinin.

Resmi hesabında General Jenkins,-

    "Birkaç dakika içinde, büyük ölçüde sürprizime göre,
    Tugaylarını ilerletirken çok fazla oblik ettiği genel yasa
    Saldırı hattından çıkacak sol. Bu dikkatsiz
    ve affedilemez hareket bizi kaybetti.
    Bu noktaya ulaşılabilir. "[189]

Bunun Apropos Bir personelin muhtırası ilginçtir.
ve bilgilendirici:

    "O zamanlar şu anda genel hukukun onun
    Saldırıyı başarıyla yapmış olabilir, ancak Jenkins
    kredisini topladı ve böylece düşman dışarı çıkana kadar gecikti
    Yolun. "

Buna diğer taraftan savaş denir, ancak bu sadece bir
Topçu savaşı, az, çok az, tüfek mühimmatı yakılıyor. .
Ertesi gün düşman, Knoxville hakkındaki çalışmalarının güvenle arkasındaydı, ancak
General Sanders ve At Topçu altındaki süvari, bizim
mart. McLaws'ın bölümü, biraz sonra şehrin banliyölerine ulaştı
öğlen ve üçüncü derenin ağzına yakın bir şekilde konuşlandırıldı.
düşman,
Binlerce yarda eserlerinden önce. Alexander'ın topçu
McLaws'ın dağıtımının yakınında görevlendirildi. Jenkins geceden önce kalktı ve
Tazewell Yolu'na kadar McLaws'ın solunda konuşlandırılması emredildi
Hart'ın Süvari tarafından Holston'a kuzeye doğru uzatılacak
Nehir. General Wheeler daha sonra geldi ve Albay ile Line'ye atandı
Hart.

Şehir, Holston Nehri'nin sağ kıyısında, bir platoda
Bir buçuk mil genişliğinde ve güneyde birkaç mil aşağı uzanıyor. -Den
Knoxville Plato nehrin yüz yirmi feet üzerindedir ve
Birinci, ikinci ve üçüncü dereler denilen az akışlar var.
Şehrin alt banliyölerinin üstüne,-şehir ve
East Knoxville veya Temperance Hill; Şehir arasında ikinci dere ve
College Hill; Üçüncü dere, düşmanın savunma hatlarının altında ve dışında.
Plato, demiryolunun geçtiği vadiye doğru eğilir,
ve vadinin batısında olağan yüksekliğe yükselir. Konfederasyonlar
Pilleri ile ikinci platoda gönderildi. .
Batı Şeria'daki alt noktasından başlayarak düşmanın eserlerinin çizgisi
nehir, sağda yatan ikinci derenin ağzının hemen üzerindeydi
nehre açılar. Konfederasyonlar tarafından inşa edilen bir kaleye koştu,
Yıllar önce işgal edildiğinde, Fort Loudon olarak adlandırılan, Kingston'un üstünde
Yol ve kolejin önünde yaklaşık bin metre. Doğudan
Nehri ile paralel, Temperance Hill'e ulaşan bir nokta,
Mabry's Tepesi'ne ve Holston'a, cam işlerin altında. Bir İç Mekan
Temperance Hill'den doğuda Flint Hill'e kadar uzanan çizgi ve diğeri
Batıda, dış çizgi ile ikinci dere arasında. Barajlar inşa edildi
Birinci ve ikinci derelerde, su baskını ve zorlu ıslak oluşturma
hattın geniş kısımları üzerinde hendekler. Abatis, Chevaux-de-Frice ve
tel karışımları, avantajlı olduğu düşünülen yere yerleştirildi.
savunucular.

Nehrin karşısında kuzeydoğudaki yükseklikler çok daha yüksek
Şehir tarafının platformu ve Batı Şeria'nın tüm noktalarını emrediyor.
Bunlar bazı noktalarda Earthworks iyi insanlı tarafından savunuldu. Ondan
Düşman çizgisinin alt noktası, konfederasyonlar sağa doğru uzatıldı
savunma hatlarına uygun nehir. Çizgimizin kısmı
Süvari tarafından işgal edilen sadece bir saat koruyucuydu.

Hareketimiz acele etti ve ulaşımımız o kadar sınırlı ki sadece bir
Küçük öncü partilerin elinde az sayıda araç ve vagonlarımız öyle
Göndermeyi gerekli bulduğumuz günlük rasyonları toplamakla uğraştı
Yapımda kullanılmak üzere orada yakalanan araçlar için Lenoir's'e süvari
Keskin atıcılarımız için tüfek çukurları.

General Burnside, Lenoir's'te bizimle buluşmak için öne çıktığında ayrıldı
General Parke, Knoxville ve O ve Kaptan Poe'da komuta
Mühendisler, kısmen inşa edilmiş eserlerine dikkat ettiler.

Knoxville hakkında çizgilerimizi koyduktan sonra, düşmanın güçleri Kuzeydoğu'daki
Departmanının Cumberland Gap'a doğru çekildi, ancak yoktu
Birliklerin bilgisi Bizi Güneybatı Virginia'dan buluşmayı emretti.




Bölüm XXXIV.

Knoxville kuşatma.

    Düşmanın çizgilerini kapatmak-cesur bir çizgi-federal
    Pozisyonlar-Fort Loudon, daha sonra Fort Sanders olarak adlandırıldı-Fort of the Fort
    Dikkatli bir şekilde planlanmış-GENEL MCLAW'lar gecikmeyi tavsiye ediyor-sipariş yinelendi
    ve vurgulandı-Generals Wofford'un tugaylarının gallant çabası,
    Humphreys ve Bryan atanan zamanda-bir hatırlama sipariş edildi, çünkü
    Eserlerin taşınmasının imkansız olduğu bildirildi-genel longstreet
    cumhurbaşkanı tarafından General Bragg'in yardımına emredildi-
    Saldırı ve kampanya.


Düşmanın keskin atıcıları ve Fort Sanders çizgisi doğrudan bizim
İlerleme çizgisi,-en ağır ve en iyi alan tabancaları tarafından yönetilen kale.
Benjamin'in bataryası, bize çok şey veren eski bir tanıdık
Doğu hizmetimizde sert vuruşlar, biz vardığımız anda üzerimize açıldı
erişim. 17. geceye kadar çizgimiz iyi değildi
ve sonra sadece düşmanın cephesini kaplayacak şekilde
Virginia'dan birlikler olduğunda nehrin karşısındaki ülke kaplanacak
bize katılmalı.

General McLaws 18'in sabahı ilerlediğinde
Düşman'ın çatışan hattı-Kraval söküldü-ağır bir çizginin altında
demiryolu savunmaları. General Alexander'a onlar hakkında rayları vurması emredildi
Ve onları dışarı çekin ve kısmen başarılıydı, ama düşman geri döndü
Piyadelerimiz onlara ulaşmadan önce, çizgiyi taşımak zorunda kaldık
saldırı. Çizgimizin bir kısmı ince bir tarzda sürdü ve ölçülebilir bir şekilde
Başarılı, ancak diğer parçalar, sert tüfek ateşi altında akıllıca,
tereddüt etti ve bulabilecekleri kadar hafif bir barınağın altında uzandı, ancak
Yakın Ateş,-O kadar yakın ki hareketsiz kalmak tehlikeye girer
itme. Alexander'ın personelinden Kaptan Winthrop, krizi takdir eden,
atında öne doğru ilerledi ve durdurma çizgilerini başarılı bir şekilde yönlendirdi
eserler. Gallant yolculuğunda çok şiddetli bir acı çekti. Hiç biri
Numaralarımız veya durumumuz daha agresif garanti için böyleydi
Şu anda eylem, ne de aslında Virginia'nın sütunu katılana kadar
biz. Keskin atıcılarımız geceden geceye ilerledi ve daha önce
Gün ışığı, ilerleme yapılırken yeni güçler tarafından tutulan her çizgi. .
İlk satır işgal edilen demiryolu yığınlarının biraz içindeydi. Çizginin ilk incelenmesi üzerine,
Kuzeybatı, geçebileceğimiz ve hazırlıklar için hazırlandı
Bu çaba, ama daha yakından soruşturma üzerine,
tehlikeli ve daha iyi plan, diğerinin yaklaşımını beklemekti
kuvvetler.

Düşmanın eserlerinin altı yüz metre içinde olduğunda, çizgilerimiz iyi çukurlaştı,
Doğuda yükseltilmiş bir platoda pil oluşturmak güvenli görünüyordu
(veya güney) nehrin tarafı. Birliklerimizden bazıları içeri gönderildi
Düz-Tekneler ve Reconnoisce, mükemmel bir nokta komuta gösterdi
Şehir ve düşmanın eserleri, hatlarının bir kısmı olmasına rağmen
menzilimizin ötesinde. En iyi silahlarımızdan bazıları pozisyona getirildi ve bizim
Lenoir'de yakalanan duba köprüleri, çekilmek üzere gönderildi
nehir boyunca, ancak geçilmez akıntılar bulundu ve biz
Bunları çekmek için tedarik aktarımımızın bir parçası olun. Onlar yetiştirildiler ve
Müfreze ve ana kuvvet arasındaki iletişim kolaylaştırıldı. .
Hukuk Tugayları ve Robertson doğu (veya güney) olarak kaldı
o pil için koruyun.

Sendika güçleri soldan sağa gönderildi,-Dokuzuncu Kolordu, General
R. D. Potter Komutanlığı. General Ferrero'nun bölümü
Nehir - Second Creek; General Hartranft,
İkinci ve birinci dereler; Chapin ve Reilly's Tugaylar
Bell'in evinin yakınında tepeye ve hoskinlerin tugayları ve
nehir. İç çizgi sadık Tennesseeans alayları tarafından tutuldu
yakın zamanda işe alındı. Nehrin güney (veya doğu) tarafındaki pozisyonlar
Cameron'un Hascall Bölümü Tugayı ve Shackelford's tarafından işgal edildi
Süvari (sökülmüş), Reilly'nin yedek tugayı,-iki bölümü
Wilder'ın Bataryası ve Konkle's Battery dört üç inç tüfek tabancası.


[İllüstrasyon: Knoxville, E. Tennessee'nin yaklaşımları ve savunmaları. Gösteriş
Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Kuvvetleri tarafından işgal edilen pozisyonlar
Kuşatma]


Şehrin önündeki düşmanın cephesinin pilleri Romer'ın dört
Üniversitede üç inç tüfek, Benjamin'in dört yirmi kiloluk parrotts
ve Beecher'in altı on iki kiloluk Napoleons (Fort'da), Gittings'in Dörtlü
On kiloluk parrotts, on beşinci Indiana altı tüfek tabancası pili
(Üç inç), James'in (Indiana) Altı Tüfek Tüfek Pili, Henshaw's
İki (James's) tüfek tabancası ve dört altı librelik pil, Shields's
Altı on iki kiloluk Napoleon'un pil ve Wilder'ın bir bölümü
Üç inçlik tüfek tabancaları, hattı kaleden nehre uzatan
Kuzey.

Resmi hesabında General Burnside "yaklaşık on iki bin
Etkili erkekler, işe alımlar ve sadık Tennesseeans hariç. "
Sekiz güneydoğu tarafında olmak üzere elli bir silah.

Fort Loudon, daha sonra savunmaya düşen cesur Sanders'ı çağırdı
Düzensiz bir dörtgen üzerine inşa edilmiş bir kale toprak işiydi. .
Taraflar, güney cephesi, yüz on dört metre; Batı Cephesi,
doksan beş yarda; kuzey cephesi, yüz yirmi beş yarda; doğu
ön, seksen beş yarda. Doğu cephesi açıktı,
bir stokla kapalı. Güney cephesi yaklaşık yarısı bitmişti; Batı
Grupların kesilmesi dışında ön bitti ve neredeyse kuzey cephesi
bitti. Saldırılan burç biten tek kişi oldu. .
Hendek on iki feet genişliğindeydi ve genellikle yedi ila sekiz derinliğindeydi. İtibaren
Zemin, ağaçların olduğu ağır bir sınıfta eğimli
kesip Abatis olarak kullanılır ve tel ağ çalışması arasında gerildi
kütükler.

General Burnside bildirdi,-

    "Düşman tarafından sürülen birçok vatandaş ve insan
    siperler üzerinde çalışmak için gönüllü oldu ve iyi hizmet verdi
    sadakatsizlikten gönüllüye eğilimli olmayan
    hizmet. Zenciler, işçilerinde özellikle verimliydi
    Kuşatma sırasında. 20 Kasım'da çizgimiz böyleydi
    tüm komutu güvenle ilham verecek koşul. "

General Poe bildirdi,-

    "Kasaba vatandaşları ve ulaşılan tüm kaçaklıklar
    hizmete girdi ve neredeyse bitkin askerleri rahatlattı
    Yüz saatten fazla dinlenmedi. Vatandaşların çoğu
    Konfederasyonlar ve elleri kabarmış çok fakir bir lütufla çalıştı
    gelişme eğiliminde değildi. "

22d'de General McLaws, ilerlemesini yeterince yakın düşündü.
Saldırı garantisi. Ona saldırı sütunları tarafından desteklendi.
Bölüm. General Jenkins de sipariş edildi ve General Wheeler
McLaws'ınki olarak birliklerini ve at topçularını öne doğru itme emri verdi
Saldırı açıldı, böylece tüm çizgi devreye girecek ve sabit kalacak
Tüm işler taşınana kadar iş. Memurlarına danıştıktan sonra,
General McLaws, onların için gün ışığına sahip olmayı tercih ettiklerini bildirdi.
iş. 23d raporlarında Kingston'daki düşmanın büyük bir gücü geldi
ilerlemek. General Wheeler, ana süvari gücüyle bakmak için gönderildi
onlardan sonra. Düşmanı 24'ünde ve bir çatışmadan sonra meşgul etti
geri çekildi. Kısa süre sonra General Bragg'dan katılma emri almak
Süvari, Binbaşı General Martin'in komutası altında bırakarak,
Komutanını bul. General Martin tugayları geri getirdi ve devam etti
solumuzda konum. Albay Hart, Kingston'da bırakılan
tugay, sadece üç süvari alayı olduğunu ve
24'ünde General Wheeler ile uğraşan saha pili.

24. gecesi düşman bir noktaya karşı bir sorti yaptı
General Wofford'un geçtiği ama hızlı bir şekilde geri sürülen hattı
bazı mahkumların kaybı ve bir dizi öldürülmüş ve yaralı. Genel
Wofford'un kaybı beş yaralandı, ikisi ölümcül.

Kingston'da kalan bir tugay hariç, süvarilerimiz, konumuna devam etti.
26. hattımızın solu. 23d'de genelden bir telgraf geldi
Bragg, düşmanın taşındığını ve birliklerine saldırdığını söylemek için
Chattanooga. Günün ilerleyen saatlerinde düşmanı hala önünde duyurdu
O, ama güçlerine katılmıyor.

25'inde Loudon'daki General Bushrod R. Johnson'dan bir telgraf vardı.
Düşman olduğunu söyleyerek bizi güçlendirmek için iki tugay ile yürüyordu
Süvarilerini Charleston'a doğru atıyordu. Bu, bağlantıda
Düşmanın General Bragg'a doğru ilerlemesiyle, onun tarafından bildirilen
23d'nin gönderimini, takviyeleri önlemek için bir çaba sarf ettim
Bize geliyor ya da yürüyüşlerini kesmek ve geciktirmek.

O gece General Bragg Ordusu Baş Mühendisi General Leadbetter
General Bragg'dan gelen emirleri ile bildirildiğimiz bildirildi.
Knoxville'e saldırı ve hemen. Ondan yapmasını istedim
Reconnoisans ve Saldırılabilir Noktaları belirleyin. Aynı zamanda o
Virginia birliklerinin yürüyüşte olduğunu düşünmesi istendi ve
Yatırımımızın yapılabileceği sekiz veya on gün içinde bize katılacaktı
tamamlamak; düşmanın o zaman yarı rasyonlarda olduğunu ve
iki hafta içinde teslim olmak; Ayrıca tahkimatlara saldırmamız gerekip gerekmediği ve
Bir teslimiyet beklemek yerine itme şansına sahip olun. Ondan
İlk Reconnoissance Fort Sanders'ı saldırgan noktayı telaffuz etti, ama,
General Jenkins ve General Alexander ile çizgilerin etrafında bindikten sonra,
Mabry's Hill'deki solumuzdan saldırı lehine telaffuz etti. Üzerinde
27., memurlarımla birlikte daha kapsamlı bir reconnoisanstan sonra,
Fort Sanders'a saldırı lehine sonucuna geri döndü. Kabul ettim
Onunla Mabry's Hill'deki alan çok genişti ve Mart altındaki yürüyüş
Çok uzun ateş, o noktada saldırı garanti etmek için. Gerçek olduğunu itiraf etti
Politika, tam yatırımla yeri beklemek ve azaltmaktı, ancak
krizin devam ettiğini, zaman zorunluluğunu ve saldırının
denenmeli. Bu arada söylentiler, telgraf operatörü aracılığıyla bir savaşın bize ulaştı
Chattanooga'da, ama resmi bir şey, dış işaretler olsa da
destekleyici. Öğleden sonra Albay Giltner, komuta
Virginia, süvarileriyle ve ertesi gün (28.) General W. E.
Bu komuttan Jones, süvarileriyle rapor verdi. Tugaylar
General B. R. Johnson yönetimindeki Chattanooga elindeydi, ama henüz yoktu. .
Virginia'dan gelen topçu ve piyade beş ya da altı gün oldu
bizden; Ancak General Leadbetter sabırsızdı.

General McLaws'a keskin atıcılar ve onların
Rezerv, gece boyunca ilerleyin ve düşmanın çizgisini işgal ediyor
kazıklar ve saldırı için ayarlayın. Topçu kalede açılacaktı
Hava manzarayı temizlese de. On dakikalık pratikten sonra
Salon sütunu yürüyüş yapmaktı, ancak uygulama
Fırtına partisinin kaleye yakın yaklaşımı. Saldırı olacaktı
McLaws'ın üç tugayından üçü, dördüncüsü, sağında ilerleyen
Kale alınır alınmaz eser hattını önünde taşıyın. Üç
Jenkins'in Bölümü'nün Tugayları, solundaki Echelon'da takip edecekti.
McLaws'ın sütunu, G. T. Anderson's, sağından iki yüz
McLaws, Anderson'ın önündeki çizgiye saldırmak için yarda aralığı,
ve soluna tekerleğe girip o çizgiyi süpürdükten sonra
Jenkins ve Benning'in Tugayları; Ancak, McLaws'ın gecikmesi durumunda
Saldırı, Anderson sağa doğru yürüdü ve kaleyi onun
Arka açıklık, Jenkins ve Benning'in tugaylarını takip etmek için
diğer sollarına hareket.

Kale hakkındaki hendek ve korkuluklar dikkatli bir gözlem nesnesiydi
Hatlarımızı yerleştirme anından itibaren ve görüşler ile çakıştı.
Birincisinin merdiven olmadan geçebileceği memurları yeniden uzattı.
General Alexander ve ben dört içinde sık sık sınavlar yaptık
Yüz metre.

Dikkatli konferanstan sonra General McLaws,-

    "_First._ Wofford'un Gürcistan ve Humphreys'in Mississippi Tugayları
    Saldırı yapın, birincisi solda, ikincisi sağda, bu
    İkincisi, Bryan'ın tugayının üç alayını yakından izledi; .
    Birinci ve onüçüncü sıraya liderlik etmek için on altıncı Gürcistan Alayı
    Mississippi İkinci saldırı sütunu.

    "_Second._ Saldırı için Saldırı için Oluşturulacak Tugaylar
    Alaylar.

    "_Third._ sabit süngü ile yapılacak saldırı ve
    Bir silah ateşleme.

    "_Fourth._, Fort Loudon'un kuzeybatı açısına karşı yapılmalıdır
    veya Sanders.

    "_Fifth._ Erkekler, bir kararlılıkla çalışmaya çağırılmalıdır.
    Başarılı olun ve hallooing yapmadan acele etmeli.

    "_Sixth._ Keskin atıcılar
    Düşmanın eserlerinin ve kale boyunca, önlemek için
    topun kullanımı ve önlenmezse, tüm ateşin dikkatini dağıtmak
    kollar. "

General B. R. Johnson, General'in ana saldırısını takip etmek için zamanında
McLaws ve Gracie's Tugayları (iki bin altı yüz ve
yirmi beş etkinlik).

28. için sipariş verildi, ancak hava çok ağır oldu ve
Kaleyi topçularımızdan gizleyecek kadar karanlık, bu yüzden operasyonlar
29'a kadar erteleyin.

28. raporlarda,
Cumberland Gap yönü. General W.E. Jones altındaki süvari
29. için sipariş edilen Mart bekleyen operasyonlarını tutuklamak için gönderildi ve
Topçu ve piyadeyi arama yetkisine sahipti.
Eğer güç zorlu ise Virginia yardımına.

Komutasını düzenledikten sonra General McLaws bana aşağıdaki gibi yazdı:

    "Genel Müdürlük Bölümü,
        "28 Kasım 1863.

    "General,-Bir
    General Bragg'in güçleri ve
    düşman; Duyduğum kadarıyla bilinmeyen sonuç ile. Genel
    Bragg pozisyonunu korumuş olabilir, düşmanı itmiş olabilir,
    veya geri sürülmüş olabilir. Düşman dövülmüşse
    Chattanooga, bu noktada gecikmeyle kazanmıyor muyuz? Eğer olsaydık
    Chattanooga'da yenildi, tüm gücümüzü bir saldırı ile riske atmıyor muyuz
    Burada? Chattanooga'da yenilmiş olsaydık, iletişimimiz
    Virginia ile yapılabilir. General Bragg ile tekrar birleştiremeyiz,
    Knoxville'e yapılan saldırımızda başarılı olsak bile. Eğer biz
    burada yenilmeli veya başarısız olmalı ve aynı zamanda genel
    Bragg emekli olmaya zorlanmalıydı, koşulda olur muyuz
    Virginia'daki Orduya Yolumuzu zorlamak mı? Bu düşünceleri sunuyorum
    Ve aklımda olan güçle, beni söylemeye yalvarıyorum
    Sonucunu duyana kadar saldırıyı geciktirmemiz daha iyi olur.
    Chattanooga Savaşı. Düşman iletişimimizi kesmiş olabilir
    Bu ordunun General Bragg'i güçlendirmesini ve yanı sıra
    Bunun tersi,-yani, General Bragg'ın bizi güçlendirmesini önlemek için,
    ve Chattanooga'daki saldırı ilk öneriyi destekliyor. [190]

          "Çok saygıyla,
            "L. McLaws,
              "_Major-general_."

Yanıt olarak yazdım,-

    "Genel Merkez, 28 Kasım 1863.

    "Büyük Genel McLaws:

    "General,-Mektubunuz alındı. Hiç emin değilim
    General Bragg, Chattanooga'da ciddi bir savaş geçirdi, ancak bir
    Sahip olduğunu ve Tunnel Hill'e geri döndüğünü bildirin. Altında
    Bu rapor, tek güvenliğimizin yapmakta olduğuna ikna oldum
    Düşmanın gün ışığında yarın konumuna yönelik saldırı ve
    tüm desteğe sahip olmalıyım ve
    bu bağlamda memurların işbirliği; Ve umarım ve
    Tüm desteğinize ve olabileceğiniz tüm güçlere sahip olabileceğime güven
    Görüşlerimin infazında. Bu harika bir hata
    Virginia'ya giderken bizim için herhangi bir güvenlik olduğunu varsayalım
    General Bragg yenildi, çünkü onu merhametinde bırakıyoruz
    galipler ve ordusu kendimizin yok olmasıyla daha iyi olsaydı, çünkü biz
    sadece yok edilecek, aynı zamanda rezil olacak. Ne güvenlik ne
    Seçtiğim ve sipariş ettiğim başka bir kursta onur.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "James Longstreet,
              "_Lieutenant-General Commanding_.

    "P.S.-Saldırı atanan zamanda yapılmalı ve
    Başarı sağlayacak bir kararlılıkla yapılmıştır. "

Mektubu yazdıktan sonra, genel olarak göstermek bana
Kartavatımızda duran Leadbetter, önerdiğinde
eklenen Postscript.

Saldırı, General Wofford, Humphreys tugayları tarafından yapıldı ve
Bryan tayin edilen zamanda ve takdire şayan bir tarzda. Emirler böyleydi
keskin atıcılar dışında bir tüfek taburcu edilmemelidir,
uyanık olun ve korkulukların üzerinde görünebilecek her kafayı seçin
kale taşınana kadar. Birlikler istikrarlı bir şekilde yürüdü ve oluştu
Düzenli olarak hendek çevresindeki eserlerin dışında. Sonra sürdüm
Onları General B.R. Johnson altındaki tugaylarla beş içeriye kadar
Kalenin yüz metre, bu yüzden ilerlememizi görebildik
sabahın gri. Birkaç adam geri yaralanıyordu. Binbaşı Goggin,
Kalede olan General McLaws'ın personeli geri döndü, benimle tanıştı ve
devam etmenin işe yaramayacağını bildirdi; düşmanın öyle olduğunu
kaleyi, telin net çalışmasıyla çevreledi.
Erkekler eksen olmadan içeri girecekler ve komutta bir balta yoktu.
İkinci bir düşünce olmadan geri çağırmayı sipariş ettim ve General Johnson'a sipariş verdim
Tugaylarını kamplarına geri götürmek için. Gitmesine izin verilmesine yalvardı
açık, ama rapora tam inanç vermek, onu yasakladım. Biliyordum
Binbaşı Goggin yıllar. West Point'te bir sınıf arkadaşıydı ve hizmet etmişti
Bizimle pratik deneyimde sahada, böylece
onun yargısı.

Geri çağırma derhal General Jenkins ve Advance Tugayı'nın altına gönderildi.
General Anderson, ama ikincisi, kaledeki gecikmeyi görerek değişti
Düşmanın eserlerinin dışındaki yönü ve önleri boyunca yürüdü
hendek ve sipariş almadan önce biraz zaman vardı. İçinde
Yürüyüşü ve karşı tarafı düşmanın çizgisinin önünde dört kaybetti
öldürüldü ve otuz üç yaralı.

Saldırı sütunları lehine bir saptırma olarak, güneydeki birliklerimiz
taraf eşzamanlı bir saldırıya ve o tarafa girmek için emredildi
Fırsat meydana geldi. Russell'ın tugayı tarafından güçlendirildiler
Morgan'ın Süvari Bölümü ve Harrison'un Armstrong'un Tugayı
Bölünme, sökülmüş, General Morgan komuta. Bu gösteri vardı
birliklerin gözaltına alınmasında öngörülen etki
Kale için yedek olarak tasarlanmıştır.

Birlikler emredildikten hemen sonra,
tel net çalışması hakkında bir hata olun, çünkü bazı adamlarımız görülmüştü
Parapetlerin üzerinden geçme ve geçme, ancak yeniden organize etmek için çok geçti
ve saldırıyı yenileyin ve bazı alay öncüleri olduğunu düşündüm
telleri kesmeye hazır olmalıydı, ama hepsi silahlanmıştı
Rütbelerimizi şişirmeye yardımcı olmak için.

General Poe'nun hesaplarını okuduğundan beri,
işler, tellerin ciddi olmaktan uzak olduğuna ikna oldum
Engel bildirdi ve eksen kullanmadan içeri girebileceğimizi;
Ve diğer hesaplardan, birliklerin çoğunun emekli olduğu anlaşılıyor
Kaleden yaklaşık yüz elli piyade bırakarak
Benjamin'in bataryası. Parapetin dışından gelen tüfeklerimiz
Piyade ve topçu uygulaması, az sayıda
O zamanlar topçular tarafından hazırlanan el bombaları. Johnson
Tugaylar on dakika içinde benimle hendekte olurdu.
eserlerden geçerdi. Dolayısıyla,
Başarısızlık, geri çağırma sırasından kaynaklanıyordu. Doğamın bir parçası değil
Çarpıcı darbeler hissedildiğinde her zaman gelen raporları dinleyin, ancak
Savaşın davranışına olan güven kırıldı ve onunla ton ve
Yetkili olanların çabaları tarafından daha fazla bozulan savaş için ruh
Hasar, önlenmezse, kendi hayati önem taşıyan işin başarısı
İlgi: Birinde Altın Donanma İsteği İçin Kötü Bir Mazeret
Askerlerinin hayatını tutmak için, ama yollarını aramaktan daha iyi
bazen gelen tereddüt eden bir ruhun sorumluluğunu değiştir
habersiz.


[İllüstrasyon: Fort Sanders'a saldırı, Knoxville.]


Repulse'den sonra General Burnside, "bayrak sunacak kadar düşünceli
"Hatları hakkında öldürülen ve yaralananlarımızı ortadan kaldırmak için ateşkes".

İtibaren yaklaşık yarım saat sonra ve henüz yamaçta iken
Binbaşı General Ransom personelinin büyük şubesi kalesine kadar
Genel Bragg'ın bana
Üstün sayılarla geri döndü ve işbirliği yapmaya devam etmemi emretti
ordusu ile.

Trenlerimizin güneye taşınması için bir kerede sipariş verildi ve hazırlıklar
gece vakti sonra birliklerin taşınması için başladı. Öğleden sonra
General Bragg tarafından yetkilendirilmiş General Wheeler'dan geldi, katılmam gerekti.
Mümkünse Ringgold'da. Ama ilk adımımızdan kurtulmaktı
Cumberland Gap yönünden tehdit ediyor. General Martin
General Jones'u güçlendirmek için gönderildi, operasyonlarını acele etme emri ve
Beklenen hareketleri kapsamak için zamanında geri dönün. Yapmış olan tugayları
Güney Yakası'ndaki zeki çalışmaları onunla gitmek için geri çekildi. Ne zaman
Jones ile geldi, ikincisi ciddi şekilde nişanlandı, ama o zaman
Gece, diğer operasyonlar için çok geç. Düzenlemeleri gece boyunca yapıldı ve savaş erkenden yenilendi
Şafak ve ciddi şekilde tartışmalı, sendika birlikleri noktadan noktaya veriyor
Ford'u Walker's'ta geçene ve daha ötesine geçene kadar
tehdit edici. Elli öldürülen ve yaralandılar ve bir şirket
Albay Graham'ın kampında ele geçirildi.

Generaller Martin ve Jones, ilişkilerinden sonra iyi sezonda bize katıldı.
sabah. Kayıpları hafifti, ancak ayrı raporlarda detaylandırılmadı.

  Saldırıda Konfederasyon kaybı 822
  Saldırıda Birlik Kaybı 673
  Kampanya sırasında Konfederasyon Kayıpları 1296
  Kampanya sırasında sendika kayıpları 1481




Bölüm XXXV.

Doğu ve batıdan kesin.

    General Bragg'a katılmanın uygulanamazlığı-Doğu'da Kısa Çıkma
    Tennessee-Genel longstreet,
    Başkan Davis tarafından departman-Kısa Rasyonlar-Minor hareketleri
    Dağlarda saklambaç-Longstreet'in konumu stratejikti
    Önemi-Başkan Lincoln tarafından tam olarak takdir edilen gerçek,
    Sekreter Stanton ve Generals Halleck ve Grant-"Drive Longstreet
    Doğu Tennessee dışında ve onu dışarıda tut "-Generaller Robertson ve
    McLaws-onlara karşı yapılan suçlamalar ve alınan eylem-homosed söz
    Cesaret ve dayanıklılık için-ordu nihayet görkemli bir şekilde
    Fransız Broad'ın şişman toprakları.


General Wheeler'ın notu belirttiği gibi, hareketin fizibilitesinden şüphe duyuyor
General Bragg'a doğru, daha iyi yolumuzun
Knoxville ile ilgili çizgilerimizi tutun ve bu şekilde genel hibe
Rahatlamasına gönderin ve böylece bir süre duracak şekilde gücünü azaltın,
General Bragg.

Bu izlenim altında, trenlerimizi geri sipariş ettim ve tutmaya devam ettim
çizgilerimiz. Üst memurlar birlikte çağrıldı ve tavsiye edildi
işler ve öneri istedi. İzlenim öyle görünüyordu
General Bragg'a katılmayı taahhüt etmeyecekti. Aynı zamanda
Raporlar, Dalton'a kadar emekli olduğunu bildirmek için bana geldi,
Ve kendi kaynaklarıma güvenmem gerektiğini.

Dalton'daki Ordu ile iletişimden kestik, ancak
Uygulanamayan dağ yolu ve kuzeye giden demiryolu parçalandı
Yüz mil uzaklıkta köprülerin ve rayların kaldırılmasıyla ve
Daha.

Knoxville'de kalmaya karar verirken, General Fidye'yi bize katılmaya çağırdım
Ana gücü ile, yeniden yatırım yapmaya yardımcı olmak veya bizde tutmak
Rakamlar garanti etmesi gerekiyorsa, askeri bir kuvvete karşı yürüebilir. Açık
1 Aralık, Albay Giltner, General Ransom'un
Süvari tugayları, genel fidye ile katılma emri olduğunu bildirdi.
Tugayı. Aynı gün General Grant'den General'e giden bir kurye
Burnside yakalandı ve ikincisi için bir imza mektubu taşıyordu,
Üç sütun rahatlaması için ilerliyordu-biri güney tarafında
General Sherman altında, biri General Elliott altında Decherd, üçüncüsü
Genel Foster altında Cumberland Gap.

General Leadbetter 29 Kasım'da bizi terk ettiğinde,
Loudon'daki işlere bakın ve General Vaughn'a böyle bir şekilde yok etmesini emretmek
Mülkiyeti çekemediği ve dağlardan emekli olduğu için
General Bragg Ordusu. General Vaughn'un taşınmadığını bulmak,
1 Aralık'ta nehri bizim tarafımıza geçmesi emredildi.
Hareket edebileceği her şey ve onun mülkiyeti yok etmeye hazır olmak
ayrılmalı ve generalden gelen baskı en kısa sürede bize katılmak için yürüyüş
Sherman'ın gücü ciddileşti. Aynı zamanda bir sipariş geldi
General Bragg, süvarisinin ordusuna emredileceği. Benim gibi
kritik acil durumlarında ve işlerinde ona karşı baskıyı hafifletti
pozisyonum hakkında biraz karmaşıklaşıyorlardı, garanti ettim
Süvarileri o zamanlar tutma. Düşman için aynı takviyelerde gelen raporlar
Kingston, Loudon'daki General Vaughn'a doğru bastırarak emredildi.
bize katılın. Pil için atı olmadığı için,
Tennessee Nehri'nin ortasına köprü, köprüyü yaktı ve
yürüdü.

Koşullar altında, bizim için bir hamle kaldı,-Mart ayı
Knoxville'in etrafında, Holston'a kadar, ve
Sütun Cumberland Gap, The Mountain'dan aşağı yürüdüğü bildirildi
Devletin o kısmının aralıkları ve vadileri güzel alanlar sunan
Küçük orduların manevrası için. Emir 2 Aralık'ta verildi. Trenler
3D'de harekete geçirildi ve altındaki demiryolu rotasını sipariş etti
Hukuk ve Robertson'ın tugaylarının eskortu ve Alexander'ın pillerinden biri.
4. gecede birlikler güneybatıdan yürüdü.
şehrin kuzey tarafında ve yürüyüşe batı kıyısında yürüyüşe çıktı.
Holston. General Martin, kendi ve General W.E. Jones'un Süvari ile
yürüyüşümüzün arkasını korumak ve zayıf adamları almaya bırakıldı veya
Stragglers. Süvarilerinin bir kısmını Doğu kıyısına geçmesi emredildi
Strawberry Plains'de ve o tarafta yürüyüş ve General W.E. Jones
Onun ve Martin Kolordu dengesi ile arkamızı takip edin. Bizim gibi
Rahatsız değil, 5'in öğleden sonra Blain'in kroslara ulaştık,
Piyade ile genel fidye ile tanıştığımız ve onun dengesi
topçu. 6'da Rutledge'e yürüdük, yiyecek almak için iki gün durdurduk
ve Cumberland Gap tarafından yapılan Sakin Sütunu arayın,
belli olmak. Ancak, daha iyi alanları aramamızın zamanı gelmişti.
Haftalardır rahat rasyonları olmayan erkek ve hayvanlar için yiyecek.
General Bragg'ın süvari çağrısının da olamayacağı gibi görünüyordu.
Abeyance'de daha uzun kaldı. Düşmanın uygun yürüyüşünden uzaklaşmak için biz
Yem yemeyi umabileceğimiz Rogersville'e kadar nehre gitti
Azaltılmış süvari kuvveti altında. Süvarilerimizi sipariş ederek 8'inde yürüdük,
Giltner Tugayı hariç, Bean's Station yakınlarındaki Holston karşısında, General
Ransom'un yürüyüşümüzü kapsama emri, General Bragg's Süvari bir
Dağlardan Gürcistan'dan Doğu Güzergahı. Rogersville'de durduk
9'unda, birkaç tane için tam rasyonlar ummaya teşvik edildiğimiz
en azından günler; Ancak birkaç günlük ekstra arz biriktirdiğinden emin olmak için
(Fabrikalar sadece bizim için tam bir günlük rasyonları öğütebiliyor), her
İnsan ve hayvan, o kadar alana kadar kısa rasyonlara alındı.
Üç günlük tedarik.

7 Aralık'ta Birlik Ordusu, Binbaşı General John G. Parke,
tarlayı yürüyüşümüzün arkasında aldı ve Rutledge'a ulaştı
9, düşmanın süvarileri Bean's Station'a kadar ilerliyor. Nesne
yem ve geçim mağazalarının güvence altına alınması gerekiyordu
ülke; Ancak bu hareketlerden tam olarak tavsiye edilmedik.
11. 10 Aralık'ta General Morgan'ın Süvari Tugayı
Yemleme yaparken Russellville'e saldırdı, ancak yeterince kuvvet var,
Ve zamanla, düşmanı uzaklaştırmak için.

10. sırada cumhurbaşkanı bir telgraf bana isteğe bağlı otorite verdi
Bölüm birliklerinin hareketleri üzerinde ve ben de
General Martin'i hatırla ve komutasını bizim ve düşman arasına koy. Açık
General Sherman'ın yürüyüşünü aldığı hakkında bilgi aldığımız 12.
General Grant'in ordusuna geri dönmek için birliklerinin büyük bir kısmı. -Den
Aynı zamanda yürüyüşümüzü takip eden güç hakkında bilgi sahibi olduk
Rutledge ve Blain'in kros yollarına gelince, General Parke altında,
Topçu, süvari ve piyade gücünün büyük bir bölümünü yayınladı
Bean's Station, Clinch Mountain ve Holston Nehri arasında bir nokta.
Oradaki dağ çok sağlam ve erişilemediği bildirildi,
Çok kaba geçişler hariç. Nehir arasındaki vadi hakkında
İki mil genişliğinde, bazı yerlerde daha az. Bean's Station'daki ileri kuvveti kesmeyi düşündüm.
Nehrin doğusundaki ana süvari kuvveti, dağın diğer kısmı
(Giltner hariç), Batı'daki dağ geçidini kapatacak ve bar
Düşmanın arkasındaki süvarilerimden geri çekilmesi-
Arkasında Holston,-sonra ana sütunu vadiye doğru yürüyerek
Komutun bu ileri kısmını yakalayın. Sütunum, şikayet etse de
Kısa rasyonlar ve çok çamurlu yollar, yürüyüşünü iyi yaptı
mevsim. Dağın batısında Jones ve Martin de
Holston'un diğer tarafı; Ancak ikincisi Mayıs ayında bir tugay ile karşılaştı
Onu geciktiren ve düşmanın değişmesi için zaman veren Ford
Arkasına dört mil konumlandırın.

Boşluğun önündeki pozisyona yaklaştıkça Giltner'ın süvarileri
Advance, General B. R. Johnson, düşmanı şiddetli bir şekilde karşıladı ve meşgul etti
kavga, ama onu istikrarlı bir şekilde geri zorladı. Büyük yakalama ararken
Dövüşten daha fazlası, gecikme talihsizdi. Kershaw'ın tugayını aradım
Boşluğun batı ucunu kapatana kadar çekişmeyi zorla. .
Hareketler Johnson ve Kershaw tarafından güzel bir şekilde idam edildi, ancak General Martin
pozisyonunu kazanmayı başaramamıştı, bu yüzden arka kapalı değildi ve
Düşman emekli oldu. Geceleri ordunun alacak pozisyonda olduğunu düşündüm
Bizim için bazı ödüller olarak, boşlukta kesilen küçük kuvvetin yararı
Sıkı çalışma. Dağın batısındaki General Jones'dan raporlar aldık,
boşluğun sonunda yerinde olduğunu ve birkaç tane yakaladığını
Vagon yükleri iyi şeyler. Emirleri dahil olmak üzere
tren, onları tam anlamamıştı ve gecelikten sonra
büyük yakalamasının tadını çıkarmak için rahat sulama yerlerine geri çekilmiş
Şeker ve kahve ve konfederasyon kamplarında nadiren görülen diğer şeyler
O günler. Böylece Gap'taki birlikler gece boyunca dışarı çıktı, bazıları
Kretler boyunca büyük kayaların ve ağır odun karışıklıklarının üzerinden geçerek,
Meşale ışığı, yoldaşlarına, bazıları batıya daha kolay yollarla gidiyor. Yani ben
Sabah göndererek, onların çirkin teslim olmalarını arıyor, adamlarım buldu
Sadece boş kamp-iskeler, karışıklık kabları, çadırlar ve birkaç terk edilmiş silah ve
On iki mahkum, Yankees, şüphesiz, onların etrafında oturuyordu
Yeniden katıldıkları yoldaşlarla şakanın tadını çıkaran kamp ateşleri.

Yürüyüşümüz sırasında ve Rogersville'de bekleyin, General Foster
Knoxville daha güney bir rota ile ve General Burnside
12. bölümün komutası.

General Jenkins'e vadiyi yeni pozisyona kadar takip etmesi emredildi
düşmanın. Generaller Yasası ve Robertson altındaki tugayları
Müstakil koruma trenleri. Genel hukuk, onlara komuta etmişti, emredilmişti
13'üncü bölüm komutanına rapor vermek için, ancak 14'ün gecesi
Sekiz mil geride kaldı. Siparişler onu bölüme katılması için gönderildi
15'inde en erken uygulanabilir an. Bölmeye bildirdi
Öğleden sonra saat iki ile üç arasında komutan. Eğer başlarsa
Yürüyor olması gereken saat, altı am. En geç, o
Sekiz saat kadar kilometre kazanıyor.

Bu arada, düşman önemli bir beden tarafından güçlendirilmişti.
piyade ve daha sonra savaş sunmak için ilerliyor gibi görünüyordu.
General McLaws'a cephemizi bir tugay ile güçlendirmesi emredildi. Gönderdi
Adamlarının henüz ekmek rasyonlarını almadığı bir kelime. Gönderdi
Ancak Kershaw'ın tugayı, bir gün önce rasyonları yakaladı, ama
Sonra geceydi ve General Martin'in süvarilerinin görünüşü veya
Düşmanın yanında yanında planlarında bir değişikliğe neden oldu. Gece boyunca
Geri çekildi ve hendeklerini işgal ettik. Çıkarabilirdim
hem bu noktada hem de Bean's Station boşluğunda bir an meselesi, ancak
Amacım savaştığımda sahada olan her şey için savaşmaktı. .
O zaman tam ve görkemli zafer için zamandı; yapmadık meyvesiz bir
istek. Düşman, General Foster'ın bulunduğu Blain'in Kroslar'a emekli oldu.
Dördüncü Kolordu tarafından güçlendirici, savaşı kabul etmeye karar verdi. Onun olduğunu bildirdi
Yirmi altı bin olarak güç ve konfederasyonları eşit olarak kabul etti
Sayılar, ama yirmi bin bizim için fazla tahmin olurdu. O
takip edip onu bulamamızın gerçek nedenini atadı:

    "General Longstreet, sonuç olarak saldırmadı, sonuç olarak
    Muhtemelen, daha sert havanın, daha sonra böyle bir
    Her iki ordunun çabalarını bir süre felç etmek için ciddiyet. "

Ve şimdi hava çok ağırlaştı ve zaten kötü olan yollar
Trenler ve topçu için yumuşak ve uygulanamaz. Adamlar cesurdu
Sabit, sabırlı. Bazen _parched için oldukça yüksek sesle aradılar
Corn_, ama her zaman parlak, neşeli bir ruh halinde. Asla biz bir zaman yoktu
Bizi sıcak tutmak için yeterli mısır ve bol miktarda ahşap yoktu
ve mısırımızı parch. Bu mesafede neredeyse inanılmaz görünüyor
Yaptığımız gibi geçin, ama hepsi o zaman o kadar sağlıklı ve güçlüydü ki yaptık
gerçekten büyük zorluklarımız ciddi hissetmiyor. Ciddi sorunumuz
Giyim ve ayakkabı meselesi. Kış bize iyi bir şekilde kırılmış gibi
Earnest, savaş oyunundan vazgeçmemiz gerektiği gibi görünüyordu.
Zaman, barınak için iyi bir yer arayın, demiryollarını ve köprüleri onarın,
Richmond'a doğru geri dönmek için.

General Bragg, Dalton'daki Ordu Komutanlığı'ndan rahatlamıştı.
Bununla birlikte, Teğmen-General W.J. Hardee, ancak
Bir süre sonra General Joseph E. Johnston
atandı.

General Sherman, Knoxville'den döndüğünde General Grant'e önerdi.
General Hardee'ye grev yapın ve Roma'yı ve Oostenaula çizgisini kazanın. O
yazdı,-

    "Tabii ki Hardee bize savaş verirse savaşmalıyız, ama olmayacak.
    Longstreet kapalı ve bir ay boyunca zarar veremiyor. Lee, Virginia'da
    işgal etti ve Hardee yalnız. "

Ancak General Halleck, Doğu'daki Konfederasyon Ordusu hakkında çok endişeliydi
Tennessee, daha sonra Güney Birlikleri tarafından düzenlenen tek stratejik alan. Oldu
Kentucky ve Ohio Nehri ile Başkan Lincoln ve
Savaş sekreteri, Halleck kadar endişeliydi.
Politico-stratejik yatak. General Halleck, görüşlerini etkiledi
General Grant ve General Foster'a ilk olduğunu gönderdi
"Longstreet'i Doğu Tennessee'den dışarı sürmek ve onu dışarıda tutmak" için önemi.
General Grant, "Longstreet'i en uzak noktaya sürün
yapabilirsiniz. "Ve yetkililere bildirdi,-

    "Longstreet tamamen vadiden ve yoldan sürülmezse
    Abingdon'un doğusunda yok edildi, sonun
    Doğu Tennessee'de büyük savaş savaşı yapılacak. Raporları
    Fariler ve vatandaşlar Bragg Ordusunun çok fazla olduğunu gösteriyor
    Bu kış herhangi bir şey yapmak için firarlar tarafından demoralize ve azaltıldı. BEN
    Her şeyi birkaç gün içinde burada düzenleyecek ve Nashville'e gidecek
    Ve Louisville ve hala bir şey yapma şansı varsa
    Longstreet'e karşı, oradaki operasyon sahnesine. Ben derinden
    düşmanı bu kış Saltville'in ötesine taşımakla ilgileniyorum,
    sahip olmak yerine, ilkbaharda kendi kampanyamı seçebilme
    Düşman bunu bana dikte ediyor. "

Emirlerine atıfta bulunan General Foster, bir
Bull'un boşluğu ve dut boşluğu boyunca piyade hattı ve süvarileri var
Saltville'e karşı yolculuğa hazır, ama konfederasyonlar ortaya çıktı
O ve 11. günde General Grant'i gönderdi,-

    "Longstreet, General Parke'ye karşı saldırıyı aldı.
    Granger'ın şimdi konsantre olduğu Blain'in Kroslar'a geri döndü
    Kolordu. Longstreet gelirse onlarla savaşmayı düşünüyorum. "

Takip edememe açıklandı.

General Hardee ve Saltville için atılan planların özetlenmesi
kısa bilgi. Hardee rahatsız değildi. Saltville'e doğru yolculuk,
Ayın sonuncusu General W.E. Jones izledi ve
keder, başka bir yerde açıklanacağı gibi.

Ordusunun emrini bıraktıktan sonra General Bragg,
Richmond Başkan'ın baş komutanı olarak.

General Hood Chickamauga Savaşı'nda çok ciddi şekilde yaralanmadan önce,
Bir tarafta tekrar tekrar davranış isteği şikayetleri yaptı
Tuğgeneral J. B. Robertson. Lookout Valley'deki _Fiasco_'dan sonra
28 Ekim gecesi, General Bragg'a bildirdim.
General Hood tarafından yapılan temsiller ve bölümde davranış isteği
General Robertson'ın o gece saldırısında, General Bragg bana emrettiğinde
Davanın esasını incelemesini istemek. .
Kurul sipariş edildi ve General Robertson siparişlerle görevden kurtuldu
General Bragg'in Genel Merkezi'nden ""
İnceleme kurulu onun davasında beklemiyordu. "

8'inde, genel merkezime bildirimde bulunmaksızın General Bragg, emretti,
"Tuğgeneral Robertson, yönetim kurulu yapabilene kadar komutuna yeniden katılacak
oturumunu yenileyin. "[191]

18 Aralık'ta bölüm komutanı "suçlamaları tercih etti ve
"Tuğgeneral Robertson'a karşı"
Teksas alaylarının komutanlarını ona çağırmak ve söylemek
vardı ama

    "Üç günlük rasyonlar ve Tanrı daha fazlasının nereden geleceğini biliyor
    itibaren; kampanyaya güvenmediğini; biz olsun
    Hemen savaşta düşmanı çırptı ya da değil, olurduk
    Geri çekilmeye mecbur kalan düşman, vatandaşlar ve diğerleri tarafından inanılıyor
    etrafımızda hareket etmek ve kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu
    ordumuzun önemli bir kısmı; Adamlarımızın hiçbir şekilde olmadığı
    kampanya; General Longstreet'in ayakkabı vaat ettiği ama nasıl olabilir?
    döşenmişler mi? sadece Richmond ile iletişim kurduğumuzu ve
    Üç hafta içinde sadece bir posta alabilirdi; karşı olduğunu
    harekete; yazılı siparişler gerektirir ve altında itaat eder
    protesto."

General Robertson'a Bristol'a eylemini beklemek için emredildi.
Davayı denemek için bir mahkeme savaşı istenen Richmond yetkilileri.

17. sırada General McLaws ile ilgili aşağıdaki emirler yayınlandı:

    "Bean's Station yakınlarındaki genel merkezi,
        "17 Aralık 1863.

    "Özel Siparişler no. 27.

    "Binbaşı General L. McLaws, bu ordu ile daha fazla görevden kurtuldu,
    ve Augusta, Georgia'ya geçecek, hangi yerden rapor verecek
    Adjutant ve Müfettiş'e mektupla. O dönecek
    Kıdemli Tuğgeneral Mevcut bölümün komutası.

    "Teğmen General Longstreet'in komutası ile.

          Moxley kuzukulağı,
            "_Lieutenant-Albay ve Yardımcı Adjutant-General_.

    "Binbaşı Genel McLaws,
        "_Confederate States Army_."

Aynı gün yazdı,-

    "_ Bean's Station Gap Road_,
        "17 Aralık 1863.

    "Teğmen-Albay kuzukulağı,
        "_Assistant adjutant-General_:

    "27 numaralı özel siparişlerin alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum,
    Genel merkezinizden, bu tarihten itibaren beni daha fazla görevden kurtarmak
    Bu ordu ile. Soruşturma yaparken uygunsuzluk yoksa ve ben
    Olduğunu hayal edemiyorum, saygıyla bilgilendirilmesini istiyorum
    Siparişin özel nedeni.

          "Çok saygıyla,
            "L. McLaws,
              "_Major-general_."

Yanıt olarak aşağıdakiler gönderildi:

    "Bean's Station yakınlarındaki genel merkezi,
        "17 Aralık 1863.

    "Binbaşı Genel McLaws,
        "_Confederate Devletleri Ordu_:

    "General,-notunuzun alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
    günümüzde, emir meselesinin belirli bir nedeni sormak
    Sizi bu ordu ile görevden kurtarmak. Yanıt olarak söylemeye yönlendirildim
    üzerinde bulunduğumuz kampanya boyunca
    Çabalar ve planlarda bir güven isteği sergiledi.
    Genel Komuta, benimsemeyi uygun bir şekilde düşündü ve
    Bu duygunun askerlere az çok uzatılacağı konusunda endişeli
    komutunuz altında. Bu koşullar altında komuta genel
    kamu hizmetinin ilgisinin ilerletileceğini hissetti
    Ondan ayrılığın ve kendisi ayrılamadığı için,
    aldığınız emir konusuna karar verdi.

    "GENEL olmaktan onur duyuyorum, büyük saygı ile,

          "G. Moxley Sorrel,
            "_Lieutenant-Albay ve Yardımcı Adjutant-General_."


[İllüstrasyon: G. M. Sorrel. Genelkurmay Başkanı, Birinci Kolordu; terfi etti
Tuğgeneral, 1864.]


19'da, genel yasa merkezinde istifasını verdi ve
Üzerinde devamsızlık izni sordu. Bu neşeyle verildi. Sonra sordu
Onunla istifayı adjutant-General'e götürmenin ayrıcalığı
Richmond'da. Bu çok sıra dışı bir istekti, ama yaptığı iyilik
Hizmet ona olağandışı bir düşünce iddiası verdi ve isteği
verildi.

Yasa hoşnutsuzluğunun bazı arasında etkisi olan ya da öyle görünüyordu
Memurlar, ama çoğu ve tüm askerler gerçek ve cesurdu.
Dört yılın en şiddetli kışının tüm zorlukları bile
savaşın. Yürüyüş ve dövüş neredeyse günlük işgaldi.
Ocak 1863'ün ortasında, Fredericksburg'dan ayrıldığımızda
Suffolk, Virginia, 16 Aralık'a kadar, kasvetli kış bulduğumuza kadar
yine bizi kırmak, arkadaşlarımızdan uzaklaştırmak ve kendi başımıza bağımlı
Yiyecek ve giyim çabaları. Bir askerin kelimeleri bulması zor
bu, memur ve erkeklerde yüksek davranış takdirini ifade edebilir
karşılaşmak için çağrıldıkları şiddetli denemelere çok cesurca katlandı.

Holston Nehri'ni geçmesi ve demiryolu için Mart ayında sipariş verildi,
Sadece birkaç mil uzakta. Zorlu işçilerimizin alanlarını bırakmadan önce
General Bushrod R. Johnson'ın akıllı yürüyüşünden bahsedilmeli
On altı mil, derin çamurla, 13'üncü Bean's Station'a,
Ve General Kershaw saldırdı ve düşmanı önden geri itti.
Boşluktan çıkmadan önce. Onurlu söz de var
General Jenkins, Lenoir'deki düşmanın eşit derecede zekice arayışı için
İstasyon; Tuğgeneral Humphreys ve Bryan,
fırtına saldırısı; Wofford'un tugayını yöneten Albay Ruff ve
hendek; Onüçüncü Mississippi Alayından Albay McElroy ve
On altıncı Gürcistan'dan Albay Thomas, hendekte de ölen;
On altıncı Gürcistan Alayı'nın adjutanı Teğmen Cumming,
Tüm engellerin üstesinden geldi, korkuluk on veya bir düzine adamla taçlandırdı ve,
Garaslardan biri aracılığıyla kaleye girmek esir alındı; Ve
On sekizinci Mississippi'den Albay Fiser, bir kolu kaybeden
korkuluk. Kampanyanın cesur eylemlerinin en azı değil
Bir zamanlar durma hatlarımızı demiryolu savunmalarımıza yönlendiren Kaptan Winthrop
Knoxville.

Ordunun nehrin doğu kıyısına transferi tarafından idam edildi.
gayretli çalışma ve bu tür düz teknelerin kullanımı ve diğer geçiş araçları
Toplayabildiğimiz ve inşa edebileceğimiz gibi. 20. sırada ve daha önce bitmiştik
Noel, Morristown yakınlarındaki demiryolu boyunca kamplarımızdaydı. Battaniyeler
Ve kıyafetler çok azdı, ayakkabılar daha çok, ama herkes nasıl zevk alacağını biliyordu
Kendimizi bulduğumuz güzel ülke. Fransız Broad Nehri ve
Holston Knoxville'de birleşir. Aradaki ve ötesi ülke
bunlar iyi tarım arazileri içerir ve olabildiğince keyifli bir iklime sahiptir.
bulunmalı. Stok ve tahıl tüm çiftliklerde idi. Buğday ve yulaf olmuştu
Birlik arkadaşlarımız tarafından gizlenmiş, ancak tarlalar mısırla doluydu
ayakta duruyor. Fransız genişliğiyle ilgili ülkeye çok fazla dokunulmamıştı
Yemeğin elleri. Vagonlarımız hemen tarlalara girerken
taşmaya yüklendi. Elma gibi yerlerde balkabaklar yerdeydi
bir ağacın altında. Sığır, koyun ve domuz, kümes hayvanları, sebzeler, akçaağaç şekeri,
Tatlım, hepsi birliklerin hemen istekleri için bol miktarda bulundu.

Düşman Doğu Bankası'na taşındığımızı bulduğunda, süvarileri takip etti
O tarafa. Neredeyse güzel yiyecekler istiyorlardı
Bizim gibi topraklar, ama onlardan önceden olduk ve onlar için çok az şey bıraktı.
Tüm hükümler ve birçok şeyle
Zaman lüksleri, biz pek mutlu değildik. Püskü battaniyeler, giysiler ve
Ayakkabılar (ikincisi gidiyor-birçoğu gitti) her tarafta yol açtı
Delen kış patlamaları. Ülkede bazı el-hareketler vardı
ki zaman zaman bir parça kumaş aldık ve burada ve orada
bazıları türden, bazıları isteksiz ellerden başka konforlar aldı
yine de onları yedekleyebilir. Ayakkabılar için başvurmaya zorlandık
Dondurulmuş olandan geçici koruma olarak sığır sığırlarının ham gizlerine
zemin. Sonra bizimkimizin gizlenebilecek askerler bulmaya başladık.
Beeves, bazıları ayakkabı yapabilen, bazıları ayakkabı-pegs yapabilen, bazıları kim
Ayakkabı yapabilirdi, böylece gizler hızla geçti
Arılardan askerlerin ayaklarına rahat şeklinde
ayakkabı. Sonra demiryolunun açılışı geldi ve bak ve bak! A
General Lawton'dan üç bin ayakkabının sevkiyatı,
Çeyrek Yönetici! Böylece en acil ihtiyaçlar sağlandı ve
Askerin hayatı pasif bir şekilde hoş görünüyordu-yani piyade ve
topçu. Süvarilerimiz tüm bunlara düşmana bakıyordu ve
Düşman onlara bakıyordu, her ikisi de sık sık yanıyor
onların çizgileri.

General Sturgis diğer tarafın süvarilerine atanmıştı.
General shackelford'u rahatlattı ve o da ölü olduğunu düşünüyor gibiydi
Kış süvari işinin zamanıydı; Ve genel Martin'in emirleri
düşmanın her saat gözünde olması. Her ikisi de uyanık, aktifti
ve sebat ediyor.

20 Aralık'ta Batı'dan General Averill tarafından bir baskın yapıldı
Virginia General Sam Jones Departmanı, Salem, Salem,
General Grant olduğunda, izlenim altında kısmen başarılı oldu
Mağazalar, Doğu Tennessee, Wired General Foster birlikleri içindi.
25 Aralık, "Bu size büyük bir avantaj sağlayacak" ve General Foster
26 Aralık'ta birliklerine komuta ederek General Parke gönderdi
"Longstreet şimdi biraz çekingen hissedecek ve biraz zorlanacak."

General Sturgis süvarilerinin genel karşı şiddetli operasyonları altında
Martin, Aralık ayının son günlerinde General W. E. Jones'un Süvari
Cumberland Gap'a doğru sağ ve arkam için nöbet tuttu. Sturgis iken
Kendini ön ve solumuza kadar meşgul etti, bir baskın partisi geçti
Albay altında, uzak hakkımızın karakollarına karşı Cumberland Gap
Pridemore. W.E. Jones Martin'in süvarilerini destekleyemeyecek kadar uzak olduğu için
Cumberland Gap'a karşı daha yakın tehditlere çağırdı, bu yüzden
Kuvvetleri güçlendirmek için önümüzden Sturgis süvarilerinin bir kısmını çizin
boşluk. Siparişleri aldıktan sonra General Jones, Clinch Nehri'ni geçti.
Pridemore'u takip eden Akıncıların sıcak yolunu bulma zamanı.
Takipçilerinin peşinde yolculuğunu tavsiye etmek için gönderdi ve
Silahlarını duyduktan sonra Saldırıya Dönmesi ve Katılması
üzerlerinde.

Çok soğuk mevsim ve Dağ Saraçlarında Şiddetli Yürüyüş
Jones'un çizgisini hemen için zayıf bir durumdaydı
3 Ocak'ta gün ışığında düşmanın kampını bulduğunda saldırı;
Ama bir sürpriz buldu: arkalarında bir kazık koruyucusu bile değil. O
önde gelen güçleriyle uğraştı ve düşmanın bataryasını aldı, ama
Düşman çabucak toplandı ve topçu toplayan savaşı yaptı ve
bazı çiftlik evleri hakkında güçlü bir konuma geldi ve
umutsuz çözüm. Pozisyonu çok güçlü bulmak, Jones böyle düşündü
düşmanın pilini mühimmat olana kadar kullanmasını sağlamak için etkileşime geçin
bitkin ve sonra tüm güçlerini saldırıya koydu. Geceye Doğru
Düşman kendini umutsuz boğazlara indirgedi ve güvence altına almaya çalıştı
Dağların kapağı, ama çiftlik evlerinden uzaklaştığı kadar çabuk
Jones tüm güçlerini koydu, üç topçu, üçü yakaladı
Yüz seksen mahkum ve yirmi yedi vagon ve takımın
On altıncı Illinois Süvari ve Yirmi İkinci Ohio Hafif Topçu. A
Erkeklerin sayısı dağlardan kaçtı.




Bölüm XXXVI.

Alanın stratejik önemi.

    Longstreet yine hizmetten kurtulmayı düşünüyor-genel hibe
    Knoxville-Safsız askerler donmuş yollarda kanlı parkurlar bırakıyor-
    Konfederasyon ilerlemesi-Dandridge'de İfade-Federaller Geri Çekme-
    Küçük nişanlardan-Genel Grant, General Foster'ın ordusunu
    Saldırgan-General Foster Rahatladı-Genel Schofield
    Federaller-Genel Grant'in Emirleri-Genel Halleck'in Doğu Tahmini
    Stratejik bir alan olarak Tennessee-Süvari İfadesi-
    Knoxville-Longstreet'in komutu, istemek için savunmaya geri döndü
    Süvari.


1863 yılının son birkaç günü boyunca en şiddetli kışın soğuk algınlığı
Savaş geldi ve termometreye kadar sürekli arttı
Sıfıra yaklaştı ve Yeni Yılda düştü, bu rakamın yakınında asılı kaldı
yaklaşık iki hafta boyunca. Şiddetli sezon herkese dinlendi. Hatta
Süvari biraz sessizdi, ama soğuk rahattı, çünkü siparişleri
düşmanı görünmek için.

Sezon, başka bir çaba sarf etmek için uygun bir sezon
hizmetten kurtuldu,-yetkililerin yapamayacağı hizmet
Planlarımı veya işçilerimi destekleyin,-Şimdilik savaştaki durgunluk sırasında
verebilecekleri birine atamak için yeterli zamanınız var
güven ve yardım. Ama bu onlara uymadı ve işlerin seyri
Sipariş ve disipline önyargılı. Altında zordu
hizmette kalmak için özür bulma koşulları.

Başkan Kongre'den başka bir genel memur sağlamasını istedi.
Rulolarında beş tane vardı-biri için uygun komuta olmayan
rütbesi-ve teğmen General Smith,
Trans-Mississippi Departmanı, benimkinden daha düşük dereceli, yukarıda rütbe tutmak
Ben. Bir askerin onuru onun her şeydir ve onu soyarlar ve
Onu birliklerinin gözünde aşağılayın. Durum talep ediyor gibiydi
istifa, ama bu ciddi bir davranış olurdu. Tutkulu
Yargı, askerin hayatının uygun yuvarlanması olarak, kalmayı önerdi
ve uzun ve zorlu hizmet sadık yoldaşları ile aşağı inin.

Resim işlerinin diğer tarafında parlak ve cesaret vericiydi. .
hoşnutsuzdu ve onlarla etkilerini ortadan kaldırdı. .
Küçük Ordu parlak ve neşeliydi ve yaptığı herhangi bir iş için hazırdı
çağrılabilir.

General Grant, Knoxville'i Yeni Yıl hakkında ziyaret etti ve kaldı
7'ye kadar. General Foster
Konfederasyonlar,-Özellikle istemekle, kıyafetlerle uygun şekilde tedarik edilmez
ayakkabı. Böylece kıyafetleri beklemeye izin verdi, sonra transit ve
bir hafta içinde aradı; Ve bu küçük gecikme için büyük bir artış oldu
Konfederasyonlar. Çekingen değildik, ama kendimizi düşünmeye başlıyorduk
Rahat ve mutlu ve daha iyi durum daha da bekleniyor. Biz
Kendi gününde yüz çift ayakkabı alıyorlardı,
Çiftçilerin el odaları, adamlarımızı giymeye yardım ediyorlardı,
Richmond'dan vaatler cesaret vericiydi ve zevk almaya hazırdık
On iki için bilmediğimiz dinlenme. Tıbbi müfettişi
Cis-Mississippi Bölgesi bizi görmeye geldi ve dikkatli bir incelemeden sonra
ordunun diğerinden daha iyi sağlık ve daha iyi kalpli olduğumuz
Bölgenin orduları.

General Foster'dan ayrılmadan önce General Grant, onu alması için emretti.
Bizi ilerletmek ve sürecek kıyafetler "en azından boğa boşluğunun ve kırmızının ötesinde
Köprü. "Ve bu avansa hazırlanmak için dokuzuncu sipariş etti ve
Mossy Creek'e Yirmi Üçüncü Kolordu, Dördüncü Kolordu Çilek Ovaları,
ve süvari Dandridge'e.

14 ve 15 Ocak'ta bir sendika ordusu Marched.

Konfederasyon departmanları,
talepler, ama umutlarımız vardı. İki haftalık acı donma
Çamurun kaba açıları kadar sert ve keskin, çok taze çukurlu
Kayalar ve askerlerimizin kötü korunan ayakları bazen kanlı bıraktı
Yollar boyunca izler.

General Sturgis ordunun öncesinde sürdü ve Dandridge'i işgal etti
Elliott's, Wolford's ve Garrard'ın Süvari ve Mott's bölümleri
Piyade Tugayı. Dördüncü ve yirmi üçüncü kolordu
Süvari, Dokuzuncu Kolordu Çilek Ovalarında korunmaya bıraktı.

General Martin bize yürüyüşün Dandridge'de olduğunu bildirdi ve
yürürlükte. Hareket, kuşatma yargılaması olarak yorumlandı, ancak daha fazlası
Kısa yürüyüşü benimsemek ve Dandridge'de buluşmaktan ziyade buluşmak uygun
Ayakkabı fabrikamız ve kış kulübelerimiz ve sıkıcı arkaya doğru hareket ediyor.
Ordu silah altında emredildi, süvari konsantre edildi
General Sturgis ve Jenkins ve B. R. Johnson'ın bölümlerinin önünde
Ve Alexander'ın pilleri General Martin'e katılmak için yürüdü. McLaws
General Wofford altındaki bölünme ve General Carr'ın altındaki fidye
Piller çekebilecekleri gibi, Morristown'daki pozisyonlara atandı
(Çilek Ovaları) Yolu, öne çıkmak veya Dandridge'de güçlendirmek için
planlar geliştirildi. Ayakkabısı olmayan erkeklere kamp olarak kalmaları emredildi
ancak birçoğu yoldaşlarıyla birlikte yürümeyi tercih etti.

Süvarilerimizin güçlü bir şekilde yanılmadığından emin olmak için önceden sürdüm
Süvari düşman tarafından biri için hareket. General Martin'i Boğa'da bulduk
Gap Road, her iki tarafın da güçlü savunmada düşmanla keskin bir şekilde etkileşime geçmesi
gerekçesiyle ve at pillerini kullanıyor, ancak piyade görünmüyordu.
General Martin'e itmesi, karşıt platoyu kazanması emredildi ve
Düşmanı piyadelerini göstermeye zorlayın.

Düşmanı güçlü bir kavgada buldu, ancak düşman olduğunda platoyu aldı
daha güçlü bir güçle konuşlandırıldı; Ama piyadeleri ortaya çıkmadı. Sorulduğunda
Bir sonraki tepeyi almak için piyade olmadan yapılamayacağını düşündü,
Ama benim fikrim, piyadeyi mümkünse denemeyi denemekti ve
Bu amaç, süvari ile itmek gerekiyordu. Göndermeye çağrıldı
Bana birliklerinin müfrezesi ve yaklaşık altı yüz geldi-Harrison's
Tugay, hatırladığım gibi.

Düşmanın solundan uzaklaştık, yürüyüşümüzü travers altında gizledik.
General Martin ön dikkatlerini çekerken yükseltilmiş bir ormanlık alan.
Tenha bir noktada, düşmanın solunun biraz ötesinde, adamlar söktü,
Hayvanlarını gardiyanların altında bırakmak, örtü altında iyi bir konuma taşındı,
tek satıra yerleştirildi ve ikinci plato için yürüdü. Bir kısmı
Mart, bir çiftlik evinin yakınında küçük bir açılıştan geçti. Maruz kalma bizi getirdi
Bazı keskin atıcıların ateşi altında, ama durup ateş etmek için zamanımız yoktu.
Bizim çizgimiz yürürken, müthiş bir görünümle şaşkına dönen bir tavuk,
Atlanıncaya kadar çimlerin içinde çömeldi, uçup çalışmaya çalıştı
çizgiyi temizle, ama askerlerden biri atladı,
Silahının sonu, eğildi, aldı, yüzünde koydu ve
yerini veya adımını kaybetmeden ve bakmadan yürüdü
sağ veya sol, sanki uygun ve her gün bir kısmı gibi
Savaşın düşmana ateş etmesi. Şu anda kalktık
Hill ve General Martin bizimle tanışmak için dağlarını geliştirdi. Kaybettik ama iki
Erkekler,-Yaralı,-bir memur ve bir asker. Memur benim tarafımdaydı ve,
Darbenin thud'unu duydum, döndüm ve çok incinmiş olup olmadığını sordum. O
Sadece et yarası olduğunu ve geceye kadar emriyle kaldığını söyledi.
Bu noktadan sonra ordunun müthiş bir kısmını söyleyecek kadar gördük
önümüzde idi ve yürüyüşlerini hızlandırmak için emir gönderildi
şiddetli deneme olmadan yapabildikleri kadar.

General Martin cesur ilerlemesini sağladığında General Sturgis binmeyi düşündü
Önemli bir dolambaçlı bir sapma ve arkasına vurarak, ama onun yolculuğunda
Yürüyen piyade sütunlarımızla karşılaştığım için şaşırdı ve hala
Bin tüfeklerin seviyelendirildiğini ve gönderildiğini görünce daha şaşırdım
Adamları ve pillerimiz hakkında ıslık çalıyor
onun için daha kötü. Askerleri geldiklerinden daha hızlı geri döndüler. Bir
Adamlarını idare etmek için pozisyon bulmak için hızlı yolculuk, bir diziini kaybetti.
Personel, yakalandı ve çok kaçtı.

Komutun avanstan çatışanları ayağa kalktığı geceydi
bölünme, süvari güçlendirdi ve düşmanı geri itti
şehir.

Dandridge, Fransız Broad Nehri'nin sağ kıyısında, yaklaşık otuz
Knoxville'den kilometrelerce. Topografik özellikleri cesur ve davetkar
askeri iş. Diğer çarpıcı özelliği ilginç
vatandaşlarının karakteri. Konfederasyonlar-kalpte bir birim ve
Ruh-etkili olmaya yönelik paylarını yapmaya hazır bir
Savaş ve planlarımız çok atılmıştı.

İlerlemesi için emredilen General Foster,
Eski yara ve General Parke sahadaki birliklerin komutanı oldu.
İkincisi, çilek ovalarında o kısmını düzenlemede gecikti
Komuta ve General Sheridan, ilerlemeyle yürürken
Komutan, Kolordu Komutanı General Gordon'un yerini alana kadar
Granger.

Ordu bitmeden planlarımız atıldı. Çatışma çizgimiz yapıldı
sökülmüş hizmetlerinin süvarilerini daha güçlü ve rahatlattı. Dar
Topçu için uygulanabilir, bir yol açan kullanılmayan yol bulundu
Biz düşmanın Mart ayının arka çizgisine ulaşmak için. Keskin atıcılar
Piyademiz tarafından izlenecek şekilde organize edilmiş ve emredilmiş
sütunlar. Piyadeyi yalnız hareket ettirmenin daha iyi olduğu düşünülüyordu,
Silahların demir akslarının amacımızı bildirebilir; .
Keskin atıcılarımızın kavşağına yaklaşırken çağrılacak topçu
Yollar. Dönüş kuvvetinin başı bir kazık muhafızıyla karşılaştı, bazıları
ateş etmeden kaçan, ama hissimizi hızlı bir şekilde fark etti
arkalarına doğru. General Granger emekli olmaya karar verdi ve zamanında
Kros yolumuzu arkasında bırakın, arka muhafızı noktasını geçti
Önceden partimden önce kavşak gece yarısına ulaştı.

Hava geceden önce ve karanlıktan sonra hafif, nazik bir yağmur
düşmeye başladı.

Sabahın grisinde Dandridge'e girdiğimde yerdi
Çözülme ve bir atın ağırlığını taşıyacak kadar sağlam. Ne zaman
Süvari güneşin doğuşunda geldi, son buz kabuğu eridi
hayvanlar ağır kireçtaşı topraklarında fetloklarına kadar. Çamur ve istemek
ağır sütunlarımız tarafından takip edilen Holston'u geçecek bir köprünün
kullanışsız. Süvari sipariş edildi ve Morristown'daki birlikler
Çilek Ovaları Yolu, bu rotayı denemesi emredildi, ancak ikincisi
Topçu ile ilerlemek için çok ağır olduğu kanıtlandı.

Henüz Dandridge sokaklarında iken, böyle bir arayış için talimat veriyor
Yapabileceğimiz gibi, kaldırıma bir bayan çıktı ve bizi davet etti
salonları. Takip emirleri verildiğinde, söküldüm ve
personelimin bazı üyeleri içeri girdiğinde.
Sezon geçti, oturmamız istendi ve bize bir şey söyledi
Bir önceki gece General Granger. Bir insanı hiç duymamıştı
General Granger'ın benim hakkımda yaptığı gibi bir başkasına yemin et. Bazı memurlar
Durup bir savaş yapmayı önerdi, ama General Granger yemin etti ve bunu söyledi
"Durup Longstreet ile savaşmak için faydası yoktu. Onu kırbaçlayamazsın.
Bir adamı veya yüz binü olsun, herhangi bir fark yaratın. "
Şu anda General Granger'ın unuttuğu bir şişe çıkardı ve
Sahip olmalıyım diye düşündüm. İçinde yaklaşık iki ferahlatıcı inç vardı
BT. İltifatlarla kalmasa da kabul edildi. Olsa da
Hava ılımlıydı, çok ıslak ve kötüdü ve bizim aldığımız gibi
Saat üçte kahve, öğlen aramak ve bölmek için karar verildi.
ganimet. İyi şeylerin tadını çıkarmayı bilen Albay Fairfax,
vesileyle bir duygu çağırdı ve "General Granger-
Gölge asla daha az büyür. "

Süvari yolu ve yan yollarını o kadar kesti ki arayışları
Tutulmuş yürüyüşe indirgendi. Önceki zor hizmet ve maruz kalma
gerçek etkili süvari için trim içinde olmadıkları hayvanları azalttı
hizmet. Sakat pil çantaları ve biraz başka bir şey buldular
yağma, ama düşman Holston'u geçti ve arkasındaki köprülerini kırdı
o. Ordumuz kulübelerine ve kış evlerine döndü.

Süvarilerimizin bir kısmı Fransız Broad'ın güney tarafına sipariş edildi ve
General Martin'e düşmanın arkasına yakın basması emredildi.
gücünün dengesi. General Armstrong, geri çekilme çizgisini takip etti ve
yassı tekne kullanımı ile süvari üzerinden Holston üzerinden geçti ve
Knoxville civarında. Bazı stragglers, ekipmanlarla yakalandı,
mühimmat ve bazı caissonların kalıntıları ve sonunda
Sekiz yüz sığır sığır ve otuz bir vagon sürüsü.

Süvarilerini Knoxville'e geri döndükten sonra General Foster onları geçti
Fransız genişliğinin altındaki şehirdeki köprünün üzerinde yiyecek arayan araziler
Louisville hakkında ve Dandridge March'ı yeminli bir gezi olarak adlandırdı,
Bizim güney tarafına geçmek için bir köprü inşa ettiğini söyledi
ona karşı durdu. Ama onun cephemizden sıkıcı yürüyüşünün stratejisi
Dandridge'de bir geçiş noktası bulmak ve varlığımızda bir köprü kurmak,
Fransız genişliğinin güney tarafına geçebildiği zaman
Knoxville'deki köprü ve yeminsiz olanlara ulaşmadan ulaştı,
Napolyon gibi. Kayıp sürüden iki yüzü kurtardığını iddia etti
sığır sığır. Raporlarımız aynı fikirde değil. Onun
Memurlar bu macerayı başka biriyle karıştırmış olabilirler. Açıklamam
tutarsızlıktan-hafızadan-partilerimizden bir başkasının üstlendiği
Daha küçük bir sığır sürüsü olan domuz sürüsüne girmek için
sığır; Son sürünün tamamı kurtarıldı ve
İki macera karıştı.

14'ünde General Vance, Kuzey Carolina dağlarından geldi
Sevierville'e baskında. Bir dizi vagon yakaladı, ama
Hemen düşman tarafından takip edilen ödülü toparlandı ve o ve bir dizi
Personeli, yüz veya daha fazla at kaybıyla mahkum edildi
ve ekipmanlar. Emrimin bir parçası değillerdi ve bize veremediler
onların sürüş bildirimi. Onlara sahip olduğumuz ilk niyet, onların
talihsiz macera.

21. sırada Richmond'dan Corse's Tugay'ı geri göndermek için geldi.
Petersburg, Virginia'da. Çok sipariş edildi ve Hodges'in tugayı
Bize Batı Virginia Bölümü'nden, Corse's yerine emretti.

Dandridge'deki avantajımızın bazı meyvelerini aramak için yollar
General Jenkins yönetimindeki önde gelen bölümümüz biraz daha sıkı
21'inci çilek ovalarına doğru yürümeye hazırlanmak için ve
Richmond yetkililerinden bize bir duba köprüsü göndermeleri istendi.
İnşaat ve gönderebilecekleri gibi ayakkabıları ileriye götürmek. 24'ünde, resmi kayıtların gösterdiği gibi General Grant,
Knoxville'e doğru döndüğümüzde General Halleck, sipariş etmişti
General Foster gerekirse savaş vermek için ve
General Thomas, sürüleceğimizi sağlamak için ek birliklerle
devletten. Ayrıca General Thomas'ı bizzat almaya ve almaya yönlendirdi
komuta ve dedi ki, "Longstreet'in yönlendirilmesini ve sınırların ötesine geçilmesini istiyorum
Tennessee Eyaleti. "Ve General Foster'a koymasını emretti.
Cumberland Gap'tan bir baskın üzerine süvari arkamıza kesmek için.

26'da düşmanın süvarilerinin ilerlemesi tavsiye edildi.
Fransızların güney tarafı, Dandridge'in üzerindeki bazı Fords'a geniş.
General Martin'in altından yürürlüğe girmesi emredildi,
düşman ve onu karışıklığa kavuşturmaya çalıştı. Morgan'la geçti
bölünme ve Armstrong'u takip etmek için çağırdı, ama düşman, bulma
Gücünü bölmeye karşı koyma fırsatı, gelişmiş ve bir
27'de şiddetli savaş, gelişene kadar umutsuz hale geldi
Ardışık cesur suçlamaları, saflarımız karışıklığa kırıldı,
Düşman bir çizgi yaptı ve iki silahımızı ve iki yüz mahkumu aldı,
bizi nehre doğru sürüyor.

General Armstrong, bu operasyonları bekleyen geçti ve
Düşmanın 28'ine saldırısı. General B. R. Johnson'ın Piyade Bölümü
Dandridge yakınında sipariş edildi ve Armstrong'un komutası tutulurken geçti
düşman. İkincisi, kaçış olmadığı savaşa yakalandı
Ama savaşmak için. Johnson'ın Piyadeleri zamanla yürüdü
Armstrong'un yerinden çıkmadan önce düşmanın arkası. Biraz içeri girdim
Johnson'ın komutasının ilerlemesi. Düşman, yaklaşımını tavsiye etti
Piyade, son suçlamasını yaptı ve güneyi Marysville'e doğru emekliye ayırdı. İçinde
Son çabası en pervasız askerlerinden biri devam etti
Genel merkez, ama Albay Fairfax Spurs'u atına koydu, fırladı
Ona karşı, tabancasını kafasında ve "teslim" olarak adlandırdı.
İnsan silahını düzleştirebilirdi. Asker, onu bulmak için çok şaşırdı
daha kötüsü. Düşmanın Marysville'e taşınması bizi elinde bıraktı
yemleme gerekçeleri.

30'da General Grant, General Foster'ın ordusunu saldırıya çağırdı,
ve Powell Nehri Vadisi'nden süvari baskını çağırdı ve
Cumberland Gap arkamıza doğru ve General Foster genel olarak çağırdı
Thomas on bin piyade ve onarım için çalışma detayları için
Knoxville ve Chattanooga arasındaki demiryolu ve köprüler. General Thomas
birlik çağrısına cevap vermeye istekliydi, ancak zamanında bildirimde bulundu
Mississippi'den Sherman'ın güçlerini, bunların yerine geçmesi için
Gönderilebilir ve Dalton'daki General Johnston'a karşı kooperatif hareketi yapın.
Aynı zamanda General Foster, onu yapmak için bir duba köprüsü çağırdı.
Sipariş edilen Strawberry Plains'de Holston'un geçişi.

General Sturgis, Powell River Valley üzerinden yolculuğu onaylayamadı,
ve kuzey dağlarından bir rota tercihini ifade etti
Carolina, arkamızı bulmak için Asheville'e doğru. General Grant önermişti
24 Ocak'ta her iki noktadan da baskınlar, ancak General Foster
Cumberland Gap'tan gelen baskına karşı karar verdi ve bu general
Jones, sürebilecek bir sütunu kesmek için Little War boşluğundaydı.
o nokta. O da baskına yönelik etkinliklerini saydıktan sonra,
Sadece on beş yüz erkeğe monte edebiliyordu ve gardiyanlarımız zayıf
Puanlar iki katına çıkmıştı.

Demiryolumuz 26 Ocak'ta ve
Bizim için emretti duba köprüsü yoldaydı. General Jenkins
Çilek Ovaları'na doğru önde gelen bölüm ile sipariş edildi
Olabildiğince malzemeyi toplayın ve köprüyü atmaya hazır olun
Holston karşısında kalkar çıkmaz ve bizim için hazır. Bildirim verildi
General A. E. Jackson Raidlerin Engeli; Kaptan Osborn'a,
İzciler komuta; General Wharton'a; Rucker'ın süvari lejyonuna ve
Jones'un Süvari; ve General Vaughn'a emrini alması emredildi.
Rogersville, oradaki güçler ise Cumberland boşluğunu tehdit etmeye hazır olacak
azaltılmalıdır.

İhtiyaç duyulması gereken taraflarımıza ve izcilerimize saatte olmak üzere gönderildi.
Bildirilen baskın partileri ve arkamızdaki köprüler gardiyanları
güçlendirilmiş.

6 Şubat'ta General Grant, Nashville'den bildirildi,-

    "Büyük General H.W. Halleck,
        "_-İn-in-in-in-in-in-in_:

    "Destek için Knoxville'e malzeme almak için her türlü çabayı gösteriyorum
    Büyük bir kuvvet-Longstreet'i dışarı çıkaracak kadar büyük. Düşman var
    General Thomas'ın güçlerinin çoğuyla geri döndü
    Ön, bazıları mobil cihazlara gidiyor. Bunda herhangi bir hareket var mı
    birliklerimizin yönü?

          "ABD Grant,
            "_Major-general, commanding_."


    "Binbaşı Thomas:

    "İzcilerin raporları, Joe Johnston
    Önünüzdeki gücünün iki bölüm Longstreet'e gidiyor.
    Longstreet doğudan birlikler tarafından güçlendirildi. Bu bunu yapar
    Düşman, eğer yapabilirlerse Doğu Tennessee'yi güvence altına almayı planlıyor ve ben
    Bu ay onları dışarı atmak veya çırpmak niyetinde. Bu amaçla
    Stanley'nin yanı sıra en az on bin adamı ayırmanız gerekecek.
    Bölüm (daha fazlası daha iyi olacak). Vakumu kısmen rahatlatabilirim
    Chattanooga Logan'ın komutasından birlikler tarafından. Gerekli olmayacak
    topçu veya vagonları Knoxville'e götürmek için, ancak tüm servis edilebilir
    Orada topçu kullanımı için topçu atları alınmalıdır. Altı katır
    Her iki yüz erkek de alınmalıdır, eğer varsa
    kıyamamak. Ne kadar yakında başlayabileceğinizi bana bildirin.

          "HİBE ETMEK,
            "_Major-general_."

9'da, Binbaşı General J. M. Schofield Knoxville'e geldi ve
Ohio ordusunun komutası olduğunu varsaydı.

General Grant 11.

    "Büyük General H.W. Halleck,
        "_-İn-in-in-in-in-in-in_:

    "Pazartesi gününe kadar Chattanooga'dan çıkmayı umuyorum.
    Doğu Tennessee'den Longstreet. Şimdiye kadar imkansızdı
    Bu çalışma için gerekli birlikleri yaşayın.

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."


    "Binbaşı J. M. Schofield,
        "_Knoxville, Tenn._:

    "Longstreet'i dışarı çıkarmak için çok önemli görüyorum
    hemen, gazilerimizin dengesini zorlamak ve
    yerine kendi seçmemizin bir bahar kampanyasına hazırlanın
    düşmanın bizim için dikte etmesine izin vermek. Thomas'ın başlaması emredildi
    On bin adam, Granger Kolordu'nun geri kalanının yanı sıra, aynı anda.
    Topçu almayacak, ancak topçu atlarını alacak ve
    Yüz erkeğe üç katır. Muhtemelen önümüzdeki Pazartesi başlayacak.

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."

General Schofield, Doğu baskını için hazırlıklar sipariş etti, ancak
daha fazla yürütme emri beklemek ve infazını bildirmek
tüm etkili montajlarını gerektirecek, hayvanlarını yıkacak ve
Onu süvari olmadan bırak.

General Grant, Şubat ayında Nashville'den bu birkaç sevkıyat
12:

    "Binbaşı Thomas:

    "Binbaşı General Foster ile sohbet beni etkiledi.
    Longstreet'e karşı düşünülen hareketin uygunluğu. Schofield
    aynı görüşleri telgraf eder. Konuyu dikkate alacağım
    Gün boyunca, Foster ile daha fazla konuştuktan sonra ve
    Sonuç geldi. Gitmediğine karar verirse talimat vereceğim
    Schofield, Granger'ın gazilerini hemen göndermesine izin verecek. "Doğu Tennessee'ye gitmen gerekmiyorsa, yapamaz mısın?
    Dalton'a karşı müthiş bir rekonsans yapın ve başarılı olursa
    düşmanı dışarı çıkarmak, o yeri işgal edin ve demiryolunu tamamlayın
    Bu kış buna?

          "HİBE ETMEK,
            "_Major-general_."


    "Binbaşı Thomas:

    "Logan'ın birlikleri dün sabah başladı. Eğer yapmamaya karar verirsem
    Şu anda Doğu Tennessee'ye taşın, sizleri geri göndereceğim
    Dalton'a önceden yardım etmelerini isteyin. (Bunun telgrafım
    Sabah.)

          "HİBE ETMEK,
            "_Major-general_."


    "Binbaşı J. M. Schofield:

    "Şu anda Longstreet'e karşı hiçbir hareket yapılmayacak. Adamlarınızı verin
    ve hayvanlar geri kalan her şey, erken operasyonlara hazır olabilirsiniz
    Bahar. Bırakmak için ihtiyatlı olduğunu düşündüğünüz tüm gazileri uzaklaştırır.

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."


    "Binbaşı J. M. Schofield,
        "_Knoxville, Tenn._:

    "Şimdi sahip olduğunuz süvari ile baskın denemeye gerek yok.
    Kentucky'de işe alınabilir, bundan sonra böyle bir
    sefer. Çok sık bir kooperatif hareketini istedim
    Batı Virginia'da yardım edecek bir şey görmeyi pek beklemediğim birlikler
    biz oradan. General Halleck, erkeklere sahip olmadıklarını söylüyor.
    Ancak Crook oraya gitti ve yola çarpmayı taahhüt edebilir
    New River hakkında.

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."


    "Büyük General Halleck,
        "_ Başlayıcısı, Washington_:

    "General,-General Thomas'ın bir gücü hareket ettirmeye hazırım
    Oradaki güce yardım etmek için Doğu Tennessee'ye on dört bin piyade
    Longstreet'i eyaletten çıkarırken. Başlardı
    Pazartesi gecesi emri iptal etmemiş olsaydım. Bunu yapmanın nedenleri
    Bunlar: şu anda burada olan (veya bu sabah kalan) General Foster,
    Doğu Tennessee'nin bir kısmına sahip olduğumuzu mükemmel bir şekilde
    tüm tehlikelere karşı güvende. İçindeki insanların durumu
    Asi hatları, sahip oldukları her şeyi kaybettikten sonra şimdi geliştirilemez.
    Longstreet, nerede olduğu, daha güvenli başka bölümlerimiz
    mallar. Adamlarımız, yetersiz kıyafetlerden ve kısa rasyonlardan
    Bir avans için iyi durumda. İçinde çok az hayvan var
    Topçu veya diğer mağazaları taşımak için East Tennessee. Eğer biz
    Longstreet'e karşı ezici bir kuvvetle hareket et, sadece düşecek
    Güçlendirilinceye veya alana kadar Virginia'ya geri dön
    emprenye edilemez konum. Ülke bitkin düşüyor, tüm malzemelerimiz
    Knoxville'den tüm mesafenin ilerlemesi gerekecek. Biz
    Hızla ilerlemek ve nesnenin
    seferin gerçekleştirilmesi veya yapılması. Longstreet geri dönebilir
    Geri dönen sütunumuzun topuklarında cezasızlık ile, en azından uzakta
    Kendini arkasındaki yoldan tedarik edebileceği için vadiden aşağı.
    Schofield aynı etkiyi telgraf eder. Bütün bunlar iyi görünüyor
    hareketi terk etmenin nedenleri ve bu nedenle askıya aldım
    BT. Artık adamlarımız ilerlemeye hazır olduğuna göre,
    Dalton'da yapılmaya yönlendirdi ve buna sahip olmayı umuyoruz
    Bir bahar kampanyasına doğru bir adım olarak yerleştirin ve tutun. Birliklerimiz
    Doğu Tennessee şimdi giyinmiş; Rasyonlar da birikiyor. Ne zaman
    Foster, birliklerin çoğunun on günlük malzemeleri vardı, beş ile
    Mağazada yüz varil un ve kırk günlük et ve
    Miktar günlük artıyor.

    "Ben, genel, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."

General Grant ve Başkomutan Halleck'ten daha sonra gönderimler
Aşağıdakiler:

    "Nashville, Tenn., 13 Şubat 1864.

    "Binbaşı H. W. Halleck,
        "_-İn-in-in-in-in-in-in_:

    "General Schofield'dan yeni alınan sevkiyatlar ve
    Şu anda burada olan General Foster, beni harekete geçirmeye karar verdi
    Hemen Longstreet'e karşı. Daha fazla yazacağım. Tehlike Yok
    Doğu Tennessee'de yakalanacaksa.

          "ABD Grant,
            "_Major-general_."


    "Knoxville, 15 Şubat 1864, 18.30

    "Binbaşı Thomas:

    "Longstreet'in bu yöndeki hareketinin sonucu olarak
    Granger's Corps'ın bir bölümünü bu yere emretti. Sanırım Stanley
    korumak için Atina ve tatlı su kadar yukarı hareket etmeli
    demiryolu. Longstreet, çilek ovalarından daha ileri ilerlemedi.
    Ondan günümüzde başka haber yok.

          "J. M. Schofield,
            "_Major-general_."


    "[Gizli.]

    "Washington, D.C., 17 Şubat 1864.

    "Binbaşı Grant,
        "_Nashville, Tenn._:

    "General,-12. anlık mektubun yeni alındı. Tamamen
    Doğu'daki işlerin mevcut durumu konusunda sizinle aynı fikirde
    Tennessee. Ölümcül olduğu için pişman olmak kesinlikle çok fazla
    General Burnside hatası Longstreet'in ordusunun kışa izin verdi
    Tennessee'de. Bu konunun tam bir raporu kendinizden kaynaklanıyor
    Sorumluluk nerede dinlenebilmesi için dosyaya yerleştirilmelidir
    düzgün ait.

          "H. W. Halleck,
            "_-İn-in-in-in-in-in."

Kuzey ve güneyimizin emrettiği baskınlar şimdi verildi. Genel
Thomas Dalton'a doğru ilerledi ve emekli, başarısız oldu.

General Halleck, East Tennessee'nin stratejik olarak tahmininde haklıydı
sendika hizmeti için gerekli alan, Kentucky'ye geçiş,
Birlik iletişim hattı ve Ohio Nehri; Ama General Grant bulundu
aktif operasyon çizgilerinden o kadar uzakta işe alınamadı
Yaz için kampanya planlarını kesintiye etmeden ve
Yılın çalışmalarını dikte etmek için düşman fırsatı. Düşündü
kontrol edilen muhafazakar ruha güvenmek daha iyidir
Güney, orduyu Doğu Tennessee'deki tehditleri karşılamak için çizmek için
Virginia ve Georgia, onlar için hazırlandığında.

10 Şubat'ta General Jenkins,
Depo ve düz tekneleri kullanmak için çilek ovaları köprülemede
Holston Nehri. Diğer sütunlara yaklaşık konsantrasyona sipariş edildi,
Wharton'un Tugayı Bull's Gap ve Hodges Tugayı geliyor
Batı Virginia Bölümü'nden. Rucker'ın süvari emredildi
Batı Şeria'daki Blain'in Kroslar ve Dış güçler önerildi.
ilerleme. General Jenkins'e bazı süvarilerden koyması emredildi
Knoxville'e gözlem yapmak ve bir piyade tugayı olarak
destek kuvveti; Birlikleri kapsayacak şekilde bankadaki piller ve
Düşmanın geçişimize itiraz etmesi ve beklemesi durumunda köprü
Benim varışım ve daha fazla emir. Ordunun geçişe hazır olması ve
Knoxville için hareket, General Johnston'dan soruşturma yapıldı.
Chattanooga'daki düşmanla iş durumu. Cevap olarak dedi ki,-

    "İzcilerimiz, askerlerin Chattanooga'dan
    Loudon. Numarayı öğrenemediler. "

17'de Richmond yetkililerinden on bin ek istedim
İşimizi onaylayan erkekler ve General Lee, Pickett'in bölümüne sahip olmasını istedi
gönderildi ve numarayı telafi etmek için diğer müfrezeler.

19.
"Birlikle yüklenen sekiz tren, geceleri Chattanooga'dan yükseldi.
17. "Richmond'dan 19'unda bir telgraf geldi
ilave birlikler gönderilemedi ve aynı gün
Başkan'dan telgraf General Martin'i onunla göndermemi emretti.
General Johnston'a süvari. Yanıt olarak, emrinin yoksun olduğunu bildirdim
Süvarilerden ben beni hareketten vazgeçmeye zorlayacağım, sonra devam ediyor,
Knoxville'e karşı, birlikleri Bristol'e doğru geri çekin. Sonra geldi
General Johnston'dan düşmanın hala çizdiği diğer sevkiyatlar
Chattanooga'dan güçler, ancak Richmond yetkilisinden hiçbir otorite gelmedi
süvari tutmam, bu yüzden bu tarlalara geri dönmek zorunda kaldık
daha küçük komutlar tarafından korunabilir.

Önerilen ilerlemeye atıfta bulunan General Grant, "Longstreet yapamaz
Gücünü Knoxville ve Tennessee arasında yerleştirmeyi göze aldı. "
Çok amaçlanmış, ama orduyu Knoxville'in yanına koymak için düşmanı tutmak
İntrenched hatlarına göre, birlikler istenirken istihdam edilecekti
Bu nokta ve Chattanooga arasında demiryolu ve köprüleri kırmak. BT
Chattanooga'daki ordunun yeterli olamayacağı düşünülüyordu
beni bu pozisyondan açığa çıkarmadan beni bu işten sürecek müfredatlar
Dalton'daki General Johnston'dan tehlike, ancak General'in soruşturulması üzerine
Johnston böyle bir fırsattan yararlanabilirse,
Mississippi'de faaliyet gösteren General Polk'u güçlendirmesi emredildi.
General Sherman'ın önünde. General Polk'u güçlendirmek yerine, ikincisi
General Johnston'a sipariş edilmeliydi. Bu çizerdi
General Sherman'a General Thomas'a, ancak Polk, iç çizgiler var
Transit, Johnston'ın grev yapması ve ayrılması için zamanında olabilirdi
Sherman ona ulaşmadan önce Thomas'ın arkasındaki yol ve köprü. Mola
Thomas'ı kendi pozisyonuna bakmaya zorlayabilirdi ve
Arkasındaki köprü, güvenli bir şekilde onu terk etmeye zorlamış olabilir
malzemeleriyle iletişim. Ancak yetkililer teşvik edilemedi
Müfredat yerleştirme politikasını terk etmek için
Düşman bizi aramayı seçti. Georgia, Tennessee'de yeterince birliklerimiz vardı,
Alabama ve Mississippi, bunları kooperatifte kullanmasına izin verilirse
kombinasyon, federal güçlerin ve kuvvetin tüm cephesini kırmak için
Bahar kampanyasının açılmasından önce Kentucky'ye geri döndüklerimiz
Kampanyalarını "dikte etme" fırsatı bulmuş olabilir. Düşman içerideydi
Knoxville'deki ilerlemem sırasında geriye dönük hareket için koşul yok,
Bu yüzden birçok sütunumuzun eşzamanlı ilerlemesi ona ciddi olabilir
Sorun, karışıklık değilse.

Martin Süvarilerinin Gürcistan'a Dönüş Emri ve Bildirim
diğer birliklerin bana gönderilemediği, geri çekilmesi çağrısında bulunulamadı
Doğu komuta, daha güvenli savunma ve iyi bulabiliriz
yemleme. Emekli emri verildi ve yürüyüş
22 Şubat, Jenkins'in Bölümü ve Süvari
mart. Ona duba-tekne yankılanması, Testlings'i yok etmesi emredildi,
Süvarilerden önce yassı tekneler, demiryolu köprüsü ve yürüyüş. O
küçük akarsuların tellerini ve geçişlerini kesmesi gerekip gerekmediğini sordu, ancak
düşman böyle olmayacağı için onları rahatsız etmeden bırakması emredildi
Biz accomodating için elden çıkarıldığını bulduğunda bizi rahatsız edecek.

Yürüyüş ciddi şekilde rahatsız değildi. Düşmanın süvarileri,
şiddetli kış hizmeti, takip etmek için kötü durumda ve biz yollar
Arkamızda kalan topçu için çok ağırdı. İyi bir pozisyon bulundu
Bull'un boşluğunun arkasında ve ordu rahat kamplara konuşlandırıldı.
Soldaki Nolachucky sağında Holston Nehri.

Knoxville üzerindeki ikinci ilerlemenin ana nesnesi,
Alanın stratejik gücü ve yetkilileri bir orduya ikna ediyor
O bölgedeki yirmi binin iki kat daha fazla hizmeti olabilir
düşmanın cephesinde veya başka bir yerde bu güç, ama yapamazlardı
onları yerleşik politikadan almayı öneren planları duymamak
bizim için hazırlandığı düşmanla tanışmak.




Bölüm XXXVII.

Tennessee'de son günler.

    Longstreet'in Bull's Gap'taki Ordusu-U. S. Grant Made
    Teğmen-General-Richmond yetkilileri,
    Durum-Longstreet'in kampanya önerisi-General tarafından onaylandı
    Lee-Richmond yetkilileri bunu benimsemiyor-genel Bragg Planı-A
    Başkentte unutulmaz ve hoş olmayan konsey
    Davis-genel hukuk vakası-ordusuna emretti.
    Kuzey Virginia-Konfederasyon Kongresi'nden Teşekkürler.


Tarımda daha davetkar bir ülkeyi bulmak zor olurdu.
Doğu Tennessee'den daha bahçecilik ve mineral kaynakları
İlginç, ama misyonu stratejik olanlar için, coğrafyası
Ve topografik özellikler daha çarpıcıydı. Bull's Gap'taki konumumuz
güneyden dışarı atılan dağların bir mahmuzu ile kaplıydı
Holston Nehri'nin Nolachucky'nin kuzey virajına doğru tarafı,
Çizgiye kadar seçim ve kürekle iyileştirilebilecek boşluklar açma
dayanılmaz hale geldi. Birkaç gün içinde çizgimiz yeterince güçlüydü ve biz
düşmanın gelip metalimizi denemesini aradı, biz onu öğrenene kadar
süvari kolundan bizim kadar kötü sakat kaldı. General Martin sipariş edildi
Gürcistan'daki General Johnston'a bölünmesi ve Albay Gary ile birlikte
Lejyonu Güney Carolina'ya süvari için monte edilmesi emredildi.
hizmet.

Virginia'daki General Lee ve Gürcistan'daki General Johnston'daki ordular
savunma pozisyonlarında, onların
Sınırlarını kırmanın bir yolunu bulmak için sağ veya sol kanatlar ve
Doğu Tennessee'deki ordu, istemek için savunmaya geri çağrılmıştı
süvari, ama ikincisi hala dağların arasından geçiş yollarını kapladı
Stratejik manevralar için Kentucky'ye rotalar sundu. .
Trans-Mississippi Departmanı, geniş fırsatların açık bir alanıydı, ancak
Nadasa yalan söylüyordu.

Birlik hizmetinin bir memuru, üç yıl boyunca yolunda çalışmıştı.
bir alayla belirsiz pozisyondan ciddi saha hizmeti, komuta etmek için
ordular ve savaş ve kuşatma yoluyla pankartlarını zaferle taşıdı,
Başkan Lincoln'un iyiliğine kadar, yüksek memurların önyargısı üzerinde
Karar ona Grant'in Times için adam olduğunu söyledi. Kongre sağlandı
yer ve başkan komisyonunu teğmen olarak gönderdi
derhal teyit edildiği Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve
Teğmen-General şu ​​anda yarım milyondan fazla komutan olarak atandı
erkeklerin, büro için her şeyden daha fazla sürpriz için
Baş General. Yakında işteydi.
Önümüzdeki yılın kampanyası. O bir West Point çocuğuydu ve biz
üç yıllık akademik hizmette birlikte, sonra iki yıl
Amerika Birleşik Devletleri Dördüncü Piyade Alayı ve daha sonra Worth'un Bölümünde
Meksika'da.

Ekstremitelere zorlanan Richmond yetkilileri
Birlikten önce bastırılmış sınırlarımızdan çıkış yolu bulmanın önemi
Komutan, onunla baskı yapmak için kapsamlı düzenlemelerini tamamlayabilir.
sütunlar. General Lee, General Johnston ve ben
düşmanın hareketlerini tahmin edebilecek planlar veya öneriler,
Planlarını rahatsız ve onu yeni kombinasyonlara taşıyın. Önünde
General Lee ve sağında ve solda ülkeyi çok sık olmuştu
hem sendika hem de Konfederasyon orduları tarafından yerinden edildiği
tedarik. Ayrıca, Lee'nin ordusunun zorla ilerlemesi sadece düşmanı koyabilirdi
Washington hakkındaki çalışmalarına birkaç mil geri döndü. General Johnston's
Fırsatlar daha iyi değildi ve diğer zorluklara ek olarak,
yetkililerin hoşnutsuzluğunda çalışıyordu, daha fazla deniyor
düşmanla ilgili sorunundan. Yirmi kişilik bir ordu toplayabileceğimiz izlenimindeydim
Güney Carolina'da bin adam, kalelerimizi ve pozisyonlarımızı sıyırarak
Savunma için gerekli olmayan erkekler; O ordunun sessizce kuzeye taşınabileceğini
Greenville üzerinden demiryolu ile Kuzey Carolina sınırlarına ve derhal
Abingdon, Virginia tarafından dağ geçişleri yoluyla yürürken, benim
Komuta, hareketi Doğu Tennessee'deki konumuna göre kapsadı. O Ordu
Dağları geçerken, emrim soldan arkasına düşebilir
Ve Kentucky'yi takip edin,-tümü düşmanın sadece
Louisville'den demiryolu hattı ve onu tutmasını kaybetmeye zorlayın
General Johnston'ın cephesi ve ikinci olarak onu ilerletmek için
ordu ve Alabama ve Mississippi'deki tüm birliklerini beğenmek için
Advance, üzerinde veya yakınında yapılacak tüm sütunların büyük kavşağı
Ohio Nehri,-General Beauregard, önde gelen sütuna komuta etmek için
Büyük kavşak yapılana kadar savaş yapmama veya kabul etmeme emirleri.
General Johnston'ın savaşa karşı emirleri alması gerekir.
verimli sorunlardan memnun oldu. İçin malzeme ve ulaşım
Beauregard, demiryolunun başında toplanacak,
Birliklerin hareketi, benim için çekilmek amacıyla
emretmek. Mükemmel düzenlemeler, önde gelen sütunun komutanı
Birliklerini Charleston'da veya yakınındaki demiryoluna koymak ve onlarla birlikte yürüyüş yapmak
Yolun başına geldiler.

Bu teklifle Virginia'ya gittim ve General Lee'ye gönderdim.
Onayladı ve benden Richmond yetkililerine götürmemi istedi. BEN
benden gelmesinin sadece gerçeğinin neden olacağına itiraz etti
reddetmesi ve onaylayıp onaylamadığını sordu, onu alıp göndereceğini sordu
Kendisi olarak. Beni onunla Richmond'a götürdü ama bir sonraki yalnız gitti
Sabah Başkanı görmek için. Başkan'ın yanı sıra sekreterle tanıştı
Savaş ve General Bragg. Konferans forenoon sırasında yapıldı, ancak
kesin değildi. Öğleden sonra beni daha fazla için aradı
müzakere.

Öğleden sonra konseyinin açılışında General Bragg
erken bahar kampanyası için bir plan sundu ve
Başkanın onayı,-yani.:

    "General Johnston ordusunu Gürcistan Dağları'nda yürüyor
    ve Doğu Tennessee, Little Tennessee Nehri'nin başlıklarına; Benim
    Knoxville'in doğusundaki dağların üzerinden yürümeye komuta
    General Johnston. United komutları, batıya doğru yürüyüş yapmak için nehri geçiyor
    Orta Tennessee'ye ve düşmanın malzeme hattı için yürüyüş
    Nashville hakkında. "

Bunun bir görüşü sorduğunda, General Johnston'ın
ona karşı tutum ve itiraz ettiği söylendi; diye düşündü
içinde hareket edeceği dağların seyrek caklı ülkesi
ordusunu tedarik edemedi; çekebileceği her şeyi tüketeceğini
orta ülke için batıya dönmeden önce ve
Düşmanın iki ordusu arasındaki ilk adımından aktif arama.

General Lee, General Johnston'un olgunlaşıp düşünmediğini sordu.
konu. Sahip olduğunu ve memurun itirazlarının olduğunu düşündüm
Kampanyayı yürütmek, kendi başlarına geçersiz kılmak için nedenlerdi
BT; Ancak savunucuları,
planlar ve cumhurbaşkanının ciddi itirazları yaşadığı ortaya çıkmaya başladı
General Beauregard'a saha komutanı olarak.

Ama General Lee bizi bir şey olup olmadığını sorarak işine geri çağırdı
General Johnston'un itirazlarından daha fazlası eklenecek. Dikkat ettim
General Bragg'ın Chickamauga Savaşı'nın resmi açıklaması
onun için benzer bir hareket önerildiğini bildirdi
Tennessee, Nashville'deki düşmanın iletişim hattına erken
savaştan sonraki sabah; reddettiğini, bildirdiğini
"vizyoner"; arkasını düşmana açık bırakacağını söyledi ve
yürüyüşün "
Erkeklere veya hayvanlara geçim yok. "Bu da hasat mevsiminde! Düşman
Geç savaştan demoralize edildi ve Konfederasyonlar
başarı! Şimdi, sendika orduları tarafından yiyecek yemeğinden sonra, ülke
Bizi destekleyecek kadar çok katlı olamazdı, aktif
Ordu her kanattaydı, yürüyüşümüze itiraz etmeye daha iyi hazırlandı.

General Lee sakalını dolu ama düzgün bir şekilde kesildi. O çekti
Gergin bir şekilde ve zaman ve sessizlik büyüdükçe daha güçlü bir şekilde, sonunda
Bastırılmış duygu fethedildi. Bir dakika veya daha fazla derin sessiz
Bir saat görünüyordu. Konuştuğunda, başka konularda, ama hava
Caprice'e umutlu beklentileri teslim etme çabalarından rahatsız oldu
ampirik. Ağustos varlığından ayrılmak için yükseldi, elini verdi
Başkan'a ve kendini konsey odasından eğdi. Onun
Asistan aynı formlardan geçti ve kimse kapıya yaklaşmadı
ayrılık nezaket sunmak.

General'i daha önce şiddetli duruşmada görmüştüm, özellikle de
Pennsylvania kampanyası General Imboden'in altında süvari bulduğunda
agresif bir hareketin açılışında Hancock'ta dinlenmek için durdu. Benim
Misyonerle ilgili tüm günkü konuşmada başkanla benzer deneyim
Altı ay önce Ridge, beni çile için daha iyi hazırlamıştı ve ben
Başkalarının denemeleri olduğu yansımasından biraz rahatlık çekti.
General Lee, Rapidan'daki ordusu için bir sonraki treni aldı ve ben
Southside Demiryolu tarafından emrime doğrudan giden yol.

Eylül ayında Virginia'dan sipariş edildiğinde karım Petersburg'da kaldı
İyi arkadaşı Bayan Dunn ile. 20 Ekim'de bir oğlu
doğdu ve Robert Lee'yi vaftiz etti. Sürekli saha hizmetinden sonra
1 Temmuz 1861'de kendimi ayrıcalıktan yararlanmayı düşündüm
Departman Komutanı, iki günlük izin almam için
Değerli kadın ve bebek çocuğu. Oradayken yazmam benim geldi
Başkana ve Richmond'un Asperities'i yumuşatmaya çalışın
Konsey; ayrıca genel itirazların üstesinden gelmenin bir yolunu bulmak için
Beauregard. Ben de General Lee'nin bize katılmak için gönderilmesini önerdim ve
Kentucky'de komuta var. Yanıt olarak Başkan benim bir azarlama gönderdi
gecikme.

Greenville'deki genel merkeze döndüğümde General'in diğer bölümü
Johnston'un süvarileri ona dağlardan emredildi. Tam o zaman
Şiddetli kar fırtınası bize geldi ve tüm yolları engelledi. Bu arada düşman
yollarını tamir etmiş, mühimmatları güvence altına almış ve yürümeyi düşünmüştü
Morristown'a kadar Mossy Creek. Bir yürüyüş için karşılama emirleri verildi
O, ama kendimizi yem ihtiyacı bulduk, bu yüzden pozisyonda durduk,
ve şu anda düşmanın eserlerine doğru emekli olduğunu öğrendi.

Azaltılmış süvari kuvvetimiz,
Küçük bir gücün en azından kanatlarımızı gözlemleyebileceği Holston Nehri ve
Her iki tarafta tehdit konusunda bildirimde bulunun.

Başkandan 25'inci tarih altında bir mektup olduğumuzu emretti
Orta yoluyla kampanya için General Johnston ile buluşmak için yürüyüş yapmaya hazır
Tennessee. Hazır olduğumuzu, sadece malzemelere ihtiyaç duyduğumuz konusunda bilgilendirildi
yürüyüş ve emirleri; köprüleri umursamıştım
Yön,, gecikme için bizimle hiçbir neden yoktu.

7 Nisan'da emredildim, komuta sahip olan bir kısmı
Başlangıçta Kuzey Virginia Ordusu ile hizmet veriyor,
General Lee Rapidan'da. Hareket arabalar elde edilir olmaz yapıldı
Birlikleri çekmek için Charlottesville'deki emirler altında durarak bir
Grand Flanking hareketi bekledi. 22d'de sipariş edildik
Gordonsville'in beş mil batısında Mechanicsville kadar, orada izliyor
daha az kanat hareketi. 29'da General Lee çıktı ve inceledi.
emretmek.

Ücret altına alınan genel memurlara atıfta bulunarak
Doğu Tennessee, General Robertson askıya alındı ​​ve
Mükemmel subay, General Gregg, rapora gönderilmişti ve
Teksas Tugayı'na atandı. General McLaws durumunda,
Mahkeme-savaş resmi kınama emretti, ancak cumhurbaşkanı onaylamadı
yargılama, mahkemeye kınama ve komuta
Genel ve memurun göreve geri yüklenmesini emretti, ki bu çok
bana sevindirici, bir.
utanç verici pozisyonun kişisel arkadaşı. General McLaws bir sınıf arkadaşıydı,
ve çocukluktan sıcak bir kişisel arkadaş olmuştu. Koyma arzum yoktu
ona karşı suçlamalar ve bunu bile yapmamalıydı
yetkililerin talimatları. Kişisel olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
İlişkiler hiç olmadığı kadar yakın ve ilginç ve
Kalbi resmi görevleri ve kişisel olarak ayrılacak kadar büyüktü
ilişkiler.

Tuğgeneral E. M.
Savaşla resmi bir iletişimin gizlice atılması
Bakımına girmiş olan departman,
Konfederasyon Ordusu'ndan istifa etti. Başkan reddetti
suçlamaları eğlendirin ve memurun tutuklanmasından serbest bırakılması emrini ver ve
onun emrine geri döndü.

General Cooper, Adjutant ve
Ordu Genel Müfettişi,-

    "İçindeki istifa asla ofise gelmedi.
    Savaş Departmanındaki soruşturmadan bir
    Genel hukukun arkadaşı, gayri resmi olarak savaş sekreteri ve
    Normal kanallardan resmi bir makale olarak hiç gelmedi. "[192]

General Lee, suçlamaların departmanına yazdı,-

    "Genel yasalara karşı suçlamaları inceledim ve çok
    ciddi karakter. Bence genel yasa ve
    soruşturulması gereken hizmetin ilgisi ve onun
    Masumiyet veya suçluluk bir mahkeme savaşı tarafından ilan edilmelidir. Var
    gerçek olmayan gerekçelerle hoşgörü alan memurların örnekleri olmuştur,
    bu inanılmaz ve askeri disipline önyargılı düşünüyorum,
    ve durdurulmalı. "[193]

General Cooper'ın onaylanması, makalenin hileli olduğunu gösteriyor
ele alındı. General Lee'nin mektubu suçu yüksek bir suç ve
kabahat.

General Lee bana Richmond yetkililerinin olduğunu bildirmek için yazdı.
genel yasanın emriyle göreve geri döndürülmesini emretti. Sınırı
Böylece dayanıklılığa ulaşıldı ve geçti. Terleme emrini verdim
Genel yasa, komuta sınırları dahilinde ortaya çıkması üzerine. Tutacak
Ben onun içinde mutluluk davranışını teşvik ederken komutanın başında ben
Rütbeler tüm savaş yasalarının ve geleneklerinin ötesindeydi ve General Lee'ye yazdım.
Emirlerimin genel yasa tekrar tutuklanması için çıktı ve bu
dava bir askeri mahkemeye getirilmeli veya ben olmalıyım
Konfederasyon Devletleri hizmetinde görevden kurtuldu. O zaman yetkililer
beni başka bir komuta aktararak yollarını bulmayı düşündüm, ama
Bu nokta General Lee sabırsızlandı ve ciddi düşünceye eğilimli oldu
ve eylem. Ordunun komutanı ve
İlk Kolordu Komutanı ve her ikisi de veya hiçbiri rahatlamamalıdır. .
Yetkililer durdu ve genel hukuku duyduğum sonuncuydu
Gazete makaleleri ortaya çıkmaya başlayana kadar, teslim olduktan yıllar sonra. Kongre tarafından bu kavşakta verilen aşağıdaki teşekkür oyu
Yetkililerin yürütülmesi hakkında dikkate değer bir yorum sunmaktadır.
ve en yürekten takdir edilen bir iltifat oluştururken
Alıcılar:

    "Konfederasyon Kongresi'nden Teğmen General James'e teşekkürler
    Longstreet ve onun emri. [194]

    "No. 42.-Teğmen General Longstreet sayesinde ortak kararlar
    ve emirlerinin memurları ve adamları.

    "_ Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından çözüldü_
    Kongre'ye teşekkür ederiz ve bu vesileyle ihale edilir.
    Teğmen General James Longstreet ve onun memurları ve adamları
    Vatansever hizmetleri ve parlak başarıları için komuta
    şimdiki savaş, zorlu yorgunlukları olduğu gibi paylaşmak ve
    Virginia, Maryland, Pennsylvania'daki birçok kampanyanın özelleştirmeleri,
    Georgia ve Tennessee ve neredeyse her büyük savaşa katılıyor
    Bu eyaletlerde savaştı, komutan general şimdiye kadar harika sergiliyor
    komuta yetenek, beceri ve ihtiyat ve memurlar ve erkekler
    sahip oldukları her görevde en kahraman cesaret, foritude ve enerji
    performans göstermesi için çağrıldı.

    "_Resolved_, cumhurbaşkanından bir kopyasını iletmesi istenir
    Yayın için Teğmen General Longstreet'e Yukarıdaki Karar
    onun emrine.

    "17 Şubat 1864'te onaylandı."




Bölüm XXXVIII.

Vahşi doğa savaşı.

    1864 kampanyası-sahada genel hibe-
    Ordular-pozisyonları-vahşi doğanın tarifi-savaş
    Açıldı-Ormanlık Bir Günü dövüşü-Longstreet'in komutu Hancock'un
    İkinci günün sabahı-etkili bir yan hareket-genel
    Wadsworth Ölümcül Yaralı-Genel Jenkins ateş altına düşüyor
    Arkadaşlar ve Longstreet ciddi şekilde yaralandı-tarladan bakıldı
    Bir çöpte-General Jenkins'e dönüş-eleştiri ve tartışma.


Ordusu ile hizmete döndüğünü bildirdikten sonra
Kuzey Virginia, en erken fırsatı aldım.
Kampanyanın ön hazırları, stratejik ile dikkatlice sınırlandırılmalıdır.
Daha iyi generallik gösterene kadar manevra. Bu başardı, ben
düşmanın güçlerinin üstünlüğüne olan güvenini kaybedeceğini iddia etti
liderlerinin beceri ve kahramanlığı; her iki ordu da oluşuyordu
Keşfetmek için hızlı olan akıllı, deneyimli gaziler
Eğitimli generaller olarak saflarının daha iyi ele alınması; Buna göre
Başarılı manevralar Konfederasyonlar,
Düşman prestij kaybetmeye başladı; o zaman aramaya başlayabiliriz
düşmanı agresif çalışmaya çağırmak için olumlu fırsat
Bizden daha büyük sayılarına karşı derhal saldırganlık bizim
ağır ve az ya da çok şüpheli işçiler; önce göstermeliyiz
Savaşın gücü, Asker sayısından daha fazla genel olarak,
ki bu, düzgün bir şekilde resmedilen, daha zayıf sayılarını
çekişme daha güçlü güç.

Bu bağlamda _attrition_ politikasından bahsediyorum
kampanyanın bir kısmı sırasında önemli özellik ve düşmanın
İnancını sayılara üstün beceri ve generallikten daha fazla koyun.

General Grant, genel merkezini Potomac Ordusu yakınında yaptı.
Büyük General George G. Meade tarafından yönetilen Culpeper County, Virginia. BT
ikinci, beşinci ve altıncı olmak üzere üç kolordu düzenlenmişti
Binbaşı General W. S. Hancock, Binbaşı G. K. Warren,
ve büyük general John Sedgwick, hepsi Culpeper yakınlarındaki kantonda
Mahkeme evi. Dokuzuncu Kolordu,
Binbaşı General A. E. Burnside ve yakınlarındaki kooperatif pozisyonunda yayınlandı
Rappahannock Nehri üzerinde demiryolu köprüsü. İkisinin toplamı
Komutlar yaklaşık yüz otuz bin adamdı,
Aşağıdakiler:

  Potomac Ordusu:

  Görev için mevcut piyade, donanımlı (toplam) 73.390

  Süvari (agrega) 12.424

  Topçu ve Mühendisler 2.764

  Çeyrek yöneticisi, geçim ve sağlık departmanları,
  Ekstra Görevli Erkekler ve Mühendis Tugayı 19.183

  Dokuzuncu Kolordu, görev için mevcut, donandı 19.486
                                                               -------
  Toplam 127.247
  Ancak savaş dışı olarak iddia edilen ekstra görevli erkeklerin düşmesi 19,183
                                                               -------
  108.064

Bu rakamlar, Genelkurmay Başkanı General A. A. Humphreys'ten alınmıştır.
Potomac ordusu. Ama General Badeau, "askeri tarihinde
ABD Grant, "s. 94, savaşa girilen kesin rakamlar olarak verir (sonra
daha sonra savaş hizmeti için kullanılmayan renkli birliklerin bir bölümünü indirmek)
aşağıdaki:

  Potomac Ordusu 97.273

  Dokuzuncu Kolordu 22.708
                                                               -------
  Toplam 119.981

  Renkli Birlik Bölümü'nü düşürdü 3.095
                                                               -------
  116.886'dan ayrılmak

Kuzey Virginia ordusu Rapidan Nehri'nin batı tarafında duruyordu,
Maden sağında koşarak, kuzeye uzanan, sol bölünme, R. H.
Anderson, Madison Court-House'a bakıyor; İkinci ve üçüncü
Teğmen Generals R. S. Ewell ve A.P. Hill tarafından yönetilen Kolordu; iki
Longstreet'in (ilk) Kolordu'nun topçuları ve Alexander'ın topçu
Mechanicsville'de düzenlendi.

Kuzey Virginia Ordusu'nun genelkurmay başkanı Albay Taylor,
Kampanyanın açılışında ordunun gücü, geri dönüşlerden
20 Nisan, en son güncel, şu şekilde: [195]


  İkinci Kolordu 17.093

  Üçüncü Kolordu 22.199

  Bağlanmamış Komutlar, Maryland Line, vb. 1.125

  "Liberal Tahmin" dediği gibi, komuta 10.000
                                                                ------
  Toplam 50.417

  Süvari 8.727

  Topçu Kolordu 4.854
                                                                ------
  Toplam 63.998 yapmak

Ancak General Badeau, General Bragg'dan bir mektubun otoritesi üzerine nesneler
General Joseph E. Johnston, on dört bin adamım olduğunu belirten
emretmek. General Bragg'ın mektubu Doğu'daki emrime atıfta bulunuyorsa
Tennessee yeterince doğruydu. Ama Buckner'ın bu komutun bölümü,
Süvari ve diğer müfrezeler Doğu Tennessee'de kaldı. Genel
Badeau, altı bin kişi ve askere alınan erkekleri ve
20 Nisan ve 4 Mayıs arasında orduya katılmak. Bu
Resmi bir kayıt yok ve yeni vakaların
Bu aralıktaki hasta ve uzaktaki adamların en azından
Bize katılan parçalı partiler. General Humphreys beni şöyle bildirdi
On beş bin erkeğe sahip olmak. Bu rakamları güç olarak tasarladıysa
İlk Kolordu'dan yeterince doğru, ama Pickett'in bu bölümü
Kolordu onunla değildi ve Kuzey Virginia Ordusu'na geri dönmedi
kampanyanın sonuna kadar. Bu yüzden değiştirmek için iyi bir neden bulamıyorum
Johnson'ın tugayını ekleyecek kadar albay Taylor figürleri
İkinci Kolordu'na katıldığı bildirilen Rodes'in Bölümü
6 Mayıs,-63.998'e eklenen 1500 olarak tahmin edilen
Toplam 65.498. Ancak General Ewell'in resmi rakamları
6 Mayıs sabahı gücünü 15.500'e koyuyor, bu daha iyi
Albay Taylor'ın 20 Nisan veya General
Badeau'nun hesaplaması. Bu rakamlara Johnson Tugayı eklenmelidir,
günün ilerleyen saatlerinde, General Badeau tarafından 1500'de tahmin edilen,
İkinci Kolordu'nun toplamını 17.000 yapar ve
Kuzey Virginia Ordusu 65.405'e geri döndü.

Ancak, orduların sayısal gücü,
Kampanyanın esasları üzerinde özel bir şekilde. Komutanlar vardı
olgun müzakere sonra savaşlarını seçti. Birbirlerinin biliyorlardı
Planlarını koymadan önce sayılar ve kaynaklar ve hatta
yirmi yıldan fazla bir süredir birbirleriyle tanınıyor. Her biri vardı
Hükümetinin ve ordusunun bölünmemiş desteği ve güveni ve
Şimdi geçmişten ayrılma ve geleceğe dikkat etme zamanı gelmişti.

General Lee, iki yıllık hizmetinde stratejist olarak ün kazanmıştı
Kuzey Virginia Ordusu ve General Grant, üç yılına kadar '
Batı'da hizmet, çok yönlü bir asker olarak biliniyordu, nadiren
Eğer hiç aştıysa; Ama onun en büyük kısmı onun kalbiydi. Onlar
Eşit derecede pugnacious ve cesur,-daha kasıtlı olarak ver.

Yaklaşan kampanyanın açılmasından altı ay önce, Kasım ayında,
1863, General Meade, Kuzey Virginia Ordusu'na bir darbe alıyor,
General Lee'nin hakkının altındaki Rapidan'ı geçti ve
Güney tarafım koşuyor, ama Lee'nin çizgisini çok güçlü ve çok gelişti
Savaş yapmadan geri çekilmek için kısıtlanmış hissettiği alan çalışmaları.

Bu yazının amacı, kişisel gözlemlerin fikirlerini iletmektir
ve deneyim, mümkün olduğunca, kampanyalarla sınırlı olacak
veya doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olduğum bazı bölümleri. Bu yüzden,
Katılımcılar ve partizanlar vefat ettiklerinde katkıda bulunacağım
Tarihçiyi kanıtlara sahip olmak için payım
Büyük Drama'daki diğer aktörlerinkiyle tartılabilir.

3 Mayıs 1864'ün gece yarısında Potomac Ordusu çizgisini aldı
Almanya'daki Rapidan Nehri'nin alt geçişleri için Mart ayı ve
Ely's Fords, birincisi için beşinci ve altıncı kolordu, ikincisi
İkincisi, Wilson'ın birincisine liderlik eden süvari bölümü, Gregg'in ikincisi
kolon. Süvari geçişleri güvence altına almak ve
Sütunlar geldikçe. Wilson'ın süvarileri Germania Ford'a geçti, sürdü
Konfederasyon karakolundan ve bir köprünün inşasına başladı.
gün ışığı. Gregg de başarılı oldu ve köprüler hazırdı.
Sağlam sütunlar geldi. Warren'ın (Beşinci Kolordu) Wilson'un süvarilerinden sonra geçti,
Wilderness Tavern'e kadar batıya doğru yürüyor. Sedgwick'in Kolordu izledi
ve geçişin yakınında kamp kurdu. Hancock'un Kolordu Gregg'in
süvari ve Chancellorsville'de kamp yaptı. General Grant ve Meade gitti
Warren'ın sütunundan sonra ve yakınında yer alan merkez
geçiş. General Grant, Burnside's Corps'un gelip katılması için gönderildi
gece yürüyüşü. Sheridan'ın Stuart'ın süvarileriyle uğraşması bekleniyordu.
Fredericksburg yakınlarındaki Hamilton geçişi.

General Grant'in genel fikrin ötesinde sabit bir kampanya planı yoktu.
General Lee'nin benim koşunun arkasında işgal edilen güçlü savunma hattından kaçının,
Ve onu açmak için onu dışarı çekmenin bir yolunu bulun.

Vahşi doğa, yaklaşık on beş mil kare bir orman arazisidir.
Orange Court-House ve Fredericksburg arasında. Öyle
ara sıra küçük çiftlikler ve terk edilmiş açıklıklar ve iki
Yollar,-Sağda kesilen turuncu tahta yol ve paralı parol
Germania Yolu'ndan Açılar,-Genel kursta neredeyse paralel, açık yollar
Fredericksburg ve mahkeme evi arasında. Germania Ford
Yol, askeri bölgenin stratejik hattı olan Brock Road'a katılıyor ve
Wilderness Tavern ve Plank Yolu'ndaki Turnpike'ı yaklaşık iki
o noktanın km güneyinde.

Yürüyüş gece yarısı yürüyerek ayrılmış olsa da,
General Lee ve tam hakemi 4. öğlen tarafından ortaya çıktı ve
Siparişler, yürüyüşleri için farklı komutanlara gönderildi.
Düşman,-Rodes's, Johnson's ve
Portakal Turnpike tarafından Erken Bölümler; Üçüncüsü (A.P. Hill's)-r. H.
Anderson'ın, Heth's ve Wilcox'un bölümleri-Turuncu Plank Yolu.

General Lee'nin sinyalleri yorumlandı ve General Grant'e gönderildi.
Uzak savaşa hazırlanmak için planlarını değiştirdi. Komutları
İlk Kolordu, Field's ve Kershaw'ın Bölümleri ve Alexander'ın
Piller, konuşlandırılmıştı, Field's Gordonsville'in kuzeyinde bulundu
1 Mayıs'ta solumuzun etrafında bir hareket beklentisiyle yayınlandı,
Mechanicsville yakınlarındaki diğer komutlar. İleri sipariş edildik
Parker'ın mağazasına tahta yol; Sipariş saat birinden sonra alındı,
ve emredilen komutanların bilgi için gönderildi
Hazır ve yürüyüş. Ama bir
Aynı zamanda tahta yolunu rahatlatacak daha kısa rota
birlik ve tren baskısı (çünkü bir kez yoldan çıkmıştık
daha önce tek bir piste çok fazla asker koyarak). Aynı
Gönderme sordum ve daha sonra brock'a gitmek için izin aldığım
yol, düşmanın yürüyüşünü arayabileceğimiz ve kesmeyi umduğumuz ve
vahşi doğadan çıkmadan önce planlar geliştirmesine neden oldu.
Avukatın yolunda saat dörtte yürüdük. Baş çeyrek müdürümüz,
Orange Court-House ile evi arasında olan Albay Taylor
En yetkin hizmetlerin hizmetlerini güvence altına almak için vahşi doğa emredilmişti
Bulunmak için rehber. Brock'un dinlenmek için köprüsünde durduk ve orada albay var
Taylor rehberimiz James Robinson'u gündeme getiren James Robinson
yıllarca ilçenin şerifi ve tüm hayatı harcanan
Vahşi doğa. Yürüyüş devam etti ve sallanan adımla devam etti,
Ara sıra dinlenmelerle, Richard'ın dükkanlarına ulaşana kadar, 20: 00'da. ile ilgili
5. Orada Rosser'ın süvarisini geçtik, ciddi karşılaşmaya girdik
Sheridan'ın bir parçası ile. Düşman yarışmayı terk etti ve uzaklaştı,
Birazımızla öldüğünü sahada bırakmak.


[İllüstrasyon: Wilderness Savaşı, Va. 5, 6 ve 7., 1864.]


Yürüyüş mesafesi yirmi sekiz mil idi. Geldiğimden kısa bir süre sonra
Genel Merkez personelinden Albay Venable dükkanları siparişlerle geldi
Sütunun yönünün bir yön değişikliği için ahşaptan
Tahta Yolu'ndaki Üçüncü Kolordu Birlikleri. Sütunumun arkası kapalı
Karanlıkta yukarı ve Mart ayında on ikide devam etmeye hazırlanmak için siparişler gönderildi
saat. Günün çalışmasında sahip olduğumuz hesaplar,
Konfederasyonlar; Ancak yürüyüşümüzün yön değişikliği güven verici değildi.

Konfederasyon sağlayıcılığı sağlayan genel plana göre
Mayın boyunca intriş çizgimize dokunmadan, ordusu
Potomac 5'in başında harekete geçirilmişti, ikinci kolordu
Todd's Tavern Yolu tarafından Shady Grove Kilisesi, beşinci toprak yol
Parker'ın tahta yolundaki mağazasına doğru, sağdaki altıncı,
Hareketler geliştikçe beşinci takip edin. General Warren üçle taşındı
Bölümler, Griffin'i Turnpike'da bırakıyor. Şu anda, aldıktan sonra
Parker'ın mağazasına doğru yürüyüşü olan Konfederasyonlar
Plank Road ve General Meade, Kolordu'nun savaşa hazır hale getirilmesini emretti. Getty'nin bölümü dışında altıncı, bağlantı kurması emredildi.
Ahşap yollarla beşinci hak ve savaşa hazırlanın. Getty's
Brock Road Crossing'deki tahta yoluna bölünme, tutulması için sipariş edildi
İkinci Kolordu buna katılana kadar tüm tehlikelerde, ikincisi
oradaki bu holding ve gelişmeler için Todd's Tavern'den hatırlanıyor
belirtildi.

Öğlen General Warren Turnpike'da hazırlandı ve saldırıya uğradı
Griffin ve Wadsworth'un bölümleri.

General Lee'nin emirleri, güçlerine kadar genel bir katılıma karşıydı
elindeydi, ama birlikler karşılaşmıştı ve eylem bekleyemedi. Warren's
Saldırı, General Ewell'in çağrıldığını hissettiği gibi, bazı başarılı oldu.
Savaşı geciktirmek için, ama düşmanın ani bir çizgisi,
J. M. Jones'un altındaki tugay, Battle'ın Tugayı; Ama diğer birlikleri
onlara katıldı, yerini kurtardı, saldıran güçleri sürdü, alarak
iki silah ve Warren's Corps'ı daha iyi konsantrasyona çağırdı. Altıncı
Warren ile birlikte olmak, ancak dar, karışık yollarla ertelendi
gece. General Ewell ertesi gün cephesini içe geçirerek hazırlandı.

Bu arada General Hill, Heth ve Wilcox altındaki bölümleri itmişti
Brock Yolu geçişine yaklaşana kadar tahta yol boyunca,
Getty'nin Altıncı Kolordu Bölümü tarafından işgal edildi.

General Getty, ulaşan birkaç adamımızı geri almak için zamanında oldu
Gözlemdeki Brock Yolu ve Hancock'un Kolordusu ona saat 2'de katıldı,
Bölümlerini önlemek-Bireyn's, Mott's, Gibbon's ve Barlow's-
Getty'nin solunda Brock Yolu. Topçu onun üzerinde kitlelendi
Sol, Barlow yakınlarında, tahta yolun yakınında bir pil ve bir bölüm hariç
Geçişte. Çizgisini içe emretti.

Birliklerini kroslarda elinde bulur bulmaz General Meade
onları harekete geçirdi. İkinci Kolordu tarafından desteklenen Getty'nin Bölümü,
Hill'i geri sürmek, Parker'ın mağazasını işgal etmek ve Warren's ile bağlantı kurmaktı
astar. Daha sonra Warren'ın Turnpike üzerinden itilmesini öğrendi, ama
Tahta Yolu'ndaki ilerleme için siparişlerini tekrarladı. 4.15 Getty's
Bölüm ilerledi ve Heth ve Wilcox'un bölümlerini birkaç yüzle karşıladı
siperlerinden önce yarda.

Takip eden şiddetli katılımda Birney ve Mott'ın bölümleri
Getty'nin solunda ve daha sonra Carroll ve Owen'ın tugaylarına nişanlandı
Gibbon'un bölümü. Wadsworth'un Bölümü ve beşinci Baxter Tugayı
Getty'nin hakkına yardım etmek için kolordu yerleştirildi. Kombinasyon zorladı heth ve
Wilcox, savaş gece dinlendiğinde yaklaşık yarım mil geri döndü.
Hancock, Webb'in Gibbon'un Bölümü Tugayı tarafından cephesini güçlendirdi ve
gece boyunca çizgilerinde özenle kullanıldı
saha işleri.

General Lee'den Rehber'in bildirdiği gece saat on bir
komutumu tahtadan tahta yola doğru yürütmek ve
Yürüyüşe devam etti. Yol çalılar tarafından büyümüştü,
Taslak hayvanlar ve tekerleklerin rutları tarafından yapılan yan pistler hariç
ki bu da ara sıra çizgiler. Bir süre sonra ahşap oldu
daha az yoğun ve kullanılmayan yolu takip etmek daha zordu ve
Şu anda rehber onun altında yol olmadığını buldu; Ama zaman yok
iki katına çıkarılan bölümlerin satırlarını sipariş ederek kayboldu,
Patika bulunduğunda hazır ve yürüyüş çift çizgide devam etti. -Den
Gün ışığı tahta yoluna girdik ve alanına doğru başvurduk
5'inci ve 6. gün ışığının çekişmesi.

R. H. Anderson'ın Üçüncü Kolordu Bölümü, Tahta Yolu'nda yürüdü,
gece boyunca Verdierville'de dinlenmişti ve öne çağrıldı
sabah. Heth ve Wilcox'un bölümleri gece boyunca dinlendi
o günün savaşının durduğu 5.
Mühimmat veya savunma hatlarını güçlendirir, çünkü bunu bilgilendirdi
Önden rahatlamayacaklardı. Her iki bölüm komutanları
rahatlatılacaklarını ve
intrench veya yenileme malzemeleri. Yani bütün gece öyle görünüyorlar
Hancock'un adamlarının seslerini duyarak, onların
Bir savaşın önünü sunacak çizgiler! General Heth,
Savaş düzenlemeyi önerdi, ancak adamlarına dinlenmesi emredildi.
Hancock gece boyunca erkekleri ileri çizgisine gönderirken ve
Oraya ve ikinci çizgisinde, Konfederasyonlar bütün gece oldu
boşta.

Hancock ilerledi ve güneş doğmadan önce bölümleri vurdu, tıpkı benim gibi
Komuta General Lee'ye bildirildi. Hatım sağ ve solda oluştu
Tahta Yolu, sağda Kershaw, soldaki tarla. Çizgi gibi
Konuşlandırıldı, Heth ve Wilcox'un bölümleri düzensiz olarak bize geri döndü,
Hancock'un tüfeğinin altında acele ettiği için giderek daha fazla karıştı. Gibi
Rütbelerim, erkeklerin ücretsiz geçiş vermek için dosya kırdığını oluşturdu.
arkada yoldaşlar. İlerleyen yangın tempolu ama bir şans değil
bölümler hazır olana kadar birliklerim tarafından ateşlendi. Üçü
Field's Tugays, Teksas, Alabama ve Benning'in Gürcistan'ı kuruldu
Yolun solunda ve üç Kershaw sağda.
General Lee, iş koşullarında dehşete düştüğünde,
Texas Tugayı Çizgilerim İyileşmeden Çarpıcı Şarjda Yalnızca
oluşur. Çile deniyordu, ama istikrarlı birlikler, onu
denge, takip etmeyi reddetti, emekli olmak için yalvardı ve şu anda albay
Venable, personelinden bana General Lee'nin liderlik etme çabalarını bildirdi.
Tugay ve onu ondan aramaya çalışmam gerektiğini önerdi. Bunu sordum
İltifatlarımla, hattının bir
Birlikleri idare etmeme izin verirse saat, ama hizmetlerim olsaydı
İhtiyaç duyulmadı, bir güvenlik yerine binmek istiyorum, çünkü
Nerede olduğumuzu oldukça rahat.

Tam savaş çizgileri kalın ahşaptan işlenemediğinden, i
Altı tugayın ilerlemesini ağır çatışma hatları ile emretti,
ardından daha güçlü destek hatları. Hancock'un çizgileri,
ahşaptan ve bir şekilde düzensizliğin ateşiyle itin
Taze ve daha canlı çatışmalarımdan daha zayıf olan bölümler
İlk kararlı, yuvarlanan ateşimizle ve tempolu bir fusillade'den sonra kontrol edildi
kavga istikrarlı hale geldiğinde intriş çizgilerine geri itildi
Ve çok sağlam, zaman zaman çizgimin sallanan kısımları ve zorlayıcı
İlerlemek ve kurtarmak için rezervler.

General Lee, Mühendislerden General M. L. Smith'i bana rapor vermesi için gönderdi.
Sağımdaki ahşaptan bitmemiş demiryoluna emredildi
Biz onunla nişanlanırken, düşmanın çizgisinin solunda bir yol bul
ön. R. H. Anderson'ın Üçüncü Kolordu Bölümü yaklaşık sekiz geldi
saat ve bana rapor vermesi emredildi.

Hancock'un erken ilerlemesi, ordusu da dahil olmak üzere genel bir düzen altındaydı.
Potomac. Çağrılan dokuzuncu kolordu General'e bildirildi
Grant ve tahta ve paralı yollar arasında sipariş edildi. Sekizde
Saat Hancock, Stevenson'ın Dokuzuncu Bölümü tarafından güçlendirildi ve
Beşinci Wadsworth emirleri altına alındı. Saat dokuzda
Wadsworth's, Birney's, Stevenson's ve Mott'ın bölümlerine saldırdı.
ve Gibbon'un bölümünden Webb, Carroll ve Owen tugayları,
ahşapta düzenlenebileceği gibi zorlu savaş, ancak karışıklık
Hatlarını inceltti ve ateşimiz onu umutsuz bir nişanla tuttu.

Dokuzuncu Kolordu'nun iki bölümü, aynı zamanda Parker'ın
Mağaza, tahta ve turning yolları arasında karşılaşıldı.
İkinci Kolordu (Ewell's). Bu kombinasyon altında güçler bir
Beceri ve cesaretin aşırı gerginliğinde saat. Saat on yaklaşık General Smith geri döndü ve olumlu olduğunu bildirdi.
Reconnoisans: Ağır ormanlık alanların rotasını gizlediği
Önerilen yan Mart ve düşmanın hiçbir gücü yoktu
gözlem. Brock Yolu'ndaki Hancock'un solunda güçlü, iyi korunmuştu
pozisyon, ancak birliklerimizin yakınında yürümesi için ön tarafında yer vardı.
Brock Yolu'nda kalan görmenin ötesinde bitmemiş demiryolu.

General Smith'den küçük bir parti alması ve ötesine geçmesi istendi.
Brock Road ve o yolda kalan aşırı sendikayı çevirmenin bir yolu bulun.
Field'ın iki tugayı vardı ve Kershaw'dan biri
Savaş çizgisi, ancak destek olarak kanat yürüyüşü ve R. H. Anderson'ın
Üçüncü Kolordu Bölümü. Genelkurmay Başkanı Albay Sorrel emredildi
Üç tugay yapmak için, G. T. Anderson's of Field's, Mahone's R. H.
Anderson's ve Wofford'un Kershaw's Division, Önerilen Rota tarafından
General Smith tarafından, sola bakmalarını sağlayın ve karşı yürüdü
Hancock sol. Davis'in Üçüncü Kolordu Tugayı da buna girdi
emretmek.

Birlikler Hancock'u vurur vurmaz çizgisi kırılmaya başladı, önce
Yavaşça, sonra hızla. Her nasılsa, geri çekildikçe, bir yangın yanlışlıkla
kuru yapraklarda başladı ve konfederasyon olarak yayılmaya başladı
gelişmiş. Mahone'un tugayı yanan yapraklara ve bir kısmına yaklaştı
etrafta dolaşmak için biraz kırıldı, ama onikinci Virginia değildi
yangının engellenmesi ve doğrudan devam etmesi. Plank Yolu Albay'da
Kuzukulağı bize katılmak için geri döndü. Sağdaki tüm düşmanın savaşı
Plank Yolu parçalandı ve genel alan onunla ciddi şekilde savaşıyordu.
Wadsworth ve Stevenson'a karşı solda üç tugay, onları iterek
biraz.

Onikinci Virginia Alayı, Plank Yolu'na biraz zaman geçti
Tugayın diğer alaylarından önce ve çekişmeyi izlemeden
Field's ve Wadsworth'un bölümleri arasındaki daha uzak taraf,
ve Wadsworth hattının soluna çarptı. Bu rahatlattı.
Ve bu konsantre itme ve ateş altında, Wadsworth ölümcül olarak düştü
yaralı. Bir süre sonra Birlik Savaşı'nın genel molasını takip etti.
Solunun kırılması Kershaw'ın birliklerini rahatlattı ve bekliyordu
ilerleme zamanı ve Jenkins'in tugayı içinde
Rezerv ve R.H. Anderson'ın Kullanılmayan Bölümü'nün bu kısmı hazırdı
ve etkileşim kurma fırsatı için endişeli ve savaş hattımız olarak takip edin
ileri itti.

General Smith daha sonra geldi ve Brock Yolu boyunca bir yol bildirdi.
Hancock'un uçını sola çevirirdi. Flaning'i yapması istendi
tugaylar ve onları sıralama memuru olarak ele alıyor. O muhteşemdi
TAKİCİ, usta mühendis ve Gallant Withal. Başladı,
Ve zaman veya mesafeyi kaybetmemek, inversiyona taşındı, Wofford'un sol
Önde gelen, Wofford'un en sevdiği manevra. Wofford'un soluna çıkarken,
Diğer birlikler, Jenkins'in Tugayı yol kenarında tahta yolundan aşağı indi,
Kershaw'ın yanında bölümü. Sütunun başında gittim, Jenkins,
Kershaw ve benimle personel. Onların eğilimlerini tartıştıktan sonra
Savaşın yeniden açılması için birlikler, Jenkins tebrikler sunmak için yaklaştı,
"Mutluyum; birkaç ay boyunca nedenin umutsuzluğunu hissettim, ama
Rahatladım ve düşmanı geri koyacağımızdan emin hissediyorum
Rapidan geceden önce.
Son dedi.

Wadsworth düştüğünde sendika savaşı aceleci geri çekilmede ayrıldı. Alan
Tugaylar taze rütbelere kapandı, kuşatma tugayları yakınlarda çizildi
tahta yol ve onlarla Mahone tugayının diğer alayları;
ancak on ikinci alay, diğerlerinden biraz önce,
Diğer alaylardan önce Wadsworth'un soluna grev yolunu geçti
görünürde ve sırada yerini bulmak için geri dönüyordu. Sipariş
yanlarına devam etmek için kuşatan tugaylar, bunları hareket ettirmemişti
sağdaki tugaylar. Onikinci alay onu bulmak için geri yürürken
tahta yolun diğer tarafına yerleştirin, ahşapta yanılıyordu,
Düşmanın ilerlemesi için ve diğerinden ateş açıldı
Tugayın Alayları. Erkekler izin vermek için kendilerini yere attılar
Yangın geçişi. Tam o sırada memurlarımız kalktı ve
ateş. General Jenkins neşeli ifadeleri bitirmemişti
Ölümlü olarak yaralandığında alıntıladığım tebrikler.

Kaptan Doby ve düzenli, Kershaw'ın personelinden Bowen öldürüldü.
General Kershaw, Jenkins'in tugayı ile birlikte birlikleri sessize döndü
Düzenli silahlar sözde düşmanın ateşini iade etme eylemindeydi
Ahşapta gizlenmiş, ancak Kershaw'ın net sesinin çağırdığı gibi
"_F-r-i-e-n-d-s! _" Kollar, karşılığında bir atış yapmadan kurtarıldı ve
Adamlar kendilerini yüzlerine attılar.

Jenkins'in düştüğü anda bir minie'den şiddetli bir şok aldım
Boğazım ve sağ omzumdan geçerek top. Darbe beni kaldırdı
eyer ve sağ kolum yanıma düştü, ama ben geri döndüm
oturun ve bir dakika içinde kan akışı olduğunda binmeye başladı
O gün için işimin yapıldığını duyurdu. Geri binmek için döndüğümde
Personel üyeleri, düşmeyi, söktüğü ve beni kaldırdığını gören
zemin.

Siparişlere, kıdemli memur genel alan verildi.
Düşman ralli için zaman geçirmeden önce. Yürüyen iki satır
Tahta Yolu, güneye doğru, peşinde ve yanlı tugaylar hareket etmek
Diğer yönde, şu an için biraz şaşırtıcıydı,
kombinasyonlardan doğru bir şekilde tavsiye edilmedi, ancak
durum. Ancak hazırlanmadan önce General R.H. Anderson geldi
Kıdemli olarak komuta, sonra General Lee geldi. Planlar, siparişler,
ve fırsat ona açıklandı, ama orman her şeyi gizledi
Yolun yanında birlik hatları hariç. General Lee umursamadı
Birlikleri kırık çizgilerle idare edin ve genel bir çizgide oluşum sipariş etti
Paralel savaş için. Orman karışıklığındaki değişiklik birkaç tüketti
saatlerce değerli zaman ve General Hancock'a adamlarını toplamak için zaman verdi
Savaş düzenine, ağır takviyelerini yayınlayın ve
intrenflar.


[İllüstrasyon: Wilderness'te General Longstreet'in yaralanması, Mayıs
6, 1864.]


Birkaç saatlik işten sonra yeni çizgimiz nihayet ayarlandı ve sipariş edildi
ileri. Düşmanın kalesine yaklaştı (rütbelerde biraz inceltilmiş
ahşap ve düşmanın yangından yürüyüşe kadar), umutsuz yaptı ve
Tekrarlanan suçlamalar ve Jenkins'in cesur tugayı göğüs işlerini monte etti,
Ama arkalarındaki katı sıralar, denilen çizgilerle attı
Destek vermek ve bütünü kavgalarından geri döndüler. Böylece
Gün boyunca üç kez kaybetti ve kazandı, kendini yıprattı.

General Ewell, bazı tugaylarını zorlamak için geceden önce fırsat buldu
düşmanın hakkının etrafında ve bir dizi almak için akıllıca çalıştı
Mahkumlar,-Generaller Seymour ve Shaler aralarında,-ama çok geçti
gün içinde çalışmalarını güçlü bir kavga ile takip etmek. Birliklerini ele aldı
beceri ve özenle, savunma eserlerini her zaman önlerine koymak
durdu.

General Hancock'un dikkati not edilebilir; İşaretli kontrastındayken
öğleden sonra olan ilişkilerinden sonra üçüncü kolordu davranışları
5. Üçüncünün önde gelen bölümlerinin komutanları önermişti
Birliklerini ertesi gün hazırlamak için, ancak
Erkekler dinlenirler, [196] ve rahatlatılacaklarını ve çekileceklerini söylediler
savaş. Bir savaş hattı bile oluşmadı, böylece içeri girdiler
sabah vurulduklarında ve hızla düştüğünde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Emrim, on binden az, tahta yolda savaşı bulmuştu
Geri çekilmede, panikten biraz daha az. Birkaç saat içinde yenilgiyi değiştirdik
Zafer, Üçüncü Kolordu'nun kırık bölünmeleri arkalarında toplanıyor. Çöpüm arkaya taşınırken şapkam yüzümün üzerine yerleştirildi ve
Yol tarafındaki askerler, "Öldü ve bize olduğunu söylüyorlar
Sadece yaralı. "Bunu zaman zaman tekrarladığını duydum, şapkamı kaldırdım
Sol elimle, ses patlaması ve şapkaların uçması
Hava biraz acılarımı hafifletti.

Ancak aynı ateşten düşen Micah Jenkins artık değildi. O biriydi
Ordunun en tahmin edilebilir karakterleri. Tadı ve yeteneği içindi
askerlik hizmeti. Zeki, hızlı, yorucu, özenli, gayretliydi
Görevden taburcu olmak, resmi yükümlülüklere gerçekten sadık,
En başta savaşta ve alçakgönüllü, asil bir Hıristiyan ile. Bir anda
En yüksek dünyevi umuduyla, Serenest Cennetsel Sevinciye Taşındı; ile
Bunun ötesindeki hayat, hiçbir çark çağrısı, davul ya da çatışma
çelik. Onun güzel ruhu, Tanrı'nın merhametiyle huzur içinde yatsın!
Amin!

"_L'Audace, l'Aece, toujours l'Aece._"
Uygun yedek, _a seviye kafası, bir seviye kafası, her zaman bir seviye
KAFA_. Şöhretli tugaylarımı görmek için on dakika bekleyecek sabırla
_APlomb_'mi almak için yürüyüşlerinde uzanmış, bulabilirdik
Hancock'un güçlü soluna karşı iyi bir savaş, biz onu kırdı
kafası karışık ön. Başka bir plan değişikliğinden korkan, yürütmek için acele ettim
sipariş edilmeden önce.

Üçüncü Kolordu'da yirmi iki bin adam vardı. İddia etmiyor
Bu nedenle, bu kolordu, dikkatlice hazırlanmış olduğunu söylemek için çok fazla
5'inci gecesi, Hancock'un savaşını sabah
Soluna olan saldırıya kadar 6. sırada onları rahatlatabilirdi.

Bu plan olayları altında, üçüncü kolordu,
Gelişmiş pozisyonlarında, taze malzemeleri ve siparişleri ile
zemin, Hancock'un erken savaşına kadar alabilir ve tutabilirdi.
emrim sol arkasına gelmiş olabilir ve güçlü bir şekilde tamamlamış olabilir
Vahşi doğayı bile taşıyabileceğimiz organize savaş
Ve klasik rapidana.

Genel Saha, günün hesabında diyor ki-

    "Bir anda Longstreet'in yanındaydım ve endişem için cevap olarak
    Durumuyla ilgili soruşturma, bakılacağını söyledi
    başkaları tarafından ve beni kolordu ve itme komuta almaya yönlendirdi
    ilerde. Şu anda kapsamı bilemezdi veya
    yaralarının karakteri (şiddetli oldukları belirgindi), o
    hareketin emici ilgisinde kendini unutmuş gibiydi
    yapıyordu.

    "İlerlememiz bu felaket tarafından askıya alınmamış olsaydı, her zaman var
    Grant'in daha önce Rapidan'da sürüleceğine inanıyordum
    gece; Ama General Lee vardı ve hattımızı emretti.
    neredeyse dik bir açıydı (bölümüm temel ve Kershaw'ın
    ve diğer kuşatma kuvveti dikey), önce olmalıdır
    düzeltildi. Yapılan fırçadan manevra yapmanın zorluğu
    Bu sıkıcı bir operasyon, böylece büyük bir şekilde ilerlediğimizde
    Ewell's Corps'tan gelen takviyeler, emirlerimin altına yerleştirildi, düşman
    bizi yeni göğüs işlerinin arkasında bekleyen, iyice hazırlandı. "

Albay Fairfax diyor ki-

    "Birlik çizgisine ulaştığınızda attan çıkarıldınız ve
    bir ağaca yaslanmış. Kanlı köpüğü ağzından havaya uçurdun ve
    dedi ki, 'General Field'e komuta almasını söyle ve
    Bütün güç ve Brock Yolu'nu kazanın, 'Ancak saatler kayboldu.' [197]

Kuzey bir tarihçi diyor ki-

    "Gerçekten de geri dönülemez felaketin üzerimizde olduğu gibi görünüyordu; ama
    Saldırının çok torrent ve fırtınası aniden sona erdi ve hepsi
    hala idi. Bu çaba süresinin yükseklikte neden olabileceği şey
    Başarı o zaman bizim için tamamen bilinmiyordu. "[198]

Plank Yolu'ndaki olaydan birkaç yıl sonra General Hancock
Ben,--

    "Beni ıslak bir battaniye gibi yuvarladın ve benden birkaç saat önceydi
    Savaş için yeniden düzenleyebilir. "

Ahşaptan kalabalık takviyelerin
Birlikleri geri çekmek ve vagon trenleri ile karıştırmanın neden olduğu karışıklık ve
atlar, zahmetli bir karışıklık yaptı, ama çözüldü ve birlikleri
Son saldırı yapıldığında dinlenin. Elinde altmış bin adam vardı.

Kendi birliklerimizden bazılarının savaşında vurulduğu gibi kötü
Vahşi doğa,-bu dürüst bir hataydı,
Savaş,-Savaştan bu yana birçok memur tarafından vurulmak daha kötüydü. Fitzhugh
Lee beni Southern Historical Society Papers, Cilt. v., No. 4,
Nisan 1878, diğer şeylerin yanı sıra, "yolunu kaybetti ve ulaştı
Vahşi doğa yirmi dört saat geride. "

Şimdi, Mechanicsville'den Parker's Store'a Mart ayında
otuz dört mil,-Plank Road tarafından otuz beş; Parker'ın mağazasından
Savaş, üç mil. Yürüyüşümüzden savaşa girmeye kadar
İki gecenin hepsi de dahil olmak üzere otuz altı saatti. Yirmi dört indirim
Kayıp saat olarak iddia edilen saatler, 4'ün tüm gece de dahil olmak üzere on iki saat ayrılıyor
Otuz yedi mil yürüyüşü için!

Mantığı ve yaralanma yöntemi, Fransız öğretmenlerinden birini hatırlatan
Erkeklere olan sabrı, eskiden "Sana sıfır ve işaret vereceğim
yoksun. "

Fitzhugh Lee tarafından kuzeni G.W. C.
Lee, General Lee'nin "Longstreet'e bir memur gönderdiğini söyledi.
Birlikte kal ve ona yolları göster. "

Bu, benim hakkımda General Lee'nin bildirilen diğer tüm sözleri gibi
General Lee'nin ölümüne kadar yayınlanmadı. İlk yayınlandığında
Gönderilen memurun adı için General G. W. C. Lee'yi yazdım. O atıfta bulundu
Ben General Lee personelinin üyelerine. Onlardan biri bilmiyordu
durum veya memur, ancak beni General Lee'nin mühendislerine yönlendirdi.
Uzun arama yaptıktan sonra mühendisleri buldum ve bilgi başvurusunda bulundum, ancak
Bunlardan hiç biri iddia edilen gerçeği bilmiyordu. Mektuplarım vardı
Rehberim olarak iddia edilen memur için bir reklam olarak yayınlandı.
Yanıt gelmedi. Personel üyeleri, First Corps; Olumsuz
Biri böyle bir kişiyi görmüş veya duymuştu. Çeyrek yönetici Albay Taylor,
ilk anda yetkin bir rehber güvence altına alması emredildi
Meseleyi bildiren Mart ayı emirleri:

    "Meadow Çiftliği, Turuncu mahkeme evi,
        "1 Temmuz 1879.

    "General James Longstreet:

    "Sevgili General,-30. Ultimo'ya lehine bu an, bu an,
    Ve hemen cevap veriyorum. Bence General Fitzhugh Lee tamamen hatalı
    İlkbaharda size rehberlik etmek için gönderilen herhangi bir mühendise veya başka bir memura
    1864'ten Gordonsville yakınlarındaki kampınızdan vahşi doğaya. Ben iyi
    Benim için gönderdiğinizi hatırla ve beni bir rehber temin etmeye yönlendiriyor
    Bay James'in kişisinde biraz zorluktan sonra yaptım
    Robinson, o zamanki ilçenin şerif. Böyle bir insan görmedim, ne de
    Bizden önce herhangi bir zamanda böyle bir zamanda böyle olduğunu düşünebilir miyim?
    Kampı kırdı.

          "Saygılarımla senin,
            "Erasmus Taylor."

İddiayı desteklemek için bir tanığı güvence altına alma çabaları veya
daha ziyade bir olumsuzlamayı kanıtlamak, o sırada bana olan tek şeydi ve
Şimdi düşünebilirim ama Fitzhugh Lee'nin sunması için bir şans daha
liberal bir ödül. Bir yanlış bulamaması muhtemel değil
Yanlış suçlamaları desteklemek için bir süre cevap verebilecek tanık.

Diğer memurlar tarafından yürüyüşün hesaplarının aynı fikirde
Benimle, zaten verildiği gibi. Burada generalden bir mektup sunuyorum
Alexander ve bir özet Albay Venable tarafından yazdı. .
eski diyor ki--

    "Augusta, Ga., 12 Haziran 1879.

    "Sevgili generalim,-yokluk lehinize daha erken bir yanıt önledi
    5. Olayları hatırlamam aşağıdaki gibidir: emrim,
    Topçu, 4 Mayıs 1864'te öğlen hareket etmek için emir aldı,
    Mechanicsville yakınlarındaki kamp, ​​yaklaşık dört veya beş mil batısında
    Gordonsville. Saat dörtde yürüttük. ve sadece kısa dinlenmelerle
    Bütün gece ve ertesi gün, durduğumuzda beş saate kadar
    Hatırlayamadığım bir noktada dinlen ve bivouac; Ama bizim süvari
    orada düşmanın süvarileriyle orada bir yargılama yapmıştı
    Varış ve her iki taraftan öldürülen ve yaralanan bazılarını gördüğümü hatırlıyorum.
    Bütün Kolordu, Hood ve McLaws ve Topçu, bence
    Bu noktada yoğunlaştı ve hatırlamam emirimiz vardı
    gece boyunca veya ertesi sabah gün ışığından önce devam etmek
    Brock yolundaki düşmanın sol kanadına girin.

    "Ama siparişler ne olursa olsun, bunu açıkça hatırlıyorum.
    Plank Yolu'ndaki kavganın gece haberleri geldi ve onunla bir değişiklik
    emirlerin ve bir. veya daha önce yürüdüğümüz ve
    sol ve Parker'ın mağazasındaki tahta yoluna çarptı ve itti
    Savaşın zaten başladığı yere hızla aşağı indi. Ben hatırlıyorum,
    Yürüyüş o kadar acele etti ki bir noktada,
    önde gelen bölüm (ancak hangisinin olduğunu unutuyorum) biraz kaybetti
    Yanlış yoldan uzaklaşarak, arka bölüme izin verilmedi
    durdurmak için, ama tam olarak itti, böylece önde gelenleri yakaladı
    bölünme ve ikisi yan yana yoldan aşağı inerek
    tüm yol ve bölünmelerin geri çekilen adamlarını kalabalık
    her iki taraftaki ormana geri sürülüyor.

    "Bunlar onları hatırladığım gibi gerçekler ve ne olduğunu bilmesem de
    Siparişler, hatırlıyorum.
    Gece, anlayışıma göre ve değişimin
    Derhal ve kuvvetli ve başarılı bir şekilde zaman olarak gerçekleştirildi ve
    Mesafe muhtemelen izin verebilir. Kesinlikle zaman kaybı oldu_
    Emir aldığımız andan itibaren ateş altına girdiğimiz ana kadar
    Kapsanan mesafe gösterildiği gibi vahşi doğa.

          "Çok gerçekten senin
            "E. P. Alexander.

    "General Longstreet."

Albay Venable yazıyor,-

    "25 Temmuz 1879.

    "Sevgili General, --... Sabah geldi. Düşman Wilcox'a saldırdı
    ve gelmeden önce. Felaket yakın görünüyordu. Ben gönderildim
    Sizinle tanış ve yürüyüşünüzü hızlandırın. İki bölümünüzle daha azıyla tanıştım
    Paralel sütunlarda yarım kilometreden daha fazla savaş alanı
    Çok hızlı (çift quick'te söyleyecektim) tahta yolda,
    yan yana ve büyük ölçüde geldikleri, savaş çizgisi oluşturdukları,
    Kershaw sağda ve soldaki tarla, savaşı restore ederek. BT
    mükemmeldi ve kalbim bunu düşünmek için daha hızlı atıyor
    Zaman mesafesi ....

          "Senin, çok gerçekten,
            "Charles S. Venable.

    "General Longstreet."




Bölüm XXXIX.

Yine Richmond'un önünde.

    Longstreet izninde yok, yaralarını emziriyor-ölümün ölümleri
    Süvari lideri J. E. B. Stuart-Virginia'ya geri dönüş-atandı
    James River'ın kuzey tarafında komuta-Williamsburg'da
    Yol-Lee'nin Grant'in Richmond'a yürüyüşü ile ilgili endişesi-
    1864 Kampanyası Konfederasyon Başkenti-Genel
    Benjamin F. Butler'ın Fort Fisher'a karşı hareketi-
    Virginia'da durum.


Vahşi doğadan arkadaşımın Meadow Farm evine götürüldüm
Erasmus Taylor ve büyüleyici karısı tarafından dikkatlice emzirene kadar
Lynchburg için bir tren tahtası ve iyi akrabalarıma götürüldü, Bayan
Tek oğlunu ve çocuğunu kaybeden Caroline Garland, General Samuel
Garland, iki yıl önce South Mountain'da öldürüldü. Onun misafirperverinden
Ev, temiz havaya binmek için yeterince güçlü olduğunda,
Campbell'de değerli bir arkadaşım Albay John D. Alexander'ın evi
Mahkeme evi. Ama bir baskın partisi köyün başında bir
Sabah, bir değişiklik önerdi ve ben akrabalarıma götürüldüm
Sibleys, Augusta, Georgia'da ve diğer iyi arkadaşlara bir süre sonra,
Harts ve Daniels, Gürcistan Demiryolunda Union Point'te ve yakınında.

Birkaç dakikadan fazla oturacak kadar güçlü olmadan önce haber geldi
Gürcistan Ordusunda Komutanların Değişimi,-General'in yerini alıyor
Joseph E. Johnston, General J. B. Hood'un atanmasıyla ve benden istendi
General Hood'un atanmasıyla boş bırakılan Kolordu'nun komutasını alın.
Cevap verildi, görev için mümkün olduğunca itaat etmeye hazır olacağım
emirler.

Daha sonra Virginia'dan Sadder News geldi.
J. E. B. Stuart. En ünlü Amerikalı binici ölümcül yaralı düştü
18 Mayıs 1864'te Yellow Tavern yakınında, bir süvari katılımıyla
General Sheridan, o zaman şöhrete bindik. Stuart, doğa tarafından donatıldı
Mükemmel bir süvari yapmak için giden hediyelerle, gelişmiş ve
Yıllarca süren aktif savaş, deneyim ve disiplin yoluyla yetiştirilen,
ideal askerleri telafi etmeye giden her şeyin somutlaşmıştı
Karakter,-Cesur, kesikli ejderha. Ölümü muhtemelen daha büyüktü
Konfederasyon ordusuna, hızlı hareket eden generalden daha fazla kayıp
"Stonewall" Jackson. Savaşın tüm zaferleri sayesinde
Onun yanında askerler ve disiplin konusunda eşsiz. Düşüşünden sonra
Düşüşleri, yukarı binalarının gerçekleştirildiğinden daha hızlı geldi.
Sihirli eli.


[İllüstrasyon: Erasmus Taylor. Şef-çeyrek ilk kolordu, ordusu
Kuzey Virginia.]


Toplumda eşcinsel, parlak ve güler yüzlü, bir dereceye kadar yoksundu. Boşta
Hafta saatleri saatleri banjo oyuncusu Sweeny'ye düşkündü, ama o
Dindar Withal ve ona en büyük, en tatlı müzik "Rock of Ages" idi.
Bu güne kadar bu yüce hava asla zihnimin vizyonundan önce getiremez
asil figürü. Büyük ruhu "Çağların Kaya" nın yakınında dinlensin
Her zaman! Amin!

1 Ekim hakkında ata binecek kadar güçlüydüm ve sonra
Küçük bir uygulama ve boş saatlerden yorulduktan sonra ayrıldı
karısı ve çocuklar ve büyükümüzü bulmak için Richmond'a geri döndü
Komutan ve asil takipçileri.

General, geçmiş emek tarafından giyilmiş gibi görünüyordu, ayrıca mevsimlerde acı çekmenin yanı sıra
Şiddetli siyatik, çalışmaları birikirken ve sorunları
Yarım düzine mümkün olan oranlara çarpmak
erkekler. Genel merkezinin askeri personeli mükemmelden oluşuyordu.
Zeki, aktif, gayretli genç erkekler, öngörmek için endişeli olmaktan çok
onun istekleri ve resmi yükümlülüklerini yerine getirmek ve bu bir kaynağıdır
Verimli, sevecen, takdire şayan olduklarını yazmak için memnuniyet
ve kibar. Ancak gerçekler, artışın övgüsü gibi haklı göstermeyecek
departman. Savaşın erken saatlerinde şikayetler yapılmış ve
Richmond'da verimsiz geçim departmanı. Azalan kaynaklar
Ülkenin son derece ciddi, metodik, iş çağrısı
Bu departmanlardaki fakülteler, özellikle geçimlik fakülteler, ancak
Ne yazık ki, kaynaklarımız daha sınırlı hale geldikçe, memurlar,
işlerinde daha güçlü çabalar ortaya koymak yerine,
Eski hizmetlerinin enerjisini kaybetmek ve General Lee kendini buldu
Ordusuyla savaşmanın yanı sıra beslemeye çağırdı. Yardım etmek için endişeli olmasına rağmen
Şiddetli denemelerinde ve onu çalışmalarının bir kısmından kurtardığında, bundan korktum
Bir ek olarak bir sakat düşünebilir ve şefi yazabilir.
kadro,--

    "Randolph'un evi,
        "Richmond, Va., 18 Ekim 1864.

    "Albay W. H. Taylor,
        "_Assistant adjutant-General_:

    "Efendim,-resmi olarak görev için bildirmedim, çünkü
    Sakat durumumda, şimdi konumlandırılacak şekilde atanmanın uygunluğu
    Güçlü sağlık memurları tarafından dolduruldu. Eğer herhangi birinde hizmet edebilirsem
    Pozisyon, göreve gitmeyi tercih ederim. Yapabileceğim hiçbir şey yoksa
    yer değiştirmeden Mississippi Nehri'nin bu tarafına atanabilir
    Verimli bir subay, Trans'da Hizmeti neşeyle kabul edeceğim
    Mississippi Bölümü.

    "Doktorlar bana kullanımını kurtarmayı ummak için çok az neden veriyor
    bir yıl içinde bile kol; dolayısıyla görev için atanma arzum veya
    Genişletilmiş bir devamsızlık var.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "J. Longstreet,
              "_Lieutenant-general_."

James River'ın kuzey tarafında komuta etmem için bir emir geldi ve
Bermuda boyunca Drury's Bluff ve Pickett'in Güney Yakası Bölümü
Swift Creek kadar yüz ön. Kuzey tarafında yerel vardı
Teğmen General Ewell ve Hoke ve Field's Altında Savunma Birlikleri
Bölümler ve Gary'nin bin süvari tugayı.

Birkaç gün önce o tarafta ciddi bir kavga vardı,
Federallerin Fort Harrison'a saldırısı,
Kalenin yakalanması; o zaman Konfederasyonların daha umutsuz bir mücadelesi
kurtarmak için başarılı değildi. Fort Harrison'un kaybı kırıldı
Nehrin biraz yanında biraz çizgimiz ve yeni bir çizginin alınmasına neden oldu
Bu noktadan solumuza, 1862'de işgal edilen çizgiye katıldığı,
General McClellan bize karşıydığında. Kuzey tarafının çizgisi uzatılmış
Chapin's Bluff'tan James Nehri'ndeki, Fort Gilmer'in kuzeyinde,
New Bridge'deki Chickahominy'nin çevresinde beyaz meşe bataklığı. Hoke's
Ve Field'ın bölümleri, Charles'ı kapsayan Fort Gilmer'den çizgiyi işgal etti
Soldaki şehir yolu ve Gary'nin süvarilerinin güçlü bir kazık gücü vardı
Vedeteler ile dokuz mil yol, batı tarafını korumak ve devriye gezmek
Bataklık ve Chickahominy'nin güney tarafı. Bataklığın geçişleri
düşmüş ahşap tarafından yoğun bir şekilde engellendi. Chapin's'deki piller ve
Drury'nin blöfleri Donanma ve Denizcilerin memurları ve diğerleri tarafından yönetildi.
Organize topçu ve piyade ve yerel savunma kılıfı astarlı
Fort Gilmer'e doğru. Adamlarım güçlendirme konusunda uzman olmuştu, böylece
Ön taraftaki korkuluklar ve barajlar hızla yükseldi. Onların sırasında memurlarımız
East Tennessee'deki deneyim yemleyici olarak yetenekli olmuştu ve yakında
Kuzey Virginia yemekleri ve yemlerin köşelerinde ve köşelerinde bulmaya başladı
General Lee'ye erkekleri tedarik etme zahmetinden kurtuldu
Kuzey tarafı ve birliklerim rahat hissetmeye başlamıştı. Ama orada
güney tarafında daha ciddi utançlar vardı ve
günden güne daha fazla olmak.

Ekim ayının ikinci kısmına doğru General Grant,
ki solunu uzatmayı ve ilerletmeyi önerdi, böylece almak için
Southside Demiryolu ve bu yeni noktayı onun çizgisine bağlayın
intrenflar. Aynı zamanda General Butler'ın
Kuzey tarafındaki çizgilerden Richmond'a aşırı sağ kırılın.
Sol saldırısı için Hancock yönetiminde ikinci kolordu
Beşinci ve Dokuzuncu Kolordu bölümleri tarafından desteklenmektedir. General Lee üçüncü oldu
Kolordu (A.P. Hill's), Heth's ve Wilcox'un Bölümleri ve Mahone's
rezerv. Hancock'un ilerlemesi Mahone'un bölümü tarafından karşılandı ve tüm
Şiddetli bir Rencounter'dan sonra farklı komutların Mart ayı tutuklandı.
Hangi Mahone birkaç mahkum ve bazı topçu parçaları var-
Düşman köprüyü tuttuğu için ikincisi ortaya çıkmadı.

Adjutant-General ofisinin raporlarına göre federal
kayıplar 1284 idi. Konfederasyon kayıpları doğru bir şekilde hesaplanmadı
ama federal hesaplar iki yüz mahkumu bire alındığını iddia etti
zaman ve diğer kayıplar kendilerine eşittir.

Köprüyü kuzey tarafına geçen birlikler hakkında bilgilendirildim.
25. ve geçişlerin geceye kadar aralıklarla devam etmesi
26. Operasyon planı General Butler
"Longstreet'in bulunduğu James'in kuzeyinde yirmi bin adam olmalı
şimdi komuta. "[199] Bunlar onuncu ve onsekizinci birliklerin parçalarıydı,
Generals Terry ve Weitzel tarafından yönetildi. General Terry bir
Darby ve Charles City boyunca cephemize karşı şiddetli gösteri
General Weitzel on sekizinci sırada yer alırken, onuncu olan yollar
White Oak Bataklığı karşısında ve Williamsburg'daki boş hatlara girin
Yol, ya da Gary'nin Nine Miles yolundaki süvarileri arasında.

27'nin başlarında General Terry, onuncu Kolordu ile taşındı ve yaptı
Müthiş Saldırı Gösterisi, Piyadelerini Keskin Koymak
Abatisimizin dış kenarı boyunca ve pratikte topçuları
yolların yakınında. Keskin atıcılarımız arkasından cevap olarak açıldı
Göğüs işleri ve bir süre canlı bir tüfek çıngırak tuttu. .
Daha ciddi işler yapmanın gecikmesi bana başka bazılarının anlamı olduğunu söyledi
Beyaz meşe bataklığının ötesinde boş çizgiler anlamına gelen tehlike. Alan
bölümünü eserlerden çıkarması emredildi ve
Williamsburg Yolu, Hoke genişleyerek alan çizgisini kapsayacak ve
keskin atıcılarını ikiye katlamak.


[İllüstrasyon: Charles W. Field. Büyük Genel Komuta Bölümü
İlk Kolordu.]


General Field'ın Sütunu Başkanı Williamsburg Yolu'na geldiğinde
Düşmanın çatışanları tarlada konuşlandı ve yarı yolda
çizgimize yaklaşıyorum. Siperlerin hemen arkasında çamların büyümesi vardı
bir dizi keskin atıcı adım atıncaya kadar birliklerimizi gizledi
çalışır. Ateşleri düşmanı biraz şaşırttı, çünkü hiçbir şey görmediler
Ancak Gary'nin süvarilerinin bir parçası ve onların çarpışma çizgisi için sahadan vazgeçti
ağır piyadeleri.

Göğüs işlerinin önündeki açık yaklaşık altı yüz metre genişliğindeydi ve
on iki yüz uzunluğunda, York Nehri Demiryolundan uzanan
kuzeye, beyaz meşe bataklığının kafasına doğru akan bir hendek
güney. Alanın ortasında hafif bir depresyon veya beş kişilik bir swal
veya altı feet derinlik.

Çatışma hattının itilmesini hızla takip ederek ve tıpkı Field'ın olduğu gibi
Piyade ve topçu siperlerine ayarladı, onsekizinci geldi
Açıklığa patlayan ve yolun her iki tarafında konuşlandırma kolordu
katı sıralar. Bir kerede Fair Canister menzilindeydiler ve yakında
sağlam bir piyade çizgisinin müthiş ateşi,-
İyi yönetilmeden bir mermi kadar atma olasılıkları yoktu
amaç. İlk ateşte düşmeye başladılar ve daha hızlı düştüler
Swale'e ulaşana kadar, tüm çizgi yere düştüğünde.
Oraya yayıldıkları için orada yeterince örtü vardı
kendileri yere yakın, ancak yüklemelerine izin vermek için yeterli değil
Ya da kişilerini ateşimize maruz bırakmadan ateş teslim etmek için yükselin. İle
Geri çekilmeye çalışmak ilerlemek için felaket olurdu; Yani onlar
tutuldu.

General Gary, Dokuz Miles Yolu alanının açık olduğunu ve
tuzak piyadelerin ve emrin kanadına gelmesi emredildi
teslim olmak; Ama oraya gelmeden önce başka bir rapor ona ulaştı
Dokuz mil yolundaki filosuna karşı ilerleyen zorlu güç. O
bunu karşılamak için dörtnala gönderildi. Bu arada, birlikler altında saklanıyor
Zemin şişmesi, demiryolunun altında sağlarına düşmenin yollarını buldu
Kesin ve diğerleri sollarındaki kuru hendekten aşağı inene kadar
Beşinci Güney Carolina Alayı'ndan Kaptan Lyle,
Kalanın teslim olmasını sağladı ve güvence altına aldı. Yaklaşık altı tane aldı
yüz mahkum.

General Gary's Nine Miles Road'daki Guard, bir bölümle açık bir çalışma yaptı
topçu ve bir süvari filosu. Buna karşı ilerleme çok iyiydi
infaz edildi ve süvarilerimiz operasyonlarla bu kadar ilgileniyor
Williamsburg Yolu, Muhafızların sürprizle alındığı ve itildiği
İlk saldırı ile görevinden, saha işlerini ve bir parça parçasını kaybederek
topçu. Gary kısa süre sonra dikkatsiz saat için değişiklik yaptı.
tugay ve savaş hattı doğru açılarda yürüyor
düşman, onu kanatta vuruyor, kayıp topu kurtarıyor ve onu sürüyor
Geldiği gibi geri. Gecenin örtüsü altında federaller geri döndü
Tahmin edilmiş çizgileri, burada tutulan hatlar kadar güçlü oldukları kadar
Konfederasyonlar önündeki.

Kayıp Konfederasyonlar: Field'ın Bölümü, 45; Gary's Süvari, 8; topçu,
11; Toplam, 64. Federal "Kayıplar, Öldü, Yaralı ve Eksik, 1103." [200]

General Grant, solunun tutulduğu pozisyonları elde etmek için emir gönderdi
ve intrenched, ama onlar da zayıf oldukları için terk edildi
genişletilmiş çizgi.

Fort Harrison'un kaybından sonra General Lee, onun için daha endişeli oldu.
kuzey tarafındaki çizgi ve bununla ilgili operasyonlara tanık olmak için dışarı çıktı
ön, Butler'ın güçlerinin tehdit edilmesi altında; Ve süvarilerimizin olduğu gibi
Bataklıktan geçen düşmanın hiçbir raporu yapmadı, pek memnun değildi
Birliklerin Williamsburg Yolu'na taşınmasını sağlamak, ancak
onlar korudu. Onun fikri, kuzey tarafının daha kolay yol olmasıydı.
Grant'in Richmond'a zafer yürüyüşü ve er ya da geç
Çabasını orada büyük bir güçle yap.

Bunlar, ordular arasındaki Richmond ve
1864 yılı için Petersburg.
19 Ekim'de Virginia o çeyrekte aktif çalışma yaptı.
Sheridan'ın piyadelerinin çoğu Potomac ordusuna geri gönderildi ve
Erkenlerin büyük bir kısmı Kuzey Virginia Ordusu.

Kershaw'ın İlk Kolordu Bölümü, genel olarak genel olarak kalmıştı.
19 Ekim savaşı. Savaş hesabında General
Erken, sonucunu ve nihai bir şekilde, nedensiz bir panik olarak
General Gordon yönetimindeki sol bölümünün molası ve ardından Kershaw'ın
ve diğer birlikler. Bu yazının
General ruti "kapsamlı ve utanç verici, ötesinde ipotek
Tedbir: Bizim içinde büyük ve görkemli bir zafer vardı ve onu kaybettik
Adamlarımızın yağma için kontrol edilemeyen eğilimi ile. "[201]

Kershaw'ın bölümü Kasım ayında ilk Kolordu ile görevlendirildi.

Aralık ayının sonlarında, düşmanın toprak ve denizcisinin hareketi hakkında bilgilendirildim
Wilmington Limanı'ndaki Fort Fisher'a karşı güçler. Bilgi
Petersburg'da General Lee'ye gönderildi ve gece yarısı siparişi verdi
Wilmington'a Hoke's Division'ı göndermem. Hoke rahatlamıştı ve
Gün ışığından önce hareket edin. General Bragg, Richmond ve
Wilmington'a sipariş verildi.

General Butler, toprak güçlerinin ve Amiral Porter'ın komutasındaydı.
Donanma. Aralarında veya birinin veya diğerinin yönetiminde
vapur "Louisiana", yaklaşık iki yüz elli ton
Barut Fort Fisher'ı havaya uçurmayı amaçladı. Ama tek somut etki
arazi güçlerinin komutanını daha fazla hizmetten kurtarmaktı
alan.

Gürcistan'da General Hood, ordusunu generalin önünden uzaklaştırdı.
Sherman Atlanta'da, batı ve kuzeyde yürüdü ve ikincisi onu aldı
16 Kasım'da Savannah için Mart gününde.

Bu hamleler Sherman'ın ordusunu ordumuzun üzerinde uzaktan yatağa getirdi.
Richmond ve elbette daha dikkatli olmaya başladı
General Lee'den dikkat. Konumumuzu daha iyi korumak için
Kuzey tarafı, beyaz üzerindeki kereste engellerine ek olarak sipariş ettim
Meşe bataklığı, solumuza doğru giden yollar ayrılmak için
Alt toprak pullukları, böylece herhangi bir hareketin daha fazla gecikmesi için
Kış yağmurları sırasında yön ve General Lee'ye sormak için yazdı
General Grant'in muhtemelen yürüyeceği yolları sipariş edemedi
Aynı şekilde kırılmış güneydeki demiryoluna karşı; Ayrıca önermek
Gürcistan'da General Sherman'ın yürüdüğü yollar olabilir.
yürüyüşünü geciktirmek ve rahatsız etmek için bu ve diğer yollarla engellendi,
Sonunda parçalanma olasılığı.

Hatlarımızdaki kazıklar, her birinde az çok pratik yapışıyordu
Tüfek çukurlarından diğeri, kuzey ucunda durmasını emredene kadar
Çizginin, bir sıkıntı olarak ve savaşın meşru bir parçası değil
Sentinellerin koruma görevine çekilmesi. Örnek kısa sürede izlendi
önümüzdeki ordu, böylece kazık çizgilerindeki adamlar
arkadaş canlısı ve daha sonra diğer tarafı vermek için karşılıklı anlaşmalara geldi
Savaş durumunda, kazıkların çukurlarına ulaşması için zaman içinde
Piller açılmadan önce. Kışın yarısı gitmeden önce
Kazık, şeker için tütün vererek oldukça takas ticareti kurdu
ve kahve.

Kuzey Yakası'nın yem arama partilerimiz toplanmada şanslıydı
sarf malzemeleri ve bazen güneydeki yoldaşlarımıza yardım etmek koşuldaydı
taraf. Ancak memurlar, sadece küçük bir bölümünü alabileceklerini buldular.
Impression veya vergi ile ürün. Hepsini bulmaları emredildi
toplayamadıkları malzemeler.

İlk Kolordu Genelkurmay Başkanı Albay Yaz
Tuğgeneral ve Albay Osman Latrobe tarafından görevlerinden kurtuldu.

Tennessee Ordusu, General Hood'un altında, yürüyüşünü kuzeye doğru takip ediyor
Kasım ayının sonlarında ve Aralık ayı başlarında, altındaki federal güçlere geldi
Franklin'deki General Schofield ve Nashville, Tennessee'de General Thomas,
Hood'un ordusu azalana kadar umutsuz savaşların yapıldığı yer
İskelet komutları verir ve geri çekilmeye zorlanır. Ve böylece Sherman'ın
aşırı güneydeki ilerici hareketler, kendi kötü başarımız
Virginia ve federal davanın görünür bir genel güçlendirmesi,
1864 yılı Konfederasyon için çok az mutlu omen ile sona erdi.




Bölüm XL.

Barıştan bahsediyor.

    Fort Fisher ve Wilmington'a karşı ikinci federal hareket
    Liman-Konfederasyon hoşnutsuzluğu-bir yüce atan kongre eylemi
    Ordu Komutanı-Montgomery Blair'in Barışı
    Konferans-Longstreet'in General Ord, komutanı ile bir toplantı var
    James Ordusu-Askeri Sözleşmesi Önerilen-Karşılaştırma
    General Grant ve General Lee arasında-Longstreet'in önerileri
    Savaşın yakınında kritik noktalarda önlemler.


Wilmington'a karşı ikinci sefer Ocak 1865'te gönderildi.
General Terry Arazi ve Arka Amiral Porter Deniz
kuvvetler. Çok umutsuz işten sonra kale ve outworks taşındı,
Komutan, General Whiting, ölümcül olmak ve Albay Kuzu Şiddetli
yaralı. Limanın tüm noktaları düşman tarafından yakalandı,
Konfederasyonlar, kalelerin silahlarının çoğunun yanı sıra, yaklaşık iki
Bin beş yüz subay ve erkek öldürdü, yaralı ve mahkum.
General Terry'nin kaybı yaklaşık beş yüzdü. Dikkate değer bir başarı,-
aylar ve yıllar boyunca güçlendirilen bir pozisyonun fırtınası ve
En onaylı mühendislik. [202]

1865'in ilk ayları geçtikçe, Konfederasyon Kongresi
işlerin aşırı gerilimi ve diğer uygunlukların yanı sıra,
Konfederasyon Askerleri olarak Zencilerin Kaydı. Vermek için diğer önlemler
Sebep için güven ve güç kabul edildi. 21 Ocak'ta Konfederasyon cumhurbaşkanı
Virginia Yasama Meclisinde hoşnutsuzluk ve daha önemli olan,
Konfederasyon Kongresi'nde, isteği ifade eden bir kararın
İcra Kurulu Başkanı'na olan güven gayri resmi olarak değerlendirildi ve
Tanıtılırsa şüphesiz büyük bir oyla geçerdi. Bu kritik
kavşak bir uzlaşma etkilenmiş gibi görünüyor. Kabul edildi
Kongre, en üst düzey komutan sağlayan bir yasa çıkarmalıdır.
Konfederasyon orduları, bu yasa başkan tarafından onaylanacak, kim
Ardından General Lee'yi o ofisin işlevlerinin kullanılmasına çağırın. .
Niyet, onu diktatör güçle yatırmaktı.

Şubat ayının ilk günlerinde Hon. Montgomery Blair Richmond'u ziyaret etti
barış misyonu üzerine ve Hampton Roads'ta bir toplantı getirdi
Başkan Lincoln ve Sekreter Seward ve Konfederasyon arasında
Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens ve Hon. R.M. T. Hunter ve
Yargıç J. A. Campbell. Başkan Lincoln,
Konfederasyon orduları ve konfederasyonun köleliğinin kaldırılması
Başkan düşünmeyi umursamadı.

15 Şubat'ta büyük General J.C. Breckenridge atandı
Savaş Sekreteri ve Tuğgeneral F. M. St. John atandı
geçim genel komiseri.

General Ord, James ordusuna komuta ederek bana 20.
Şubat ayının, birliklerimiz arasındaki takasın kazık
çizgiler düzensizdi; benimle tanışmaktan ve düzenlemekten memnuniyet duyacağını
Bu kadar samimi bir ilişkiye bir mola verin. Bir asker olarak emirlerini biliyordu
işi durduracaktı; Bu nedenle, başka olduğu açıktı
Toplantı yapıldığında tanıtacağı önemli. Cevapla yazdım
Çizgilerimiz arasında bir zaman ve yer atamak.

Ertesi gün tanıştık ve şu anda bir yan görüşme istedi. O zaman
Toplantının amacından bahsetmiştim, basit bir şekilde
itiraz veya değişiklik olmadan kabul ettiği konuyu düzeltmek.
Sonra askeri ve politik işlerden bahsetti.

Konfederasyonların son konferansına cumhurbaşkanı ile
Hampton Roads'ta Lincoln, kuzey politikacılarının
Barış sorununa dokunmaktan korkuyor ve açmanın bir yolu yoktu
ordu memurları hariç konu. Onun yanında düşündüler
Savaş yeterince uzun sürdü; eski olarak bir araya gelmemiz gerektiğini
Yoldaşlar ve arkadaşlar ve biraz konuşma. İşin
savaşan askıya alınmalıdır; Bu General Grant ve General Lee
buluşmalı ve konuşmalı; eski bir tanıdık olan eşim ve
Bayan Grant'in arkadaşı, kızlık günlerinde, sendikaya girmeli
Hat ve Bayan Grant'i olabildiğince çok Konfederasyon subayı ile ziyaret edin
Onunla birlikte olmayı seç. Sonra Bayan Grant, eskort altındaki çağrıyı iade ederdi
sendika memurları ve Richmond ziyaret; General Lee ve General
Grant, ordular arasında daha iyi duygu için düzenliyorlardı,
Onurlu terimler olana kadar bayanlar ve memurlar arasındaki ilişkinin yardımı
Her iki tarafa da bulunabilir.

General Ord'a konu hakkında konuşma yetkisi olmadığımı söyledim, ancak
Bunun üzerine General Lee ve Konfederasyon yetkililerine rapor verebilir ve
bir cevap verilmesi durumunda bildirimde bulunur.

General Lee Richmond'a çağrıldı ve geceleri buluştuk.
Başkan Konağı. Savaş sekreteri Breckenridge oradaydı. Rapor
yapıldı, konuyu tartışırken birkaç saat geçti ve son olarak
olumlu raporun başka bir şey yapılması gerektiğine karar verildi.
Toplantı General Ord ile düzenlenebilir. Sekreter Breckenridge
bayanlar için atanan parçanın özel bir onayını ifade etti.

Ayrıldıkça General Lee'ye biraz isim vermesi gerektiğini önerdim
ile röportaj çağrısı vesilesiyle alakasız konu
General Grant ve bir kez birlikte olduklarında onlar
memnun. O gece Lynchburg'da eşime bir telgraf gönderildi
Richmond'a ve ertesi gün General Ord'a bir not gönderildi.
Başka bir toplantı için bir zaman atayın.

Toplantı, takip eden gün için atandı ve
Konferans bildirildi. General Ord, General Lee'nin yazmasını istedi
General Grant'in hazırlandığını belirten bir röportaj için General Grant
Mektubu alın ve bir ordu için bir yol bulunabileceğini düşündüm
Sözleşme, askerlik hizmetinin eski dostları bir araya gelebilir
ve kan akışını durdurmanın yollarını arayın. Bir arzuyu belirtti
Başkan Lincoln'ün bir kısmı, bazı araçlar veya mazeret için ödeme yapmak için
bir koşul ve bir parçası olarak düzenlenebilecek kurtarılmış köleler
Sözleşmenin şartları ve siyasi yatak meselesini hafifletir;
Ancak bu detaylar tartışılacak uzak olasılıklar şeklinde idi.
Taraflar yerleşim yolları arayışında ilerlediklerinde.

1 Mart'ta General Lee'ye ikinci bir rapor vererek yazdım
Röportaj ve 2d'de General Grant'i şu şekilde yazdı:

    "Genel Merkez Konfederasyon Devletleri Orduları,
        "2 Mart 1865.

    "Teğmen-General U.S. Grant,
        "Amerika Birleşik Devletleri Orduları

    "General,-Teğmen-General Longstreet bana bir
    kendisi ve genel Ord arasındaki son görüşme
    Bugünün tatmin edici bir şekilde ayarlanmasına varma olasılığı
    Askeri bir kongre yoluyla mutsuz zorluklar, General Ord
    Konuyla ilgili sizinle röportaj yapmak istersem
    Harekete geçme yetkim olması koşuluyla, düşmezsiniz. Samimi olarak
    hiçbir şeyi denemeden bırakmayı arzulamak,
    Savaş felaketleri, sizinle bu kadar uygun zamanda buluşmayı öneriyorum ve
    Bir kavşak üzerine, belirleyebileceğiniz gibi yer
    Görüşler Konuları göndermek için uygun bulunabilir.
    savaşanlar arasındaki türden bir kongreye tartışma
    adı geçen. Bu durumda, sonucunun ne olursa olsun yapma yetkisi var
    Önerilen görüşme gerekli veya tavsiye edilebilir hale getirebilir. Sen mi
    Bu öneriye katılın, size uygunsa,
    Generals ord ve longstreet tarafından seçilen yerde buluşuyoruz.
    Röportaj, on bir am. Bir sonraki Pazartesi.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "R. E. Lee,
              "_Genel_."

Mektup bana açık, okuma, mühür ve
ileri. Başka bir işin olması gerektiğini sormak için Richmond'a gittim
röportaj çağrısının nedeni olarak adlandırıldı, ancak elden çıkarılmadı
amacına diplomasi ile yaklaşmak ve mektubun
teslim edilmiş.

Ancak başka bir mektup gönderdi:

    "Genel Merkez Konfederasyon Devletleri Orduları,
        "2 Mart 1865.

    "Teğmen-General U.S. Grant,
        "Amerika Birleşik Devletleri Orduları

    "General,-Teğmen-General Longstreet bana bir
    Binbaşı General Ord ile röportaj, bu memur bazılarını ifade etti
    Referans, sizin tarafınızdan kullanılan genel terimleri,
    Siyasi mahkumların değişimi, bunları içerecek şekilde yorumlanmalıdır
    sermaye suçlarıyla suçlanıyor.

    "General Ord ayrıca bunu kucaklamak istemediğinizi belirtti.
    Değişim anlaşmasında davaların sınıfı. Bunu öğrendiğim için pişmanım
    Bunu alışverişi yaparak umduğum gibi yorumunuz böyle
    Her tarafın suçlamaları altında tutulan, azaltmak mümkün olurdu
    bir dereceye kadar, her ikisinin de acı çekmeden
    ilgi alanları. Önerilen görüşmeyi onaylamak için uygun görmeniz gerekir mi
    Bu tarihin mektubunda, umarım için uygun bulunabilir
    Bu konuda daha tatmin edici bir anlayışa varın.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "R. E. Lee,
              "_Genel_. "

General Grant'e cevap verdi-

    "City Point, Virginia,
        "4 Mart 1865.

    "General R. E. Lee,
        "_ Konfederasyon Devletleri Orduları_:

    "2D anın iki harfiniz dün alındı.
    alışverişi ile ilgili herhangi bir yanlış anlamaya ilişkin herhangi bir
    Siyasi mahkumlar, bence hiç olmaması gerekmiyor. Genel ord ve
    General Longstreet muhtemelen söylediklerimi yanlış anladı
    konuyla ilgili eski, yoksa kendimi anlamamış olabilirim
    Muhtemelen. Generals Longstreet arasındaki röportajdan birkaç gün önce
    ve Ord General Hoffman'dan bir sevkiyat almıştım,
    Mahkumların genel komiseri, madde
    Yakın hapsedilen veya yakın olan veya ütüler olan savaş esirleri,
    İster suçlar veya ceza altında olsun, şehir noktasına emredilmişti
    değişme. Bu sevkiyatın maddesini
    Teğmen-Albay Mulford, Exchange Ajan Yardımcısı ve varsayıldı
    Albay Robert Oud'a iletmesi muhtemel. Bir gün
    veya iki sonra, ne savaş esiri olmayan bir memur ne
    Siyasi mahkum, adil ve tarafsız bir duruşmadan sonra idam edildi,
    ve savaş yasalarına ve medeni kullanımına uygun olarak
    Milletler. General'a söylediğim bu sınıfın açıklanmasıydı
    Ord General Longstreet ile konuşacak. Şubat Mektubuma Referans
    16 siyasi veya
    vatandaş mahkumlar.

    "Sizinle 6. anda tanışmak için,
    Konferans için teklifinize katılma yetkiniz yok
    Konu önerildi. Böyle bir otorite,
    Yalnız Amerika Birleşik Devletleri. General Ord sadece yapacağım anlamına gelebilirdi
    harekete geçme hakkım olan herhangi bir konuda röportajı reddetmemek,
    Tabii ki, sadece askeri bir karakter gibi olurdu,
    ve bana giren borsalar konusunda.

          (İmzalı) "ABD Grant,
            "_Lieutenant-general_."

General Lee'nin Kongre Yasasını yorumlayacağı izlenimi altında
geniş anlamda ve Konfederasyon ordularını ele almaya devam edin ve
kendi iyi yargısında işler, yazacağını söyledi, yalvardım
General Joseph E. Johnston hizmet ve komuta geri döndü ve şu anda
önerdi ve sonra yazıldığımı yazdı.
Ülkede çiftçilerin neşeyle
Liberal fiyatlar _in gold_ olabilirse Richmond veya Petersburg'da teslim
onlara ödedi; ekmek ve et malzemelerini etkilemek için verilen otorite
Altın dahil olmak üzere uygulanmalıdır; Bu doğru ya da yanlış acil durum
Bunu aradı ve altını onun üzerine güvence altına almayı taahhüt edeceğim
otorite. Grant'in kombinasyonları ararken
Kuzey Virginia ve Richmond ordusuna karşı konsantrasyon, biz
Demiryollarını, müfreze toplamak ve çekmek için kullanmalıdır
Çiftçiler, toprak yollardan süvari çağıran güney noktaları
ürünlerini özel nakil yoluyla getirmek. Ayrıca,
Richmond'da sekiz veya on bin savaşçı olmayan olduğu gerçeği
Siperlerime askere alınabilir ve memurlar tarafından görevlendirilebilir
orada görevli bölümün ve Lynchburg'da on iki yüz
benzer şekilde kullanılabilir hale getirilebilir; ve onları içinde kullanmanın
Hendekler, hareketli bir güç için ilk kolordu çıkarmasını sağlayacaktır
düşmanının kuşatma çabalarını karşılamak ve hatlarını açık tutmak
iletişim. Bu şekilde devam ettim, yüzlerce toplayabilirdi
Richmond'da bin adam, iyi bir rasyon kaynağı ile, general
Grant bize saldırmak için iki yüz binini bir araya getiriyordu; O
Konsantre Grant kendini hızlı bir şekilde savaşmak zorunda bulurken,
Büyük gücünü uzun süre tedarik edemediği için; iç çizgilerimiz
Saldırıyı itmemizi ve parçalamamızı ve Richmond'u rahatlatmamızı sağlayın.

Zamanlar ağırlıktı, yürütme otoritesi
askıya alındı ​​ve biraz altın kullanımının böyle olması mümkün görünüyordu
Halkımızı pamuk ve tütün gitmesine izin vermeye teşvik etme gücünü gösterir
Bizi altın bazında koyabilecek döviz için
On iki. Bu, ışık ve umut sunan uygun olanıydı.
gelecek ve kahraman yöntemleri için çağrılan zamanlar ya da
savaş biçimlerinin.

General Lee, hükümlerin ülkede olduğunu kabul etti ve
Altın için teslim edildi, ancak altının bulunabileceğini düşünmedim. Onu yaptı
orduların komutasını üstlenerek emirler, ancak otorite kullanmak yerine
Kongre'nin görüşleri ve çağrısı ile orantılı bir ölçekte
Kriz, yeni Talimatlar için Richmond yetkililerine uygulandı
görevlendirme ve General Johnston'u komuta etmeye çağıracağını yazdı.
kendisine görev için rapor vermesi emredilebilir.

General Johnston çok sipariş edildi ve böyle bir komuta atandı.
Carolinas'ta toplayabileceği gibi birlik parçaları. General Wade
Hampton, Kuzey Ordusunda Süvari Şefi olarak görevden kurtuldu
Virginia ve General Johnston'a katılmayı emretti. Böyle topladıktan sonra
Toplayabildiği gibi müfrezeler, General Johnston onları zamandan attı
Virginia için Gürcistan'dan Sherman'ın Yürüyüşü boyunca zaman ve vardı
Bu ordu ile bazı ruhlu işler, bu da güç toplayan
Seaboard yürürken.




Bölüm XLI.

Beş çatal savaşı.

    Kapanış kampanyasının çeşitli işleri-Grant'in kitlesi
    Kuvvetler-Fort Steadman'a karşı Sortie-yakalandı ama hızlı bir şekilde
    Retaken-Genel Grant'in Konfederasyon sağındaki hareketi-Genel
    Lee agresif çalışmalarla bekliyor-Sheridan onunla savaşıyor
    Beş çatallarda bütün güç-
    Konfederasyonlar-sayıların belirsizliği-detaylı standı ve savaşı
    General Pickett ve Fidye-Solonel Pegram Ölümcül Yaralı-W. H. F.
    Lee, "asil bir efendinin asil oğlu"-Corse'nin Bölümü-Pickett's
    Generalship-Kavrama.


Bu arada General Grant, Kuzey ve Batı'dan
Richmond'a karşı zaten ezici kombinasyonlarını daha da güçlendiriyor.
General Schofield, Tennessee'den Kuzey Carolina'ya korunmaya çağrıldı ve
Gerekirse, Sherman'ın sütununun kanadına katılın. Süvari ve
Virginia Vadisi Piyadeleri Birlik Ordusu'na indirildi
Richmond ve Petersburg hakkında,-ikincisi ulaşımlarla.

General Sheridan, The Valley'den on bin güçlü olan süvarisini yürüdü
Lynchburg aracılığıyla James River'da binmek için kuzey yürüyüşüne katılmak
Sherman'ın sütunu. Bölünmeleri Generals Custer ve Devens'in altındaydı;
General Wesley Merritt süvari şefiydi. Yok edecekti
Demiryolları, kanallar, köprüler ve yürürken diğer değer eserleri. -Den
Staunton General Early'nin yakınlarındaki komuta dengesini almaya karar verdi
Waynesboro'daki rotası '. Saha işlerinin arkasında yayınlanan komutu buldu,
Ancak çizgi nehrin yakınındaki pozisyonun solunu kaplamadı. Sonrasında
Bazı ön çizgiler olan General Custer, genel olarak yolunu buldu
Erken sol ve süvarilerin bir kısmı sökülürken, cesur,
ön tarafta eşzamanlı şarj ve kanat, çizgiyi parçalayın ve
birliklerin çoğunu yakalamak.

Bazı sendika komutanları, konfederasyonların onları alkışladığını iddia ettiler.
teslim oldular. Ancak bu konfederasyonlar inkar ediyor. Olay
Binbaşı J'nin Günlüğü'nde bahsedildi. Hoskiss, mühendisi
Vadi Konfederasyon Ordusu, genel olarak daha güvenilir şartlarda
Cedar Koşusu savaşını erken verdi.

Pickett'in Bölümü, Fitzhugh Lee'nin Süvari ve diğer müfrezeler
Sheridan'ın yolculuğuna karşı savunmak için Lynchburg'a gönderildi; Ama yüksek sular
James River ve diğer engeller Sheridan'ı güneyinden çevirdi
Kuzey tarafında bir süpürme kursu.

Generals Pickett ve Fitzhugh Lee geri çağrıldı ve kuzeye sipariş edildi
Sheridan'ın güçlerini engellemek için bir yürüyüş için Richmond'da bana katılmak için.
General Pickett 13'ü bildirdi ve Hanover için yürüdük.
14. Bir duba köprüsü için talepte bulundum ve bir gün gecikti
onu ve süvari için bekliyorum. Köprü gönderilmedi. Biz yürürken
Pamunkey Nehri'ne doğru, General Sheridan hareketi duydu ve geçti
Ana gücüyle Kuzey Bankası'na, bir tugay bırakarak
Mart, ama şu anda tugayı arkasından çizdi.

General Rosser bana beş yüz süvari ile bildirdi,
General Early Ordusu'nun kalıntıları yakalanmadı ve
Pamunkey Nehri Sheridan'ın yolculuğunu takip etmek için. Topçu ve piyademiz
Bir gündüz ve gece gecikmiş bir kısmı,
Nehrin kıyısının yanında duran eski ahır ve komutanın bir kısmı
Soğuk büyüyen soğuk bir süvari izi bulmak için sabah erkenden geçti.
Yürüyüşü elden geçirme ihtimali cesaret verici olmadığından, geri çekildik
Adımlarımız, Pickett'in adamlarının dinlendiği 18'de Richmond'a dönerek
24'e kadar.

Sherman'ın ordusu Richmond'a doğru çekilirken, General Grant düşünceden vazgeçti
kuzey tarafındaki güçlü sütunlarının saldırısıyla şehri almanın
Konfederasyon ordusunun kaçış yolunu açık bırakmalı ve
Yedeklemeden önce Johnston'un güçleriyle birleşmesi için zamanı.
O da "yıpranma" politikasının etkili hale getirilemeyeceğini buldu,
Üstün numaralarıyla bile, arayacak kadar manevra yapamazsa
yıpranma işini yapmak için müstahkem zeminlerinden düşmanı
karşılıklı.

14 Mart'ta bir general için hazırlık talimatları verdi
Solundan hareket ve 24'ünde hareketin olması için kesin emir verdi
29.

24'ünde General Lee, bir sorti yapımına rıza gösterdi.
Hare's Hill'de, Petersburg'un önünde, Fort Steadman'a karşı
düşmanın eserleri. O noktadaki çizgiler arasındaki mesafe biriydi
yüz elli yarda, kazık çizgileri arasındaki mesafe elli
yarda. Sendika memurları Konfederasyon'dan bu çölleri vermişti
Ordunun kollarıyla birlik hatlarına girmesine izin verildi.

Koşullar altında kale kazanmak için uygun olduğu düşünülmüştür
Steadman şaşkınlıkla ve Konfederasyon şefi
Steadman'ın arkasında taşınabilecek başka kaleler vardı ve
General Grant'e ulaşmak için daha uzun bir çizgi yapmaya zorlanıncaya kadar
Güney iletişimimiz ve bize kuru yollar bulmamız için zaman tanıyın.
Yürüyüş ya da bize katılacak takviyelerin. Tehlikeli bir maceraydı
en iyi ihtimalle, ama cesur kalbi genellikle cesur bir teklifle gitti
kavga.

Büyük General Gordon yönetimindeki ikinci kolordu, sorti için atandı,
çağrılacak diğer birlikler tarafından güçlendirilecek. Pickett'in Bölümü
18'den beri kuzey tarafında dinlenen ilk kolordu
Petersburg'da General Lee'ye rapor vermek için çağrıda bulunarak
Hizmet önerildi, ancak zamanların tüm çağrıları ve siparişlerine bakıldı
acil olarak. Çeyrek yöneticisi Richmond'a gönderildi.
Birlikler ulaşır ulaşmaz istasyonda ulaşım
Depo ve bölümün vadesi gelmesi beklentisiyle yürümesi emredildi.
transitlerine hazırlık. Ancak çeyrek yönetici,
Demiryolu Şirketi sadece üç tugay için ulaşım sağlayabilir. General Lee, gerçeği bilgilendirildi ve ben onun tek yolunu önerdim.
Bir bölümün hizmetinden emin olun Mahone's'i Bermuda'dan çekmek
Yüz ve Pickett'in Yürüyüşü var. Bir kısmını tercih etti
Pickett'in bölümü,-bunu bulmak bir bölünme olarak kullanılamaz,
Sıralama görevlisi Pickett, çalışmaya komuta etmek için çağrılırdı.
Sabahın erken saatlerinde hazırlanma fırsatı olmadığı.

General Lee, Sallying Field yakınında yaklaşık on sekiz bin adam topladı.
Sıralı erkekler, fırtına için fraise ve abatileri kesmek için seçildi
Boş silahlarla ilerlemesi gereken sütun (erken alarmlardan kaçınmak için),
ve kesmek için çizgilerden geçmeye hazır bir süvari filosu emretti
General Grant'in çizgileri hakkında teller.

Potomac ordusu, General Meade Komutanlığı,-Dokuzuncu
James River'dan Fort Howard'a kadar sağda, Fort dahil
Steadman, General Parke Komutanlığı; Sonra, Parke'nin solunda altıncı oldu
General Wright yönetiminde Kolordu; Sonra İkinci Kolordu General Humphreys,
Beşinci ile General Warren; General Sheridan'ın Süvari,
aşırı solda tekrarlayan tüfekler; General Ord, ordusuna komuta etmek
James, Kuzey Yakası'nda Generaller Gibbon ve Weitzel Komutanlığı
Kolordu,-Hizmetteki en yüksek kazanım ve gazilerin tüm memurları.
Potomac ve James ve Sheridan'ın Süvarilerinin Orduları,
General Grant'in acil komutanını oluşturan, yüz ve
on bir bin asker. [203] Albay W. H. Taylor, Genelkurmay Başkanı
General Lee, raporlar, "Lee o sırada sadece otuz dokuz bin vardı
Savunma için sekiz yüz doksan yedi mevcut tüfek
Richmond ve Petersburg. "[204]

Stormers gün ışığından önce ilerledi, sessiz mülkiyete sahip oldu
İşlerini Piller 9 ve 10 arasında taşıyan düşmanın kazık çizgisi, taşındı
sağ ve solda, Fort Steadman ve garnizonunu ele geçirdi ve döndü
Oradaki silahlar ve düşmana karşı Battery 10'da. Ama alarm yayıldı
Ve düşman uzaktaydı, saldırganlara doğru yolunu hissediyor, bunun için
topçu ateşini kendi başına görecek ve yönlendirecek kadar hafif değildi
erkekler. Piller 11 ve 12 alındı ​​ve yürütmek için kılavuzlar gönderildi
Steadman'ın arkasında olduğu bildirilen kalelerdeki konfederasyon sütunları
Ara, ama orada kale yoktu. Ana üzerinde inşa edilen yörüngeler
Line, Fort Steadman üzerinde komuta pozisyonları ve kapsamlı bir ateş vardı
Çizgileri boyunca, sürpriz bir saldırı beklentisiyle, ama ateşleri
Gün ışığının onu yönlendirmesi için sakladı.

Işık kırıldı ve yangın açıldı. General Parke saha topçasını aradı
Konfederasyonlar üzerinden yüksek zeminden pratik yapmak için tidball altında,
Konfederasyon yanlarına karşı Hartranft ve Wilcox'un bölümleri ve
onları ihlal boyunca kalabalık olan birliklerin yanında tuttu ve aradı
İkinci Kolordu'dan bir bölüm için.

Konfederasyon sütunları, iki kişinin saldırısını püskürtecek kadar güçlüydü.
Bölümler-bu amaç için oraya konuldu-ama çok uzakta ayrıldı
Ve önünde doksan bin adamı geri iterek,
güçlerin alması için yeterince uzun iki bölümü kontrol edecek şekilde ele alındı
hatlarına geri dön.

Topçu ateşi sadece Konfederasyon saflarını yırtmakla kalmadı, aynı zamanda yangını geçti
arkalarında, takviyeleri kesiyor ve geri çekiliyor. Bizim tarafımız
Topçu olmadan, piyade tarafından ele alınan yakalanan silahlar hariç.
Sortrie hat boyunca hayır, General Humphreys ve General
Wright, Konfederasyon hatlarına karşı ikinci ve altıncı kolordu geliştirdi
Pıranslarından birliğin çekilip çekilmediğini öğrenmek için tarlaları boyunca
Saldırıya katılın. Piller 11 ve 12 saat sekizden önce kurtarıldı,
General Parke, Hartranft'ın bölümünü Fort Steadman'ı yeniden kazanmasını emretti ve
Pil 10, saat dokuzdan önce hafif bir kayıpla yapıldı.

Birçok konfederasyon düzensiz uçuşta hatlarına geri döndü, ancak 1949
Dokuzuncu Kolordu tarafından mahkumlar ve dokuz renk standları alındı. Birlik kayıplarının toplamı 2107 olarak bildirildi. Konfederasyon kayıpları
Ayrıntılı veya sayılarda rapor edilmemiştir. General Meade'nin Kaybımız Tahmini
5000 idi.

General Humphreys, önündeki içsel kazık çizgisini yakaladı, ancak
Konfederasyon çalışmalarını iyi insanlı önde buldum. General Wright iyileşti
hattının önünde, saldırıya uğradığı olumlu pozisyona
ve Konfederasyon çalışmalarını 2 Nisan ayında taşıdı.

Corse's ve Terry'nin Pickett'in Bölümü Tugayları Beklemede kaldı
kollar 25'in geç saatine kadar, ancak katılmaya çağrılmadı
sorti. [205]

Sonuç, maceraya çok az yorum gerektiriyor. Bir ordu için
tarla pilleri olmayan kırk bin gazi,
iyi seçilmiş ve güçlü bir şekilde desteklenmiş çizgiler doksan bin kişilik bir ordu
İyi silahlı ve iyice atanmış gaziler imkansızdı.

Önceki siparişler uyarınca General Grant,
27. sırada Konfederasyon. General Ord güney tarafına çağrıldı
James ordusunun on dört bin adamı ile general bırakarak
Kuzey tarafında yirmi bin olan Weitzel. [206] Bunun önünde
Kuvvet On bin adam Field's ve Kershaw'ın bölümleri ve G.
W. C. Lee'nin Yerel Savunma Birlikleri Bölümü (Gary's dahil değil
süvari, denizciler ve denizciler) kaleleri Drury's ve
Chapin çiftlikleri. General Grant'in emirleri, birliklerinin tüm noktalarda
Saldırı emri almaya hazır olmalıdır.

Düşmanın hareketleri ve amacını anlamaktan usulüne uygun olarak bilgilendirildi,
General Lee 29'da sağına yürüdü. Fitzhugh Lee'nin süvarileri
Önceden beş çatal için yürüyüşe çağrıldı. General Lee ile yürüdü
On beş bin piyade, üç bin süvari (Fitzhugh dahil
Lee'nin Bölümü) ve Beyaz Meşe Yolu boyunca bir topçu kotası
Sağ.

Düşmanın amacı, güçlendirilmiş gerekçeleri aşmak ve çağırmaktı
Konfederasyonlar saha işine ve General Lee onu tahmin etmeyi düşündü
Agresif çalışma ile açık alanda olur olmaz ve savaş siparişi verdi
31. için.

General Pickett, bölümünün üç tugayıyla, ikisi B.R.
Süvari ile Johnson Bölümü (Ransom ve Wallace's) sipariş edildi
General Lee saldırırken Sheridan'ın süvarilerini Five Forks'ta meşgul etmek için,
McGowan's, Gracie's, Hunton's ve Wise's Tugays, Beşinci Ordu ile
Kolordu, bu Pickett ve tahkimat serimiz arasındaydı. .
Savaşın bu kısmının açılması Konfederasyonların lehine oldu.
General Lee, Beşinci Kolordu'nun ileri bölümünü geri çekti.
sonra ve ikisini üçüncüsüne konsantrasyona itti, burada
Savaşın bir kısmı dinlendi.

General Pickett, W.H. F. Lee's'i ve
Rosser'ın sağındaki süvari bölümleri ve
Piyade ve topçu, Fitzhugh Lee'nin süvari bölümünü bırakarak,
General T. T. Mumford, Sheridan Süvarilerinin sağ önünde. O
ayrı savaşını geceye kadar doğru ilerlemesine bastırdı ve zorladı
Sheridan Dinwiddie Court-House'a geri döndü, burada ikincisi
General, önündeki gücün çok güçlü olduğunu ve
takviyeler. Pickett, başarısını sabahın erken saatlerinde takip etmeye hazırlandı
savaş ve gece dinlendi, ancak Miles'ın İkinci Kolordu Bölümü
savaşın diğer ucuna karşı kondu ve beşinci kolordu toplandı
ve General Lee ile olan tugaylara karşı ilerledi. Onlar
Beyaz meşe yoluna, sonra da güçlendirilmiş hatlarına geri döndü,
Pickett'in solunda beş mil uzaklıkta bir aralık bırakıyor.

General Sheridan'ın çağrısına yanıt veren General Grant beşinci
Kolordu, General Warren yönetiminde, on beş bin [207] güçlü ve Mackenzie's
Süvari Bölümü (on altı yüz). Tasarım beşinci kolordu
Pickett'in sol arkasına gelip geri çekilmesini kesmeli, ama ağır
31'in 30'unun ve sabahının yağmurları akarsuları bu kadar sular altında bırakmıştı.
Gece yürüyüşünün yavaş ve yorucu olduğu yollar ve Pickett alıyor
Öngörülen hareket gecesi arkasına doğru, değişti, değişti
savaş emirleri ve beş çatal için geri çekilen birlikleri yönetti
Gün ışığından önce. Retrograd beşinciden kaçmak için zamanında yapıldı
Kolordu ve onu Sheridan'ın süvarileri izledi, ancak ciddi bir çaba yoktu
hareketlerini geciktirmek için yapılmış. Beş millik yürüyüşünü beşe yaptı
Çatallar, birliklerini savaş sırasına sokun, sabahın dokuzuna kadar
1 Nisan ve iyi seçilmiş hattının incelenmesini ve altına alınmasını emretti
Saha işlerinin inşası. Corse's, Terry's ve Steuart'ın tugayları
Pickett'in Bölümü ve Ransom ve Wallace'ın B. R. Johnson's Tugayları
Bölüm, sağdan sola gönderildi. Peagram'ın topçu, üç
Çatallara silahlar dikildi ve üçü daha sağına yakın; W. H. F.
Lee'nin sağındaki süvari bölümü; Fitzhugh Lee'nin onun üzerindeki bölümü
Sol,-General T. T. Mumford, ikincisine komuta ediyor; Rosser'ın Bölümü
Arka koruma trenleri. General Fitzhugh Lee süvari şefiydi.

Piyade hattı kurulur kurulmaz, birlikler çalışmaya başladı
konumun içe geçmesi. Savaş çizgisi paraleldi ve uzanıyordu
Beyaz Meşe Yolu, Sol akıllıca arkaya kırıldı, emekli uç
Traverse ve kuşatma savunmasında. Piyade hattının aşırı hakkı
Ayrıca reddedildi, ama çok fazla değil. Pickett'in solundan dört mil doğu
General Lee'nin ordusunun güçlendirilmiş hatlarının hakkı. Sağda ve
Bu çizgilerin dışında General Roberts'ın altındaki süvarilerin ayrılması vardı.
Fitzhugh Lee'nin süvarilerinin bölünmesine zemini örtmesi emredildi
Roberts'ın Süvari ve Pickett arasında bir dizi Vedette ve
Bölümü alanın o bölümünde yayınlandı.

W. H. F. Lee'nin süvarileri sağda güçlü bir koruma sağladı ve fayda sağladı
bazı bataklık toprakları. Çizgileri oluşturuldu ve yapım aşamasında sahalar,
General Pickett öğlen öğle yemeği için arkaya bindi ve kısa süre sonra takip edildi
Süvari şefi tarafından.

Sheridan'ın süvarileri Pickett'in yürüyüşünü kapattı, ancak denemedi
Ciddi geciktirmek için. Ölçmek için saat on civarında bir çizgi yaptı.
yapım aşamasında olan işlerin gücü ve onları çok güçlü buldu
şiddetli macera garanti. Ağır yollar ve sel akımları ile gecikti,
Beşinci Kolordu öğleden sonra saat dörtte kadar pozisyonda değildi.

General Sheridan, General Merritt'in sergilemesini planladı
Konfederasyon cephesine karşı Custer ve Devens'in süvari bölümleri ve
Doğru, bunun olduğu alan olduğu izlenimini iletmek
Savaş yapılırken, beşinci kolordu çizdi ve kitlesel olarak
Gerçek dövüş için alanın diğer sonu. Kolordu düzenlendi,
Crawford'un sağdaki sütundaki bölümü, Ayres'in Crawford'un solundaki,
Griffin'in Destek Bölümü, Mackenzie'nin Sağdaki Süvari Bölümü
Piyade Sütunu, Beyaz Oak Yolu'nda. Beşinci Kolordu
Yakın bağlantıda tekerlek ve geri dönüş yüzüne karşı saldırı
Konfederasyon işleri, öndeki süvari bölümleri saldırıya uğrayacaktı
Bu çizgi ve eserlerin hakkı.

Beşinci Kolordu'nun yürüyüşü ve tekerleği taktik sırayla yapıldı ve
Cesur şarjla ilerleyen çizgiler, ancak sendeledi ve altında durduruldu
Yıkıcı Piyade Ateşi. Ücret tekrarlandı, ancak kontrol altında tutuldu
Crawford'un bölümü, bir ormanlık alanın örtüsü altında bir yol bulana kadar
Konfederasyon çalışıyor ve bu avantaja yürüdü.

Fidye, o Mart ayında buluşmak için tugayını içsel çizgiden çekti, ama
üçe karşı bir tugaydı-ve Griffin'in bir kısmı tarafından desteklenenler
bölüm.

Ransom'un atı öldürüldü, üzerine düştü; Adjutant-General, Kaptan
Gee, öldürüldü ve tugay geri zorlandı. Açık alandan Pickett'in arkasına bu müthiş hareket pozisyonunu verdi
savunulamaz. Bunu hissetmek, sol tugayların kıdemli askerleri
savaşlarının geri dönülemez olduğunu fark etti. Kaçış bulabilenler
Eserlerin bu ucundan, kırık saflara geri dönerken, diğerleri,
Düşmanın arkasında kapanmasını bulmak, daha askerlik düşündüm
Ayres'in cesur saldırı sütunlarına teslim olmak ve birkaçı değil
Crawford'un Bölümünün Esirleri.

O döneme kadar General Pickett,
Savaş, açıktı. Ateşten emrine sürdü, ama onun
Süvari şefi, daha sonra binen, sahadan kesildi ve alamadı
eylemin parçası. Pickett çatallara vardığında, Albay Pegram,
Topçu, ölümcül bir şekilde yaralanmıştı, pil komutanı öldürüldü,
ve kanonların çoğu öldürüldü veya yaralandı. Bir topçu buldu
Çavuş ve bir silahı adamı için yeterli adam ve bunu yürürlüğe koyarak kullandı
aks kırıldı.

Steuart ve Terry'nin tugayları cepheyi değiştirdi ve yuvarlanmayı aldı
savaş. Ön ve sağdaki süvari saldırganları karar vermemişti
başarı, ama piyade sütunları yürüyüşlerine basan, Konfederasyon
Tugaylar aşırı sağlarına geri itildi ve bu da Corse's
Tugay yürüyüşü almak için cepheyi değiştirerek W.H. F. Lee'nin Süvari'den ayrıldı
sağına bakmak için.

Birlik süvari, Konfederasyon kalıntılarını dehşete düşürmeye çalıştı,
Ama asil efendinin asil oğlu, karşı suçlama fırsatı yakaladı
Bataklık topraklarını geçmeden önce bu tehdit edici sütunun başı,
Corse'nin Tugayı Woodland'ın örtüsüne dönene kadar başını geri sürdü,
ve gece felaket alanı kapsamak için geldi. [208]

Komutanın kalıntıları en kısa sürede toplandı ve
Gecenin ölümünde olabilir ve Exeter Mills'e doğru yürüdü,
Pickett, Appomattox'u geçmeyi ve orduya dönmeyi önerdi, ancak erken
Ertesi sabah hareketleri askeri zodyakın yüzünü değiştirdi.

Pozisyon General Pickett'in seçmesiyle değil, emirlerinden ve
Emirlerinden güçlendirileceğini varsaydı. Onun infazı
ustaca bir komutanın başvurabileceği her şey. Konumunu bildirdi
ve komutasını kesmekle tehdit eden düşmanın hareketleri
Ordu, ama hakkını korumak için hiçbir güç gelmedi. Takviyeler ona katıldı
Geceden sonra, savaşı kaybolduğunda ve emri dağınık.
Solunun süvari, ilerlemesini bildirememede ihmal edildi.
düşman, ama bu ondan uygun emir almak için değildi
Genel merkez. Sürprizle alınmasına rağmen, herhangi bir bölümünde panik yoktu.
komut; Tugay'dan sonra tugay ön sola ve
Geri dönene kadar ezici savaşı aldı.
Bir sonraki, cepheye yardım etmek için konuşlandırılmadan önce-veya kanat
Saldırı,-Cesur Corse'nin son sağ tugayı değişip durana kadar
Dik açıyla ön tarafta olan W. H. F. Lee'nin Süvari'nin solunda yalnız
Düşmanın süvari sütunlarına karşı.

Bu büyük bölümün bunu söylemesi çok fazla iddia etmiyor,
Fidye ve Wallace tugayları, yerinden çıkamazlardı
Büyük olasılıklarla bile paralel savaşla intriş konumlarından
onlara karşı. Olduğu gibi, Ayres'in bölümü pelingin altında sendeledi
Karşılaştığı darbeler ve Crawford ona karşı darbelerden uzaklaştı,
Böylece savaşın anahtarını konfederasyonun ötesinde bulana kadar
sınırlar.

Generalship'te Pickett "eşcinsel binicinin" biraz altında değildi. Onun savunması
Savaş daha iyi organize olmuştu ve kazanması mümkündür
Süvarileri hakkında bilgi vermek için gayretli olsaydı
düşmanın hareketleri. [209]


[İllüstrasyon: Five Forks]


Kayıplar ayrı raporlarda bulunmaz. Her iki taraf da acı çekti
Şiddetli, Pickett iki bin kaybetti. Dokuz bin adamı vardı
kollar. Düşmanının yirmi altı bin vardı.

Hunton Tugayı ve Teğmen-General R.'nin takviyeleri H. Anderson
B. R. Johnson'ın diğer tugayları ile ona çok geç gönderildi ve
Telegram benim için Richmond'da geldi ve Petersburg'a bir bölünme yapmak için
General Lee'ye rapor verin. Telgrafın alındığı saat
not edildi. Beş çataldaki operasyonlar beş sonrasına kadar belirleyici olmadığı için
saat, telgraf yaklaşık yedi saat alınmış olabilir. Alan
Tren istasyonuna bölünme sipariş edildi ve çeyrek yöneticisi
Arabaların hareket ettirmeye hazır olması için önceden gönderildi.

Birliklere sınırlı ulaşımımızın yararını sağlamak için
Kişli yol tarafından personel.




Bölüm XLII.

Petersburg.

    Federaller tarafından şiddetli bir saldırı-A. P. Ölümleri
    Hill-Genel Lee, Richmond yetkililerine olması gerektiğini duyurdu.
    Geri çekilme-Başkan Davis tarafından kilisede haberlerin geri alınması
    Servis-Federaller Forts Gregg ve Whitworth-Geri çekilme taciz edildi
    Sürekli Dövüş-Longstreet, hayati bir yüksek köprü tasarrufu sağlar
    Point-Ewell ve diğerleri teslim olmaya zorladılar-genel Mahone's
    İlginç sahnelerin hesabı-felaketin büyüklüğü-"Ordu
    Çözülüyor mu? "-Genel Reed Ölümcül Yaralı-Panik meydana gelir, ancak sipariş
    restore edildi-General Gregg ve Süvari Komutanlığı'nın bir kısmı
    Rosser ve Mumford.


James River'ın üzerinden geçtiğimizde gecenin karanlığı bizi hala ele alıyor
duba köprüsü, ancak uzun kara ve su pillerinden önce
Tembel eğrileri üzerinde bombalar, çığlık atan kabuklar yüklendi
Gece yolculuğumuzu aydınlatmak için ve sinyal gökyüzü-rocks anlık verdi
aydınlatma. Asil hayvanlarımız yüklü havaya baktı ve kokladı
gelecek savaş; gece kuşları ürkütücü kapaklarından çırpındı ve
Mahone'un savunma duvarlarına katı vurma tilkileri sürdü
onların merdivenleri. Gözyaşları ve dualar ışığı söndürürse
Petersburg'u geçmedi,-ama yirmi mil geçti. Yüz silah
ve daha çok şimşeklerini ve gök gürültüsünü ekledi.
binlerce uzun süredir anlaşılır insana şaşkınlık taşıdı.

Sebep kayboldu, ama son henüz değildi. Kuzey'in asil ordusu
Virginia, bir kez, iki kez İmparatorluk Fatihi,
Müthiş düşman.

Dürtü Mahone'u durdurmak ve korumaktı, ama bazı adamları
Zorunlu emirlerimizle başka bir yerde korunmaya yardımcı olmak için çağrıldı.
Bize kaderine bırakılması gerektiğine ve Weitzel'in ateşine karşı çıkması gerektiğini kabul etti
Yeni bıraktığımız çizgiler için hazırlanacak emirlerini anlattı.
Büyük zarf ücreti. Ancak Weitzel'in genel olarak sırası
daha sonra yeterli birlik gönderilinceye kadar suçlama askıya alındı.
Başarıyı sağlamak. General Grant, Field'ın bölümünün
Gece boyunca geri çekilen Weitzel'in saldırısı
Konfederasyon ile 2d ve Richmond sabahının genel hareketi
Yetkililer, öğleden önce alınacaktı.

Sabah yaklaştıkça savaş daha ağırdı. Rolling Thunder
Heavy Metal Hat boyunca yankılandı ve patlayan yangını yayıldı
Bir zamanlar ordunun kıyametini aydınlatmak için uzaktan tanışmaktan uzak
FOE,-Kuzey Virginia'nın eşsiz ordusu!

General Grant saat dört için saldırı emri vermişti, ancak beş yakındı
Erkeklerin hatta yollarını görmesi için yeterince ışık olmadan önce
Ve eserler üzerinde. Gece sürmemiz düşmanın menzilinin ötesindeydi
Piller. Appomattox'u geçerken,
General Lee'nin merkezi için Petersburg, birkaç mil daha batıya. Hayır gibi
Komutanın bir kısmı geçtiğimizde istasyona ulaşmıştı, siparişler
müfrezelerin iner inmez yürüyüşe çıkması için ayrıldı.

Sabahın ilk ışınlarından önce genel merkez bulduk. Bazı
Personel üyeleri kalktı ve giyinmişti, ancak general henüz
kanepe. Benim varlığım söylendiğinde beni başucundaki bir koltuğa çağırdı,
ve Yürüyüşümüz için kırık güçleri yaklaşık beş tane destekleme emri verdi
Çatallar. Hiç kimse için sansür yoktu, ancak çok sayıda
Düşman ve süvarisinin üstün tekrarlayan tüfekleri. O hastaydı
etkilendiği romatizmal rahatsızlıktan muzdarip
Yıllar, ama daha keskin zihin sorunu onu daha üstün bir önlemde yaptı
Hastalığının acı çektiğini.

Altıncı Kolordu tarafından 25. sırada kazanılan çizgiden bir koştu ama
Konfederasyon çalışmalarına iki veya üç dakika.

4.45'te General Wright, genel saldırı sinyali olarak ilerledi.
General Lee, yürüyüşümüz için talimatları ile geçmedi.
Staff-oficer geldi ve önündeki çizgilerin
Genel merkez kırıldı. Onun hakkındaki sargısını çizerek yürüdü
ben ön kapıya ve gördüm, gözü alabildiğine göre,
Sessiz yürüyüşte çatışmalar çizgisi bize doğru. Yeterince hafif değildi
maviyi griden ayırt etmek için.

General Wright kazık çizgimizde sürdü ve umutsuz suçlamalarda taçlandırıldı
Konfederasyon işleri. General Gibbon, bölümleriyle hareketi izledi
Yirmi dördüncü ve yirmi beşinci kolordu, tugaylarından biri
Konfederasyon eserlerinin bir kısmını taşıyan (Harris). Birlikler, yorgun
Tüm gece saatleri ve erken savaşları, saflarını kapatmak için durdu ve
Çatışma hattının sahayı açmasını bekleyin. General Lee itiraz etti
beni müdahale et ve yürüyüşü durdurun, ama emrimin bir adamı değil
orada, ne de herhangi birinin istasyona ulaştığını fark etmemiştik
Petersburg.

Heth'lerin kısımlarını bulmak için tüm personeller monte edildi ve bindi ve
Wilcox'un hatlarından zorlanan bölümleri. Gösterisi
Birçok yöne binen memurlar, çatışanları uyarıyor gibiydi
Aradan geçen bir swale örtüsü altında gecikme. Alarm General A.P.
Üçüncü Kolordu'dan Hill, birliklerini bulmak için yola çıktı, ancak bunun yerine
Aniden düşmanın çatışanlarına gizlenmesinde geldi. O
Tekerlekli ve kaçmak için bir çizgi yaptı, ancak federal ateş ölümcül etkilendi,
Gallant General düştü ve Güney Servisi bir kılıç kaybetti
Birçok ağır alan üzerinde cesur çalışma ile parlak.

İkincisi General Humphreys, Altıncı Kolordu'nun hareketini izledi,
ve General Parke, Bermuda yüz cephesine ve
Petersburg. Birincisinde kısmi başarı elde etti, ancak ne zaman püskürtüldü
Mahone'un güçlü çizgisiyle tanıştı. Petersburg'da daha fazla başarılı oldu, yakaladı
on iki silah.

Miles's Division tarafından güçlendirilen General Sheridan'ın takip etmesi emredildi
Doğru bankadaki çalışmaları. Altında gönderilen takviyeler
Teğmen General Anderson, 1'in gece General Pickett'e katıldı,
Ve birleşik güçler sendika yolundan çıkmayı başardı
piyade ve süvarilere geceden biraz önce şiddetli bir deneme yaptılar
arayışın dinlendiği Amazon Creek'te; Ama sendika güçleri biraz
Topçu ve mahkumların önemli yakalamaları. Heth'in bölümleri ve
Wilcox, kırık dosyalarını toplamak için sağa ve sola taşındı. Genel
Wright sağa döndü ve yürüyüşü için altıncı kolordu topladı
Petersburg ve General Gibbon'a katıldı.

Umut'a girmedim, Petersburg'a baktım ve General'ı gördüm
Benning, kaya tugayıyla, yakınlarda hızlı yürüyüşte sarılıyor
tepe. Altı yüz adamı vardı. İki yüz istedim ve liderlik ettim
onları sağımızdaki kanala, zayıf bir noktaydı, tehdit edilen
küçük bir çatışan grubu ve birliklerinin dengesini emretti
düşmanın ana gücünün önünde çatışan olarak konuşlandırıldı.

Sonra Benning'in çatışan serisine ve orta noktaya geldim
dönüp tepenin tepesine doğru bir yürüyüşe çıktı, gözlüklerimi çıkardı ve
Düşmanın müthiş kitlelerini dikkatli bir şekilde gördü. Ben düşündüm
General Gibbon'u tanıdı ve şapkamı kaldırdı, ama meşguldü ve
Beni gör. Çalışma serimizde iki kale vardı-Gregg ve Whitworth.
General Grant yakalanan eserler üzerinde ilerledi ve alınan kaleleri emretti. Gözlüklerimi geri çektikten sonra sağa ve sola baktım ve gördüm
Benning'in benimle eşit çizgide durması, kitleleri görüntülemesi
bizimle buluşmaya yürüyüşlerine hazırlanıyor.

Sessiz birkaç dakika boyunca General Lee, Richmond'a gönderdi
Petersburg'daki işler ve birliklerimizin onların
Çizgiler ve Gece Hareketi kapsadığı en kısa sürede geri çekiliyor.

Sevkiyatın Richmond'a ulaştığı sabah on biriydi.
Şabat günüydü. Şehir derin ibadet altındaydı. Başkan
Paul Kilisesi'ndeydi. Karım oradaydı (ruhunu dinlendirin!) Ve duydu
Papaz Bay Minnegerode, "_ Rab onun kutsal tapınağında: Let
Bütün dünya ondan önce sessiz kalır_. "Tam cemaat yükseldi ve
Hava sessizce fısıldadı. Ciddiyet hızlı bir şekilde kırıldı
Gönderme Bearer portallara girdi ve sessiz ama hızlı adımlarla yürüdü
Koridorun başbakanına kadar. Başkana mühürlü bir zarf verdi.
Okuduktan sonra başkan şapkasını aldı ve onurla yürüdü
koridor. Hizmet yeniden başlatıldı, ancak şu anda bazıları için başka bir haberci geldi
bayanlardan, o zaman bir diğeri ve başka bir diğeri ve birkaç dakika içinde
Cemaat, ardından bakan, kutsal hizmetten vazgeçmek,
Sessiz istifada hazırlanmak için evlerine geçti ve evlerine
ne olursa olsun.

Güney tarafının trajik sahneleri, farklı bir şekilde,
Bunlar kadar etkileyici. General Gibbon bölümlerini Foster altında hazırladı
ve Forts Gregg ve Whitworth'a saldırı için Turner ve altıncı olduğunda
Kolordu onunla dizildi, işlerine bölünmeleri emretti. Onlar gibi
Gelişmiş Field'ın diğer tugayları ortaya çıktı, hizalandı
Düşmanın ağır kütle güçlerinden önce ve intrach emretti. Genel
Foster, Fort Gregg'deki çalışmalarını tüm güç ve beceriyi çağırdı
Başvurabileceğini. Çaresiz saldırı yaptı, ancak kontrol edildi ve
Süngaya bile, hatta tekrar tekrar, monte etmeden önce
korkuluklar ve kaleyi talep edin. Harris'in bir kısmı tarafından yönetilmişti
Tugay (Onikinci Mississippi Alayı, Kaptan J. H. Duncan, üç
Mahone Bölümü'nün yüz adamı). Elli beş ölü bulundu
kale; Yaralı da dahil olmak üzere iki yüz elli mahkumdu.

General Turner, Fort Whitworth'a saldırdı ve daha kolay bir iş vardı. Genel
Wilcox, onu tutmaya çalışmanın işe yaramaz bir fedakarlığının
Birlikler geri çekildi ve birçoğu ağır saldırıdan kaçmak için zamanında dışarı çıktı,
Ama birçoğu mahkum edildi. General Gibbon on subayı kaybetti ve bir
Yüz on iki adam öldürüldü, yirmi yedi subay ve beş yüz ve
altmış beş adam yaralandı; İki parça topçu ve birkaç renk
yakalandı.

Bundan sonra benim zamanımdı. General Meade, Miles's Division'ı geri çağırdı
İkinci Kolordu ve Petersburg'a yürümeye hazırlandı, ama genel
Grant, çalışmanın planlarında gecikme tehlikeli olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü
Ertesi gün için; General Lee'nin çizgilerinden uzaklaşmak zorunda olduğu
Gece boyunca kaçış bulmak için ve olduğu gibi ayakta durmak
Başlayın, Petersburg'dayken onun arkasında olurdu. Bu nedenle emretti
Bir sonrakinin erken ışığında batıya doğru Mart ayına hazır olan her şey
Sabah.

A. P. Hill düştükten sonra personeli ve kolordu benim bir parçası olarak atandı.
emretmek. Heth's ve Wilcox'un bölümleri,
gün. Mahone, pozisyonunda yapılan saldırıyı geri itmişti ve
Harris'in Alayı hariç, iyi düzen ve ruhlar bölünmesi
Fort Gregg'de olan tugay.

General Lee'nin geri çekilme emri, birliklerin üstlenmesi için zamanında çıktı
Gece geldiğinde yürüyüş. Petersburg'daki birlikler geçecekti
Oradaki köprüdeki Appomattox, Mahone'un Mart ayı
Chesterfield Court-House ve Kuzeyden Birliklerin Yürüyüşünü Kapsam
taraf. Kuzey tarafında komuta eden General Ewell,
Biri alt köprüde, diğeri Richmond'da bölümler. Teğmen Anderson ve Binbaşı General Pickett, Süvari ile,
Appomattox'un güney kıyısına çıkacaktı.

Field'ın bölümü ve Heth's ve Wilcox'un bazı bölümleri yakında nehri geçti
hava karardıktan sonra ve ardından ikinci kolordu izledi,
arkasında köprü. G. W. C. Lee'nin Garnizon dahil olmak üzere bölümü
Chapin'in Bluff, James'i alt köprüden geçti ve ne zaman kırdı
Geçmişlerdi. Drury's Bluff'daki denizciler ve denizciler, güneyde
taraf, sipariş alamadı, ancak General Mahone'dan tavsiye altında
iyi sezonda kapalı ve G.'ye katılmak için Chesterfield Court-House'da yürüdü.
W. C. Lee'nin Mart sonrası bölümü. General Kershaw geçti
Richmond. Bölüm köprünün üzerinden geçtikçe yapı ateşlendi
(sözde bir yangın çıkarıcı tarafından) ve Kershaw alevlerden geçmek zorunda kaldı
Çift hızlı zaman. Ewell'in emri Manchester yakınlarında birleşti ve takip etti
onun yürüyüşü. General Mahone, bahsettiğinden bahsetti.

Çamurdan on altı millik bir serseri sonra, sütunum kısa bir süre durdu
dinlenin ve 3D'deki Goode Köprüsü'ne yürüdü. Field's ve Wilcox's
Tehdit etmeye karşı korunmak için Appomattox'a bölünmeler yapıldı
Süvari hareketleri. 4.'nin forenoonunda, Mahone'un Bölümü
çapraz,-aynı zamanda Heth'lerin kesilmiş ve yürüdüğü bir parçası
Güney tarafında-ve yürüyüşümüz Amelia mahkeme evine devam etti,
Düşman süvarileri sürekli sol kanadımızı tehdit ediyor. Mahkeme evinde
Süvari daha göstericiydi ve savaş sunmaya hazır görünüyordu.
Field, Heth, Wilcox ve topçular yerine koyuldu ve
Düşmanın sütununun başına vurma ve yürüyüşünü geciktirme fırsatı.
Ancak yürüyüşümüzü geciktirmek için sadece süvari amacı olduğunu kanıtladı.
Düşman bizim tarafımızdan daha ağır sütununu Jetersville'e geçerken.

Mahkeme evinde bizi karşılayacak hükümler için emirler gönderildi, ancak
Orada değildiler, bu yüzden bir gün toplantısının büyük bir bölümünü kaybettik
Çiftçilerden malzemeler.

Amacımız, güçlerimize katılmak için Burkeville'den yürüyüş yapmaktı.
Kuzey Carolina'daki General J. E. Johnston'un, ancak Jetersville, ON'da
5.
İntrenching, burada General W. H. F. Lee altındaki süvarilerimiz ona katıldı.
Genel Saha, süvariyi desteklemek için güçlü bir çatışan serisi ortaya koydu.
Field's, Heth's ve Wilcox'un bölümleri ve topçuları için hazırlandı
eylem ve beklenen emirler. General Meade önümüzde
İkinci ve Beşinci Kolordu ve Sheridan'ın Süvari, ancak Altıncı Kolordu
yukarı. General Fitzhugh Lee, Painesville Yolu tarafından gönderilmişti.
Müfreze'nin müfrezelerinin baskın düzenlediği trenleri korumak için süvari dengesi
Son ikincisi bazı önemli yakalamalar yaptı.

General Lee, Jetersville'de bizimle birlikteydi ve dikkatli bir rekorsumdan sonra,
Düşmanın pozisyonunun agresif savaşı garanti etmek için çok güçlü olduğunu düşündü. O
Bazı çiftçilerin daha kesin bilgileri alması için gönderildi
ülke ve önümüzdeki pozisyonun gücü, ama biliyorlardı
Yolların ve yolların bir yerden bir yere ötesinde bir şey yok. General Meade,
Altıncı Kolordu'nun geç saate kadar ona katılamayacağını bulmak,
Saldırısı için ertesi sabah beklemek. General Ord sütununu dinlendirdi
Burkeville'de gece için. Düşman Jetersville'de sessizdi, ancak
Işık süvari ateşi için. Sipariş gelmedi, öğleden sonra
Geçerek, daha fazla gecikme tehlikeli görünüyordu. Komutu çizdim ve dosyalandım
Farmville için yürüyüş yapmak için Flat Creek'i geçme sağında. Diğeri
Piyade ve trenler ve topçuları geç saatlere kadar yürüyüşü izledi ve tuttu
Saat, gün ışığından önce kısa bir dinlenme için durma.

6. yaşın başlarında, General Meade savaş için ilerledi ve bizi bulamıyor
Jetersville'de, bizi aramak için Amelia mahkeme evine doğru başladı, ama
General Humphreys, ikinci kolordu, arka muhafızımızın açık olduğunu öğrendi.
Batıya doğru yürüyüşte Flat Creek'in kuzey tarafı. General Griffin,
Beşinci Kolordu, Mart Batı ve General'da birlikler hakkında bilgi aldı
Meade, bu nedenle, ikinci ve altıncı ile takip etmek için yön değiştirdi.
Kolordu, beşinci Painesville Yolu'na koydu. General Sheridan
Ondan ayrıldığımız ve yürüdüğümüzü genel orduya gönderdi
Burkeville için doğrudan. İkincisi bizi almaya hazırlandı, ama yakında öğrendi
Başka bir rota izledik. Daha önce iki alay ayırmıştı
Albay Washburn altında piyade (beş yüz adam)
Hızlı yürüyüş yapın ve yüksek köprü yakın. Bu kuvvete daha sonra gönderdi
Personelinin tuğgeneral Theodore Reed altında seksen süvariler,
sütunu kim yönetti ve komutasını Mart ayında takip etti.
Rice's istasyonundan yol.

Flat Creek'teki köprüyü onardıktan sonra General Humphreys sıcakta yürüdü
Arka korumamızın peşinde, ardından Altıncı Kolordu, Merritt's ve
Crook'un süvarileri, yürürken sütununun solunda hareket ediyor. Genel
Humphreys, arayışıyla ilgili olarak,-

    "Gordon'un Kolordu ile bir kerede keskin ve koşu dövüşü başladı
    on dört mil uzakta devam etti, bu sırada birkaç
    Kısmen intişli pozisyonlar taşındı. "[210]

Sütunum 6. gündüz gün ışığından önce yürüdü. Biz geceden tasarlanan tasarım
Sol Petersburg, hizmetinin yola çıkması ve önlenmesi gerektiğiydi.
Düşman Piyade Sütunları bizi geçen ve yürüyüşümüzde duruyor.

Sailor's Creek the Road "Forks"-Yüksek Köprü Geçişine Bir Yol
Appomattox Nehri, diğeri Rice's Station tarafından Farmville. Sahibiz
Ord'un sütununun Rice's Station'a doğru hareket ettiği bilgiler ve ben
Bu noktaya tanışmak için sipariş edildi, diğer sütunlar trenleri takip etmek için
Köprünün üzerinde. Rice's Station'da komuta hazırlandı
Action,-Field'ın Ord's March yolunda bölünmesi, Wilcox
Field haklı; Her ikisi de intrench, batarya topçu emretti. Heth's
Bölüm, Mahone, Wilcox'u desteklemek için destekledi. Tam o zaman
Ord'un köprü yakıcılardan ayrılmasının gözden kaçtığını öğrendim.
emrimin başı geldiğinde. Süvari yoktu ve başının başı
Ord'un emri görünürde yaklaşıyordu; Ama doğrudan General Rosser
Süvari bölümü ile bildirildi. Ondan sonra takip etmesi emredildi
Köprü-yakıcılar ve müfrezeyi yakalayın veya yok edin, _ Son zaman alırsa
Onun emrinin adamı. General Ord geldi ve benim çizgime sürdü
Çatışanlar, ama onlarla tanışmaya başladım, onları çizgiye geri yürüdü
_called olana kadar tutacak siparişler. Ord'un gücünün başı olduğunu kanıtladı
Sütunu ve genel katılım için baskı yapmaya hazır değildi.

General T. T. Mumford süvari ile bildirildi ve takip etmesi emredildi
Rosser, benzer talimatlarla. Gary'nin süvarileri geldi ve bana bildirdi.
Yüksek köprü hayati bir noktaydı, çünkü üzerinde trenler geçecekti ve ben
General Lee'nin orada olduğu izlenimi altındaydı.
ordusunun, ancak birliklerimizin Rice's Station'da nişanlandığını duyunca
Bize bindi ve Mahone'un bölümünün yakınında bekliyordu. Ord'un komutu değildi
Yakın geceye kadar ve sadece çatışanların desultory ateşiyle uğraştı
ve ara sıra pil uygulaması alışverişi, saldırısını düzenlemek için düzenlemek
Ertesi sabah.

General Ewell'in sütunu, Amelia Court-House'dan ayrıldığımızda bitti ve
Anderson'ı Amelia Springs tarafından takip etti, burada biraz gözaltına alındı
Süvari tarafından tehdit edilen zaman savunan trenler; Aynı zamanda bizim
Arka koruma onun yanındaydı, ardından düşman izledi. Deatonville Crook'un yakınında
Süvari trenlerimize girdi ve birkaç saatlik gecikmeye neden oldu
Anderson'ın yürüyüşü. Crook'a Merritt'in süvarilerinin bir kısmı katıldı ve
Trenlere yapılan saldırıyı tekrarladı, ancak Ewell zamanında yardım etmek için hazırdı
Saldırıyı itmek ve yürüyüş devam etti, düşmanın süvarileri
Sol kanadında hareket ediyor.

Anderson, Sailor's Creek'i geçti ve onu Ewell izledi. Rota
yürüyüş yapacakları yüksek köprüydü, ama gariptiler
zemin, haritalar, talimatlar veya komutan olmadan. Yokluğunda
Anderson, Rice's'ta savaşın gürültüsü için yürüyüş yapmayı düşündü
İstasyon. Topçu veya süvari yoktu. Süvari şefi oradaydı,
Ama askerleri başka yerdeydi ve kaçtı, güçlerini tavsiye ederek
onu takip et. Arka koruma hızla geldi ve konuşlandırmaya çalıştı
Savunma, ancak Humphreys'in Kolordu'nun yakın arayışı devam etti
Yüksek Köprü için yürüyüş, Ewell'in arkasında arayışa izin verdi. Gibi
Anderson yürüdü, Merritt'in Süvari Meydanı'nı rotasında buldu.
Humphreys Ewell'e yakındı, ancak eski,
Altıncı Kolordu'nun gelişi.

Henüz düşmanın kapanış kavramalarından kaçmanın bir yolu vardı.
sağlarına başvurmak ve Rice's'daki komutanın arkasına yürümek
İstasyon; Ama onlar gerçek askerlerdi ve hatta savaşmaya karar verdiler
Gerekirse komutlarını feda edin, arayışı kırmak veya geciktirmek için
Trenler ve arka muhafız, yüksek köprünün ötesinde güvenlik bulabilir.

Ewell bölümlerini konuşlandırdı, Kershaw sağda, G.W. C. Lee'nin
sol. Planları, Anderson'ın saldırı ve yolu açması gerektiğiydi
Ewell arkayı savundu. Anderson saldırdığı gibi Wright'ın Kolordu
Humphreys planlarını olgunlaştırmıştı ve Anderson'ın saldırısı hızlandı
Konfederasyon arkasındaki düşmanın. Anderson biraz başarılı oldu
ve Ewell, kararlı serinlikle saldırılar aldı ve bir anda
kavgasını agresif dönüşe itti, ama düşman, orada
Konfederasyonlarla topçu yoktu, pillerini daha da yakınlaştırdı
menzil, topçu ve piyade ateşi, ön ve kanatlar koymak
Konfederasyon arkası parçalara ezildi. General Ewell teslim oldu;
General G. W. C. Lee'nin bölümü ile de yaptı. General Kershaw
adamlarına kaçmak için olabildiğince tavsiyede bulundu ve teslim oldu
Bölümü ile. General Anderson, B'nin büyük kısmından kaçtı.
R. Johnson'ın bölümü ve altı yüz adamla Pickett. Generaller Corse
Hunton ve Pickett'in adamlarının diğerleri yakalandı. Yaklaşık iki yüz
Kershaw'ın bölümü kaçtı.

General R. S. Ewell ve General R.H. Anderson,
Geri çekilme, ama onların stantları ve bu Mart ayında mücadelesi arasındaydı.
Savaşın birçok asil eyleminin en asker benzeri.

Arkamın yakınında beklerken General Lee, bilgi aldı.
Sailor's Creek'teki felaketle ilgili olarak Albay Venable. O
Drew Mahone'un bölünmesini uzaklaştırdı ve alanı bulmak için geri aldı. Genel
Mahone, aşağıdaki gibi tanık olduğu sahneleri yazıyor:

    "Savaş doğrultusunda ilerlerken General Lee benimle biniyor
    ve Albay ile ilgili notumun ciddiyeti hakkında yeniden canlandırmak
    Marshall'ın önceki gece bölümüme müdahalesi, UP RODE
    Albay Venable, General Lee'nin personelinden ve olup olmadığını bilmek istedi,
    General Lee, mesajını almıştı. General Lee 'Hayır' diye cevap verdi, ne zaman
    Albay Venable, düşmanın yakaladığını bildirdi.
    Sailor's Creek'teki vagon trenleri. General Lee, 'Nerede
    Anderson? Ewell nerede? Onlardan duyamıyorum garip. ' Daha sonra
    Bana dönerek, 'General Mahone, başka birliğim yok,
    Bölümünü Sailor's Creek'e mi götürüyorsunuz? ' Ve hemen verdim
    Sol kanadın yanında sipariş ve biz Sailor's Creek'deydik,
    felaket meydana gelmişti. General Lee benimle sürdü, Albay Venable A
    arkada çok az. Yüksek zeminin güney tepesine ulaştığında
    Sailor's Creek'e bakan nehir yolunun geçişi,
    Ordumuzu aşan felaket tam bakışta ve sahnede
    Dilenciler Açıklama,-Takımlarını takımlarıyla acele etmek ve sarkıyor
    izler (vagon yok), piyadeleri silahsız olarak geri çekiyor, birçoğu olmadan
    Düşmanın devasa sütunları olan zararsız bir mafya olan şapkalar, hareket ediyor
    Düzenli. Bu gözlükte General Lee,
    eyer ve her zamankinden daha fazla askere bakmak, sanki
    Kendi kendine konuşurken, 'Tanrım! Ordu çözüldü mü? ' Ben kadar çabuk
    Kendi sesimi kontrol edebilirim, 'Hayır, general, işte birlikler
    görevlerini yapmaya hazır; ' Mellowed bir sesle, 'Evet,
    General, bazı gerçek adamlar kaldı. Lütfen bunları saklar mısın
    insanlar geri mi? ' Bölümümü pozisyona getirirken 'bunları korumak için
    İnsanlar geri döndü, 'atanan emekli sürü etrafta kalabalıktı
    General Lee, bir Konfederasyon savaş bayrağı ile atına otururken
    elinde. Gidedim ve bana bayrağı vermesini istedim
    yaptı.

    "Alacakaranlık yakınlarındaydı ve beni nasıl kaçacağımdan bilmek istedi. Ben
    'General Longstreet'in Nehir Yolu'ndan Farmville'e taşınmasına izin verin,
    Ve oradaki nehri geçin ve ormandan en yüksek seviyeye geçeceğim
    Köprü (Demiryolu Köprüsü) ve oraya geçin. ' Buna kabul etti. BEN
    O zaman ona sordu, yüksek köprüden geçtikten sonra ne yapmalıyım,
    Ve cevabı, yargımı kullanmaktı. Ne olduğunu bilmek istedim
    Geçtikten sonra köprü ile yapılmalıdır. Dedi ki, 'Ateş et
    Buna, 've bir açıklığın yok edilmesinin de olacağını söyledim
    Yarım mil köprünün yıkımı olarak düşmanı geciktir,
    ve Mühendislerin Alayından Albay Talcott'u çağırmasını istedi,
    ve onu kişisel olarak yaptığı konuya yönlendirir. "

General Mahone, odun boyunca gece on birde geri çekildi,
Köprü, gün ışığından önce komuta parçaları vardı ve
çapraz yüksek köprü. Köprü ateşlemeye çağırılan taraflar başarısız oldu
belli olmak. İşi yapmak için bir tugay gönderdi ve keskin bir çarpışma yaşadı
düşmanı ateşe başlayacak kadar uzun süre kontrol etmek, bundan sonra geri çekildi
Cumberland Kilisesi'ne gelince ve savaş için konuşlandırıldı, Poague'nin topçu
onun hakkı. General Rosser, yakmak için gönderilen müfrezeden kalktı.
köprü ve saldırdı. General Reed, yaklaşımını gören bir savunma buldu
Konum ve savaş almak için komutu düzenledi. General Mumford aldı
Yukarı ve askerlerini konuşlandırdı, Rosser'ın solunda görevden alındı. Hiç bir şey
Gözden Geçirilmiş, General Reed saldırıyı aldı ve cesur dövüşte bir tane yaptı
veya küçük süvari kuvveti ile iki karşı suçlama, ama uzun süredir
Albay Washburn gibi ölümcül yaralı. Süvari memurlarının çoğu
Ve piyadelerinin çoğu öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanı teslim oldu.
Reed'in kavgası, bir askerin yapabileceği kadar cesur ve yetenekli idi ve
Sailor's Creek'in arkasındaki gürültü karışıklığı artırmaya hizmet etmiş olabilir
Orası. Sonuç, Konfederasyon gazilerinin bu kalıntılarının çalışmalarını göstermektedir
Yaslı ve Sarı Tavern'e düşen eski şeflerine layık.

Sailor's Creek'teki olaydan hiçbir şey duymadım, ne de General Lee,
ertesi sabaha kadar. Rice's Station'daki çalışmalarımız çok ciddi değildi, ama
Geceye kadar devam etti, yürüdüğümüzde ve Appomattox'u geçtiğimizde
Kayıpsız Farmville, Rosser's ve Mumford'un süvarilerinden bazıları.
Sabah erkenden geçtik ve iki günlük rasyon aldık,-ilk
Richmond'dan ayrıldığımızdan beri düzenli sorun,-vagonlarımızı durdurdu, ateş etti,
Yemek pişirme eşyaları ve sadece iyi bir kahvaltı hazırlamaya hazır. Biz
diğer rotadaki felaketleri ve aceleci geri çekilmeyi duymamıştı,
ve General Lee'de kahvaltı hazırlamak için biraz sessiz arıyorlardı
yükseldi ve köprülerin süvarilerinin önünde ateş edildiğini söyledi
çapraz, bu komutun bu kısmı kesildi ve kayboldu ve
Birlikler Cumberland Kilisesi'ndeki pozisyona acele etmelidir.

Ona, süvarilerinin geçebileceği Fords olduğunu hatırlattım,
ve onları bildiklerini ya da kesinlikle bulacaklarını. Hariç her şey
Gıda geri vagonlara sipariş edildi ve atıldı. Bu arada, alarm yayıldı ve raporlarla korkmuş olan ekiplerimiz
Süvari sorunları ve topçu ateşine yaklaşan, panikle birlikte katıldı,
Kamp-iskeleleri yuvarlandığı kadar hızlı takımlarına kamçılara koyun
Vagonların kuyruk tahtaları ve bir yol bulmak için ormanda koştu
önlerinde bir yerde. Komut kollarının altına sipariş edildi ve içeri girdi
Hızlı yürüyüş, ama General Lee çift quick çağırdı. Bizim süvari o zaman
Farmville yakınlarında nişanlandı ve şu anda Gregg'in pervasız bir suçlaması geldi
Askerler Rosser ve Mumford'un komutlarının bölümlerine doğru. Heth'in Bölümü
Piyade onları desteklemek için gönderildi. Komutun bakiyesi olarak
Yürürken, General Lee sütunun başını aldı ve
çift ​​hızlı.

Beni geçmelerine izin vermenin ve endişelerini susturmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Biraz, yürüyüşe çıktı. General Mahone, bir kısmının saldırısını aldı.
Düşmanın ikinci kolordu, Gregg'in süvarilerinin pervasız saldırı yapma gibi. .
Düşman, başka bir Sailor's Creek ilişkisi olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Saldırıları Poague'un pili kadar içeri girdi, ama Mahone onu kurtardı,
Ve sonra cephesine bir saldırı sürdü. General Gregg ve A
Komutasının önemli bir kısmı Rosser ve Mumford tarafından yakalandı. -Den
Cumberland Kilisesi Poague'nin bataryasının sağında konuşlandırılan komuta,
Ancak Mahone, Miles'ın bölümünün bir kısmı tarafından sola dönme
bu onu yerinden çıkarabilir. G. T. Anderson'ın Field'ın Bölümü Tugayı
Tehdit edici gücü aşmak ve parçalamak için emirler gönderildi.
Mahone, onları bir ormanlık alandan o kadar yönlendirdi ki başarılı oldular
Tehdit altındaki Mart ayını aşırı uzattı ve üç yüz aldı
Mahkumlar, [211] O gün için sorunumuzun sonuncusu. General Lee durdu
Gece sonra ona katıldığım çizgimin yakınındaki bir kulübede; Trenler ve
Ordusunun diğer kısımları Appomattox mahkeme evine doğru ilerlemişti.




Bölüm XLIII.

Appomattox.

    General Lee'nin bazı memurlarından bazıları ona "daha fazla direniş
    Umutsuz "-Longstreet onaylamıyor-genel hibe çağrıları için
    Teslim-"Henüz Değil"-Konfederasyon Şefi Terimler Soruyor-
    Genel tarafından temsil edilen memurlarına yanıt
    Pendleton-Generaller Lee and Grant'in Karşılaştırılması-Nisan ayının sabahı
    9-GENELER LEE Federal Komutan ile tanışmak için sürüyor, Longstreet
    Son savaş satırını oluşturur-Longstreet, onu hatırlamaya çalışıyor
    Şef, Konfederasyon birliklerinin olabileceği bir molayı duymak
    Pass-Longstreet'in teslim edilmesini talep ediyor-
    Usulsüzlük ve "düşmanın hatlarında" olduğunu-
    Genel Hibe-Teminat-Kalıp Sahneleri.


Sonun başlangıcı şimdi elindeydi-belki de mutlaka değil, ama
En azından, neden ve etki sırası gerçekten takip ettikçe.

"7'de bir olay meydana geldi" diyor General Long, "
anlatıdan çıkarıldı. Çevreleyen zorlukları algılamak
ordu ve özetinin umutsuz olduğuna inanmak, bir dizi
Müdürler, sevgi ve sempati duygusundan
Başkomutan ve sorumluluğunu hafifletme isteğiyle ve
yenilginin acısını yumuşatın, ona,
görüş, mücadele daha fazla direnişin olduğu bir noktaya ulaşmıştı
umutsuz ve yarışmanın feshedilmesi ve müzakereler
Ordunun teslim olması için açıldı. Bu görüşün teslimatı
hem karakteri hem de bağlılığı ile General Pendleton'a güvenen
General Lee, böyle bir ofis için iyi nitelikliydi. İsimleri
Longstreet ve diğerleri,
Associates, Pendleton tarafından sunulan listede yer almadı. "[212]

Gecikmeden biraz sonra bir ateşkes bayrağı altında bir bayrak ortaya çıktı
General Lee'ye bir not taşıyan Mahone's Hattı'nın önü:

    "Amerika Birleşik Devletleri Genel Merkezi Orduları,
        "17:00, 7 Nisan 1865.

    "General R. E. Lee,
        "_Commanding Konfederasyon Devletleri Ordu_:

    "General,-Geçen haftanın sonuçları sizi ikna etmelidir.
    Kuzey Ordusu'nda daha fazla direnişin umutsuzluğu
    Bu mücadelede Virginia. Öyle olduğunu hissediyorum ve bunu benim
    Kendimden daha fazla efüzyonun sorumluluğunu değiştirme görevi
    o kısmının teslim olmasını sorarak kanın
    Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Ordusu.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "ABD Grant,
              "_Lieutenant-General, Birleşik Komutan Ordular
                States_. "

Not teslim edildiğinde onun yanında oturuyordum. Okudu ve
içeriğine atıfta bulunmadan bana verdi. Okuduktan sonra verdim
"_Not Yet_" diyerek geri döndü.

General Lee cevapla yazdı,-

    "7 Nisan 1865.

    "General,-Bu günün notunu aldım.
    daha fazla umutsuzluk hakkında ifade ettiğiniz görüşü eğlendirmek
    Kuzey Virginia ordusunun direnişi, karşılık veriyorum
    Yararsız kan efüzyonundan kaçınma arzunuz ve bu nedenle daha önce
    Teklifinizi göz önünde bulundurarak, sunacağınız şartları sorun.
    teslim olmasının durumu.

          "R. E. Lee,
            "_Genel_.

    "Teğmen General Hibe,
        "_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Orduları |"

Dönüş notunun içeriği hakkında bilgilendirilmedim, ama düşündüm,
Gecenin emirleri, teslim olmak anlamına gelmiyordu. General Lee emretti
İleriden arka muhafız ve yürüyüşün arkasındaki süvarileri.
Yol saat on birde açıktı ve on iki yaşında yürüdük. Düşman
bizi 8. sırada sakin bir günün yürüyüşüne bıraktı, hiçbir şey rahatsız etmiyor
Arka muhafaza ve sol kanatlarımız ama biraz rahatsız ama hayvanlarımız
Yağmur ve çamur yoluyla ağır mesafe tarafından giyildi ve güç olarak azaltıldı
Petersburg'dan yürüyüş sırasında ve kırık sütunlarımızın birlikleri
sıkıntılı ve kalp zayıftı.

Terk edilmiş vagonları alevler içinde geçtik ve Limbers ve Caissons
Topçu bazen yolun ortasında yanıyor. Pilimden biri
Komutanlar atlarının silahlarını çekemeyecek kadar zayıf olduğunu bildirdi. O sipariş edildi
silahları gömmek ve mezar yerlerini eski yapraklarla örtmek ve
Woodwood. Birçok yorgun asker alındı ​​ve birçoğu sütuna geldi
Ormanlık alanlardan, bazıları, birçoğu olmadan,, hepsi yiyecek istiyor.

General Grant, 8. sırada yer alan çabaları yeniledi.
Yürüyüşümüzün başı, süvari ve James Ordusu tarafından takip ederek
Potomac Ordusu'nun ikinci ve altıncı bir kolordu ile arka korumamız.

Forenoon'da General Pendleton bana geldi ve yargılamaları bildirdi
Bir önceki gece savaş konseyinin
Raporu yapması ve beni taşımasını istemesi istendiğini
Konsey üyeleri adına General Lee'ye. Çok şaşırdım
Döndüm ve savaş makalelerinin sağladığını bilmediğini sordum
komutanlardan teslim olmasını isteyen memurlar veya askerler
vurulmalı ve demeli,-

    "General Lee ona söyleyene kadar ne zaman teslim olacağını bilmiyorsa,
    Asla bilmeyecek. "

Görünüşe göre General Pendleton daha sonra General Lee'ye gitti ve
rapor. General Long'un Pendleton tarafından bildirildiği gibi röportajla ilgili açıklama,
aşağıdaki gibidir:

    "General Lee yerde yatıyordu. Başkaları konuşmayı duymadı
    onun ve ben arasında. Cevapla iletişimimi aldı,
    'Ah, hayır, buna gelmediğine inanıyorum' ve ekledi, 'General,
    Kollarımızı bırakmayı düşünmek için çok fazla cesur adamımız var. .
    Düşman, erkeklerimiz hala yaparken ruhla savaşmaz. Ayrıca, eğer
    Federal komutan için bir kelime söyleyecektim, bunu şöyle görecekti
    Zorunlu olmanın durumu haline getirecek böyle bir zayıflık itirafı
    Koşulsuz bir teslimiyet, asla yapmayacağım bir teklif
    Dinlemek.... Devasa yapabileceğimize hiç inanmadım
    BUGUGUSTAME için kombinasyon, iyi olun, uzun vadede bizim
    Yabancı yetkilerin doğrudan veya dolaylı olarak gerekmedikçe, bağımsızlık
    Bize yardım .... ama bu tür düşünceler gerçekten benimle hayır
    fark. Biz memnun kaldım, kutsal ilkeler vardı,
    ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğumuz savunma hakları,
    Endeavor'da ölmüş olsak bile. '

    "Onları hatırlayabildiğim kadarıyla, genelin tam sözleri
    Lee en kritik vesileyle. Onlarda ruhunu görüyorsun
    Adam. Vicdanının dikte ettiği ve kararının karar verdiği yerde, orada
    kalpti. "[213]

Daha sonraki günlerin şövalyelerini sunmaya teşvik eden hassas sevgi
Büyük Komutanımızı resmi yükümlülüklerinden kurtarın ve
bizi silahsızlandırma ve bizi düşmana teslim etme sorumluluğu
Biraz acıklı, ama ne zaman uygulanırsa
Komutanın en çok ihtiyaç duyduğu bir acil durum alanındaki askerin görevi
Sabit eller ve cesur kalpler, yargılamaları teste dayanmaz
Askeri bir mahkemenin. Röportajın ilginç kısmı
Büyük Liderimiz,
Sağ sütununun askerlerine miras. Komutanları
Diğer sütunlar ona doğru mutluluk duyuyordu,
Son komutasını yürütmek için beklemede sağlam ve istikrarlı olduk.

Gün boyunca General Grant, General Lee'yi notuna yanıt olarak yazdı.
7. Teslimiyet Koşullarını sorgulamak,-

    "8 Nisan 1865.

    "General R. E. Lee,
        "_Commanding Konfederasyon Devletleri Ordu_:

    "General,-Aynı benimkine cevap olarak geçen akşam notun
    tarih, teslim olmayı kabul edeceğim koşulları sormak
    Kuzey Virginia Ordusu yeni alındı. Cevap olarak söyleyebilirim
    Bu, barış benim büyük arzum, yapacağım bir durum var
    -yani teslim edilen erkeklerin ve memurların
    Hükümetine karşı tekrar silah almak için diskalifiye edildi
    Amerika Birleşik Devletleri uygun şekilde değiştirilene kadar. Seninle tanışacağım ya da olacak
    Aynı için adlandırabileceğiniz herhangi bir memurla tanışmak için memurları atayın
    Amaç, size uygun olan herhangi bir noktada, düzenleme amacıyla
    Kesinlikle Kuzey Ordusunun Teslimatı
    Virginia alınacak.

          "ABD Grant,
            "_Lieutenant-general_."

Yanıt olarak, General Lee yazdı,-

    "8 Nisan 1865.

    "General,-Bir saatte gündüz notunuzu aldım. Benimkinde
    Dün ordusunun teslim olmasını teklif etmek istemedim.
    Kuzey Virginia, ancak teklifinizin şartlarını sormak. Olmak
    Frank, acil durumun çağrılması için ortaya çıktığını sanmıyorum
    Bu ordunun teslim olması, ancak barışın restorasyonu olması gerektiği gibi
    tek nesnenin tek nesnesi, tekliflerinizin
    bu amaca yol açar. Bu nedenle, sizinle bir görüşle buluşamam
    Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olması; Ama senin kadar
    Teklif, komuta altındaki Konfederasyon Devletleri güçlerini etkileyebilir ve
    Barışın restorasyonuna eğilim, sizinle tanışmaktan memnun olmalıyım
    Saat on Richmond'a giden eski sahne yolunda yarın
    İki ordunun kazık çizgileri.

          "R. E. Lee,
            "_Genel_."

Düşmanın günün hareketleri, geçme arzusunu etkileyiciydi.
Sol kanadımız ve başımızın yolunda güçlü bir tavır sergiliyor
kolon. Prospect Station'da General Sheridan dört trenle bilgilendirildi
General Lee's için hükümlerle dolu Appomattox istasyonundaki arabaların
ordu. Merritt'in ve Crook'un süvarilerine bildirimde bulundu ve sürdü
Custer'in bölümünün istasyonu geçmesi için yirmi sekiz mil zaman içinde
trenlerden ve onları korumak için ilerleyen muhafızları geri çekin. O
hükümlere yardım etti ve yirmi beş parçanın yanında yakalandı
topçu ve bir vagon ve hastane treni.

Geceleri General Lee, genel merkezini arka muhafız yakınında yaptı ve
kanepesini eyer ve battaniyeden yaklaşık yüz metre yaymak
Yastığım ve gece için yayıldı. Daha rahat bir yatağı olsaydı
Benimkinden daha bilmiyorum, ama sanırım.

Süvari komutanına gönderdi ve onun transfer etmesi için emir verdi.
arkadan ileri gardiyana askerler ve General Gordon,
Önde komuta, rapor ve siparişler için. İlerleme o zaman
Appomattox mahkeme evi, Wallace'ın tugayı köyde dinleniyor. Onun
Emirler sabah saat birinde yürüyüş yapacaktı, trenler ve
Sütunumun durması için zamanında köyden itmek için gelişmiş güçler
ve yakın arayış durumunda bu noktada savunmaya hazırlanın. Genel
Gordon, hatırladığım gibi iki binden az erkeğin bildirdiğini bildirdi. (Genel
Fitzhugh Lee altı yüze koyar, ancak göz ardı etmiş olabilir
Wallace's Tugayı, o gün avansa katılan.) Sütunum
Petersburg'dan yürüdüğü gibi. Ewell'in bölümleri,
Anderson'ın ve Pickett'in yürüyüşte yakalanmayan komutları bize yakındı,
Ve Wallace'ın Tugayı hariç bana bildirdi.

9'da arka muhafız sipariş edildiği gibi yürüdü, ancak yakında ayakta durmaya başladı
Yolda ve hala parkta vagon trenleri. Komut
durduruldu, pozisyonda konuşlandırıldı ve
Ordu peşinde.

İlerleme komutları hareket ettiğinde saat beş idi,-
zaman sipariş edildi. Bu General Long'un otuz silahlı pilleri
ekli. Sheridan'ın süvarileriyle rotalarında ilerleyerek tanıştılar. .
Sütun dağıtıldı, topçu sağındaki süvari ve
Piyade, yolu temizlemek için ilerledikçe. Biraz başarı bildirdiler,
General Ord sütunu ortaya çıktığında iki topçu yakalamak. O
James ordusunun yanı sıra, beşinci Ordu Kolordusu vardı. Bu komutlar,
Süvari ile, konfederasyonları biraz geri iterken, ikisi
Potomac Ordusu Kolordusu arka muhafızıma karşı ilerliyorlardı.

Bunun erken saatlerinden, ordunun aktif varlığının son günü
Kuzey Virginia'dan Albay Venable, General Lee'nin personeli şunları yazdı:

    "O ölümcül günün sabahı saat üçte, General Lee RODE
    ileri, hala sayısız ordudan kırılabileceğini umuyoruz
    bizi saran düşmanın. arkada kısa bir mesafe durdurmak
    Önceden, beni General Gordon'a gönderebileceğini sormak için gönderdi.
    düşmanı kır. General Gordon ve General Fitz Lee'yi buldum
    Sabahın loş ışığında ön cephesinde,
    saldırı. Gordon'un mesaja cevabı (etkileyici ifadeyi veriyorum
    cesur Gürcü) şuydu: 'General lee'ye savaştığımı söyle
    Bir Frazzle için Kolordu ve Korkarım Yoğun olmadıkça hiçbir şey yapamayacağım
    Longstreet'in Kolordu tarafından destekleniyor. '

    "Mesajı General Lee'ye geri döndürdüğümde," O zaman var
    Gidip General Grant'i görmekten başka bir şey bırakmadı ve tercih ederim
    Bin ölüm öl. '

    "Tutkulu kederle sarsılmış, birçoğu vahşi kelimelerdi
    Biz onun etrafında dururken konuştu. Dedi, 'Oh, general, ne olacak
    Tarih, ordunun sahada teslim olmasını mı söylüyor? '

    "Diye cevapladı, 'Evet, zor şeyler söyleyeceklerini biliyorum; yapacaklar
    Sayılarla nasıl bunalmış olduğumuzu anlamıyorum. Ama bu değil
    Soru, Albay; Soru şu: "Bunu teslim etmek doğru mu
    Ordu? "Eğer haklıysa, o zaman tüm sorumluluğu alacağım! '' [214]

Şu anda General Lee ona ilerlememi istedi. O öyleydi
Yeni üniforma, kılıç ve kanat, cömertçe işlemeli bir takım elbise giymiş
Kemer, botlar ve bir çift altın mahmuz. İlk başta onun kompaktına yaklaşmak
Figür, kırk yazın floş canlılığında bir adam olarak ortaya çıktı, ama ben
Yakın, yakışıklı kıyafet ve cesur yatak onun gizleyemedi
derin depresyon. Yanmış rayların közlerinin yanında durdu,
beni zarif selamlama ile aldı ve bir keresinde işlerden konuştu
ön ve geçim mağazalarının kaybı. Bunu belirtti
Gelişmiş sütunlar, yapamadığı çok zorlu bir kuvvete karşı duruyordu
General Meade arkamdayken hepsini aramaya hazır
arka muhafızın yapabileceği iş ve ifadeyle kapanıyor
Anlaşmasının mümkün olmadığını, görüşümü istedi. Diye sordum
Ordusunun kanlı kurbanı herhangi bir şekilde neden yardımcı olabilirse
diğer mahalleler. Düşünmedi. Sonra dedim ki, durumun için konuşuyor
kendisi.


[İllüstrasyon: Alexander,
Kuzey Virginia Ordusu, Appomattox.]


General Mahone'u çağırdı ve ona benzer bir ifadeyi yaptı.
işler. Sabahın erken saatlerinde çiğ ve nemliydi. General Mahone soğutuldu
Ateş olmadan beklemek. Közleri yukarı itti ve dedi ki
General, korktuğunu düşünmesini istemedi, sadece soğutuldu.
General Mahone bazen anın soruları hakkında biraz konuşmayı severdi,
ve birkaç soru sordu. Dikkatim mesajlara çağrıldı
Bir süreliğine birlikler, böylece tüm konuşmayı duyamadım, ama ben
General Mahone'un görmenin zamanının geldiğini bilecek kadar duydum
Genel Grant. Bu yargıyı teyit etmek için bana itiraz yapıldı ve
derhal onaylandı.

General Grant, sütunuyla arkamızda sürüyordu.
7 ve 8'inci yazışmaları. Yani General Lee, montaj üzerine
En sevdiği atlı gezgin, onunla tanışmak için arkamıza gitti ve
Gelişmiş güçler canlı bir çarpışma ile uğraştı. Göndermeyi düşünmedi
Amaçlanan yolculuğunu fark ettiler, ne de bana ateşkes dememe izin vermedi.
Arkamı bayrak altında geçti, ancak General Grant'in emirleri onun
General Lee ile yazışma kesintiye uğramamalı veya geciktirmemelidir.
Herhangi birinin operasyonları. İleri birliklerimiz eylemdeydi ve
General Humphreys, Potomac Ordusu'nun ikinci bir kolordu,
arka muhafızımıza karşı harekete hazırlanmak. Durum
utandırıcı. İkinci Kolordu'na saldırması yeterince açıktı
Diğerleri kalkmadan ve harekete geçmeden önce, ateşkesimiz olsa da
yasak. Bununla birlikte, beni sessizce çağırmak,
Düşman düz bir şekilde saldırıya hazırlanıyordu, bu yüzden işimize devam ettik
En iyi savunma hattımızı inşa ediyorum ve yeterince güçlü olduğunda
Gelişmiş kuvvetleri desteklemek için arka muhafız parçaları ileri ve
General Alexander'ı, onları pillerinin bir kısmıyla kurmaya yönlendirdi
Ön hatlar durumunda destek veya toplanma hattı için en iyi pozisyon
geri zorlandı. Ordusunda oluşan son savaş çizgisi buydu
Kuzey Virginia.

Bu oluşum devam ederken, rapor bizim cephemizden geldi.
Geçişi zorlayabileceğimiz mola bulundu. Ben aradım
Swift Courier, ama biri bulunamadı. Albay J.C. Haskell'in
Petersburg'dan dikkatlice yönlendirilen kanlı kısrak. Takdir etmek
Times'ın işaretleri, çaresiz bir yolculuk isteyerek eyerlemesini sipariş etmişti
yaklaşan aşağılamadan kaçmak, ama hızlı bir kurye ihtiyacımı öğrenmek
Geldi ve hizmetlerini ve kısraklarını teklif etti. Ondan alması istendi
General Lee'ye getirilen bilgiler ve monte edildiğinde
kısrakını öldür ama General Lee'yi geri getir. Rüzgar gibi sürdü.

General Lee bayıldı ve yolun bir dönüşünün ötesine geçti ve
cesur binici onun tarafından kesilene kadar görülmedi. Steed süpürüldü
binici yukarı çekmeden önce biraz mesafe. Albay Haskell olarak
Geri dönün, General Lee onunla tanışmak için yürüdü, diye bağırdı "
Güzel kısrak! Neden bunu yaptın? "Swift sevkiyatı çok geç kaldı. General Lee'nin General Grant'e bir röportaj soran notu ötesine geçti
hatırlamak.

Birliklerim son satırı oluşturmak için yürürken General Lee'den bir mesaj geldi
buluşmak için amaçlanan yolculuğa haber vermeyi düşünmediğini söylemek
General Grant ve mesajını bu etkiye göndermemi istedi.
General Gordon ve Üçüncü Kolordu Kaptan Sims tarafından usulüne uygun olarak gönderildi
Personel, A.P. Hill'in düşüşünden beri merkezimde görev yapıyor.

Mesajı teslim ettikten sonra, Kaptan Sims, bazı kayıt dışılıkları yoluyla
Ateşkesi aramak için gönderildi. Ateş durdu. General Custer kaptana sürdü
Sims otoritesini bilmek ve benim personelim olduğunu bulduktan sonra,
Genel merkezime yürütülmesi istendi ve aşağı doğru geldiler
Gallop, General Custer'in keten kilitleri omuzlarından ve
Brusk, heyecanlı bir şekilde, dedi,-

"General Sheridan adına koşulsuz teslim olmasını talep ediyorum
Bu ordu. "

Ordunun komutanı olmadığımı hatırlattı,
Yetkisiz düşmanın çizgileri içinde,
Memur ve General Grant'e ve kendime saygısızlık halinde; Eğer ben
ordunun komutanıydı, general mesajını almayacağım
Sheridan.

Daha sonra daha ılımlı hale geldi, daha fazla kan almanın üzücü olacağını söyledi
o alanda. Sonra ateşkesin saygı duyulmasını önerdim ve dedim ki,-

"Şimdi daha makul olduğun gibi, General Lee'nin gittiğini söyleyeceğim
Genel Grant ile tanışın ve onlar için geleceğini belirlemek
ordular. "

Memnun kaldı ve emrine geri döndü.

General Grant, sabahın sabahı Potomac ordusundan uzaklaştı.
9'uncu Appomattox Court-House yakınlarındaki birliklerine katılmak için General Lee'nin notu
ona gönderildi. Değişikliğin tavsiye edildiğinde General Lee geri döndü
Önüne, notunun cevabını beklemek için. Beklerken General
Lee, General Grant'in ilk buluşmasını reddettiğinin endişesini dile getirdi.
Öneri onun sert şartlar talep etmesine neden olabilir.

General Grant'i terimlerin olduğunu söyleyecek kadar iyi bildiğimi söyledi.
benzer koşullar altında talep edeceği gibi olurdu, ama henüz
şüpheleri vardı. Konuşma kırık cümlelerde devam etti
Dönüş sevkiyatının taşıyıcısı yaklaştı. Hala endişeli göründüğü için
aşağılayıcı taleplerden, bu durumda ayrılması gerektiğini önerdim
Röportaj ve General Grant'e en kötüsünü yapmasını söyle. Düşüncesi
Başka bir tur onu destekliyor gibiydi ve Albay Marshall ile birlikte gitti
Sendika komutanıyla tanışmak için personeli.

Ordunun ileri birliklerine yayılan işlerin statüsü, ama
Arka çizgime hazırlık çalışması devam etti. Genel alan
Geçen bir memurdan sordu, "Naber?" Ama düzenlemelerin devam ettiğini görmek
arkamızda saldırı için, almak için hazırlık çalışmalarına devam etti.
BT.

General Grant, General Lee olarak liberal şartlar sunmaya hazırlandı
bekleyebilir ve arkadan ordusu arasında bir çarpışmayı ortadan kaldırmak için
Bizimle birlikte, ateşkesin bildirilmesini sağlamak için bir memur emri verdi. Bir yolculuk
Çizgilerin çevresinde zaman tüketecekti ve memura sahip olmasını istedi
çizgilerimiz aracılığıyla yürütüldü. Albay Fairfax onunla birlikte gönderildi. Onlar
Arka çizgimize ulaştı, hala siperlerde çalışıyordu. Memur
Hazırlık çalışmalarında, ateşkes altında uygun olmadığı için sürpriz olduğunu ifade etti.
Albay Fairfax, işin durdurulmasını emretti ve ateşkes olduğunu iddia etti
Savaşçı arasında sadece karşılıklı rıza ile tanınabilir. Gibi
Sürüşün nesnesi, ilk duyuruyu düzgün bir şekilde yapmaktı
yetkili ateşkes, hatlar arasındaki hazırlık çalışması
Savaş kullanımlarının ihlali, özellikle de akılda tutulduğunda
General Grant'in emirleri, yazışmaların olmaması gerektiğiydi
askeri operasyonları geciktirin veya kesintiye uğratın. General Lee ordusuna geri dönerken,
Tüm kolların karışık kalabalığına monte edilen cephe hatları hakkında birlikler
ve endişeli notlar sevdikleri komutanları beklemek. Alışkanlık Gücü'nden
Bir selam patlaması onu selamladı, ancak ortaya çıktıkça aniden sessizleşti.
Yol, yaklaşırken ayakta birlikler tarafından doluydu, şapkalı adamlar
Kapalı, kafalar ve kalpler eğildi. Geçerken başlarını kaldırdılar ve
Yüzme gözleriyle ona baktı. Sesi bulabilenler dedi ki
veda, konuşamayan ve yakın olanlar ellerini geçenler
Yavaşça gezginlerin yanlarında. Şapkası kapalı kaldı ve vardı
Gezginin kulakları arasındaki bir çizgiye gözlerini sabitlemek için yeterli kontrol
Ve büyük bir beyaz oak'a ulaşana kadar ne sağa ne de ayrılmaya bak
Ağaç, son merkezini yapmak için ayrıldı ve son olarak
biraz konuştu.

Şok, Field'ın bölümünde en şiddetliydi. Dört yıllık terbiyeli
Savaş muzaffer, bu bedendeki gaziler Appomattox'ta duruyordu.
9 Nisan 1865'in 9. günü, cesaretin yenilmez olarak
31 Ağustos 1862 sabahı, sendika hatlarını kırdıktan sonra
Manassas'ın ikinci alanı. Felaketlerin çok azını öğrenmişlerdi
Petersburg hakkında, Sailor's Creek'teki daha azı ve teslimiyet
Başarılı olana kadar zihinlerine girmek için zamanım vardı!

Düşman çizgilerini kırma fırsatı,
hata. General Mumford, ani sessizliğinden teslim olmaktan şüpheleniyor
ön, şık bir yolculuk yaptı ve düşmanın çizgilerini onunla geçti
süvari bölümü ve bu yapabileceğimiz izlenimine neden oldu
yürümek.

General Lee'nin dönüş yolculuğundan kısa bir süre sonra Ordnance şefi bir
sahip olduğu büyük miktarda Amerika Birleşik Devletleri para birimi. Şüphesiz
Fonların uygun şekilde eğilimi olan General Lee, memuru sorması için gönderdi.
Benim fikrim. Bilinmediği veya koşullarına dahil olduğu gibi
teslimiyet ve sadık birlikler için (ve on kat daha fazla), ben
_Pro rata_ dağılımı önerdi. Memur daha sonra getirdi
Benim tarafımdan üç yüz dolar. Yüz aldım ve sahip olmasını istedim
Field'ın bölümü arasında dağıtılan denge,-en uzak birlikler
evlerinden.

Teslimatın ayrıntılarını formüle etmek için atanan komisyon üyeleri
McLean konutunda bir oda atandı. Buna giden yol,
Oda General Grant'in merkezi olarak işgal edildi.

Odadan geçerken, komisyon üyelerinden biri olarak,
Grant baktı, beni tanıdı, Rose ve eski zaman neşesi ile
Selam bana elini verdi ve birkaç açıklama yaptıktan sonra bir
minnetle alınan puro.

Hapitasyon altındaki ilk adım, sendika ordusuna biraz teslim etmekti
Petersburg'dan ayrıldığımızdan beri alınan on beş yüz mahkum, hepsini değil
Piyade, Rosser ve Mumford'un süvarileri yarısından fazlasını aldı
onlardan. Bunların yanı sıra General Grant'e teslim ettim.
General Lee tarafından benim bakımım altında kalan askerler, iki yüz kayıp dışında
Petersburg, Amelia Court-House, Jetersville, Rice's hakkındaki işlerde
İstasyon ve Cumberland Kilisesi. Dışında hiçbiri öldürülmedi
Gallant Memurları Tuğgeneral Dearing, Rosser Süvarileri, Albay
Mumford'un süvarisinden Bostan ve Stuart'ın atından Binbaşı Thompson
topçu, sipariş edildikleri umutsuz ve cesur kavgada
Köprü yanan partiye karşı.

General Grant'in topçu, onuruna bir selam atmaya hazırlandı
teslim oldu, ama durmasını emretti.

Dünya büyük kombinasyonlara bakmaya ve incelemeye devam ederken ve
General Grant'in stratejisi, büyük olarak ödülü olacak
asker. Konfederasyonlar, ona tüm bunlarla güvende olmalıdır
Hayranları çok adil bir şekilde iddia ediyor ve aynı zamanda onun büyük olduğunu soruyor
Düşman aynı yüksek standartlarla ölçülebilir. 12 Nisan'da Kuzey Virginia Ordusu sahaya yürüdü
Appomattox mahkeme evinin önünde ve bölümleri ve bölümleri
Bölümler sıraya yerleştirildi, kollarını istifledi, renklerini katladı ve
Uzak, blight evlerini bulmak için el ele yürüdü.

Ordumuzun son gününde "teslim ve paroled" vardı
TARİH Yirmi sekiz binden fazla subay ve adam,-yani.:

  General Lee ve Personel 15
  Longstreet'in Kolordu [215] 14.833
  Gordon's Corps [216] 7.200
  Ewell's Corps 287
  Süvari Kolordu 1,786
  Topçu 2.586
  Müfrezeler 1.649
                              ------
  Toplam 28.356

Savaş döneminde geriye doğru bakarken ve muazzam ve
dolu olduğu korkunç olaylar, yansıma karşı konulmaz bir şekilde
belki de önlenmiş ve onursuzluk olmadan ortaya çıkar. .
bayrak ve ulusun şöhreti hiçbir sitem yapamazdı
General Scott'ın Tavsiyesi, salgından önce takip edildi,-"Wayward
Kız kardeşler, huzur içinde ayrıldı. "Güney eyaletleri yollarını bulurdu
Savaş olmadan savaştan çok daha erken bir sendikaya geri dön. .
O zaman tahvilleri geri almak sadece sevgi ve teori olurdu
George Washington tarafından formüle edilen hükümetin hayır
kırık. Fakat kaderin esnek olmayan fiat görünüşte savaş için ortaya çıktı;
Ve böylece dört yıl boyunca bu büyük ulusun tarihi yazıldı
güçlü adamlarının kanı.




Bölüm XLIV.

Bellum sonrası kolye.

    Eski arkadaşlar ve nezaketleri-genel hibe-özelliği
    Başkan Johnson'a Giriş Mektubu-Yeni İşletme
    Orleans-Politik Olmadığı-Askeri Eleştiri Küresi
    Kariyer-Gümrük Sörveyörü-Eski Hemşire.


Teslimden birkaç hafta sonra gazeteler
Washington City'yi ziyaret edin. Eski şirket komutanım Bradford P. Alden,
savaştan birkaç yıl önce ordudan istifa etmişti, yenisinden aşağı inmişti
York benimle tanışmak için. Beni bulamadım, bana yolculuğunu anlatmak için yazdı,
Benim için endişeliydi, yardıma ihtiyacı olsaydı; Bunda
Etkinlik İstediğim kadar para için ona çizmeliyim. Ne zaman
lehine geri dönmeye hazır o ülkede değildi ve sadece
Karşılıklı bir arkadaş, General Alvord aracılığıyla, Avrupa'daki adresinin
bulundu ve geri döndü. Daha asil, sevimli bir karakter asla
Plymouth Rock halkından indi.

1 Kasım 1865'te, kişisel doğanın işi beni aradı
Washington. Metropolitan Hotel'de durdum. Varışını gördükten sonra
Sabah gazetelerinde, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan General W. A. ​​Nichols,
Ziyaretimin kendisiyle ve ailesiyle olması gerektiğinde ısrar etti ve ısrar etti. .
Savaş hissi çok sıcak olduğu önerisiyle istek reddedildi
Ordunun bir subayının önde gelen bir konfederasyonu eğlendirmesi için, ama
ısrar etti ve iyi karısının tatmin olmayacağını söyledi.
ziyaret yapıldı. Böylece yerleşti ve ben onun konuğu oldum. O görevdeydi
O zamanlar Savaş Departmanında Adjutant Yardımcısı olarak. Ben olduğum gibi
Ordunun bir subayı ile durmak, askeri yaşamın kullanımları
Komuta genelini aramam gerekiyordu.

Ertesi sabah resmi bir arama yapmak için General Nichols ile yürüdüm
Genel Grant. Ofisine girerken bizi tanıdı, Rose ve yürüdü
bizimle tanışmak için. Her zamanki kısa çağrıdan sonra, izin almak için ayağa kalktık,
Akşamları ailesini aramamızı istedi. Bunların çoğu
Akşam tanıştık, eski zaman kişisel arkadaşlardı, özellikle
Kayınpeder, Bay Dent. Ayrılırken, hoş bir akşamdan sonra genel
Grant bizimle kapıya doğru yürüdü ve affı almayı umursamayı sordu. BEN
affedilen bir suçtan suçlu olmadığını iddia etti. O dedi
Af anlamına geliyordu--sahip olup olmadığımı bilmek istedi. Ona söyledim
ülkede yaşamayı amaçladığım ve sahip olmayı tercih ederim
Vatandaşlığın ayrıcalıkları. Bana öğle saatlerinde ofisinde aramamı söyledi
gün; Bu arada savaş sekreterini ve
Konuyla ilgili başkan.

Ertesi gün bana cumhurbaşkanına bir mektup verdi ve olduğunu söyledi
Onu gördüm ve konunun düzenlendiğini düşündü; Önce görmeliyim
Savaş sekreteri, o zaman cumhurbaşkanı. Onun güçlü ve karakteristik mektubu
Başkan'a şöyleydi:

    "Amerika Birleşik Devletleri Genel Merkezi Orduları,
        "Washington, D.C., 7 Kasım 1865.

    "Ekselansları A. Johnson,
        "_Başkan_:

    "General Longstreet'in içinde olan ordunun geç
    Amerika Birleşik Devletleri Otoritesine Karşı İsyan Şehirde,
    ve daha önce yönetici bir clemance sormayı düşündüğünü varsayarak
    Ayrılıyorum, onun lehine bir kelime söylemeye yalvarıyorum.

    "General Longstreet üçüncü, beşinci ve sekizinci sırada yer alıyor
    29 Mayıs 1865 tarihli ilanınızda yapılan istisnalar. i
    istisnalar arasında hiçbir yerde olmadığını güvenle söyleyebileceğime inanıyorum
    Beşinci olarak benimseyenlerden daha şerefli erkek sınıfı ve
    bunların sekizinci veya herhangi birini daha sadakatle gözlemleyecek bir sınıf
    kendilerine sahip olabilecekleri yükümlülük. General Longstreet,
    Bence bu sınıf arasında yüksek duruyor. Onu iyi tanıyorum
    Yirmi altı yıldan fazla, önce West Point'te bir öğrenci olarak ve
    daha sonra ordunun bir memuru olarak. Beş yıldır benim
    Mezuniyet Birlikte hizmet ettik, zamanın bir kısmı aynı
    Alay. Bu yüzden ondan bahsediyorum, gerçek kişisel
    tanıdık.

    "Geç isyanda, sanırım, tek bir suçlama hiç
    Savaş esirlerine zulüm için General Longstreet'e karşı getirildi
    ya da siyasi görüşleri için kişilerin. Bu tür suçlamalar hiç olsaydı
    Yapıldı, onları hiç duymadım. Tereddütim yok, bu nedenle
    Affed için Ekselanslarınıza General Longstreet'i tavsiye etmek. Yapacağım
    Onunla ilgili fikrimin, bunu bir şekilde hissedeceğime göre
    Bu afın verilmesi durumunda kendime kişisel iyilik.

          "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
            "ABD Grant,
              "_Lieutenant-general_."

Bu cömert onayla desteklenen savaş sekreterini aradım,
beni cumhurbaşkanına yönlendiren. Uzun bir röportajdan sonra başkan
konunun ertesi güne kadar ertelenmesi istendi,
öğlen. Ertesi gün hala karar vermeye hazırlıksızdı, ama bir
Uzun, hoş bir konuşma, dedi,-

"Güneyde asla af alamayan üç kişi var: Bay
Davis, General Lee ve kendiniz. Sendikaya çok fazla verdin
bela."

"Bilirsiniz, Sayın Başkan, en çok affedilenlerin en çok sevgileri
en çok. "

"Evet," dedi, "bunun için çok yüksek otoriteniz var, ama sahip olamazsın
af."

Kongre'nin sonraki bir oturumunda, General Papa bir listeye gönderildi
Gürcistan'ın siyasilerinden kurtulmasını istediği isimler
Engelliler. General Grant, onayladıktan sonra,
Kongre'deki arkadaşları listeye girmesi için ve ben
General R. E. Lee'ye verildikten kısa bir süre sonra uzatılmış rahatlama.

Ocak 1866'da Owen ile New Orleans'ta iş yaptım
Kardeşler,-William, Miller ve Edward, Washington'un eski askerleri
Topçu,-pamuk faktörleri olarak ve hızlı bir şekilde adil bir refah buldu. Önce
Yıl çıktı, bir sigorta şirketinde pozisyon almam istendi, ancak
Rededilmiş ve tekrarlanan uygulamalar sınırlı bir savunma altında reddedildi
iş deneyimi, ancak geniş ve yetkin yardım sözü altında,
Yeri beş bin dolarlık bir maaşla kabul ettim ve benim
İşler, bana bir fikir sorulana kadar
1867 Siyasi Krizi. Son gün olumsuz eleştirilerin tüm animusu olarak ve
İlk Kolordu Komutanı ile ilgili eleştirel olmayan iddialar
Kuzey Virginia ordusu bu siyaset konusunda kökenine sahipti,
Koşulların kısa bir incelemesi düzenlidir.

Eski okuyucularım tarafından kolayca hatırlanacağı gibi (daha gençken
bir tarih meselesidir), Başkan Johnson, savaştan sonra bir
kendi yeniden yapılandırma politikası ve bazı eyaletler yeniden düzenlendi
Demokratik valiler ve yasama organları ile birlikte ve herkes
takip etti. Ancak Kongre, büyük ölçüde Cumhuriyetçi olmak memnun değildi ve
devletlerin kabul edilemeyeceğini kabul etti
_NEGRO oyu için yeni anayasaları. Yapmazlarsa,
Eyalet hükümetleri kaldırılmalı ve devletler
ordunun genel memurları askeri valiler olarak, bunu görmeli
Devletler yeniden düzenlendi ve yasalar uyarınca Birlik'e geri yüklendi.

Şiddetli çile altında New Orleans'ın şehir gazetelerinden biri
Konfederasyon Generalleri, kursun insanlarına tavsiyelerde bulunmak için
takip etmeleri,-memurları adlandırmaları. Daha iyi bir politika düşündüm
Devletleri, organize oldukları gibi, Başkanın Politikası uyarınca tutmak,
Kongre tarafından yönlendirildiği gibi anayasalarını şekillendirin ve devletlerin
Yine de yeniden düzenlenmiş aynı kursu takip edin. Konuyla ilgili mektubum şöyleydi
Aşağıdakiler:

    "New Orleans, La., 3 Haziran 1867.

    "J. M. G. Parker, Esq.:

    "Sevgili Efendim,-15. Ultimo'ya olan saygın lehine usulüne uygun olarak alındı.

    "Senatör Wilson'u duyma fırsatına sahip olmaktan çok memnun oldum,
    ve böyle bir adalet ve dürüstlükle karşılaşmaya kararlı bir şekilde şaşırdı
    Duygularında sert inanmayı öğrettiğim politikacı
    Güney insanlarına doğru.

    "Çabalar için akıllıca birleşme önerinizi düşündüm.
    Louisiana'yı sendikadaki eski pozisyonuna geri yükleyin '
    şimdi iktidarda parti. ' 6 Nisan Mektubum,
    atıfta bulun, açıkça pratik rekonstrüksiyon arzusu ve
    uzlaşma. Sadece bir yol açık kaldı, hangi pratik erkekler
    göremiyor.

    "Ciddi zorluk, bu bilgelikten çok önemli olan
    Eldeki harika iş için. Yine de herhangi birinde çalışmaktan mutluluk duyacağım
    rahatsız olan insanlarımıza rahatlama vaat eden koşum ve uyum
    Millet, ister Bay Davis veya Bay Sumner'ın mantosunu taşıyan olsun.

    "En güçlü yasaların tarafından belirlenen yasaların
    kılıç. Siyasi partileri öne ayıran fikirler
    devletlerin hakları-bizim tarafından iyice tartışıldı
    en akıllı devlet adamları ve sonunda
    kılıç. Karar Kuzey lehine idi, böylece onun
    İnşaat yasa haline gelir ve çok kabul edilmelidir.

    "Askeri fatura ve değişiklikler,
    bizim için var ve gelecek için başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmeli
    sorunlar.

    "Daha önce siyasetle bağlantılı olmayan Güney'in diğerleri gibi, ben
    doğal olarak demokrasi yollarından kabul edildi, ama elimden geldiğince
    Yargıç, içinde somut bir şey yok, sorunların ötesinde
    Savaşta test et ve orada kaybetti. Hiçbir şey kalmadığı için
    herhangi bir şey için iyi çalışılamayan önyargı dışında tutun
    Birincisi, bir ayakta durmamız gereken uygun ve doğru görünüyor ki
    Gelecek için umudu teşvik edebilir.

    "Şu anda demokrasi konularını takdir edersem, onlar
    Zenci ve Kongre'nin haklarının
    tesisler, ancak eylemler geçti,
    toprak ve güç yok ama Kongre onları kaldırabilir. "Ayrıca, şimdi devletlerin sadece yapabileceği doktrini kabul edersek
    oy hakkı üzerinde yasama, negro oylamayı bize düzelteceğiz, çünkü o
    Şimdi bir Suftragan ve oyu, onunla birlikte gelecek oylarla
    Kongre eylemlerini tanıyarak, haklarını tutacak,
    Adil bir duruşmadan sonra, Negro oy hakkı bir hata ise, itiraz edebiliriz
    ve Kongre'nin hatayı düzeltmesini sağlayın. Bilge ile daha iyi anlaşacak
    Zenci'nin kuzeyde olduğu kadar oy kullanacağı konusunda ısrar etme politikası
    Güney eyaletleri.

    "Eğer herkes krizi uygun takdirle karşılayacaksa
    Durum ve yükümlülükler, güneş mutlu bir şekilde yarın doğacak
    insanlar. Alanlarımız yine artışlarını sağlamaya başlayacak, bizim
    Demiryolları ve sular bol miktarda ticaret, kasabalarımız ve
    Şehirler ticaret karasıyla yankılanacak ve biz olacağız
    Yüce Tanrı'nın kutsamalarıyla yeniden canlandırıldı.

          "Çok saygılı bir şekilde senin,
            "James Longstreet."

Verdiğim gerekçelerden daha az güçlü olmayan bir
parollerimizin şartlarına göre yerleştirildiğimiz yükümlülükler,-"
Kongre yasalarına saygı duyun, "-ama mektup yeterliydi.

Mektubumun yayınlandığı günün öğleden sonra
Tavsiye çağırmıştı bana hain çağıran bir editoryal sütunu yayınladı!
Arkadaşlarımın Deserter'ı! ve beni düşmana katılmakla suçluyor! Ama yapmadım
Ücretlere dayandığı mektubun bir satırını yayınlayın! Diğer Makaleler
Demokrasinin bu derginin bozulmuş temsilini aldı ve
Yayını yaydıklarını, tabanlı oldukları mektubu bile vermeden
Onların kötü saldırıları bana.

O zamana kadar ilk kolordu, tüm parçalarında, tüm
Tarih, sitemin üzerindeydi. New Orleans'ta başarılı bir iş içindeydim
Pamuk faktörü olarak, beş bin sigorta şirketinden maaşla
yılda dolar.

Duyurunun ertesi gün eski yoldaşlar beni sokaklarda geçti
konuşmadan. İşler donuklaşmaya başladı. General Hood (tek
Beni ara sıra ziyaret eden eski yoldaşlarımdan) kurtarabileceğini düşündü
Sigorta işi ve birkaç hafta içinde kendimi boş zamanlarda buldum.

O dönemden iki yıl sonra, 4 Mart 1869'da General Grant
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve onun büyüklüğünde
Cömert kalp beni Washington'a çağırdı. Görme fırsatı bulmadan önce
Gümrük Surveyörü olarak onay için adımı Senato'ya gönderdi
New Orleans'ta. Usulüne uygun olarak onaylandım ve 1873 yılına kadar ofisi tuttum.
İstifa ettim. O zamandan beri New Orleans, Louisiana'da yaşadım ve
Gainesville, Georgia, birkaç eski arkadaşımla çevrili ve
Güney ve Kuzey, diğerleriyle ara sıra takdir.

Yaşayan tüm insanların hala bildiğim ve tanıştığım, muhtemelen kimse beni taşımıyor
Uzun hayatımın hatırlamalarında "eski hemşiremden" daha uzak.
Macon'daki savaştan sonra aile hizmetçilerinin çoğu taburcu edildi,
Bazılarının hala yaşadığı Mississippi, aralarında bu yaşlı adam,
Hala aile adını iddia eden Daniel, ancak bazen bir başkasını kullanıyor. O
Macon'u ziyaret ettiğimde ve "seni hatırlayacak bir şey aradığımda derhal ararlar
"Son ziyaretim sırasında benim için normalden daha fazla endişe duyuyordu ve
Çağrılarından birinde sordu-

"Marse Jim, herhangi bir kiliseye ait misin?"

"Ah, evet," dedim, "İyi bir Hıristiyan olmaya çalışıyorum."

Yüksek sesle ve uzun güldü ve dedi ki,-

"Bir şey seni çok kötü korkutmuş olmalı, seni senden değiştirmek için
sana bakmak zorunda olduğum zamandı. "

Son bir mektupta, bir mesaj gönderdi.
biraz zayıf.

Cesur kalbindeki kutsamalar!


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




EK.

General Robert E. Lee ve General Longstreet'in mektupları.


BEN.

_LEE TO ANDERSON İlk Corps._

  26 Ağustos 1864.

  Teğmen-General R.H. Anderson,
    _Momanding Longstreet'in Corps_:

General,-Tebriklerimi size sunmaktan büyük zevk alıyorum
Kolordu adamlarının davranışları üzerine. Onların taşıyacaklarına inanıyorum
karşı koydukları her şey. Pickett'in adamlarını durdurmak için çok uğraştık
Düşmanın göğüs işlerini yakalamaktan, ama yapamadı. Umarım
Kaybı küçüktü.

  Ben saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
    R. E. Lee,
      _Genel_.


İi.

_ Longstreet'e onu iyileşmesi için tebrik etmek ve
geri dönüşü öngörmek ._

  Camp Petersburg, 29 Ağustos 1864.

General J. Longstreet:

Sevgili generalim,-Dün 23d mektubunu aldım ve çok
Gelişiminizden memnun. Yakında her zamanki gibi olacaksın ve biz
Hepsi dönüşünüzde sevinecek mi? Ancak olmamalısın
mutlaka yapmanız gereken kademeli ilerlemede sabırsızlanıyor, ancak
Sağlık ve güçte yaptığınız sabit ilerlemeden içerik.
İlerlemeniz daha kesin olacak ve iyileşmeniz daha doğrulanacak.
Sherman'ın sizi yakalamasına izin vermeyin ve sene kadar Grant'i tutmaya çalışacağım
Gelmek. Küçük isimlerimin bu kadar iyi hesaplarını duyduğuma sevindim. İyi
Akciğerler büyük bir nimettir ve hiçbir şey onları bir tamdan daha iyi genişletmez,
doyurucu bağırıyor. Umarım Bayan Longstreet iyi olur ve
Gürcistan'ın iyi şeftali ve kavunları. Burada çok az zevk alıyoruz. Bizim
Düşman çok temkinli ve inatçıda çok yetkin hale geldi
zaten hazırlanmış bir sistemle yürüyor gibi görünüyor. Tehdit ediyor
Her gün korkunç şeyler, ama şükürler olsun ki, henüz bizi bırakmadı.

Tüm ordu arkadaşlarınız sizin için endişeyle soruyor ve memnun olacak
Gelişmenizi duyun. Kirografinize itiraz etmeyeceğiz, bu yüzden sen
Sık sık pratik yapmalı ve ilerlemenizi ve iyi yapmanızı duymama izin verin.
Lütfen Bayan Longstreet'e en nazik saygılarımı sun ve benim
isim. Personelimin beyleri sizin için çok minnettar
Hatırlayın ve refahınız için samimi dileklerle benimle birleşin ve
mutluluk. Eminim bu ordunun geri kalanı katılacak mı?
fırsat.

  Büyük saygı ile, çok gerçekten senin,
    R. E. Lee.


III.

_Longstreet'e Lee._

  Genel Müdürlük Ordu Kolordusu,
    24 Kasım 1864.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-Dün alınan izcilerin raporundan,
Onuncu Kolordu hala bu tarafta ya da güney tarafına geçerse,
geri döndü. Bilgiler de,
Vadiden altıncı kolordu.

Bu koşullar altında düşmanı zorlamak benim için gerekli olacak
daha fazla almadan önce bu taraftaki hareketinin kapsamını geliştirmek
Birliklerim güney tarafına. Bunu elbette yapacağım
olası. Beyaz meşe bataklığından yollara yol açacağım
Williamsburg Yolu, toprak altı pulluklarla iyi ayrıldı. Bence
Düşman daha sonra hareket ederken orada bir kadife inşa etmek zorunda kalacak. O kesinlikle
Will, eğer yollar iyice iyi bir yağmur yağabilirsem
sürülmüş. Bu fikri yollarda yanınızda avantaj için uygulayamaz mısınız?
Bu General Grant, Burkeville'e giderse seyahat etmek zorunda kalacak mı? BEN
Ancak bilmiyorum, ama gitmemiz daha iyi olurdu
Burkeville ve arkasındaki yolları engelliyor. Eğer o genel yollar
Sherman Charleston'a gitmek için seyahat etmeli veya Savannah iyice olabilir
sürülmüş ve ağaçlar üzerlerine düştü, bence General Sherman
Kuzey olarak elli gün içinde varış noktasına ulaşamıyorum
Makaleler bekliyor; ve toplayabileceği düşünülmüyor
Sahile ulaşmadan önce elli günden fazla rasyon. Taraflar ise
uygun şekilde organize edilmiş, bence tümü yok edebilir veya yaralayabilirler
General Sherman'ın hayvanlarını parçalamak için yollar ve
güçlerinin çoğunun yakalanması.

  Çok saygıyla, seninki en itaatkar olarak kalıyorum,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


IV. _Longstreet, altın etkilemesi üzerine Lee'ye ve final için önlemler
Kampanya._

[Gizli.]

  Çeyrek, 14 Şubat 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

Genel,-Düşman tasarımlarının son gelişmeleri bir
ordularının Richmond'a karşı erken konsantrasyonu. Bu elbette
bizim tarafımıza benzer bir konsantrasyon veya
başkent. İkinci acil durum neredeyse ölümcül olurdu,-muhtemelen
Oldukça, son geri dönüşlerimizden sonra. Buluşmak için burada zamanında konsantre olmak
Düşmanın hareketleri, azını kullanmak zorunda kalacağız.
Bizi birliklerimizi taşımada bırakan güney demiryolu, böylece
bu rota üzerindeki hükümler taşıyamaz. Korkarım, bu yüzden yapacağız
olağanüstü çabalar benimsemedikçe ve
miktar. Sanırım hayatın zorunluluğu var.
Virginia ve Kuzey Carolina, sadece yapabilirsek sorunlarımızda bize yardımcı olacak
onlara ulaş. Bununla birlikte, negatif, ne de ayni vergiler koleksiyoncuları,
ne de şimdiye kadar istihdam edilen başka bir plan, bu malzemeleri alacaktır.
ihtiyaçlarımızı karşılamak için zaman veya miktarlar. Vatandaşlar vermeyecek
Malzemeleri ve ailelerinin ve hizmetçilerinin acı çekmesine izin veriyor
Güçlü bir teşvik olmadan yaşamın zorunluluğu. Her biri için
Doğal olarak, kendini inkar ederek sağlayacağı küçük olanın
Ve aile, çok fazla ihtiyaç duyulan yerden çok az yola çıkacaktı. O yapmıyor
Konfederasyon parası istiyorum, çünkü eti ve ekmeği ona kıyafet alacak, vb.
ailesi için daha kolay ve daha büyük miktarlarda paradan
Hükümet ödeyecekti. Rasyonlarımızı sigortalayacak tek şey ve
Ulusal varlık _gold_. Altını Virginia ve North üzerinden gönderin
Carolina ve Liberal Fiyatlar Ödeme ve benim inancım,
Yemek istemek için artık sıkıntı yok. Kış bitti ve
Aileler pekmez, ekmek ve sebzeler için geçebilir ve bu olacaktır.
Sarf malzemeleri için altın alabilirlerse yılın bakiyesi. Bir
Halkımızın düşman çizgilerinin içinde çok fazla et ve ekmek
bizi altına getirecekti; Ama Konfederasyon için o sorunlara gitmeyecekler
para. Altını et ve ekmekten çok daha güvenli tutabilirler ve
Her zaman yiyecek ve kıyafettir.

Hükümetin altın yoksa, onu etkilemeli veya yoksa
İzleme Yasası, Altın Yasa olmadan alınmalıdır. Zorunluluk
Yasayı bilmiyor veya beklemiyor. Bizim için yasa yapmayı bırakırsak
Altına ulaşabilir, yasanın belirtildiği gün kaybolacaktır
Kongre. Güvende olmak için kimse bizden sonra olduğumuzdan şüphelenmemeli
onu içeren tonozların kapılarını vurun ve o zaman sahip olmalıyız
Gardiyanlar, bununla birlikte yapılmadığından emin olmak için.

Bence, beklentilerimiz sahip olduklarından daha parlak olacak
Sadece adamlarımız için yiyecek alabilirsek; Ve bence ben
Önerdiniz yiyecekleri güvence altına alacaktır.

Düşmanın bizim olduğunu düşündüğü görüşün birçok nedeni var gibi görünüyor.
sermaye onun için gerekli. Sermayeyi elde etmek için buraya konsantre olacak
Sahip olduğu her şey ve biz onunla daha iyi savaşabiliriz
müfrezelerde olduğumuzdan daha yoğunlaşmış olacaktır. Ordusu
Mississippi kendini bulur bulmaz yeni bir hayat ve ruhlar alacak
Bunun yanında ve bilmemiz için kendimizi daha rahat hissedeceğiz
Hepsi, onları ele alabilen tek göz ve bir kafa altında.

En saygılı ve gerçekten, itaatkar hizmetçiniz kalıyorum,

  J. Longstreet,
    _Lieutenant-General_.


V.

_, Kampanya planları için Longstreet'e

[Gizli.]

  Genel Merkez Konfederasyon Devletleri Orduları,
    22 Şubat 1865.

  Teğmen General J. Longstreet,
    _Commanding, vb.

General,-14. anın mektubunuz alınır. Sırada geldi
Richmond'da yokluğum ve göz ardı edilmedi. Size katılıyorum
Tamamen altımız olsaydı, yeterli olabileceğimize inanmak
Ordumuz için malzemeler, ancak büyük zorluk altını elde etmektir. BT
hükümetin veya bankaların sandıklarında değil, ancak temelde
Ülke genelinde bireyler tarafından istiflendi ve bize erişilemez.
Umarım, komiser departmanının yeniden düzenlenmesi altında, eğer yapabilirsek
Ordunun daha iyi olacağı iletişimimize sahip olmayı sürdürün
şimdiye kadar sağlanan ve bazı hükümler biriktirebileceğimiz
ilerde. Başkent yakınındaki birliklerimizin yoğunlaşması ile ilgili olarak,
Etki, düşmanın benzer bir konsantrasyonunu üretmek ve bir
Yiyecek ve yem elde etme zorluklarımızın artması. Ama bu,
iyi ya da kötülük için, şimdi düşman tarafından gerçekleştiriliyor,
Generaller Beauregard ve Bragg'u bu yönde zorluyor gibi görünüyor. Eğer
Sherman, General Beauregard'ın bildirdiği gibi, ordusunu Richmond'a yürüyor.
Onun niyeti ve General Schofield onunla birleşebilir, biz
James Nehri üzerindeki konumumuzu terk etmek zorunda kalacak,
her hesapta. Tek başına malzeme isteği bizi geri çekmeye zorlar
Düşman Roanoke'ye ulaştığında. Hatımız çok uzun, neredeyse uzanıyor
Chickahominy'den Nottoway'a ve düşman bize çok yakın,
geri çekilmek zorunda kalırsak, tüm birliklerimizi konsantre edemeyiz
Richmond ve arasındaki demiryolu hattındaki bir noktadan daha yakın
Danville. Bu nedenle, bir zorunluluk ortaya çıkmalıdır, konsantre olmayı öneririm
Burkeville'de veya yakınında. James River'ın kuzeyindeki birliklerin rotası
Amelia mahkeme evine giden yolda Richmond'dan olmak zorunda,
nehrin kuzey şubesini geçen ve bazılarını geçerek süvari
Richmond'un üzerindeki nokta. Pickett'in bölümü rotayı geçer
Chesterfield Court-House, Goode Köprüsü'ndeki Appomattox'u geçiyor. İle
Ordu, Burkeville, North ve
Güney o demiryolu ve batıda güneyde demiryolu tarafından olacaktı. Biz
Bizi takip etmesi durumunda Grant'e çarpma fırsatını da ele geçirebilir
Birleşmeden önce hızla veya Sherman'da. Dikkat etmeyi dilerim
Bu konu ve bana görüşlerinizi ver. Ben de her şeyi yapmanı istiyorum
bir an önce sahayı almaya hazırlık ve tüm
Yapabileceğiniz malzemeler. General Grant dışarı çıkmaya hazırlanıyor gibi görünüyor
sol kanadı. Hatcher's Run Malzemeleri Depoları yakınında birikiyor,
ve görünüşe göre o çeyrekte güçlü bir güç yoğunlaştırmak. Dün ve
Günümüz trenleri sağından soluna askerlerle yüklendi,
ayrıldığını bildirdiğiniz sekiz bin vücut olabilir
Dün Signal Hill. Onun niyeti olup olmadığını söyleyemem
diğer sütunları yaklaşana kadar veya
O zaman olabileceğini varsayabileceğimiz herhangi bir hareketi tahmin edin
gerekli. Keşke kuzey tarafındaki hareketlerini yakından izlerdin
nehrin ve gücünü azaltıp azaltmadığını tespit etmeye çalışın.
Görünüşlerin şimdi belirttiği hareketi yaparsa,
bütün güç, savunma hatlarını terk eder veya onları kısmen tutar ve
birliklerinin geri kalanıyla hareket et.

Bu konularda sizinle görüşmek için çok şey istiyorum, ama korkuyorum
James River'ın kuzeye gitmem imkansız olacak ve bilmiyorum
Buraya gelmeniz uygun olacak.

  Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
    R. E. Lee,
      _Genel_.

P.S.
Grimes'in tugayını çizgisinden çekin, bölümü sipariş edildi
bizim sağımıza mı?

  R.E. L.


VI.

_Longstreet, erkeklerin etkilendiği için Lee'ye

[Gizli.]

  Çeyrek, 23 Şubat 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding, vb.

Genel,-Dün mektubunuz alınır. Sanırım yapmadın
14. anın mektubumu anla. Çabam ifade etmekti
Sherman'ın hareketinin Richmond'u hedeflediğine ve Grant'in
Buradaki konsantrasyon bizi aynı şeyi yapmaya zorlayacaktır; Ve yapabileceğimiz
Bunu yapabilmemiz için, altın almamız gerekiyordu.
Ürün malzemelerimizi satın almak için etkileme. Bence değil
henüz geç. Etkileyici memurları ile kesinlikle altını alabiliriz.
saklandığı tonozlara gardiyanlar.

Lynchburg'da on iki yüz adam olduğunu anlıyorum
Organize ve Richmond'da sekiz veya on bin adam alabiliriz
Silah taşıyabilen herkesi almak. Personeller hakkında
Richmond bu gücün subayına neredeyse yeterli olurdu. Böyle bir güç yapabilirse
Kaldırılın ve çizgilerime koyun, onları tutabilir, sanırım ve kolorum olabilir
Beauregard'ın rahatlamasına geçin, yoksa bizim
Doğru ve hibeyi kontrol altında tutun, böylece Sherman birleşmeye zorlanacak
onunla ya da New-Berne'de veya Wilmington'da bir üs arayın. Bu verir
Beauregard ve Bragg, Sherman ile tanışmak için güçlerini birleştirme zamanı ve
Schofield burada veya nerede olursa olsun. Daha fazla erkeği kaybedeceğiz
bir savaştan daha çok hareket et. Sonra hareket etmeye zorlanabileceğimiz doğrudur
Savaş, ama bence değil. SHERMAN ile savaşırsak, önerdiğim gibi,
Olmasak bile, onu taze malzemeler için suya götürmek
aksi takdirde başarılı. O zaman en kısa sürede konsantre olmak için zamanımız olabilir
Güney ile iletişim hattını yeniden açın ve yeniden açın.

Richmond ve Lynchburg'dan alabileceğimiz yerel ve diğer birlikler
tolere edilebilir rahat kulübelere sahip olacak ve yeterince eski olacak
Aralarındaki askerler onlara kazık görevini öğretmek için. Biraz da var
onlara yardım edebilecek süvari.

Grant'in hareket ederse, sadece kısmi bir hareket yapabileceğini düşünmeliyim,
Sonuna benzer ve bu bizi çok maddi olarak yaralamaz.

Richmond'un terk edilmesi göz önüne alındığında, sahaya çıkmaya hazırlanırken
Vagonlarımızı kamplarımız hakkında tutabildiğimiz arzunuz
bir kere? Vagonlarımız her zaman malzeme toplama ve bazen
biraz mesafe; Böylece çok ani bir hareket onları geride bırakacaktı. -A
Onları göndermeye veya bizimle birlikte tutmaya devam ediyor muyuz? ...

  İtaatkar hizmetçiniz,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Vii.

_Lee to longstreet._

  Genel merkez, 25 Şubat 1865.

General,-23. ve 24. Insts mektuplarınızı aldım. Korkarım ben
Mektubunuzda ifade edilen görüşlerinizi tamamen anlamadı
14. Ancak bence cevabım,
düşman tarafından konsantrasyon. Bu durumda tüm güçleri birleştireceğim
olası. Sanırım içindeki erkek sayısı konusunda yanlış bilgilendirildiniz
Lynchburg. General Colston'daki son çağrımda, oradaki komiser dedi.
Yüz adamı yoktu ve silahsızdı. Duyduğuma çok sevindim
Bu General Ewell, Richmond'dan Hatları Adam'a Yeterince Kuvvet Alabilir
James River'ın kuzeyinde. Onu cesur bir yaşlı asker olduğunu biliyorum,
Bir şey deneyin, ama erkekleri nerede bulacağını bilmiyorum. Lütfen bakın
O ve kesin bir ifade al, çünkü eğer yapılabilirse hafifleyecektir
Emekimiz önemli ölçüde. Vagonlarınızı sizin tarafınızdan tutmayı göze alamazsınız.
Hükümler, yem vb.
açlıktan. Malzemeleri toplamak için büyük çaba sarf ediyorum ve size biraz gönderiyorum
Ayrıca, genel komiserin ne yaptığını gösterecek belgeler
Bölümünün memurlarının operasyonlarına. Grievous olacak
konumumuzu terk etmek zorunda kalacak bir şey ve umarım gereklilik
Asla ortaya çıkmaz, ama ordumuzu kaybetmek daha ağır olurdu. Ben tamamen
Altın tedarik etmenin faydaları için canlı, ancak elde edilemeyeceğinden korkmak
önerdiğiniz şekilde; Yine de deneyeceğim. Ben çok memnun oldum
Operasyonlarımızda sergilediğiniz ciddiyet ve gayret; Ve bizim bütün müydü
Aynı ruh tarafından canlandırılan nüfus, yenilmez olmalıyız. Son
S. C.'nin raporları Sherman'ın doğuya döndüğünü gösterdi. Olabilir
Malzemeler arayışında pedee'ye ulaşmak için.

  Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
    R. E. Lee,
      _Genel_.

  General Longstreet,
    _Commanding, vb.


VIII.

_Longstreet, altının etkilendiğinde Lee'ye

  Genel Müdürlük İlk Kolordu,
    26 Şubat 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-General Ewell'den dolaylı olarak yapabileceğini duydum
Richmond'da çizgileri bu tarafta tutmak için yeterince güç artırın, böylece benim
Kolorlar geçici olarak sağınıza çekilebilir, yani koyabilirseniz
Pickett Bölümü yerine İkinci Kolordu'nun bir parçası. Bu
Düzenleme, düşmanın yapabileceği herhangi bir hareketle karşılaşacak kadar zorluk verecektir.
sağınızı yapın. Eğer hareket etmezse, o zaman, uygun olduğunda
An geldi, General Beauregard'ın yardımına bir güç ayırın ve
Düşman size baskı yapmalı, Petersburg'dan vazgeçebilir ve
Burada satır ve Appomattox çizgisini al. Ama bence
Düşman, bunu bulduğu anda bir kuvveti güneye taşımaya zorlanacak
Sherman'a karşı güçlendiriyorsunuz, aksi takdirde riskiyle karşılaşacak
Sherman'ın yanı sıra Richmond'u da kaybediyor. Planda biraz tehlike var, ama
Savaşta risksiz hiçbir şey başarılamaz.

Diğer önemli soru hükümlerdir. Tolere edilebilir bir şekilde iyi yapıyoruz
Ülkeden taşınarak ve konfederasyon parasında piyasa fiyatlarını ödeyerek.
Bize altın verirsen, alabileceğimize inanmak için bir nedenim var
dört ay boyunca bol miktarda arz ve o zamana kadar
Güney ile iletişimimizi yeniden açın. Altın burada ve yapmalıyız
al. Yiyecekleri ve yaşamın tüm gerekliliklerini etkiliyoruz
kadınlardan ve çocuklardan ve binlerce kişiyi sürmenin aracı olmuştur
Yoksul koşullarda evleri. O zaman tereddüt etmeli miyiz
Pahasına muazzam servetler yapan birkaçını biraz koymak
Altınlarını etkileyerek rahatsızlık mı? Bizim için gerekli ve yapıyorum
sermayemizin düşmanın ellerine düşmesine izin vermemiz gerektiğini düşünmeyin
Birkaç kişinin duygularını veya çıkarlarını yaralama korkusu. Sahibiz
son dörde tutmaya çok fazla kan ve hazine harcadı
Varsayılan olarak şimdi gitmesine izin vermek için yıllar. Bence kurtarılabilir. Eğer
Herhangi bir olası beklenmedik bir şekilde denemeden bırakmamalıyız.

Ancak bence düşmanın pozisyonları çok iyi seçilmiş ve
ya onu çizmek için bir fırsat beklememiz gerektiği konusunda güçlendirildi
burada ya da saldırısını bekliyor. Başarılı bir saldırı bile bizi sakatlayacak
O kadar ki, kaybımızla orantılı bir avantaj elde edemeyiz.

  Büyük saygı ile kalıyorum ve gerçekten itaatkar hizmetçiniz,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


İx.

_Longstreet, General Ord._ ile "barış" röportajında ​​Lee'ye

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    1 Mart 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-Dün Binbaşı General Ord ile başka bir röportaj yaptım ve
röportajımızda konuşulan görüşleri ifade etti.
Başkanın son Şabat Konağı. Benim teklifime derhal kabul etti
Barış yapmaya çalışmak için işe gidersek savaşın durması gerektiğini ve
askeri bir kongre önerisine. Ayrıca yapabileceğimizi iddia ettim
Bir ciddiyetten daha uygun bir temelde kongreye girmeyin
barış için eşit derecede onurlu olması gereken planlar düzenleme arzusu
Her iki taraf. Buna da onu niteliksiz vermesini anladım
onay. General Grant'in sizinle tanışma yetkisine sahip olduğunu söylüyor
askeri bir kongre atama yetkisine sahip olun ve
Yetkili hissettiyseniz, genel hibe ile tanışma arzunuzu belirtmelidir
bunu yapmak. Bu öneriyi benimkinden önce yaparken,
General Grant, sizinle tanışma arzusunu ve röportaj olarak ifade etmelidir
General Ord ve ben arasında isteği üzerine getirilmişti
General ord, söz verdiğimden daha iyi yapabileceğimi hissetmedim
Röportajı yapmak için size onların kendi tarafına yazın. Eğer
General Grant'i bir röportaja davet etmenin zamanınıza değer olduğunu düşünüyorsunuz,
Görünür gerekçeler olarak başka bir şey olabilir ve bu konu
tesadüfen yetiştirilecek. Sanırım General Grant'in ilk
Öneri,
yeniden yapılandırma; Ama General Ord's'ı yanlış anlamadıysam
Sohbet, General Grant konuyu onsuz almayı kabul edecek
herhangi bir prensibin genel prensibinden daha ileri bir temel olarak
her ikisi için de aynı derecede onurlu şartlar üzerine barış yapmak isteyen
yanlar. Röportajın bu tarafta gerçekleşmesini öneririm ve
General Ord ve ben arasındaki toplantı yeri; Çünkü var
daha önce yayınlanmanız gereken birkaç küçük nokta
Röportaj ve bunu yazarak iyi yapabileceğimi görmüyorum. Ayrıca,
"Buz zaten kırıldı" bu tarafta, röportajınız
bu tür durumlara olan formalite olayının bir ölçüsünde rahatlatılmıştır. Eğer
Bu tarafta olmalı, umarım bana iki ya da üç gün verirsin '
fark etme. General Stevens, bin negro işçisinin
Bu ay boyunca bu hatta o kadar güçlendirecek ki
Bir bölümü kurtarabileceğim ve bunu yapabileceğimizden memnunum.
İşin tamamlanmasını sağlayabiliriz ve General Ewell'in yardımını alabiliriz
Bize söz veriyor.

  Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz kalıyorum,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


X.

_Longstreet, siyasi mahkumlar alışverişinde Lee'ye

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    1 Mart 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-Mektubumda bahsetmeyi ihmal ettim.
Ord, genel hibe için biraz endişe ifade etti.
Siyasi mahkumların değişimiyle ilgili yanlış anlaşılmalar. .
Bu mahkum sınıfının alışverişi için terimler geneldi, ancak
Onun tarafından amaçlanmayan, bunun için suçlamalar altında olduğu gibi
sermaye suçları. General Grant, bu konuda tavsiye edilmeniz gerektiğini istedi.
Şartların inşası.

  Saygılarımla, en itaatkâr hizmetçiniz olarak kalıyorum,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Xi.

_LeNee to Longstreet'e General Grant._ ile röportajda

  Genel Müdürlük,
    2 Mart 1865.

General,-1. anın mektubunuzu bugün aldım ve
General Grant'e bir röportaj önermesi sonucuna varıldı. Sahip olmayı istediğin gibi
İki ya da üç günlük bir bildirim, bir sonraki 6. anı Pazartesi günü atadım.
On bir A.M., sizin tarafınızdan önerilen noktada. Mektubumu gönderecek misin
General Grant ve röportaj için General Ord ile düzenleyin? Eğer istersen
Cumartesi günü, 4. an, saat 10.
Richmond, seni görmekten mutlu olacağım, beni ne zaman aydınlatabilirsin
Mektubunuzda bahsettiğiniz noktalar.

Umarım röportajdan biraz iyi sonuçlanabilir.

  Çok gerçekten senin
    R. E. Lee,
      _Genel_.

  General J. Longstreet,
    _Commanding, vb.

P.S.-İletimden önce mektubu General Grant'e mühürleyin.

  R.E. L.


Xii.

_Longstreet, altın kullanımını istemek için Lee._

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    7 Mart 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-Dün bir arkadaşından bir mektup aldım.
Kuzey Carolina bana büyük miktarda hüküm olduğunu garanti ediyor
eyalette; Birçoğunun iki ve üç yıllık arzı var ve
Altın, ihtiyacımız olan her şeyi ordularımıza getirecek. Altın
Ülke ve çoğu boşta yatıyor. Bir kerede alalım ve kaydetelim
Richmond ve savaşı bitir. Richmond'u tutarsak ve pamuğumuzu korursak,
Savaş bir yıldan fazla süremez. Richmond'dan vazgeçersek
Birleşik Hükümet'e kadar asla yabancı güçler tarafından tanınmayın
Devletler bizi tanımaya uygun görüyor. Richmond'u tutarsak ve düşmana izin verirsek
Pamuğumuzu al, bana öyle geliyor ki,
bize karşı savaşa devam et. Bana düşman bulmuş gibi görünüyor
pamuğu yok etme politikamızın içine düşmesine izin vermek yerine
Elleri onları parçalayacak ve onları zorladı
Ordularımızı beslemek ve giymek için bir sözleşme yapmak için buraya gönderme politikası
Savaşını sürdürme araçlarını alabilmeleri için
boyun eğdirme. Pamukumuzu koruyacak ve altımızı kullanacaksak, işimiz
nispeten kolay.

  Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz olarak kalıyorum,
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Xiii.

_Longstreet, Danville Demiryolunu koruduğunda Lee'ye

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    20 Mart 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding_:

General,-Sanırım düşmanın bir sonraki hamlesi,
Danville Demiryolu ve bir kerede başlarsak iyi olacağını düşünüyorum
Bunu karşılamak için düzenlemelerimizi yapın. Birlikleri alabilmemiz için
Böyle bir hareketle karşılaşmak için gerekli olabilir, hepsini topladığımızı öneririz
Generaller Fitz Lee, Rosser ve Lomax'ın sökülmüş adamları ve onları
En güçlü çizgilerimizin arkasında ve bir piyade kolordu çizin ve tutun
Baskın için hazır. General W. H. F. Lee'nin Sökmeleri de olabilir
eserlerimizin arkasında büyük avantaj için kullanıldı. İki veya
Düşmanı kontrol altında tutacak üç bin adam, bence piyademiz
Baskın sütunu geçebilir. Büyük bir süvari alabilirsek
Güç Bence baskın kuvvetini kesinlikle yok edebileceğimizi düşünüyorum.

  İtaatkar hizmetçiniz olarak kalıyorum
    J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Xiv.

_Longstreet, yardımcı Taylor yardımcısına baskılanmak için
Firarlama._

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    25 Mart 1865.

  Teğmen-Albay W. H. Taylor,
    _Asistant Adjutant-General_:

Bu komutanın Gürcistan birlikleri arasında izlenim hüküm sürüyor
Evde yerel kuruluşları yetiştirme yetkisine sahip kişiler yazıyor
ve buradaki erkeklere mesaj göndermek,
Rütbelerimizden çıkıp eve gidip ev organizasyonlarına katılmaları için. .
özellikle arasında büyük ve artan sayıda firar sayısı
Gürcistan Birlikleri, beni böyle bir dış etkiye inanmaya teşvik ediyor
Adamlarımız üzerinde çalışıyor olmalı. Neredeyse tüm farer partileri
Eve gidiyor gibi görünüyor ve bazı vaatlerin etkisi altında olmalı, böyle
Yerel güçlerde alındığı gibi. Bu nedenle,
Genel siparişin yayınlanması, yetkili tüm memurları veya kişileri
Yerel kuruluşları bu tür firarları almaya veya herhangi bir
onları barındırmanın ve tüm bu tarafları uyarmanın
Yirmi saniyelik ve yirmi üçüncü makalelerde bu tür suçlar için cezalandırıldı
savaşın. Makaleleri sırayla yayınlamak ve göndermek iyi olabilir.
Güney Sıra tüm güney gazetelerinde yayınlanacak. Sipariş varsa
yayınlandı, kopyaların güney gazetelerine gönderilmesini öneririm
özel haberci veya güneye giden partiler tarafından
Yayınladı, aksi takdirde, düşük yapabileceğinden veya geciktirilebileceğinden korkuyorum.
düzensiz postalar. Bir başka büyüyen kötülük bizi şimdi şekillerde rahatsız ediyor gibi görünüyor
negro şirketlerini, alayları, tugayları vb. Yükseltme uygulamalarının
Promosyon arzusu ordumuza sahip gibi görünüyor ve
Neredeyse tüm memurlar ve erkekler bir
Eve gitmesine izin verilirse not veya daha fazla. Birçoğunun gitmeye çalışabileceğini düşünüyorum
sadece furloughs aldıkları için. Bu nedenle, biraz
Düzenleme bu konuda yayınlanacak ve bana öyle geliyor ki
şirketlerin görevlendirilmemiş olarak toplanmasını istemek zorundadır
kayıt görevlileri tarafından memurlar ve ayrıcalıklar ve tüm
memurlar (genel, saha ve şirket)
Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve ordularla görevli ayrıcalıklar
Konfederasyon. Bu konular hızlı bir şekilde tutulmazsa
Sert el, onlar tarafından ciddi şekilde hasar göreceğimizden korkuyorum.

  Çok saygılı bir şekilde, en itaatkâr hizmetçiniz kalıyorum,
    (İmzalı) J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Xv.

_Longstreet Sheridan'ın operasyonlarında Lee'ye

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    28 Mart 1865.

  General R. E. Lee,
    _Commanding, vb.

Telegramınız General Pickett'in bölümünü bir
Süvarilerimize destek güç alınır. Olması gerektiğini önerdim
Bu hizmete gönderildi çünkü demiryolumuzun olacağı konusunda endişeliydim
Arkamızda kırılma tehlikesi altında, bizi malzeme olmadan bırakma
Güney iletişimimiz olana kadar Richmond'u tutmak için yeterli
Yeniden kuruldu ya da Sheridan N.C.'ye gitmesi durumunda, monte edilmiş gücü
General Johnston'larınki için çok zorlu olun ve bu general
Eğer onu güçlendirmezsek Johnston büyük tehlikede olurdu. ben değillim
Bölümü iyi kurtarabileceğimizi düşünün. Ama bence yapardık
Sheridan'ın süvarilerinin ya yapması durumunda bunu koruyarak daha az bir risk seçin
Bu hareketlerden onu burada tutmak için onu burada tutarak
Bu işlemlerin sonucu. Düşman şimdi almaya güveniyor gibi görünüyor
Richmond, iletişim hatlarımıza baskın düzenleyerek, saldırarak değil
Bizim iş kollarımız. Bence, bu nedenle bir güç koymaya çalışmalıyız
düşmanınkine karşı mücadele edebilecek alanda. Grant gönderirse
Süvarisinden, ana onun genel hareketini yapmak istemiyor.
Ordu geri dönene kadar. İşlerin her alanında, tavsiye edildiğim kadarıyla,
Bence daha büyük tehlike,
siperler. Demiryolundan bağımsız olduğumuz yerde kalabilirsek ve
General Johnston, Sheridan'ın gibi bir güçle güvende olursa
Ona karşı faaliyet gösteren Sherman'ın yanı sıra,
BURADA BÖLÜM. Tüm bu noktalar hakkında benden daha fazlasını biliyorsun ve
onlara karar verebilir. Tedarik Trenim
Kuzey boyun ve diğer hükümler için yarına kadar başlar. Eğer varsa
Geri göndermede herhangi bir uygunsuzluk, lütfen beni telgraf edin
Bunu al, hatırlayabilirim. Yaklaşık yüz bin var
Dublin yakınlarındaki et, on sekiz bin New Boston'da. C.S.
demiryolu temsilcilerinin eti göndermeyeceğinden şikayet eder
kutulu. Bu her zaman yapılamaz. Eğer herhangi bir şekilde bize yardım edebilirseniz
Madde, bir süre için çok iyi yapacağız.

  Çok saygılı bir şekilde, en itaatkâr hizmetçiniz kalıyorum,
    (İmzalı) J. Longstreet,
      _Lieutenant-General_.


Xvi.

_Longstreet, yeni bir politika konusunda Adjutant-General Taylor'a
Kuruluşlar._

  Genel Merkez Birinci Ordu Kolordusu,
    30 Mart 1865.

  Teğmen-Albay W. H. Taylor,
    _Asistant Adjutant-General_:

Başkomutan'ın görüşlerini referans olarak ifade eden mektubunuz
Negro birliklerinin yükselmesinde izlenecek politika alındı. Ben
Başvuru ve kanıt alacağımız konusunda endişeli
Bizden bu kritik anda iyi davranabileceğimizden daha fazla erkek
işler. Bana öyle geliyor ki,
Şirket veya eve giderek bir alay bunu mektuplarla da yapabilir.
Evde arkadaşlar. Bu görüşte haklıysam,
Şirketlerin memurları ve renkli birliklerin alayları
Memurlardan, görevlendirilmemiş memurlardan atandı ve ayrıcalıklar
Duty_ Ordularımızla daha fazlasını geri getirme etkisi olur
Randevu alarak kaybetmemiz gerekenden daha devamsız. Yargılayabilirsek
Geçmişte yeni organizasyonlar kurma konusundaki gelecekteki başarımızın
Birçoğunun gerekli kanıtları sağlayacağına ve eve gideceğine güven
Ve sekiz ve on ve on iki ay kaldı. Sanırım olurdu
Politikayı daha net bir şekilde açıklayan genel bir emir yayınlamak için iyi
Mektubunuzda belirtilir, daha iyi bir genel anlayışın
Kanıt sağlamak isteyebilecek taraflar arasında var olan
Yeni organizasyonlar kurabilme. Aksi takdirde kuralları benimseyebilirim
bu komutanın memurları ve adamları için olumlu olmazdı
diğer komutların.

  Çok saygıyla kalıyorum, itaatkar hizmetçiniz,
    (İmzalı) J. Longstreet,
    _Lieutenant-General_.


Xvii.

Virginia tarihinin önerilen yayınlanması üzerine Longstreet'e _lee
Kampanyalar._

  Lexington, Va., 19 Ocak 1866.

General J. Longstreet:

Sevgili generalim,-Richmond'dan döndüğümde,
Washington Koleji ile bağlantılı bir hafta, mektubunuzu buldum
26. Ultimo. İlk almadığın için çok pişmanım
O zamanki gibi mektup, belki de bana bilgi vermiş
İstenen, kendinize ve şimdiden daha fazla keşif ile daha kolay. BEN
Nasıl ele alınacağını bilmiyordum, ama Richmond'daki bir arkadaşına gönderdi
güneye giden memurlarımızdan birine verdi, diğerine aktaran,
vb. Ve birçok yorgun mil seyahat ettikten sonra, son zamanlarda geri döndü
Ben. Bana nasıl yapacağımı söylememiş olmasına rağmen, tekrar seni takip ederken başlıyorum
size hitap edin. Ne içerdiğini neredeyse unuttum, ama umarım olur
Kampanyaların bir geçmişini yazma amacımı size bildirin
Virginia ve benim sahip olduğum nesnenin, böylece bana verebilmeniz için
gücünüzdeki tüm bilgiler. Yayıncılıkta acele etmeyeceğim,
Ve gerçek hikayeye sahip olduğumdan memnun olana kadar bunu yapmayacağım,
Benim tek amacım gerçeği yaymaktır. Duyduğum için çok üzgünüm
Kayıtlarınızın da yok edildiğini; Ama umarım üzüntü ve latrobe olacak
Size ihtiyacınız olan her şeyi tedarik edebilme. Eylemleri ilişkilendirmek istiyorum
Görev yaptıkları her yerde Kuzey Virginia Ordusu'nun tüm birlikleri ve
Seninki kadar önemli birini atlamak istemeyin. Bu yüzden bekleyeceğim
Elimden geldiğince.

Bay Washington'a verebileceğiniz her şeyi almaktan çok memnun olacağım
McLean, bildiğim gibi, iyiliğini hak edenlerden başka kimseyi tavsiye etmiyorsun
fikir.

Kolunun hala geliştiğini duyduğuma sevindim ve umarım
Yakında geri yüklenecek. Bununla birlikte, sizinle çok başarılı oluyorsunuz
İhtiyaç duymadığı için sol el. Beni çok nazikçe hatırlamalısın, Bayan
Longstreet ve tüm çocuklarınız. Henüz bir fırsatım olmadı
Bana ödediği iltifatı iade et. Richmond'dayken çok fazla
Sizden sonra soruşturmalar ve iş yapmaya başlamayı amaçladığınızı öğrenin
New Orleans. Asker olduğun kadar iyi bir tüccar olursan, ben
memnun olacak. O zaman kimse seni mükemmelleştirmeyecek ve kimse sana daha fazlasını dileyemez
Başarı ve benden daha fazla mutluluk.
Asla durmayın ve dualarım her zaman refahınız için sunulur.

  Ben gerçekten seninim
    R. E. Lee.


Xviii.

_Lee to longstreet-congratulations._

  Lexington, Va., 26 Ocak 1866.

  Longstreet, Owen & co.,
    _New orleans_:

Beyler,-Kartvizitiniz için size çok mecburum ve
Zevk bana girdiğinizi bilmemi sağladı
ortaklık. İşini iyi yapacağınızı biliyorum ve lütfen kendim
Bu nedenle, büyük başarınız beklentisiyle.

Macon, Mississippi'de birkaç gün sonra kıdemli bir şekilde yazdım ve umut
Mektubumu alacak. Onunla ortaklığımın henüz düşünmüyorum
çözüldü ve hayat boyunca onu gitmesine izin vermeyecek.

Hepinize mutluluk ve refah diliyorum, ben, büyük bir sevgiyle, senin
itaatkâr hizmetçi,

  R. E. Lee.


Xix.

Longstreet'e, anılarının hazırlanmasını öneren ._

  Lexington, Va., 9 Mart 1866.

General J. Longstreet:

Sevgili generalim,-Oğlun Garland, mektubundan bu yana birkaç gün verdi
15 Ocak'ta, operasyon raporlarınızın kopyaları ile
Doğu Tennessee, Wilderness, Virginia ve bazı resmi mektuplarımdan
sana. Umarım bana operasyonlarınızın bir raporunu gönderebilirsin
Suffolk ve Richmond'un etrafında o şehrin tahliyesinden önce ve
Toplayabileceğiniz genel emirlerimden herhangi biri.

Savaş anılarınızı hazırlarken boş zamanınızı işgal edemez misiniz?
Konumu ve karakteri ağırlık verecek her memur
ifadeler bunu yapmalıdır. Bunu ummanın tek yolu bu
Gerçeğin parçaları gelecek nesillere ulaşacaktır. Bayan Longstreet sizin gibi davranacak
Amanuensis. Kolunuzun çok yavaş geliştiği için çok üzgünüm. Güveniyorum
sonunda size geri yüklenecek. Saygılarımı sunmalısın
Bayan Longstreet. Umarım New Orleans'taki eviniz mutlu olur; senin
Benim için değerli olan hayat uzun ve müreffeh olabilir.

  En çok senin,
    R. E. Lee.


Xx.

_Longstreet, Gaines's Mill._ Savaşı'nda Lee'ye

  New Orleans, La., 20 Mart 1866.

  General R. E. Lee,
    _Lexington, va._:

Sevgili generalim,-9. anı lehine alındı. Kağıtlar veya
Garland tarafından gönderilen kopyalar, sahip olduğum veya alabileceğim her şeyi içerir
Mektuplarınızın ve siparişlerinizin şekli. Sana bir hesap verebileceğim
Suffolk kampanyası ve kuşatma ile bağlantılı hareketler vb.
Richmond Günlüklerimizi alabildiğimde-yani kuzukulağı, latrobe'ler ve benim
sahip olmak. Ama korkarım bunu sizinle tanışmak için zamanında yapamayacağım
arzular. Birlikte toplayabileceğim her şeyi en kısa sürede göndereceğim
Elimden geldiğince. Bazen yazmak için çaba sarf edeceğimi düşündüm
gelecek zamanda, ama kolumun umutsuzluğuna başlayın. Çok fazla emek
sol elimle yazmak ve bana rahatsızlık veriyor, gerçekten de acı veriyor
Sağ elimi yazılı olarak gerekli kısıtlı konumda tutun. Bizim
Ticari işler günlerimi dokuzdan dörtte kadar işgal ediyor, bu yüzden mutluyum
O zamandan sonra kolumu dinlendir. Bayan Longstreet oldukça fakir olurdu
Amanuensis Akşam, tek boş zamanım, iki küçük çocuğu olarak Lee
Ve Jim, zamanının çoğunu işgal ediyor. Lee'nin bir resmini çekmeye çalışıyor
Sana gönder. "Yapmadığın için pişman olduğun mesajını verdim
iltifatı iade edebildi. "Tarih ve savaşa geri dönmek için.
Kayıtlarımızın yazılı olarak sevmem gereken bir kısmı var
Düzeltildi,-Gaines'in değirmeni savaşı. Bu savaş raporun
Önümdeki çizginin, yani düşmanın
Line, emirlerim ve elleçleme altındaki birlikler tarafından kırıldı. A
Jackson'ın emrinin bir parçası, yoldan sapma, bana olduğu gibi bana bildirdi
Saldırı sütunumu ileriye taşımak,-Whiting'in Bölümü,-ve ben de
Raporumda belirtildiği gibi saldırı sütunum. Sanırım sahip olmalısın
Bu nokta hakkındaki raporumu gözden kaçırdım ve Jackson'ın yönlendirildiği.
Jackson, birliklerine sahip olduğum konusunda hiçbir şey bilmiyordu, sanırım ve
Savaştan sonra sadece raporunu yere binmekten yaptı. BEN
koyduğumda bölümün bir milinde olmadığını varsayalım,
ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. General Whiting bana onun
yolunu kaybetmişti ve General Jackson'ı nerede bulacağını bilmiyordum ve
Onlar için kullansaydım birliklerini teklif etti. Sonra saldırıya geçiyordum
Ve Whiting'i Pickett'in tugayının biraz arkasına koy. Yapılan komutlar
Birlikte saldırı ve düşmanın çizgisini kırdı. Anderson'ın Tugayı
Takip etti ve güvence altına aldı, saldıran sütunlar biraz kırıldı
suçlamayı yapmak. Çizgilerini kırdıktan hemen sonra düşman şiddetli yaptı
saldırı ve pozisyonunu geri kazanırdım, sanırım, ama zamanında
Bu noktada Anderson ve Kemper tugaylarının desteği. Başka bir gerçek
Bu bağlamda gözden kaybolmamalıdır. A. P. Hill yapmıştı
Aynı noktada birkaç zorlu saldırı ve erkekçe savaşmıştı
Birkaç saat boyunca buna karşı ve tamamen başarılı olmasa da,
kararlı bir izlenim bıraktı ve düşmanı da yaraladı
kendisi yaralandı ve böylece düşmanın hatlarını zayıflattı
onları kırmak için. Sadece gösteren kredileri vermek oldukça yaygındır
sonuçlar, ancak bu durumda olduğu gibi, başkalarının
sonuçlarla bilinmeyenleri kim hak eder,-yani görülmeyen
Yerdeki kişilerden daha başkaları tarafından.

Boşta bir anınız olduğunda oğlumla karşılaşabilirsen, umarım
Ona birkaç kelime tavsiye ve cesaret vereceksiniz. O
Size başkalarından daha üstün bakmayı öğretti. Bayan Longstreet bana katılıyor
sevecen selamlarda.

  Gerçekten senin kalıyorum
    J. Longstreet.


Xxi.

_Lee to longstreet-oturum ve umut ._

  Lexington, Va., 25 Mayıs 1866.

General J. Longstreet:

Sevgili generalim,-18'inci mektubunuzu almaktan çok memnun oldum, ama
Bana o kadar az şey söyledin ki bana yazmayı istediğini varsayıyorum
Kısa bir süre sonra. Ama söylediklerin çok tatmin ediciydi ve ben çok
Ticari açıdan beklentilerinizin iyi olduğunu bilmekten memnuniyet duydum
ve ilerici. Umarım düzenli ve kesinlikle ilerleyebilirler. Kendimi çok hissediyorum
kendimle ilgili türden teklifinizle yükümlüdür. Şimdiki için yapmalıyım
olduğum yerde kal. Yapabileceğim her şeyi yaptığımı gördüğümde
Washington Koleji için Başarın Bir şeyler yapmayı gerekli bulabilirim
Bu, ailem için bir yetkinlik temin etmemi sağlayacak. O zaman yapacağım
Elimi sunabilecek her şeye çevir. Kendim için yemeğimden başka bir şey istemiyorum
ve kıyafetler. Birkaç isteğinize uygun olarak gönderiyorum
İmzalar, yeterli düşünmeliyim, her zaman dayanacak; Ama eğer yapacaklarsa
Size herhangi bir hizmette ol, daha fazlasını göndereceğim. Bay Lowe henüz ulaşmadı
Lexington. Onu yaptığı gibi görmek bana zevk verecek
senden. Kolunuzdan bahsetmediğiniz gibi, umarım bu da gelişiyor.
Bundan bahsetmemelisiniz, Bayan Longstreet ve çocuklarınız
yaz. Garland'ı çok sık yürüyüşlerimde görüyorum, ama çok nadiren benim
Ev .... Hepsi kendinize ve ailenizle ilgili olarak birleşin.

  En çok senin,
    R. E. Lee.




Dizin.


  A.

  Adams, General, Chickamauga'da yaralandı, 446.

  Alden, Bradford R., Jefferson Barracks, 17;
    Longstreet'e dostluk, 632.

  Alexander, General E.P., Fredericksburg, 311, 316;
    Gettysburg, 389, 390, 391;
    Pickett'i ilerletmek için bildirir, 392;
    Longstreet ile Tennessee'ye gider, 437;
    Lookout Mountain'da, 463;
    Campbell istasyonunda, 493;
    Knoxville, 497;
    Mechanicsville'de (1864), 553;
    Longstreet'e, Wilderness'teki İşler, 570, 571 mektubu.

  Amazon Creek, nişan, 606.

  Askerlerin eğlencesi, 325, 326.

  Anderson, General G. B., Yedi Çam, 94;
    South Mountain'da, 222;
    Sharpsburg'da ölümcül yaralandı, 249.

  Anderson, General G. T., Sharpsburg'da, 242, 247;
    372 Gettysburg'da yaralandı;
    Tugayı, Farnsworth'un Süvari Ücreti, 395;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 428;
    Hood'un Tennessee'deki bölümüne katılır, 462;
    Fort Sanders'ın saldırısında, 502, 503, 505, 506;
    Vahşi doğada, 562;
    Farmville'deki mahkumları yakalar, 617.

  Anderson, Teğmen-General R.H. , Williamsburg'da, 72, 75, 76;
    Yedi çamda, 94;
    Sharpsburg'da, 247, 249;
    Gettysburg'da General Lee ile röportaj raporu, 357;
    Little Round Top'ta Dövüşte, 372;
    Rapidan (1864) sol bölümü komutasında, 553;
    Vahşi doğada 559, 562;
    Longstreet, yaralı, 565;
    Beş çatalda, 602;
    Amazon Creek'e nişan, 606;
    613, Rice's Station'da saldırı yapar;
    General Lee'den mektup, 639.

  Antietam, savaş. _See_ Sharpsburg.

  Ek, 639.

  Appomattox, teslim olmak, memurlar teslim olmak için müzakereleri teşvik ediyor, 618;
    General Grant, 619'u teslim eder;
    General Lee, terimler soran, 619;
    General Pendleton'un General Lee ile röportajı, 620, 621;
    General Grant, teslimiyet şartlarını, 622;
    General Lee, General Grant, 622 ile görüşmeyi öneriyor;
    Sheridan'ın belirleyici eylemi, 622;
    General Lee, Mart ayı için Appomattox Court-House, 623;
    son aktivite sahnelerinin bir açıklaması, 624;
    General Lee, Longstreet ve Mahone, 624, 625;
    General Lee, General Grant, 625 ile tanışmak için sürüyor;
    Longstreet, Lee'yi hatırlamaya çalışıyor, 626;
    General Custer'in Longstreet'ten teslim olma talebi, 627;
    ateşkes emri, 628;
    General Lee için askerlerin sempati, 629;
    General Grant ve Longstreet Meet, 630;
    Düzenlenmiş teslimat detayları, 630;
    Teslim edilen ve parolled birlik sayısı, 631.

  Archer, General, Shepherdstown'da, 264;
    Fredericksburg, 309;
    Gettysburg'da yakalandı, 354, 389.

  Arista, General, Meksika Kuvvetleri Komutanlığı, 22.

  Ordular. _See_ Konfederasyon, Federal, Potomac ordusu, ordusu
      Kuzey Virginia.

  Armistead, General, Malvern Hill'de, 143;
    Pickett'in şarjında ​​(Gettysburg) federal pilin yanında öldürüldü, 394.

  Armstrong, General, Chickamauga'da, 441;
    Sığırların büyük bir şekilde yakalanmasını sağlar, 530;
    Fransız Broad'a keskin bir katılım, 532.

  Ordu Kolordu. _See_ Kolordu.

  Kuzey Virginia Ordusu, Maryland kampanyasında kayıplar, 266, 267;
    Maryland'a girme durumu, 284;
    Ekim 1862, 290'da yeniden düzenlendi;
    Fredericksburg'da, 305'in gücü;
    Fredericksburg'da gücü ve organizasyonu, 317 _et seq._;
    üç kolordu, 332;
    Gettysburg Kampanyası'na hazır, 334;
    Gettysburg'da organizasyon, 410;
    Gettysburg'dan geri çekilme, 426 _et seq._;
    1864'te 552-554'ün gücü;
    Appomattox, 631'de teslim.

  Gözlem Ordusu, 18.

  İşgal Ordusu, 19.

  Potomac Ordusu, Organizasyon, Maryland Kampanyası, 209, 271;
    Antietam'da 265'in gücü;
    Antietam'da 266 kayıpları;
    General Burnside tarafından yeniden düzenlendi, 292;
    Fredericksburg'da, 305'in gücü;
    Fredericksburg'da yanlış pozisyonda, 323;
    Gettysburg'dan önce, 335;
    Meade, 348'in komutasındaki fahişeyi başardı;
    Gettysburg'da, 415'in organizasyonu;
    1864'te 552'nin gücü;
    Rapidan'ı geçer, 555;
    Beş çatalda, 593'ün gönderilmesi.

  Tennessee Ordusu, 456'nın ilk zaferi;
    Longstreet, 466'nın emrini sundu;
    Hardee, 466 (not) komutunu teklif etti.

  Virginia Ordusu Organize, 153;
    Gücü, 153, 157.

  "Yıpratma," politikası, 551.

  General Averill, Batı Virginia'dan Doğu Tennessee'ye baskın yapıyor,
      521, 522.

  Avery, Albay, ölüm, Gettysburg'da, 375.

  Ayres, genel, Five Forks'ta, 598, 599, 601.


  B.

  Badeau, General, 1864, 552, 553'te Potomac Ordusu'nun gücü üzerine alıntılanmıştır.

  Baird, General, Chickamauga'da, 441.

  Baker, E.D., 61.

  Ball'un blöfü, nişan, 61.

  Bankalar, General N.P., İkinci Kolordu Komutanlığı, Virginia Ordusu, 153;
    Slaughter Mountain'da Jackson'a karşı savaşı, 157.

  Barksdale, General, Fredericksburg'da, 301, 303;
    370, Gettysburg'da pil alır;
    savaşın rehber ruhu, 371;
    Ölümcül yaralı, 372. Barlow, General, Antietam'da, 250;
    252, 266 düşüşü;
    Gettysburg'da, 355.

  Baxter, Albay, Fredericksburg'daki nehri ateş altına alıyor, 303.

  Beauregard, General G. T., West Point, 16;
    Manassas'ta 33, 35;
    Komutanlara Talimatlar, 36;
    savaş emri, 44;
    Sipariş düşükleri, 46;
    soldan sorumlu, 49;
    cesur yük, 50;
    Batı siparişi verdi, 64;
    Gettysburg kampanyasına getirme önerisi, 336;
    Davis'e karşı önyargı, 432, 545;
    Longstreet, Başkan Davis'i 547 lehine yazıyor.

  Beauregard, Teğmen R.T., Chickamauga'da, 441.

  Beaver Dam Creek. _See_ Mechanicsville.

  Bee, General Bernard E., Manassas, 46, 48;
    Jackson'a "Stonewall" adını verir, 49.

  Benning, General, Gettysburg'da, 370, 396;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431;
    Chickamauga, 448;
    Petersburg'da, 606.

  Bermuda Yüz, Pickett'in Bölümü, 574'e atandı;
    Parke (Petersburg) tarafından yapılan saldırı, 605.

  Berry, General, Fredericksburg'da, 309.

  Birey, General, Fredericksburg'da, 309;
    Gettysburg'da, Peach Orchard'daki ilişki hesabı, 366;
    Vahşi doğada, 559.

  Blackburn's Ford, nişan, 38.
    _See_ manassas, önce.

  Blair, Hon. Montgomery, Barış Misyonu, 583.

  Bonham, General M.S., Manassas, 52.

  Bostan, Albay, öldürüldü, 630.

  Boteler'in Ford, 264.
    _See_ Shepherdstown.

  Bowen, düzenli, Wilderness'te öldürüldü, 564.

  Bragg, General Braxton, West Point, 17;
    Chattanooga yakınlarında tehdit edici, 434, 436;
    438'in genel merkezinde Longstreet;
    Chickamauga için, 439;
    Longstreet'in bölüm komutanlarına emir verir, 447;
    savaş planından rahatsız olan 452;
    sahadan, 455, 457'nin yokluğu;
    Geri çekilme siparişi, 456, 457;
    Ertesi güne kadar Chickamauga'nın sonucunu bilmiyor muydu, 458;
    Longstreet'ten savaş raporu, 461;
    düşmanı takip etmeyi reddediyor, 462, 463;
    Memurlar 464'ün kaldırılmasını gerektirir;
    Generals Polk ve Hindman'ı suçlamaların altına koyar, 465;
    Başkan Davis tarafından 465 ile ilgili soruşturma;
    Chickamauga'nın ardından, 471;
    eleştiri, 472;
    sinyal hizmet raporlarını yok sayar ve şaşırır, 474, 475;
    Hooker'ın arka muhafızını gece saldırısı ile yakalamayı planlıyor, 475;
    Longstreet'i Doğu Tennessee'ye emir verir, 481;
    Longstreet'e hızlı hareket yapmaya çağırıyor, 483;
    Longstreet, 501 tarafından Knoxville'in hızlı saldırısı;
    Longstreet'e, yenilgiden sonra ordusuyla işbirliği yapmasını emreder
        Chattanooga, 507;
    General Hardee, 515 tarafından komuta etti;
    Richmond'a Başkomutan olarak çağrıda bulundu, 516;
    Richmond'daki yetkililerden önce 545;
    Chickamauga'nın Longstreet tarafından daha önce eleştirildikten sonra eylemi
        Richmond yetkilileri, 546;
    Wilmington'a sipariş edildi, 580;
    Konfederasyon gazetesi tarafından 582 (not) hakkında yorum yapın.

  Şube, General L. O'B., Mart ayında Mechanicsville'e, 123.

  Stuart ve Pleasonton arasında Brandy Station, Süvari Nişanı,
      338.

  Brannan, General, Chickamauga'da, 442.

  Bratton, Albay, Hooker'ın Arka Muhafızına Saldırı Yakında Lookout
      Dağ, 476, 477.

  Breckenridge, Binbaşı J.C., Chickamauga, 441;
    saldırıda, 445, 446;
    Atandı Savaş Sekreteri, 583, 584.

  Bristoe istasyonu, Ewell ve Hooker arasında katılım, 170.

  Brockenbrough, General, Fredericksburg'da, 307;
    Gettysburg'da, 354.

  Bryan, General, Fort Sanders'a saldırı, 505, 520.

  Buckner, General Simon, Chickamauga, 439;
    Bragg, 465'e olumsuz görüş verir;
    Longstreet'ten, 484, 485'e mektup.

  Buford, General, Gettysburg'da, 351, 352, 353.

  Boğa koşusu. _See_ Manassas.

  Bull'un Gap, Longstreet'in ordusu, 542.

  Burnside, General A. E. , Fredericksburg'a Papa'ya yardım etmesini emretti, 159;
    "Burnside's Köprüsü" nde çalışmaya başlar, 244;
    254, 256, 257, 258'in devamı;
    McClellan'ın köprü almak için emirleri, 258;
    etkiler geçişi, 260;
    Savaş yoğunlaşıyor, 261;
    ilerlemesi tutuklandı, 262;
    Potomac Ordusu Komutanlığı'na atandı, 291;
    Orduyu üç "büyük bölüm" ile yeniden düzenler, 292;
    Planı Başkan Lincoln, 292'ye sunar;
    Fredericksburg'da Rappahannock'u geçmek için plan, 301;
    savaş için 304 planı;
    Marya'nın Tepesi'nin geceden önce taşınması gereken emirler, 312;
    Emirler, Franklin'e eleştirilen 315;
    Mutabakat Zaptı, Marye Tepesi'ne yapılan saldırının yenilenmesi için, yakalandı, 316;
    kürtaj hareketleri, 322 _et seq._;
    Doğu Tennessee'de, 434, 436, 480, 481;
    Knoxville'in kuzeyinde yirmi beş bin adam ordusu, 482;
    488, Knoxville'de savunma eylemleri;
    490, Little Tennessee Nehri'ne asker gönderir;
    Knoxville'deki koşulda, 499, 500;
    General Foster, 514 tarafından Knoxville'de komuta oldu;
    Virginia'daki Dokuzuncu Kolordu Komutanlığı, 552.

  Burnside Köprüsü. _See_ Burnside, General A. E. ve Sharpsburg.

  Butler, General Benjamin F., Richmond'un önünde, 575, 576;
    Fort Fisher, 580 üzerinde hareket.


  C.

  Uzak Güney'de kampanya, 540.

  1864 kampanyası, 551 _et seq._

  Campbell, Yargıç J. A., 583.

  Campbell istasyonu, nişan, 492, 494.

  Top çekimleri, dikkat çekici, 254, 255.

  Teslim. _See_ appomattox, teslim olun.

  Carr, General, Dandridge'de, 526.

  Cashtown, Lee, 348'de konsantrasyon çağrısında bulunuyor.

  Chambersburg, Konfederasyon, 351.

  Chancellorsville, kayıplar, 327;
    Eleştiri üzerine, 329, 330.

  Chantilly, savaş, 193;
    Kearny ve Stevens'ın öldürülmesi, 194.

  Charles City Cross-Roads. _See_ Frayser's Farm.

  Chattanooga, federal ordu, 462 _et seq._

  Chickamauga'da Cheatham, General, 441;
    465 General Bragg'a olumsuz görüş verir.

  Chester Gap, Longstreet'in komutası, Gettysburg'dan geri çekiliyor, 431.

  Chickahominy Nehri, McClellan 82'ye (_see_ yedi çam) ilerler;
    1862 yazında, 120 _et seq._;
    McClellan tabanını James River'a, 132'ye değiştirir.

  Chickamauga, (_See_ Westward hareketi) savaşı, Longstreet geliyor
      Bragg'ın merkezi, 438;
    439 için plan;
    Konfederasyon, düşman ve Chattanooga'daki üssü arasında itme amacı,
        440;
    Konfederasyon pozisyonları, 440, 441;
    Sendika pozisyonları, 441, 442;
    General Bragg Direct Saldırı, 443, 445;
    445 General D. H. Hill'in Kolordu'nun ilerlemesiyle açıldı;
    General Helm öldürüldü, 446;
    Cleburne tarafından saldırı, 446;
    Longstreet'in birlikleri saldırısı, 447;
    General Hood'un yaralanması, 448;
    Federaller geri sürdü, 448, 449;
    Longstreet, 450 tarafından plan değişimi;
    Sağ kanat aktif savaşı bırakır, 452;
    Bağımsız savaş olarak sol kanatla çekişme, 455;
    Birlik ordusu erir, 455, 456;
    Konfederasyonların sevinçleri, 456;
    General Thomas Rossville Gap için yürüyüşler, 456;
    Geri çekilme, Rosecrans'ın siparişi 457;
    Konfederasyonlar Snodgrass Hill, 457;
    kayıplar, 458;
    alaylara göre ağır kayıplar, 459;
    Longstreet, Federallerin peşinde, 461 _et seq._;
    sahadan her iki komutanın olmaması, 472;
    Bragg'in eylemi kapandıktan sonra, Longstreet tarafından Richmond'da atıfta bulunulan,
        546.

  Cleburne, General, Chickamauga'da, 441, 446.

  Cobb, General, Franklin tarafından Crampton's Pass, 229, 230;
    Fredericksburg, 303;
    Öldürme, 311.

  Colgrove, Albay Silas, Lee'nin "Kayıp Düzeni" ni bulur.

  Konfederasyon Ordusu, Örgütü ve Gücü, Manassas (Birinci), 57;
    Sharpsburg'da, 265, 266'nın gücü;
    Sharpsburg'da, 266 kayıpları;
    Maryland'a girme durumu, 284;
    yeniden düzenlenmiş, 290;
    Fredericksburg'da, 305'in gücü;
    Fredericksburg, 317 _et Seq. _;
    üç kolordu, 332;
    Gettysburg kampanyası için hazır, 334;
    Gettysburg'da, 410'un organizasyonu;
    Gettysburg'dan geri çekilme, 426 _et seq._;
    Chickamauga'da gücü ve kayıpları, 458;
    Knoxville'de, 508'de kayıplar;
    1864, 552'nin gücü;
    teslim, 630.

  Konfederasyon bayrağı. _See_ bayrağı.

  Konfederasyon askeri, 200, 288'e övgüler;
    Eğlence, 325.

  Kongre, Konfederasyon, General Longstreet, 550 sayesinde ihale oyu;
    Başkan Davis'e olan güven istediklerini ifade eder, 583;
    Başkomutan'ın atanması için yasayı geçer, 583.

  Cooke, Albay, Sharpsburg'da, 250, 267.

  Kolordu, Ordu, iki geçici, McClellan tarafından Chickahominy'de düzenlenen, 82;
    Birincisi (Konfederasyon), Sharpsburg'da kayıplar, 266;
    Birinci (Konfederasyon), sertliği, 334;
    İkinci (Konfederasyon), Mart ayında Pennsylvania, 340;
    İlk (Konfederasyon), Mart ayında Pennsylvania'ya, 341;
    Üçüncü (Konfederasyon), Mart, Gettysburg'a, 344;
    İlk (Konfederasyon), Gettysburg'da, 397 _et seq._;
    Kongre'de First (Konfederasyon) için teşekkür oyu, 550;
    Burnside altında dokuzuncu (federal), 552;
    General Lee First (Konfederasyon) hizmetleri, 639.

  Corpus Christi, Ordu yoğunlaşıyor, 19.

  Corse, General, Five Forks'ta, 595, 600, 601;
    yakalandı, 614.

  Kanepe, General D.N., Yedi Çam, 95, 98;
    Harper's Ferry, 229, 232.

  Savaş Konseyleri, Richmond, Nisan 1862, 66;
    Johnston, Yedi Çamdan Önce, 85, 86;
    General G. W. Smith, Yedi Pines, 107'de;
    Lee ve memurlarının, Haziran 1862, 121;
    1864 baharında Richmond, 543-595.

  Cox, General J.D., Pleasonton ile birlikte, South Mountain Battle'ı açar,
      221, 223;
    Dokuzuncu Kolordu Komutanlığı'ndaki Burnside Köprüsü'nde, 258.

  Crampton'ın geçişi, açıklaması, 206;
    General Franklin, 217 McClellan tarafından emretti;
    Hampton'un süvarileri, 229;
    Franklin ve Cobb, 229, 230'da nişan var.

  Crittenden, General T.L., Chickamauga, 442;
    Soruşturma Mahkemesi'nden önce, 465.

  Crook, General, Burnside's Köprüsü'nde (Antietam), 259;
    Saldırılar Konfederasyon Trenleri, 612.

  Cross, Albay, Antietam'da, 266.

  Cullen, J. S. D., Mektubu, General Longstreet'e ikinci gün
      Gettysburg, 383 (not).

  Cumberland Kilisesi, katılım, 615.

  Cumberland Gap, katılım, 513.

  Cumming, Teğmen, Cesaret, Fort Sanders, 520.

  Curtin, Andrew G., Pennsylvania Valisi, Genel Mektubu
      McClellan, 282.

  Custer, General, Gettysburg'da, 396;
    Waynesboro ', 590'daki Early'nin emrinin çoğunu yener ve yakalar;
    Beş çatalda, 598;
    Appomattox'ta 622 bölümü;
    Longstreet'in teslim olmasını talep ediyor ve reddediyor, 627.


  D.

  Dandridge, Olay, 528 _et Seq._

  Danville Demiryolu, Longstreet Koruma, 650.

  Davis, Teğmen-Albay H., Harper's Ferry'den komuta ile kaçar,
      231.

  Davis, Jefferson, Başkan, Konsey'de, Nisan 1862, 66;
    McClellan'ın yüksek görüşü, 66;
    Battle alanında (Frayser's Farm), 134;
    General Lee'den barış önerisine göre mektup, 204;
    Johnston ve Beauregard'a karşı önyargı, 432;
    Tennessee Ordusu'nu ziyaret eder ve General Bragg, 465 ile ilgili soruşturma yapar;
    Longstreet'e, 466'ya;
    genel hukukun tanıtımını teşvik eder, 467;
    Bragg'in Genel Müdürlüğü 468'de komutanlar ile ikinci konferans düzenliyor;
    Longstreet'in Roma'ya üs değişimi önerisini tercih ediyor, Gürcistan,
        469;
    Orduyu bulduğundan daha umutsuz bırakıyor, 470;
    Longstreet'in Bragg's Rahatlama, 507;
    Askerler üzerinde longstreet isteğe bağlı otorite verir
        Bölüm, 511;
    Longstreet'e Martin'in süvarilerini Johnston'a göndermesini emreder;
    Generals Lee, Longstreet ve Bragg ile konseyde, 545, 546;
    Güven istemek, Kongre tarafından ifade edilen 583;
    607, Richmond'daki kilisede Petersburg'da yenilgi haberleri alıyor.

  Davis, General Jefferson C. , Chickamauga'da, 442.

  Dearing, General, öldürüldü, 630.

  Dent, Frederick, ev, 18.

  Dent, Bayan Julia, Teğmen Grant, 18.

  Dent, Marshall, yazarın anne büyükbabası, 13.

  Dent, Mary Ann, yazarın annesi, 14.

  Firar, Bastırma Üzerine Longstreet, 651.

  Deshler, General, Chickamauga'da ölümcül yaralandı, 446.

  Devens, General, 590, 598.

  Doby, Kaptan, Wilderness'te öldürüldü, 564.

  Doubleday, General Abner, Groveton'da Jackson'a karşı nişan,
      176, 177;
    Antietam'da 241;
    Fredericksburg, 309;
    Gettysburg'daki bir kolordu komutasında, 353, 355.

  Douglas, Albay, Sharpsburg'da öldürüldü, 243.

  Dranesville, nişan, 62.

  Duncan, Kaptan J. H., Fort Gregg'i (Petersburg), 607'yi savunuyor.

  Duryea, Albay, Burnside Köprüsü (Antietam), 259.


  E.

  Erken, General Jubal A., Manassas, 39;
    Williamsburg, 78;
    Sharpsburg'da, 242, 245;
    Teğmen-General olarak 332'nin atanması;
    Mart'ta Gettysburg'a, 344;
    savaşta, 374, 375;
    Longstreet ve First Corps'a karşı suçlamalar, 397;
    yorum, 402;
    Vadide yenilgi, 579;
    Komutan, Custer tarafından Waynesboro'da yakalandı ', 590.

  East Tennessee kampanyası, Longstreet, 480, 481'e emretti;
    Konfederasyon Komutanlığı Organizasyonu, 482;
    Sweetwater'a taşın, 483;
    Bragg Quartermaster altındaki ulaşım, 483;
    General Longstreet'in Mektubu Gecikmeler vb.
        485;
    Buckner'ın onayları, 485;
    kısa rasyonlarda, 486;
    General Wheeler'a emirler, 487;
    "Burnside yerine Longstreet'e karşı kampanya gibi görünüyordu," 488;
    Ülkenin Tanımı, 488, 489;
    Küçük Tennessee Nehri'ne nişan, 490;
    Campbell's Station'da nişan, 492-495;
    495, Knoxville'deki eserlerinin arkasında federaller;
    Fort Loudon'a Gallant Saldırı, 497;
    Longstreet General Bushrod R. Johnson, 501 tarafından güçlendirildi;
    McLaws'ın Fort Sanders'a saldırı emrine emirleri, 503;
    McLaws, Bragg'ın yenilgisinin raporu 504;
    Longstreet, 504 tarafından cevap ver;
    yapılan saldırı, 505, 506;
    Birlikler bir yanlış anlama hatırladı, 506, 507;
    Bragg, Longstreet'e yenilgiden sonra ordusuyla işbirliği yapmasını emreder.
        Chattanooga, 507;
    Knoxville'deki kayıplar, 508;
    Longstreet, 509, Bragg'a katılmanın uygulanamaz olduğunu;
    Burnside rahatlama için ilerleyen sütunlar, 510;
    Longstreet, 511, Holston Vadisi'ni yürür;
    Onu General Parke, 512;
    Cumberland Gap'a katılım, 513;
    giyim ve ayakkabı isteği, 515, 521;
    Longstreet'in varlığı, federal yetkililer için endişe yaratıyor ve
        General Grant, 515, 516;
    General Robertson'a karşı suçlamalar, 517;
    General McLaws, 518 görevinden kurtuldu;
    Genel Yasa ayrıcalık altında istifa eder, 519;
    memurların onurlu sözü, 520;
    Ordu, Fransız Broad, 520, 521'de bolca eğlenir;
    Cumberland Gap'ta General W.E. Jones'un parlak başarısı, 522,
        523;
    alanın stratejik önemi, 524, 538;
    Foster Longstreet'e karşı ilerlemeler, 525;
    Birlik Ordusu Dandridge, 526'da duruyor;
    528 _et seq._;
    Longstreet Granger Sağlığına İçiyor, 529;
    General Foster, Dandridge'in keşif gezisini "yemleme gezisi" olarak adlandırıyor
        530;
    General Grant, Foster'ın Longstreet'e karşı saldırıya uğrama emri, 532;
    General Grant'den Generals Halleck'e Longstreet'e gönderiler,
        Thomas ve Schofield, 535-538;
    Longstreet on bin ek asker, 539;
    Longstreet'in kampanyanın kapanmasına yönelik amacı, 539;
    Longstreet'in emrinin doğusunda geri çekilme, 540;
    Yetkililer kampanyayı desteklemeyecekti, 541;
    Longstreet ve Virginia'dan orijinal komutu General Lee'yi yeniden canlandırıyor
        Rapidan'da 547;
    Konfederasyon tarafından General Longstreet ve First Corps'a teşekkür oyu
        Kongre, 550.

  Edwards'ın feribotu. _See_ Ball'un blöfü. 1862, 1864, 479 seçimleri.

  General, Elzey, 49, Manassas'a geliyor;
    Kirby Smith, 50, 50.

  Kurtuluş ilanı, meselesi, zaferle uygulanabilir hale getirildi
      Antietam, 288, 289;
    1862 seçimleri desteklemiyor, 479.

  Ewell, General R.S., West Point, 17;
    Hooker ile, Bristoe İstasyonu'na katılımı, 170;
    Groveton'da bir bacak kaybeder, 177;
    Jackson'ın Ölümü Üzerine İkinci Kolordu Komutanlığı, 332;
    Milroy'u Winchester, 339'da meşgul ediyor;
    Gettysburg'a, 344'e;
    Beeves ve un yakalar, 345;
    Mezarlık Tepesi'nde Dövüşte, 355, 356;
    Ruger tarafından saldırıya uğradı, 387;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431, 432;
    Rapidan'da (1864) İkinci Kolordu Komutanlığı, 553;
    558, 562 vahşi doğada nişanlanır;
    Birkaç memur mahkum, 565;
    Petersburg'dan geri çekilme, 612, 613;
    Cesur standı ve son teslimiyet, 614.


  F.

  Fairfax, Albay, Sharpsburg'da, 250;
    İzci Longstreet'e götürür, 345;
    General Lee ile röportaj hakkında General Longstreet'e mektup,
        "Sunrise Siparişi" vb., 380, 381 (not);
    Longstreet ile Gordon Granger Sağlığı ile İçecekler, 530;
    Fransız Broad'da bir asker yakalar, 532;
    Longstreet'in yaralanmasından sonra vahşi doğada gecikme üzerine, 567.

  Adil meşeler. _See_ yedi çam.

  Düşen sular, Konfederasyon, Gettysburg'dan geri çekilmekte, 428, 429.

  Farmville, Konfederasyon Teamsters'ın paniği, 616;
    Katılım, 616, 617.

  Farnsworth, genel, Gettysburg'da, 395;
    öldürüldü, 395.

  Federal ordu, organizasyon ve gücü, Manassas (ilk) 57, 58;
    Antietam'da gücü ve kayıpları, 265, 266;
    Burnside tarafından yeniden düzenlenen 292;
    Fredericksburg'da, 305'in gücü;
    yanlış pozisyonda, 323;
    Gettysburg'dan önce, 335;
    Meade, 348'in komutasındaki fahişeyi başardı;
    Gettysburg'da, 415'in organizasyonu;
    Chickamauga'da gücü ve kayıpları, 458;
    Knoxville'de, 508'de kayıplar;
    1864'te 552'nin gücü;
    Five Forks'ta nasıl yayınlandı, 593.

  Ferrero, General, Burnside's Bridge (Antietam), 259;
    Doğu Tennessee kampanyasında, 490;
    Retreat'i kapsar, 492.

  Field, genel, vahşi doğada, 562-564;
    savaşı açıklar, 567;
    Richmond'dan önce, 577;
    bölünmesi, geri çekilmesi, 604;
    Appomattox'un bölümü, 629.

  Fiser, Albay, Fort Sanders'a saldırıda yaralandı, 520.

  Fisher, kale, hareket, 580.

  Kaptan Fitzhugh, 160'ı ele geçirdi ve gönderdi, 160.

  Five Forks, Savaş, General Grant'in Konfederasyon Etrafında Hareketi
      sağ, 595;
    General Lee, 596'yı tahmin etmeye çalışıyor;
    Konfederasyonlara uygun, 596;
    General Grant Beşinci Kolordu Savaşa Emirler, 597;
    Sheridan'ın Stratejik Planı, 598;
    Konfederasyonlar için cansız savaş, 599;
    Pickett'in Savaşı, 599-602;
    kayıplar, 601, 602;
    General Lee ON, 604.

  Bayrak, Konfederasyon, kökenli, 56.

  Virginia "Ayak Süvari", 146.

  Forrest, General, Chickamauga'da, 441.

  Foster, General John G., Knoxville'e ulaşır ve Burnside
      komuta, 513, 514;
    Blain's Cross-Roads, 514;
    Longstreet'in takip etmemesi için gerçek neden atar, 515;
    Bull's Gap, 516'da intching planlıyor;
    Ordusu, Longstreet'e karşı ilerlemeler, Dandridge'i işgal eden 526;
    Eski bir yaradan muzdarip, General Parke'ye komuta verir, 528;
    Dandridge Expedition'ı "yemleme gezisi" olarak adlandırıyor, 530;
    General Grant tarafından 531, 532;
    Saldırılar Fort Gregg (Petersburg), 607.

  Fowler, Kaptan W.H., Chickamauga'da, 441.

  Franklin, William B. , Altıncı Kolordu Komutanlığı, 82;
    White Oak Bataklığı'nda Jackson ile karşılaşır, 133;
    190 Papa'yı güçlendirmek için Centerville'e gelir;
    McClellan tarafından Crampton's Pass'a emretti, 217;
    229, 230, 232;
    Rapor, 257;
    Potomac'ın sol büyük bölüm ordusunun komutasına yerleştirildi, 292;
    297 Fredericksburg'dan önce gelir;
    Birlikleri, Fredericksburg'a girin, 304;
    Burnside tarafından eleştirilen emirler 315.

  Frayser'in Çiftliği, Savaş, Longstreet Ana Gücünün karşılaşır
      McClellan'ın ordusu 133;
    Başkan Davis sahada dar bir kaçış yaptı, 134;
    Jenkins, Randol'un bataryasını yakalar, 135'i çökerp verir;
    Heintzelman'ın dövüş raporu, 135;
    McCall'un raporu, 136;
    General Holmes'un hesabı, 137;
    General Kearny'nin hesabı, 137;
    General McCall'un yakalanması, 138, 139.

  Frederick, Md., Konfederasyonlar, 201, 202, 205;
    McClellan'ın Ordusu, 213.
    _See_ Maryland kampanyası.

  Fredericksburg, Burnside'ın Planları için Savaş ve Kampanyası Gönderildi
      Başkan Lincoln, 292;
    Sendika Ordusu Mart ayında, 293;
    General Sumner, sivil yetkilileri kasabanın teslim olmasına çağırıyor, 293;
    Belediye Başkanı Cevap, 294-296;
    vatandaşlar, tehlikenin ötesine geçme, 296;
    297-299 alanının tanımı;
    savaş için sinyal, 301;
    nehri geçmek için federal planları, 301, 302;
    General Hunt ve Albay Hall'un çalışması, 302;
    Federaller şehrin doğu kısmını işgal eder, 303;
    Sumner ve Franklin'in birlikleri City'yi işgal ediyor, 304;
    Federal Komutan Planı, 304;
    orduların gücü, 305;
    Sis yüzeysel orduları örtüyor, 306;
    Konfederasyon pozisyonları, 307;
    General Meade'nin ilerlemesi, 308;
    Konfederasyon soluna karşı açılış, 309;
    General Cobb'un öldürülmesi, 311;
    topçu yıkıcı çalışması, 311;
    Griffin ve Humphreys tarafından umutsuz suçlamalar, 312;
    Marye Tepesi'ndeki taş duvardan önce, 313;
    Federaller tarafından yapılan suçlamaların Pickett, Pettigrew,
        ve Gettysburg'da Trimble, 314;
    Franklin'e emir eleştirisi, 315;
    savaşta kayıplar, 315, 316;
    Burnside saldırıyı yenilemeyi planlıyor, 316;
    savaşta orduların gücü, 317;
    Konfederasyon Ordusu Örgütü, 317 _et Seq._

  Fremantle, Teğmen-Albay, Coldstream gardiyanlarından Lee'nin konuğu olarak
      ve Longstreet, 343;
    Tebrikler, Pickett'in suçlamasıyla Longstreet'e, 394.

  Fransızca, General William H., Fredericksburg'da, 309, 310.


  G.

  Gaines'in değirmeni, savaş, Tepeler Saldırı Fitz-John Porter, 126;
    Longstreet'in rezervi 127;
    Anderson, Pickett ve Hood'un suçlamaları, 129;
    Longstreet'in mektubu, General Lee'ye, 656.

  Garfield, General James A., Rosecrans'ın emriyle iletişim
      Chickamauga'dan geri çekilme, 457.

  Garland, General Samuel, Yedi Çam'da, 94;
    South Mountain'da öldürüldü, 221;
    Allüzyon, 223.

  Garnett, R.B., West Point, 16, 17;
    Pickett'in suçlamasında (Gettysburg) öldürüldü, 394.

  Gary, General, Williamsburg Yolu'ndaki ilişkide, 578.

  Gee, kaptan, beş çatalla öldürüldü, 599.

  Generalship, savaşın gücü, sayılardan ziyade 551.

  Getty, General, Wilderness Savaşı'nın açılmasında, 558;
    İlerleme, 559.

  Gettysburg, ilk bahsedilen 331, 334'ün savaşı ve kampanyası;
    Konfederasyon Kampanya Planı, 335, 336;
    Hooker, 337, Fredericksburg'dan federal çekilmeyi keşfeder;
    338 Mart ayının arkasında süvari katılımı;
    Süvari emirleri ile ilgili karışıklık, 342;
    Gettysburg ve York belediye yetkilileri General John'a teslim oluyor
        B. Gordon, 345;
    Longstreet, Mart 347 yönünde değişiklik öneriyor;
    Federal Kolordu Yerleri, 347, 348;
    General George G. Meade, federallerin komutasındaki fahişeyi başardı, 348;
    Ordu Pozisyonları 30 Haziran 349, 350;
    Konfederasyon süvarileri elinizde değil, 351;
    Alanın Tanımı, 352 _et Seq. _;
    ön dövüş, 353, 354;
    Savaş açılıyor, 354;
    General John F. Reynolds öldürdü, 354;
    355, 356 Mezarlık Tepesi'nde kavga;
    Federaller kasabadan geri çekilir, 356;
    Howard yeni çizgiler oluşturur, 357;
    güçler (ilk gün), 357;
    Lee, genel savaşı teslim etmeyi amaçlamamıştı, 358;
    Lee, süvari yokluğundan ciddi şekilde etkilenen 359;
    Longstreet'in kolordu komutları acele etti, 359;
    İkinci Gün Savaşı, 362;
    Meade'nin pozisyonunun önü, 363;
    Altıncı Kolordu Mart (Federal), 364;
    Konfederasyonların konumu, 364;
    Lee, 365 sağında saldırıya yerleşir;
    Birinci Kolordu'nun ilerlemesi (Konfederasyon), 366;
    Pozisyona ulaşma zamanı, 366;
    Hood sağa taşınmanın avantajını rapor ediyor, 367;
    cazibe yenileme, 368;
    Washington'da Halleck tarafından görülen Konfederasyon Hakkı Fırsatı, 368;
    McLaws's Barksdale dövüşü açar ve Battery, 370;
    Alanın kalesinin küçük yuvarlak üstü, 371;
    Tepede ve Tuğla Kilisesi'nde kavga, 371;
    birçok memur öldürüldü veya yaralandı, 371, 372;
    Longstreet, Wofford'un Tugayı ile Küçük Yuvarlak Top, 372;
    Meade, Longstreet, 373'e karşı güçlendirilir;
    Longstreet ve Meade'nin ikinci günde kayıpları, 373;
    Süvari'nin geç gelişi, 373;
    Federaller, Longstreet'in savaşına karşı sağlarından topçu çekiyor,
        374;
    "Solda savaş kazanmayı umursamayan adam," 375;
    General Pendleton "Sunrise'da Savaş", 377 _et seq._;
    378-384'ün çürütmesi;
    ikinci gün kayıplar, 376, 377;
    Üçüncü Gün Savaşı, 385 _et Seq._;
    Lee'nin planları, 386;
    Ruger Ewell'e karşı açılır, 387;
    Longstreet saldırıyı yapıldığı gibi onaylamadı, 388,
      ancak saldırıya dikkatle hazırlandı, 389, 390;
    Hendeklerinden sürülen soldaki konfederasyonlar, 391;
    Longstreet, Pickett'in ilerlemesine, 392'ye;
    Pickett's, Trimble's ve Pettigrew'un suçlaması, 394;
    Farnsworth'un Süvari Ücreti, 395;
    Konfederasyon İlk Kolordu, 397;
    Lee'nin hata kabulü, 400;
    savaşın özeti, 402;
    Mezarlık Tepesi ve Marye Tepesi karşılaştırıldı, 403;
    Mezarlık Tepesi almanın imkansızlığı, 404;
    güçler nişanlandı ve savaşta kayıplar, 409;
    Konfederasyon Ordusu Örgütü, 410 _et Seq._;
    Federal Ordu Örgütü, 415 _et Seq._;
    Konfederasyon Geri Çekme, 426.

  Gibbon, General, Groveton'da Jackson ile nişanlanarak, 176;
    South Mountain'da, 224;
    Antietam'da 241, 266;
    Fredericksburg, 309;
    Pickett'in suçlamasının (Gettysburg) önünde yaralandı, 394;
    Saldırı sütunlarında, 3D'de, Gettysburg'da, 399;
    Vahşi doğada, 558, 559;
    Petersburg, 606-608.

  Gist, genel, Chickamauga'da, 446.

  Glendale. _See_ Frayser's Farm.

  Goggin, Binbaşı, Fort Sanders imkansız, 505, 506.

  Altın, fiyat, 200, 317'ye ulaşır;
    Longstreet, 588, 641, 646, 649'un etkisini savunuyor.

  Gordon, General John B., Gettysburg ve York Turrender yetkilileri
      345'e;
    Fort Steadman'a karşı sorti için atanan kolordu, 592;
    Appomattox, 623, 624.

  Goree, Albay T.J., 47;
    Gettysburg'da Pickett'in itibaren, 400.

  "Büyük Bölümler," Potomac Ordusu, 292'de düzenlendi.

  Granger, General Gordon, Chickamauga, 442'deki Mission Ridge'deki boşluğu kapsıyor;
    Longstreet'in soluna karşı şiddetli tartışmada, 457;
    Dandridge'deki Federallerin Komutanlığı, 528;
    Longstreet'te, 529.

  Grant, General Ulysses S. , West Point'te 17;
    Missouri'de Dördüncü Alayı Teğmen olarak katılır, 18;
    tiyatrolara katılır, 20;
    Vicksburg'da operasyonlar, 478;
    Tennessee'deki orduların emrini üstlenir, 482;
    Emir Longstreet, Doğu Tennessee'den sürülen 516;
    Knoxville, 525;
    Longstreet'in Tennessee'den sürülmesini istiyor, 531;
    General Foster'ı saldırıya çağırıyor, 532;
    Planlarda Generals Halleck, Thomas ve Schofield'a gönderimler
        Longstreet'i Tennessee'den sürmek, 534-536;
    Longstreet'i düzgün bir şekilde operasyon hattından çok uzakta bulur
        538'e karşı meşgul;
    Başkomutan olarak atandı, 543;
    Potomac Ordusu ile, 552;
    Kampanya için genel bir plan yoktu (Mayıs 1864), 555;
    acil savaşa hazırlanır (vahşi), 556;
    Dokuzuncu Kolordu savaşa emirler, 561;
    Richmond'un önünde sol saldırı için 575, 576;
    General Lee'den Askeri Barış Sözleşmesi üzerine mektuplar, 585, 586;
    590 _et'e karşı kombinasyonu güçlendirmek için doğu ve batıdan çekilir
        Seq._ (_see_ Beş Çatal, Savaş);
    James'in kuzey tarafında Richmond'un saldırısından vazgeçer, 591;
    Solunda büyük hareket için emir verir, 592;
    komuta eden birlik sayısı, 593;
    soldan hareket başladı, 595;
    ikincisinin amacı, 596;
    Petersburg, 604'e yapılan saldırı emirleri;
    yakalanan eserler üzerinde gezintiler, 606;
    619 General Lee'nin teslim olmasını ister;
    General Lee'den mektup, teslimiyet için terimler isteyen, 619;
    620 Mart Konfederasyonunun başına vurma çabalarını yeniliyor;
    General Lee'yi teslimiyet şartlarına göre yazar, 621, 622;
    General Lee'den toplantı önerme mektubu, 622;
    teslimiyet detaylarını düzenler, 630;
    haraç, 630;
    Başkan Johnson'a General Longstreet mektubu verir, 633;
    Başkan, 638;
    New Orleans, 638'deki Gümrük Surveyörünü atar;
    General Lee ile röportaj, 649.

  Grant, Bayan Ulysses S., Bayan Longstreet ile birlikte toplantı önerdi
      Barış getir, 584.

  Asma Köprüsü. _See_ Mechanicsville.

  Greene, General George S., Gettysburg'da, 374.

  Gregg, Fort (Petersburg), 606, 607.

  Gregg, General D. McM., Gettysburg'da, 396'nın inatçı mücadelesi.

  Gregg, General Maxcy, 309 Fredericksburg'da öldürüldü;
    Rosser ve Mumford tarafından komuta ile yakalandı, 617.

  Griffin, Genel, Fredericksburg'a saldırı, 312.

  Groves, Binbaşı R.E., Chickamauga'da, 441.

  Groveton, Jackson ve Papa'nın birlikleri arasındaki nişan, 175.
    _See_ Manassas, ikinci.

  Gunboats, McClellan'ın yüzlü sözleri, 151.


  H.

  Hagerstown, Konfederasyon, Gettysburg'dan geri çekildiğinde, 427, 428.

  Hall, Albay Norman J., Nehri geçmeye çalışan birliklerin komutasında
      Fredericksburg, 302;
    Rapor, 303.

  Halleck, General Henry Wager, West Point, 17;
    Federal orduların genel genel şefi olarak komuta, 153;
    Sermayeyi tehlikede düşünüyor, 214;
    Maryland'deki işlere mektup, 214-216;
    Meade, 349'u amacıyla iletir;
    Meade'ye Lee'nin sola dönebileceğini önerir, 360;
    Gettysburg, 368'de Konfederasyon için fırsat görüyor;
    Longstreet'in Doğu Tennessee'deki varlığı üzerinden, 515, 516;
    General Grant'den Longstreet'e gönderme, 534-536;
    General Grant'e gönderilmesi, 537;
    Longstreet'in varlığının stratejik önemi tahmininde
        Tennessee, 538.

  Hampton Roads Konferansı, 583.

  Hampton, Wade, Manassas, 48;
    Yedi çamda yaralandı, 98;
    Crampton'ın Gap'ında, 229;
    396 Gettysburg'da yaralandı;
    Carolinas'ta Johnston'a katılmayı emretti, 589. Hancock, Winfield Scott, Williamsburg'da 77'de iki yeniden tanrı alıyor;
    "Mükemmel", 80 vaftiz;
    251, Antietam'daki Richardson tugayının komutasını alır;
    310, Fredericksburg'da iyi organize edilmiş ilerleme kaydediyor;
    Federal komutu alanda özel görev altında varsayar.
        Gettysburg (ilk gün), 356;
    Pickett'in suçlamasıyla yaralandı, 394;
    398, Gettysburg'daki üçüncü gün Meade'nin niyetleri;
    İkinci Kolordu Komutanlığı, Potomac Ordusu, 552;
    Geceleri Wilderness, 558 önünde intrenches;
    sabah 560'ın ilerlemesi;
    Longstreet, 562 tarafından sola doğru hareket;
    Longstreet'in ilerlemesinde, 568.

  Hardee, General, Teğmen General, 290;
    Tennessee Ordusu'nun emrini teklif etti ve reddetti, 466;
    Kolordu Komutanlığı'nda Cheatham, 469.

  Hardie, General, Fredericksburg'da, 307.

  Harper'ın Feribotu, Yakalanması, Lee tarafından önerilen, 201;
    202'ye karşı hareket planı;
    açıklaması, 207;
    durum, 228;
    McLaws, 231;
    Albay Davis, 231'den kaçar;
    Albay Miles'ın komutanı, ölümcül yaralı, 232;
    General White tarafından teslim edildi, 232;
    stratejik değer değil, 286;
    Gettysburg Kampanyası'nda, 287;
    Federaller tarafından terk edildi, 339.

  Harrison, Fort, Federaller tarafından yakalandı, 575.

  Harrison, Scout, Longstreet tarafından istihdam edilen 324;
    Gizli siparişlerle gönderildi, 333;
    Rapor yapar, 346.

  Harrison's Landing, McClellan'ın Ordusu, 145.

  Hartranft, genel, Campbell İstasyonu'nda, 492, 520;
    Fort Steadman, 594, 595.

  Haskell, Albay J.C., General Lee'yi genel toplantıdan hatırlamak için sürüyor
        Appomattox'ta Grant, 626.

  Hatton, General, Yedi Çam'da öldürüldü, 98.

  Hayes, Rutherford B., South Mountain'da yaralandı, 223.

  Hays, General H. T., Gettysburg'da, 374.

  Hazlett, Kaptan, Pil, Küçük Yuvarlak Üstte, 371;
    öldürüldü, 372.

  Heintzelman, General, Chickahominy'de sol kanat komutasında, 84;
    Frayser'in çiftlik dövüşü üzerine rapor, 135.

  Helm, General Benjamin H., Chickamauga'da öldürüldü, 446.

  Heth, genel, vahşi doğada, 556, 558, 560;
    İntrench yapamaması üzerine, 565;
    Petersburg'da, 605, 609;
    Farmville'de, 617.

  Teğmen-General A.P. Hill, Binbaşı General, 85;
    Mechanicsville'de, 123 _et seq._;
    Gaines's Mill'de, 126;
    General Papa'nın emirlerini keser, 172;
    Harper's Ferry, 231;
    261, Sharpsburg'a yardım etmek için Harper's Ferry'den zamanında gelir;
    Burnside'a karşı güçlü bir savaş yapar, 262;
    Shepherdstown'da, 264;
    Taktik, Antietam'da 266'da hareket eder;
    Üçüncü Kolordu Komutanlığı, 332;
    Gettysburg'a doğru yürüyüşler, 350, 353;
    dövüşte, 355, 356;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431;
    Rapidan (1864) Üçüncü Kolordu Komutanlığı, 553;
    Petersburg'da ölümü, 605.

  Hill, General D.H., Williamsburg'da, 74;
    Hancock'un Redoubts'a saldırma izni ister, 77;
    ağır kayıpla yapılan hareket, 78;
    mizah, 113;
    Longstreet'e Mektup Lee ne zaman Richmond'un önerilen terk edilmesini reddediyor
        komuta aldı, 115, 116;
    Lee ile McClellan'a saldıran konferansta 121;
    Mechanicsville, 124;
    Gaines's Mill'de, 126;
    South Mountain'da, 221, 222, 224;
    General Lee'ye 227, South Mountain'daki durumu açıklıyor;
    Sharpsburg'da, 241, 242, 251, 253;
    bir top topu tarafından 254'ün altına atılan at;
    Sharpsburg'daki "Bir Oyun Giyci Gibi", 266;
    332 (not) kaydı;
    Chickamauga'da, sağ kanatta, 441;
    445 ön saldırı ile savaş açar;
    taktik değişimini teşvik eder, 455;
    465, Bragg'dan kurtulmak için dilekçe yazıyor;
    Başkan Davis'e Bragg, 466'ya olumsuz görüş verir;
    Görevden kurtuldu, 469.

  Hindman, General T.C., Chickamauga'daki sol kanatta, 439;
    ilerleme, 448;
    Bragg tarafından yapılan suçlamalar altında rahatladı, 465.

  Hoke, General, Richmond'un önünde, 574, 575;
    Williamsburg Yolu'ndaki olayda, 577;
    Wilmington'a gönderildi, 580. Holmes, General, Frayser's Farm'da dövüşte, 137;
    Görevlendirilmiş Teğmen Genel, 290.

  Hood, General J. B., Gaines's Mill'de, 128, 129;
    Frayser's Farm'da Dövüş Raporu, 137;
    Türkiye Köprüsü'nde, 139;
    İkinci Manassas'ta, 188, 189;
    South Mountain'da, 222;
    Sharpsburg'da, 242, 266;
    Fredericksburg, 306, 317;
    Mart, Chambersburg'dan Gettysburg'a, 361;
    Sağa taşınmanın avantajı hakkında raporlar (Gettysburg, ikinci gün),
        367;
    cazibe yenileme, 368;
    ciddi şekilde yaralandı, 370;
    üçüncü günün dövüşünde (Gettysburg) bölünmesi, 393, 396;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431;
    Tennessee için başlıyor, 437;
    Chickamauga'ya varış, 439;
    sol kanatta, 439, 440 tugayları;
    İlerleme, 447;
    yaralanma, 448;
    467'nin halefi;
    Little Tennessee'ye katılma, 490;
    Johnston'un Gürcistan Ordusu Komutanlığı'nın yerini alır, 572;
    ordusu, bir iskelete indirgenmiş, 581.

  Hooker, General Joseph, Williamsburg, 73, 75;
    Frayser's Farm'da 138;
    170, Bristoe İstasyonu'nda Ewell ile katılım;
    South Mountain'da, 223;
    Antietam'da 241;
    Askerlerde ağır kayıp, 243;
    yaralanma, 245;
    Potomac Ordusu Merkez Büyük Bölümü Komutanlığı Verildi
        Burnside, 292;
    297, Fredericksburg yakınlarındaki Hartwood'a gelir;
    Üst Rappahannock Fords için yürüyüşler, 326;
    Chancellorsville, 328, 329;
    Fredericksburg'un Konfederasyonlar tarafından terk edilmesini keşfeder, 337;
    Meade, 348;
    Tennessee'de, 474.

  Hoskiss, Binbaşı J., Early's Community, 591.

  Hotchkiss, Binbaşı T.R., Chickamauga, 441.

  Howard, General O. O., Fredericksburg, 310;
    Gettysburg'a yaklaşım, 355;
    Mezarlık Hill'e çekilir, 356;
    Geri çekildikten sonra yeni çizgiler oluşturur, 357.

  Howell, Kaptan E.P., Chickamauga, 441.

  Huger, General, Johnston'un Yedi Çam için, 89 emrini.

  Humphreys, Binbaşı General A.A., Fredericksburg'da umutsuz saldırı,
      312;
    Taş Duvar Öncesi Dövüş, 313;
    Gettysburg, 367, 373;
    Chickamauga, 440;
    448'in ruhlu ilerlemesi;
    Fort Sanders'ın saldırısında, 505;
    onurlu olarak bahsedilen 520;
    Genelkurmay Başkanı olarak Potomac ordusunun gücünü verir, 1864, 552;
    Williamsburg Yolu'ndaki olayda alıntılanmıştır, 578;
    Fort Steadman, 595;
    Petersburg'da, 606;
    Konfederasyon arayışında, 611;
    Rice's Station'da nişan, 614.

  Hunt, General, Fredericksburg'da, 302.

  Hunter, Albay David, Manassas'ta yaralandı, 46.

  Hunter, Hon. R.M. T., 583.

  Hunton, genel, yakalama, 614.


  BEN.

  Imboden's Süvari, Hancock Vexes General Lee, 359'da durdu.

  Longstreet tarafından çağrılan altın etkilemesi, 588, 641, 646;
    Longstreet tarafından çağrılan erkekler, 644.


  J. Jackson, Teğmen General Thomas Jonathan, Manassas, 46;
    vaftiz "Stonewall", 49;
    General Lee'den, 11 Haziran 1862'ye karşı harekete geçme emri
        McClellan, 114;
    Lawton ve Whiting tarafından bu amaçla güçlendirildi, 115;
    Lee ve Longstreet ile konferansta, Haziran 1862, 121;
    Mechanicsville'de, 123'ün gecikmesi;
    Gaines's Mill'de, 126;
    133, White Oak Bataklığı'nda Franklin ile karşılaşır;
    McClellan'ın Malvern Hill'den geri çekilmesini takip etmeyi emretti, 146;
    Magruder'ı destekleyemiyor, 149, 150;
    156, 157, Slaughter Mountain'da Papa'nın güçleriyle etkileşime girer;
    hareket, Manassas Kavşağı'nda, 167, 168;
    King'in Groveton'daki Bölümü, 175, 177;
    Manassas'a saldırı sürdürür, 180, 182;
    Fitz-John Porter ile ağır savaşta, 187;
    191, 192'nin bazı özellikleri;
    Chantilly'de Stevens tarafından zorlanıyor, 193;
    Hareketi, Manassas Junction'a yorum, 197, 198;
    Lee tarafından Harper's Ferry'ye karşı harekete geçmesi emredildi, 202, 231, 232;
    Harper'ın feribotunu Lee'ye yeniden katılmaya bırakır, 233;
    236 Sharpsburg sahasına gelir;
    Sharpsburg'da Hooker saldırısı alan, 241;
    geri çekilir, 242;
    General Lee tarafından federal sağa dönmesi emredildi, 257;
    Teğmen-General, 290;
    Lee tarafından Fredericksburg'a çağrılan, 299, 309;
    İlerleme fırsatı kaybeder, 313;
    328, Chancellorsville'de ağır yaralandı;
    ölümü, 332;
    Sharpsburg'da yorum, 401 (not);
    Yorum, Chickahominy kampanyasında, 406;
    İkinci Manassas'ta, 407.

  James River, Konfederasyon birlikleri, Nisan 1862'de 67;
    McClellan tabanını Chickahominy'den 132'ye değiştirir;
    Longstreet, 574'ün kuzeyine komuta etmek için atandı.

  Jenkins, General Micah, Yedi Çam'da, 95, 100;
    Frayser's Farm, 135;
    Fredericksburg, 311;
    Chambersburg'a Süvari Tugayı, 340;
    Tugayı, Hood'un Bölümü'ne transfer edildi ve Tennessee, 437'ye gidiyor;
    Chickamauga Savaşı'ndan sonra Hood'un bölümüne katılır, 462;
    Longstreet, Hood'un Bölümü Komutanlığı, 467;
    475-477, Hooker'ın arka korumasına saldırı yapıyor;
    Lenoir's Station, 491;
    Campbell istasyonunda, 494;
    Knoxville'den önce, 495;
    Dandridge'de 526;
    Çilek Ovaları emredildi, 531;
    538 Holston Nehri'ni köprülemeyi emretti;
    kanat hareketine katılır, 563,
      ve Longstreet ile binmek yüksek umutlar ifade ediyor, 563;
    ölümcül yaralı, 564;
    566 sayılı haraç.

  Jetersville, Konfederasyonlar 610'da durduruldu.

  Johnson, General Bushrod R., Chickamauga, 439;
    Snodgrass Hill'den önce, 450;
    Fort Sanders'a yapılan saldırıda, 505;
    513, Cumberland Gap'ta federalleri ciddi şekilde meşgul ediyor;
    Mart ayına kadar fasulye istasyonuna, 519'dan onurlu söz;
    Dandridge yakınlarındaki olayda, 532;
    beş çatalda, 596, 597;
    Bölünmesi, çoğunlukla Petersburg'dan geri çekilmeden kaçar, 614.

  Johnson, Binbaşı General Edward, Gettysburg'da ilerleme (İkinci Akşam
      gün), 374, 387.

  Johnson, Başkan, Longstreet'teki General Grant'den mektup, 633,
      634;
    Yeniden yapılanma politikası, 635.

  Johnson, General R.W., Chickamauga, 442.

  Johnston, General Joseph Eggleston, Manassas'tan Önce Pozisyon, 35,
      41, 43;
    Kuvvetler 44, Manassas'a geliyor;
    sahada 49;
    65 savaş departmanı ile konsey için Richmond'a çağrıldı;
    Williamsburg, 79;
    Longstreet'e iltifat, 80;
    McDowell ona ulaşmadan önce McClellan'a saldırmaya hazırlanır, 85;
    Yedi çamdan önce konseyi çağırıyor, 85, 86;
    Generals Smith ve Huger'a emirler, 89;
    birliklerin hatlarında uyumasını emreder, 100;
    Yedi çamın yakınında yaralandı, 100;
    orduda 112;
    Başkan Davis kıskanç, 432;
    General Bragg tarafından önerilen kampanya planı, 545;
    Hood'un yerini aldı, 572;
    Longstreet, 588'i hatırlatmak ister;
    Carolinas'ta komuta atandı, 589.

  Jones, General D.R. , Savage Station'da 132;
    Antietam'da, 260;
    Kayınbiraderi Albay Kingsbury, 262'nin öldürülmesinin üstesinden gelin.

  Jones, General J. M., Gettysburg, 374;
    Wilderness'in açılmasında, 558.

  Jones, General J. R., Sharpsburg'da yaralandı, 243.

  Jones, General Samuel, General Averill, 521, Salem'e karşı baskın yaptı.
      522.

  Jones, General W.E.
      503;
    Walker's Ford, 508'de mücadele ediyor;
    Cumberland Gap, 522, 523'ün parlak başarısı.


  K.

  Kearny, General Philip, Williamsburg, 75;
    Yedi çamda, 96;
    savaş üzerine 99;
    Frayser's Farm'daki dövüş üzerine, 137;
    Papa'dan, Manassas Eve (ikinci), 178 emirleri;
    182, Manassas'taki Jackson'ın soluna açılır;
    Chantilly'de, 193;
    öldürüldü, 194.

  Kemper, General, Pickett'in suçlamasıyla yaralandı, 394.

  Kershaw, General, Elk Ridge'de, 208;
    Sharpsburg, 245;
    Gettysburg'da (ikinci günün açılışı), 370;
    Chickamauga, 440;
    yük, 448;
    Cumberland Gap, 513;
    onurlu bir şekilde bahsedilen 519;
    vahşi doğada, 563, 564;
    Vadinin başlarında, 579;
    Richmond, 609'da ateşli bir köprüyü geçiyor;
    Rice's Station'da teslim oluyor, 614.

  Keyes, General E.D., Yedi Çam Savaşı, 110.

  Kilpatrick, General J., Gettysburg'da, 395, 396;
    Konfederasyon Retreat'i takip ediyor, 427, 428, 430.

  Kingsbury, Albay, Burnside's Köprüsü'nde (Antietam) öldürüldü, 259;
    Öldürme, Kayınbiraderi General D. R. Jones'un üstesinden gelir, 262.

  Knoxville, kuşatma, kasaba ve federal eserlerin tanımı, 495;
    cesur bir çizgi, 497;
    Federal pozisyonlar, 498, 499;
    Fort Loudon (veya Sanders) tarif etti, 499;
    McLaws, Fort'a saldırmayı emretti, 500;
    General Bushrod R. Johnson, Longstreet'i güçlendirmek için yürüyor, 501;
    McLaws'ın Fort Sanders'a saldırı emrine emirleri, 503;
    McLaws, Bragg'ın rapor edilen yenilgisi nedeniyle gecikmeyi artırıyor, 504;
    Longstreet'in cevabı, 504, 505;
    yapılan saldırı, 505, 506;
    Askerler bir yanlış anlama altında hatırlandı, 506, 507;
    Bragg, Longstreet'e ordusu ile işbirliği yapmasını emretti, 507;
    Kayıplar, 508.


  L.

  Kuzu, Albay, Fort Fisher'da yaralandı, 582.

  Lane, General, Fredericksburg'da, 309;
    Gettysburg, 394 Şarj Komutanlığı Pickett.

  Latane, Kaptan, Stuart'ın baskınında öldürüldü, 118.

  Latrobe, Albay, Fredericksburg, 316.

  Hukuk, General E. M., Mart, Gettysburg'a, 365;
    370, Gettysburg'daki Hood'un bölümünün komutasını başardı;
    Chattanooga kampanyasında, 464;
    Promosyon için, Başkan Davis, 467 tarafından çağrıldığı iddiaları;
    Hooker'ın arka muhafızına gece saldırısına katılıyor, 476, 477;
    Karşı masrafları tercih etme emri, 477;
    Lenoir istasyonundan federal geri çekilme konusundaki geç rapor, 491 (not);
    Campbell istasyonunda, 494;
    495'i uygunsuz bir şekilde sakladığı için suçlama;
    yavaş yürüyüş, 514;
    ayrıcalık altında istifa, 519;
    Başkan Davis'in eylemi, 548;
    General Longstreet, 549 tarafından emredildi.

  Lawton, General, Lee tarafından Jackson'ı güçlendirmesini emretti, 115;
    Sharpsburg'da yaralandı, 243.

  General, Leadbetter, 501, Knoxville'de rekorsever;
    Fort Sanders'ın saldırısı, 502;
    Postscript'i General Longstreet'in kararlı mektubuna ekler
        Fort Sanders'ın saldırısı, 505.

  Lee, General Fitzhugh, Stuart tarafından Süvari Komutanlığı'nda bırakıldı, 160;
    talimatlara uyulmaması, 160;
    Bu başarısızlığın sonuçları, 196;
    South Mountain'da Pleasonton tarafından saldırıya uğradı, 229;
    General R. E. Lee'de Gettysburg, 401;
    Longstreet'te 405;
    Longstreet'in Wilderness, 568, 569'da yolunu kaybettiği suçlamaları;
    591, Richmond'da Longstreet'e katıldığını hatırlattı;
    beş çatalda, 597, 598;
    Petersburg'dan geri çekilme, 610.

  Lee, General G.W. C., Wilderness, 569'daki Longstreet'te;
    Beş çatalda, 596;
    Rice's Station'da, 613, 614.

  Lee, General Robert E. , Yedi Pines, 109'da komuta atandı;
    orduda 112, 113 izlenimi;
    güven içinde kuruldu, 114;
    McClellan'ın ön ve arkasında eşzamanlı saldırı planları, 115;
    Longstreet'in planlarında değişiklik yapma önerisini benimser
        McClellan, 120;
    Longstreet'in rezervini Gaines's Mill, 127'de harekete geçirir;
    Frayser'in Çiftliğinde Başkan Davis, 134;
    Malvern Hill'deki orijinal planını 144'ü terk ediyor;
    McClellan'a Karşı Kampanya İnceledi, 147 _et Seq._;
    anlık yüzlılık, 149;
    General Magruder'a mektubu, 150;
    McClellan'ın peşinde orijinal plan, 152;
    ordusunun artan saygınlığını seviyor, 158;
    Papa'nın çarpması için, 159;
    tanıklar Papa'nın geri çekilmesi, 162;
    Manassas sahasında, 181, 182;
    Bull Run'ı geçmeye ve Papa'nın arkasına ulaşmaya karar verir, 186;
    Longstreet'e sahaya katılır ve ateşin altına biner, 189;
    Stampede'de yaralanma, 192;
    Kearny'nin öldürülmesi üzerine General Papa'ya mektuplar, 194;
    Maryland'a girmeye karar verir, 200;
    Maryland kampanyası için emirler, 203;
    Adresi, Maryland halkına, 280;
    Jefferson Davis'e, barış önerisini öneren mektubu, 204;
    203, 212, 213'ün "Kayıp Düzeni" ni kutladı;
    South Mountain, 219'da federal avans bilgileri alır;
    Turner's Pass, 220'de durmayı tercih ediyor;
    South Mountain'dan birliklerin geri çekilmesini emir, 228;
    Longstreet ve Hill, Sharpsburg'daki sahada, 254;
    Siparişler Jackson, 257;
    Harper's Ferry, 261'de bırakılan tugaylar için gönderir;
    Longstreet'e eski savaş atı, 262;
    Federal Ordu Disperses kuvvetlerine saygısızlık ederek, 284;
    285'in açıklaması;
    Kuzey Virginia ordusunu yeniden düzenler, 290;
    McClellan'ın Emekliliği üzerine, 291;
    Fredericksburg vatandaşlarına, 299;
    savaşın açılmasında, 308;
    bir kabuktan ölüm veya yaralanmadan dar bir şekilde kaçar, 312;
    317 Richmond'a gidiyor;
    Longstreet'in Suffolk'tan dönmesini emrediyor, 326;
    Kederi, Stonewall Jackson'ın kaybı, 328;
    Chancellorsville Savaşı Davası, 329;
    Kuzey istilası planına düşer, 331;
    Gettysburg için, 335, 336;
    Richmond yetkililerine planları açığa çıkarırken, 336, 337;
    Süvari Şefi için emirler, 341;
    Harrisburg'a Ordu Mart ayı emirleri, 344;
    Scout Harrison, 347'nin kredi bilgilerini reddediyor;
    Mart 348'in yönünü değiştirin;
    Cashtown'da konsantrasyon siparişi, 348, 351;
    Süvari yokluğundan rahatsız olan zihin, 351;
    Longstreet'i onunla Gettysburg'a doğru sürmeye çağırıyor;
    Süvari yokluğunda pişmanlık duyar, 357;
    ilk günün yakınında Gettysburg sahasında, 357;
    genel savaşı teslim etmeyi amaçlamamıştı, 358;
    İkinci Kolordu Mezarlık Tepesi Saldırı için İsteğe Bağlı Emir Veriyor,
        359;
    ilk günün savaşında 359 (not) resmi raporu;
    açılış (ikinci gün) sağına göre yerleşir, 365;
    Sunrise'da savaş için Longstreet'e emir olduğu iddia edildi, 377 _et seq._;
    heyecanı, 384;
    Gettysburg Savaşı'nda, üçüncü gün, 385;
    386 planları;
    iddia edilen saldırı yeterince erken yapılmadı, 388;
    sağda sahada, 395;
    Longstreet'in sağdaki savaşına ilişkin resmi rapor, 397;
    399, 400 Gettysburg'daki hatayı kabul eder;
    Yorumlar, 400, 401;
    sahada ve Gettysburg'dan sorumlu, 402, 405;
    406 kampanyalarının gözden geçirilmesi;
    Gettysburg için siparişlerin gözden geçirilmesi, 407 _et seq. _;
    "Teğmeninden daha zor," 409;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 429, 430;
    Emeklilik arzuları, 432;
    Longstreet, 434'e batıya doğru hareket ediyor;
    434 Richmond'a gidiyor;
    Longstreet'e, 435'e mektup;
    Longstreet'ten 435'e mektup;
    Longstreet ile ayrılık, 437;
    Longstreet'e mektup, 469, 470 (not);
    Pickett'in bölümünü Longstreet'e göndermeyi tercih ediyor, 539;
    Longstreet'in savaşın devam etmesi planlarına yönelik önerisi, 544;
    Yetkililerle görüşmek için Richmond'a gider, 544;
    Richmond yetkilileriyle konseyde, 546;
    Longstreet-Law olayında sabırsızlanıyor, 549;
    genel hibe ile karşılaştırıldığında, 554;
    genel katılım, 558'e karşı emir verir;
    sorumlu bir tugaya liderlik etmek için çabalar, 560;
    Longstreet yaralandıktan sonra alanda komutu varsayar, 565;
    Gecikmeler ilerleme, 565, 567;
    Longstreet ile ilgili olarak 569;
    zor işçiler, 573;
    James'in kuzey tarafındaki 579'dan endişe duyuyor;
    Barış Toplantısı için General Ord'un Longstreet önerisinden duyar,
        584;
    Askeri Barış Sözleşmesi Genel Hibe Mektupları, 585, 586;
    General Grant'den 587'ye cevap verin;
    Fort Steadman'a karşı sortie, 592;
    Richmond'un savunması için, 593, 594;
    Grant'in sağındaki hareketini öngörmek için çabalar, 596;
    Petersburg, 604, 605;
    geri çekilme emirleri verir, 608;
    Jetersville, 610;
    Rice's Station ve Sailor's Creek'te felaketin dolgunluğunu fark eder,
        614, 615;
    Farmville'de, 616;
    memurlar tarafından teslim olmak için müzakere etmeye çağırıldı, 618;
    General Grant'den Teslim Edici, 619'a mektup;
    Cevaplar, terimler sormak, 619;
    General Grant'den, teslimiyet şartlarını belirten mektup, 621;
    General Grant yazıyor, toplantı önererek, 622;
    Appomattox Court-House'a ilerleme emri verir, 623;
    Hala federal kordondan kopmayı umuyor, 624;
    Longstreet ve Mahone, 624, 625;
    General Grant'i karşılamak için sürüşler, 625, 626, 628;
    birliklere sempati, 629;
    General R.H. Anderson'a mektubu, 639;
    Mektubu, General Longstreet'e, onu iyileştirmek için tebrik ediyor,
        639;
    Longstreet'ten 640'a mektup;
    Longstreet'ten Altın Etkisi üzerine mektup, 641;
    Longstreet'e, 642'ye mektup;
    Longstreet'ten, erkeklerin etkilemesi üzerine mektup, 644;
    Longstreet'e, 645'e mektup;
    Longstreet'ten Altın Etkisi üzerine mektup, 646;
    Longstreet'ten General Ord ile röportaj üzerine mektup, 647;
    Longstreet'ten Mahkumların Değişimine Mektup, 648;
    Longstreet'e, General Grant ile röportaj üzerine, 649;
    Longstreet'ten Altın Kullanımı üzerine mektup, 649;
    Longstreet'ten, Danville Demiryolunu Koruma Üzerine Mektup, 650;
    Longstreet'ten Sheridan'ın operasyonlarına mektup, 652;
    Longstreet'e, önerilen tarih üzerine, 654'ün mektubu;
    Longstreet'e mektubu, anıların hazırlanmasını öneren, 656;
    Longstreet'ten Gaines'in Mill'in savaşına mektup, 656;
    Mektubu, Longstreet'e, Potansiyel müşteriler vb., 657.

  Lee, Teğmen-Albay S.D., Sharpsburg'da, 243.

  Lee, General W.H. F., Five Forks'ta, 596, 597, 598;
    Jetersville'de nişan, 610.

  Leesburg, Konfederasyon Ordusu, Maryland yolunda, 201.

  Lenoir'in istasyonu, federal geri çekilme, 491.

  Edebiyat. _See_ Lee, Longstreet, Grant, vb.

  Lewinsville, J.E. B. Stuart, 60'da Federalleri Disperses.

  Liddell, General, Chickamauga'da, 441, 446.

  Lincoln, Başkan, Telgraflar, Maryland'deki Lee'de, 209;
    McClellan'dan Maryland'deki Prospect'e mektup, 214;
    Kurtuluş Bildirisi, 288, 289;
    General Burnside 292;
    Hooker'a mizahi tavsiyeler, 329;
    Hampton Roads Konferansı'nda pozisyon, 583;
    Kölelerin ödenmesi için araçlar tasarlamak için, 585'e atfedilen arzu.

  Uzun, General A.L. , Genel Longstreet'e mektubu, sipariş
      "Sunrise'da Savaş" (Gettysburg), 380 (not);
    Lee'nin teslimiyet için memurlarının cazibesini açıklar, 618;
    Generals Lee ve Pendleton'un Teslim Hakkında Röportajında, 620.

  Longstreet, Teğmen General James, 13'ün doğumu;
    West Point'e atandı, 15;
    Jefferson Barracks, Missouri'de Brevet Teğmen olarak göreve atandı.
        16;
    Louisiana'ya gider, 18;
    Florida'ya, 18;
    Teğmen atandı, 18;
    Corpus Christi'ye gider, 19;
    Palo Alto, 25;
    Resaca de la Palma'da, 27, 28;
    İç Savaşın Çıkışı, 29;
    Albuquerque, 30'dan ayrılır;
    Richmond, 32;
    Tuğgeneral olarak atandı, 33;
    Manassas Junction'daki Beauregard'a raporlar, 33;
    Blackburn's Ford, 39'da geri çekilme;
    Manassas'ta, 44;
    Pillerin federal geri çekilmeye ateş etmesini emreder, 52;
    McDowell üzerine eleştiri, 54;
    Tyler'ın Reconnoisans'ında, 55;
    Beauregard'da, 56;
    düşmanla yemek yemeye davet edildi, 60;
    Binbaşı General, 61;
    Culpeper Court-House'a yürüyüşler, 65;
    Başkan Davis ve General Lee ile 66, Richmond'daki Savaş Konseyi'nde buluşuyor;
    McClellan'da 66;
    Williamsburg, 72, 74;
    Hancock'un Redoubts'a yönelik saldırıya karşı çıkıyor, 77;
    79 Williamsburg ile uğraşan güçler;
    Johnston'un referansı, 80;
    James River'dan Beyaz Meşe Bataklığı'na sağ kanat komutasında, 81;
    Yedi Pines, 85 federal sağa çarpmak;
    Johnston ile konseyde, 86;
    86 Williamsburg Yolu'na sipariş edildi;
    orada taktik kullanımına gitti, 88;
    General Smith tarafından 90'a karşı şikayet;
    Huger ile uyumlu hale getirme çabaları, 92;
    Williamsburg Yolu'ndaki savaşı, 96;
    Gün ışığında yedi çamın savaşına devam etme planları, 103;
    takviyeler ve saptırma ister, 108;
    On bin erkeğin Yedi Pines, 109'da dövüşü yenilemesine itiraz ediyor;
    General Lee, 112 ile buluşuyor;
    Lee'nin McClellan'ın sağ kanadına karşı hareket etmeyi önerir, 114;
    D.H. Hill'den, 115, 116'ya mektup;
    Lee, 120 tarafından kabul edilen McClellan'a yönelik saldırı yöntemi için;
    Lee ve diğerleri ile konferansta, 121;
    Mechanicsville, 124;
    Rezervini Gaines Mill, 127 _et seq._;
    Frayser's Farm'da McClellan'ın ana gücüyle karşılaşır, 133;
    Başkan Davis ve General Lee, 134 ile sahada;
    Malvern Hill'de, 142, 145;
    Kampanya, 147;
    on tugay ile Gordonsville'e emretti, 158;
    Papa'nın hakkına karşı hareket önerir, 159;
    Lee ile Clarke's Mountain, 161;
    Toombs'un Tutuklanması Siparişleri, 161,
      ve serbest bırakma, 166;
    Manassas için cadde Gap, _en Route_, 173;
    Manassas Field'a varış, 180;
    Reconnoisce ve Saldırıya Karşı Raporlar, 182;
    sağ kanat, Porter tarafından saldırıya uğradı, 184;
    Jackson'ın Rahatlaması için Piles'in Piller'e saldırmasını emrediyor, 187;
    194 Chantilly alanına gelir;
    Harper's Ferry'ye Karşı Hareket Nesneleri, 201, 202;
    Maryland kampanyası için emirler, 203;
    Mart, 206;
    Antietam'da General Lee'nin konsantrasyon tercihini ifade ediyor
        Turner's Pass'tan ziyade 219;
    South Mountain'da, 222;
    Güney Mountain'da birliklerin tahmini, 226;
    Hatta, Sharpsburg Savaşı'na hazırlık, 234;
    Hooker tarafından soluna doğru ilerleyin, 236;
    Birlikleri, dövüş, 242;
    General Richardson'a güçlü bir saldırı sürdürüyor, 249;
    General Lee ve D. H. Hill ile Sharpsburg sahasında, 254;
    McLaws ve Walker'ın saldırıya hazırlanmasını emrediyor, 256;
    General Lee tarafından "eski savaş atı" olarak adlandırılan 262;
    Eleştiri, Maryland kampanyası, 279 _et Seq. _;
    Teğmen-General, 290;
    Culpeper Court-House'a yürüyüşler, 291;
    Fredericksburg için yürüyüşler, 293;
    yüksekliklerde, 293;
    Fredericksburg'daki birliklerin pozisyonu, 305;
    Hatlarını savaşa hazırlıklı olarak görüyor, 306;
    General Jackson ile düşmanın amacı, 323;
    Richmond'a giden yolu, 323;
    324 James River'ın güney tarafına sipariş edildi;
    bir Harrison'u İzci olarak kullanır, 324;
    Lee, 326;
    Chancellorsville Savaşı'nda eleştiri, 329, 330;
    Vicksburg'un rahatlaması için General Lee'ye önlemler önerir, 331;
    Pennsylvania'daki kampanyanın savunmacı olması gerektiği için
        taktikler, 331;
    Scout Harrison'u gizli emirlerle gönderir, 333;
    Gettysburg, 337 için Mart ayını alıyor;
    Süvari Hareketi için Stuart'ın talimatları, 342;
    Consited ile tedavi edilen siparişler, 343;
    Albay Fremantle, 343;
    İzci Harrison, 346'ya rapor veriyor;
    Alınan bilgiler üzerinde, Mart ayında doğuya doğru değişim, 347;
    General Lee ile Gettysburg'a doğru sürüşler, 351;
    General Lee'ye Federal Sol, 358;
    Siparişler İlk Kolordu Sütunları Savaş için acele etti, 359;
    komuta ile ilerlemeler, 366;
    Wofford'un Tugayı ile Little Round Top'ta Dövüşe Gidiyor, 372;
    (ikinci gün), 373, 376, 377 kayıpları;
    "Sunrise'da Savaş", 377 _et seq._;
    Albay Taylor'dan mektup, 379;
    Albay Venable'dan mektup, 379;
    General Long'dan 380'e mektup;
    Charles Marshall'dan, 380'e mektup;
    Albay Fairfax'tan mektup, 380, 381;
    J. S. D. Cullen'den mektup, 383, 384;
    üçüncü günde 385 _et seq._;
    İzciler, düşmanın soluna çarpmanın yolunu bulmak için gönderir, 385;
    General Lee ile röportaj, 386;
    Yapıldığı gibi saldırıya inanmadı, 388;
    dikkatlice saldırı yapmaya hazırlanır, 389, 390;
    Konfederasyon solunun başarısızlığı tavsiye edilmedi, 392;
    Pillere binmek, 395;
    Gettysburg'da, 400 iddialarına tanıklık;
    Fitzhugh Lee üzerine, 403;
    Franco-Alman Savaşı, hareket ettirmek için paralel olarak veriyor.
        Federal sol, 404;
    "hareket etmesi zor" ifadesinin reddedilmesi, 405 _et seq._;
    _Resume_, Gettysburg'da, 407 _et seq. _;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 429, 430;
    Savaş Sekreteri Seddon'a Batı Bir Hareket, 433, 434;
    434'ü General Lee'ye anlatıyor;
    General Lee'den, 435'e mektup;
    General Lee'ye mektup, 435;
    Tennessee'ye, 436'ya taşınması için emir verdi;
    Batıya doğru hareket üzerine, 436, 437;
    Lee ile ayrılık, 437;
    General Bragg'ın merkezine ulaşır, 438;
    General Bragg'ın sol kanadının komutasına yerleştirildi, 439;
    General Bragg, 447'den Bölüm Komutanlarına Emirler;
    Hood'un Saldırı Bölümü'nü emir, 447;
    General Buckner ile gezinir ve düşmanın ateşi altına girer, 450;
    sahada öğle yemeği, 451;
    General Bragg'a Chickamauga Savaşı hakkında raporlar ve peşinde koşuyor
        düşman, 461;
    Başkan Davis'e Bragg, 465'e karşı görüş verir;
    Tennessee Ordusu Komutanlığı'na atanmayı reddediyor, 466;
    467'yi reddeden Başkan'a istifa sunuyor;
    General Micah Jenkins'in Hood'un Komutanlığı'na atanmasını istiyor
        Bölüm, 467;
    Roma, Gürcistan, 468 olarak üs değişimi önerir;
    General Lee'den mektup, 469, 470 (not);
    Virginia'dan Tennessee'ye sinyal gücü çağırıyor, 471;
    pozisyonu savunur, 472, 473;
    Hooker'ın arka korumasına gece saldırısı düzenler, 475, 476;
    Batı hareketinin etkilerini ve olasılıklarını gözden geçirir, 478, 479;
    Doğu Tennessee, 480, 481'de kampanyada emredildi;
    komuta organizasyonu, 482;
    Doğu Tennessee Kampanyası'ndaki General Buckner'a mektubu, 484, 485;
    Kısa rasyonlarda 486 birlikleri;
    General Wheeler için emirler, 487;
    Little Tennessee'ye katılımla, 490;
    McLaws'a Knoxville, 500'de Fort'a saldırma emrini veriyor;
    General Bushrod R. tarafından güçlendirildi Johnson, 501;
    Bragg tarafından 501, Knoxville'e saldırması emredildi;
    Fort Sanders'ın saldırısı için McLaws'a emirler, 502;
    McLaws'tan mektup, Fort Sanders'a yapılan saldırıda gecikmeye çağırma, 504;
    Cevabı, bu, 504;
    Birlikleri hatırlar ve 505-507 için nedenler verir;
    Bragg tarafından yenilgiyle ordusu ile işbirliği yapması emredildi
        Chattanooga, 507;
    Uygulanamaz siparişe uygunluk bulur, 509;
    Holston Vadisi, 511;
    Doğu Tennessee'de varlığı Lincoln, 515, endişe yaratıyor.
      ve hibe, 516;
    General McLaws'ın rahatlama emri, 518;
    Memurlardan onurlu bir söz, 520;
    Hizmetten kurtulma çabalarını yeniliyor, 524;
    Dandridge'e yürüyüşler, 526;
    Dandridge'e girer ve General Gordon Granger, 529'a girer;
    General Grant, Tennessee, 531'den sürüldüğünü emir verir;
    Foster, 532'ye karşı saldırı emretti;
    General Grant'den General Halleck, Thomas'a gönderilen sevkiyatlar,
        ve Schofield, 535-537;
    emirler kuvvet konsantrasyonu, 538;
    on bin ek asker soruyor, 539;
    amacı, kampanyanın ikinci bölümünde 539;
    Uzak Güney'deki kampanyada, 540;
    Doğuya doğru komuta geri çekilmesi gerekli hale getirildi, 540;
    Richmond yetkilileri tarafından öneriler için soruldu, 543;
    Savaşın kovuşturulmasına ilişkin fikirler, 544;
    Virginia'ya gider ve Planlar General Lee, 544'e gönderir;
    Richmond yetkililerinden önce Bragg hakkında eleştiri, 546;
    Petersburg, 546'da eşi ziyaret ediyor;
    Tennessee'ye geri döner, 547;
    General Lee'ye Rapidan'da tekrar katılır, 547;
    Kongre'de teşekkür oyu alıyor, 550;
    Rapidan'daki Birinci Kolordu (1864), 553;
    Mart ayının kısa yolunu savaş alanına (vahşi) alır, 556, 557,
        559;
    Birlikler, ateş altında oluşur, 560;
    iterler Hancock, 561;
    Hancock'un solunda kuşatma hareketi yapar, 562;
    Flanking Party ile gezintiler, 563;
    ağır yaralı, 564;
    arkaya taşınan, 566;
    Kuzey tarihçisi ve General Hancock, 568;
    Fitzhugh Lee üzerine, 568;
    Albay Taylor'dan,
        Vahşi doğa, 569;
    aynı konudaki General Alexander'dan mektup, 570, 571;
    Mektup, Albay Venable'dan aynı, 571;
    İzin yok, 572;
    yine önde ve General Lee, 573 ile tanışır;
    Mektubu, Albay Taylor'a, 574;
    James River'ın kuzey tarafında komuta atandı, 574;
    Siparişler Pulluklarla kırılmış yollar, 580;
    Durdurur Picket Firter, 581;
    General E. O. C. Ord ile buluşuyor ve barış konvansiyonu için öneriyi duyuyor,
        583, 584;
    Konuşma yetkisini reddeder, 584;
    Toplantı önerisini General Lee'ye, 584'e iletir;
    altın ve erkeklerin etkileyici olduğunu savunuyor, 588;
    Sheridan'ın peşinde, 592;
    604 Petersburg'da General Lee'yi ziyaret ediyor;
    A.P. Hill'in Kolordu'nun komutasının bir parçası olarak 608;
    Richmond'dan geri çekilme, 609;
    Farmville için yürüyüşler, düşman tarafından bastırıldı, 610;
    yüksek köprü tasarrufu sağlar, 612;
    Farmville'de Crosses Appomattox, 615;
    teslim olmayı isteyen Lee'nin memurları arasında değil, 618;
    teslimiyetle ilgili "henüz değil" diyor, 619;
    teslim olmayı tercih eden memurların General Lee raporuna katlanmayı reddediyor,
        620;
    General Lee, 624 ile röportaj çağrıları;
    General Lee'yi Ride'den General Grant'e hatırlamaya çalışıyor, 626;
    son savaş çizgisini oluşturur, 626;
    General Custer, 627'ye teslim olmayı reddediyor;
    General Grant, 630;
    resmi olarak Teslim Komutanlığı, 630, 631;
    Washington'u ziyaret ediyor, 632;
    General Grant çağrıları, 633;
    Başkan Johnson'a mektup alır, 633;
    Başkanla 634 ile röportaj;
    634, siyasi engellerden kurtuldu;
    New Orleans, 634, 635;
    Başkanın Yeniden Yapılanma Politikası kapsamında devlet tutan, 635;
    J. M. G. Parker, Esq. , 636, 637;
    New Orleans Press tarafından saldırıya uğradı, 637;
    Atandı Gümrük Surveyörü, 638;
    eski hemşiresine haraç, 638;
    General Lee'den mektup, iyileşme konusunda tebrik, 639;
    General Lee'ye mektup, 640;
    General Lee'ye, Altın Etkisi üzerine, 641'in mektubu;
    General Lee'den, Kampanya Politikası üzerine mektup, 642;
    General Lee'ye, erkeklerin etkilemesi üzerine mektubu, 644;
    General Lee'den 645'e mektup;
    General Lee'ye, Altın Etkisi üzerine, 646;
    General Lee'ye, General Ord ile "barış" röportajı, 647;
    General Lee'ye, siyasi mahkumların değişimine ilişkin mektubu, 648;
    General Lee'den General Grant ile röportaj üzerine mektup, 649;
    General Lee'ye mektubu, altın kullanımını isteme, 649;
    General Lee'ye, Danville Demiryolunu Koruma Mektubu, 650;
    A.A. General Taylor'a, Firarın Bastırılması üzerine, 651;
    General Lee'ye, Sheridan'ın operasyonları üzerine, 652;
    General Taylor'a, yeni kuruluşlara yönelik politika üzerine, 653;
    General Lee'den önerilen tarih üzerine mektup, 654;
    General Lee'den tebrik mektubu, 655;
    General Lee'den, anıların hazırlanmasını öneren mektup, 655;
    General Lee'ye, Gaines'in Mill'in Savaşı'nda, 656;
    General Lee'den, adaylar vb. Üzerine mektup, 657.

  Longstreet, Bayan James, Bayan Grant ile görüşmeyi önerdi
      Barış, 584;
    Richmond'daki kilisede, Petersburg, 607'de yenilgi haberleri duyar.

  Longstreet, Owen & Co., General Lee'den 655'ten mektup.

  Longstreet, Richard, Amerika'da yerleşir, 13.

  Longstreet, Robert Lee (General Longstreet'in oğlu), doğum, 546.

  Longstreet, William, navigasyona buhar uygular, 1787, 14;
    Vali Telfair'e mektup, 14.

  Lookout Mountain, Konfederasyon, 463;
    Yakın saldırı, Hooker'ın arka muhafızında, 476, 477.

  Kayıp Emirler, Lee'den Stuart, Papa tarafından yakalandı, 160, 196;
    Lee'nin "Genel Sipariş No. 191", Maryland Kampanyasında, 203, 212, 282,
        283.

  Loudon, kale. _See_ Sanders, kale.

  Lubbock, Albay, 48.

  Lyle, Kaptan, Williamsburg Yolu'ndaki olayda, 578.


  M.

  McCall, General John A., Potomac Ordusu, 122;
    Mechanicsville, 124;
    Gaines's Mill'de, 126;
    Frayser çiftliğinde 136 raporu;
    Savaşın Yakında Yakalandı (Frayser's Farm), 138;
    Savaş azim, 139.

  McClellan, General George B. , 61;
    "Genç Napolyon" olarak adlandırılan 63;
    64, Centerville'de Johnston'a karşı yürürken gecikme;
    Orduyu James Nehri üzerinde yoğunlaştırır, 65;
    Başkan Davis'in yüksek görüşü, 66;
    günün sonuna kadar Williamsburg sahasında değil, 80;
    Beyaz Saray'da, 82;
    İki Geçici Ordu Kolordusu düzenler, 82;
    Mechanicsville'den çekilen birlikler 125;
    üssün James River'a değişmesi, 132;
    Ana Gücü, Frayser's Farm, 133'te Longstreet ile karşılaşır;
    132-140, 151'in ustaca geri çekilmesi;
    Malvern Hill'deki konumunun gücü, 141;
    Kendisini War of War, 151'de iyi donanımlı gösterir;
    James'teki bir silahlı teknede, 151;
    İskenderiye'ye ulaşır, 171;
    Maryland'de Lee'nin yavaş arayışında yürüyüşler, 208;
    209 Mart tarihinde rapor;
    Lee'nin "Kayıp Siparişi" ni alır; 213;
    Maryland, 214'teki Beklentilerden Başkan Lincoln;
    General Halleck'i aynı şekilde yazar, 214-216;
    "Kayıp Düzeni" aldıktan sonra "yavaş yavaş" acele eder "216;
    komutların ilerlemesi için siparişler, 217;
    Mahkumlar, Güney Mountain'da 225;
    Antietam'daki pozisyonda ordusu 234;
    Hooker ile sahada, 237;
    Franklin'in saldırısını onaylamıyor, 257;
    Burnside'ın Antietam üzerinden köprü almasını emretti, 258;
    Ne plan ne de infaz, Antietam'da güçlü, 267;
    Vali Curtin'den, 282'ye mektup;
    Maryland'deki Lee'den sonra yavaş yürüyüş, 282;
    Maryland Kampanyası açılış konumu, 284, 285;
    Harper'ın feribotu tutmaya karşı görüşü, 286;
    285'in açıklaması;
    285, Lee ile karşılaştırıldı ve tezat oluşturdu;
    Blue Ridge'in güneyindeki Potomac'ı geçer, 290;
    Komutandan kurtuldu, 291.

  McCook, General A. McD., Chickamauga'da, 442;
    Soruşturma Mahkemesi'nden önce, 465.

  McCook, Albay D., Chickamauga, 442.

  McDowell, General Irvin, West Point, 16;
    sahada 35;
    Centerville'de 37;
    Manassas'ta savaş planı, 43;
    savaşı topçu koluyla iter, 49;
    Kayıp Gücü kurtarmak için cesur çaba, 50;
    54, 56 eleştirisi;
    Üçüncü Kolordu Komutanlığı, Virginia Ordusu, 153;
    Mart, Jackson tarafından ele geçirilen Manassas'a, 176, 177;
    Manassas'ta, 190.

  McElroy, Albay, ölümü, 520.

  McLaws, Binbaşı General L., Williamsburg, 70;
    Yedi çamda, 107, 108;
    Maryland Kampanyası'nda, 207, 208;
    Crampton's Pass'ta 230;
    Maryland Heights, 231;
    244, Sharpsburg'a gelir;
    Tugaylar, Battle'a girin, 245, 247;
    Lee'nin ordusunun kayıpları, 266;
    Fredericksburg, 307 _et seq._;
    Gettysburg, 370, 393, 396, 397;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431;
    Tugaylar, Longstreet'in Tennessee komutasıyla başlar, 437;
    iki tugay, Chickamauga'ya varır, 439;
    Ancak komutan ve diğer tugaylar çok geç, 440;
    Sonunda Longstreet'e katılır, 462;
    463, Chattanooga yakınlarındaki yarım daire ordusu;
    Hooker'ın arka korumasına saldırı, 476, 477;
    Little Tennessee'ye katılım, 490;
    Knoxville'e ulaşır, 495;
    ilerleme, 497;
    Fort'a saldırı emrini verdi, 500;
    yine saldırı emri verdi, 502;
    Saldırı komuta etme emri, 503;
    General Longstreet'e mektubu, saldırı gecikmesi, 504;
    General Longstreet'ten, 504'e mektup;
    saldırı yapar, 505, 506;
    General Longstreet tarafından emredilen rahatlama, 518;
    sorgular neden, 518;
    görevine geri yüklenir, 548.

  Magruder, Fort, Williamsburg'da, 68;
    Saldırı, 73.

  Magruder, General J. B., 66;
    Huger tarafından güçlendirildi ve erken, 67;
    Williamsburg, 68'de tahkimatlar kurar;
    Sumner ile Allen's Farm and Savage Station, 132'de etkileşime girer. Mahone, General William, Wilderness Savaşı'nda, 562;
    Richmond, 576'dan önce Hancock'un ilerlemesini tutukladı;
    Petersburg'da, 606;
    General Lee'nin felaket alımını açıklar
        Appomattox, 614, 615;
    Ateş Yüksek Köprüsü, 615;
    Cumberland Kilisesi'nde, 615;
    Farmville'de, 617;
    Appomattox'ta General Lee ile konferansta, 625.

  Malvern Hill, savaşı, 141;
    141, 142 alanındaki birliklerin pozisyonları;
    Konfederasyonlar topçuları zayıf bir şekilde kullanıyor, 143;
    General Lee, orijinal planı 144'ü terk ediyor;
    savaş, Konfederasyon sağının ilerlemesiyle başladı, 144;
    Konfederasyonlar itildi, 144;
    Federaller Harrison'un Landing'e yürür, 145;
    Jackson, Retreat'i takip etmeyi emretti, 146;
    Yaralılar, 151.

  Beauregard tarafından seçilen ilk savaş, ilk savaş, 33;
    açıklaması, 34;
    Beauregard'ın savaş planı, 36;
    McDowell'in gelişi, 35, 37;
    savaşın açılması, 38, 46;
    Mevcut kuvvetler, 41;
    McDowell'in ilerlemesi, 46;
    Terry ve Lubbock'un Reconnoisans, 45, 48;
    Dövüş büyük oranlar varsayar, 48;
    Jackson "Stonewall", 49;
    Soldaki komuta olan Beauregard, 49;
    Kirby Smith'in güçleri geliyor, 50;
    McDowell, 50, 50, 50'yi kurtarmak için çaba sarf ediyor;
    Federallerin uçuşu, 51;
    Longstreet'in General tarafından Karşı El Mücadelesi Geri Çekme Emri
        Bonham, 52;
    Pursuit iptal edildi, 53;
    kayıplar, 53;
    McDowell'in Eleştirisi, 54, 56;
    Tyler'ın Reconnoisans, 55;
    Konfederasyon savaş bayrağı, 56;
    Kuvvetlerin Organizasyonu, 57, 58.

  Manassas (veya boğa koşusu), ikinci savaş, hazır hale getiriyor, 163 _et
      Seq._;
    yüzleşen orduların gücü, 169;
    Papa'nın ilerlemesi, 170;
    Jackson ilk sahada, 171;
    Papa kavşağa ulaşır, 172;
    Silahların ilk sahaya geçişi, 172;
    Longstreet, cadde Gap, 173, 174;
    175, 176'da katılım;
    Jackson, King'in Groveton'daki bölümüne saldırıyor, 175, 176;
    Papa'nın Porter'a emirleri, 178, 179;
    Federals tarafından Jackson'ın sağına karşı açıldı, 180;
    birliklerin pozisyonları, 181;
    Kearny, Jackson'ın soluna açılır, 182;
    Longstreet Saldırıya Karşı Raporlar, 182;
    Lee ilk savaş planına geri döner, 183;
    Federaller tarafından öngörülen Konfederasyon ilerlemesi, 184;
    Papa, Porter'a emriyle, 185;
    Papa yanlışlıkla Konfederasyonun geri çekilmesini düşünüyor, 185, 186;
    Porter, Jackson'ın cephesine karşı emretti, 186;
    Longstreet, Porter'a karşı piller sipariş ediyor, 187;
    Longstreet birliklerinin suçlaması, 187;
    Lee Ateş Altında Gidiyor, 189;
    Amerika Birleşik Devletleri Düzenli'nin Eylemi, 190;
    Federaller Retreat, 190;
    Jackson ve Stuart, 191'de Pursuit'te emretti;
    güçler nişanlandı ve kayıplar, 195;
    Sumner tarafından kapsanan geri çekilme, 196;
    Kampanyanın Gözden Geçirilmesi, 196, 197.

  Longstreet, Manassas Junction, Beauregard'a, 33;
    Stuart ve Trimble tarafından baskın, 167;
    Katılım, 169.

  Manning, Albay P. T., Longstreet ile öğle yemeği sırasında yaralandı.
      Chickamauga, 451.

  Mansfield, Binbaşı General Joseph K. F., Antietam hazırlayıcıyı geçiyor
      savaşmak, 237;
    Antietam'da ölümcül yaralandı, 242.

  Marshall, Albay, General Longstreet'e mektup, iddia edilen emirle
      General Lee, "Sunrise'da" savaş için, 380 (not).

  Martin, Binbaşı, 441;
    Wheeler, Knoxville, 500'deki Konfederasyon Süvari Komutanlığı'nın yerine;
    Sturgis'in süvarisine karşı operasyonlar, 522;
    Dandridge'deki olayda, 526, 527;
    Dandridge yakınlarındaki olayda, 532;
    Başkan Davis, 539, Johnston'a gönderilen süvari emreder;
    Gürcistan için Longstreet'ten ayrılır, 542.

  Marye, Kaptan, Manassas, 40.

  Maryland Kampanyası, The, 199 _et Seq._
      (_see_ Harper's Ferry, Sharpsburg, vb.);
    İnceleme, 279 _et seq._

  Mason, George T., Rio Grande'de öldürüldü, 23.

  Matamoras, Taylor'ın ordusu, 22.

  Mayıs, Charles, Kahramanlığı, Resaca de la Palma'da, 28.

  Meade, General George G. , South Mountain'da 223-225;
    Antietam'da 241;
    yakışıklı ilerleme, Fredericksburg'da, 308, 309;
    Potomac ordusunun komutasında fahişe başarılı, 348;
    Kablolar Genel Halleck Planlar, 349;
    General Halleck tarafından Lee'nin sola dönebileceğine dair öneri, 360;
    Gettysburg'daki ikinci gün, 363;
    Konfederasyon sağına göre hareket eder ve korkular, 368;
    İkinci gün gecesi konseyi düzenler, 376;
    Lee'nin solundan endişe duymuyor, 389;
    Longstreet'in savaşına karşı solunu 396;
    Longstreet'in onun çizgisine doğru çalışmak için önerisi üzerine
        iletişim, 404;
    Orduyu 432 Warrenton'da yoğunlaştırır;
    Vahşi doğa savaşından önce, 552;
    birliklerini harekete geçirir, 559;
    Petersburg'da, 608;
    Geri çekilme, 610, 611'i takip eder.

  Mechanicsville, Savaşı, A.P. Hill tarafından saldırı, 123, 124;
    ilk gün kayıpları, 124;
    McClellan, geri çekilme emrini verir, 125.

  General Lee, 655 tarafından önerilen General Longstreet Anıları.

  Merritt, General Wesley, Sheridan'ın Süvari Şefi, 590, 598.

  Meksika Savaşı, 18 yaşın başında;
    Rio Grande'ye hareketle çöktürülür, 21, 22;
    ilk düşmanlıklar, 23;
    Palo Alto, 25;
    Resaca de la Palma, 26.

  Miles, Albay Dixon H., McClellan, 215;
    Harper's Ferry'de ölümcül yaralandı, 232;
    General Wool'dan emirler, 286.

  Miles, General, Petersburg'da, 608.

  Miller, Kaptan, Gettysburg'da, 395.

  Mills, Albay Roger S., Chickamauga, 446'da tugay komuta ediyor.

  Milroy, General, Winchester'da Ewell ile şiddetli katılımla mücadele ediyor, 339.

  Minnegerode, Rev., Richmond kilisesinin papazı, 607.

  Mitchell, General R. B., Chickamauga'da, 442.

  Moore, Albay, Yedi Çam'da öldürüldü, 99.

  Morgan, General John T., Little Tennessee Nehri'ne nişan alarak, 490;
    Dandridge yakınlarındaki olayda, 532.

  "Çamur Mart", 323.

  Mumford, General T. T., Five Forks'ta, 596, 597;
    Longstreet tarafından Ord'un Köprü-Burners'a karşı emredildi, 612;
    Cumberland Kilisesi'nde, 615;
    Gregg's Süvari'nin bir kısmını yakalar, 617;
    Appomattox, 629.


  N.

  Naglee, General, Burnside Köprüsü'nde (Antietam), 259.

  Napolyon, alıntı, 405.

  Negley, General, Chickamauga'da, 442.

  Zenciler, Konfederasyon Kongresi, asker olarak kaydolmasını sağlar,
      582;
    oy hakkı, 636.

  Nichols, General W.A., Gettysburg, 374;
    Misafirperverliği Longstreet'e, 632, 633'e genişletir.

  North Carolina, Beşinci Alay, Williamsburg'da Rütbelerde Katliam,
      78.

  Hemşire, eski, 638.


  O.

  Ord, General E.O. C., 62;
    General Longstreet, 583;
    barışın çıkarına komutanların toplantısını önerir, 584;
    General Grant tarafından James'in güney tarafına çağrıldı, 595;
    Petersburg'dan Konfederasyon geri çekilmesinin ardından, 610;
    Yüksek Köprünün Yanması Siparişleri, 611;
    Appomattox, 623, 624;
    Longstreet tarafından tarif edilen röportaj, 647.

  Siparişler, kayıp. _See_ Kayıp Siparişler.

  Owen, Edward, 635.

  Owen, Miller, 635.

  Owen, William, 635.


  P.

  Palmer, General J. M., Chickamauga'da, 442.

  Palo Alto, 24.

  Parke, General John G., Knoxville'de komuta, 496;
    Tarlayı Longstreet'in 512 Mart ayının arkasına götürüyor;
    Mart ayında sahadaki federallerin Dandridge'e, 528'e emrini üstlenir;
    Fort Steadman, 594, 595;
    Petersburg'da, 605, 606.

  Parker, J. M. G., General Longstreet'ten mektup, 636, 637.

  Patrick, General, Antietam'da, 266;
    Sumner'ın Fredericksburg'un Sivil'e teslim olma talebini taşıyor
        Yetkililer ve General Longstreet, 294;
    Saldırıda, 309.

  Patterson, Robert, Vadide Johnston'a karşı, 42, 53.

  Barış, General Lee, 204;
    Altın 200, 317'ye kadar gittiği için güvence altına alınmak;
    Konuşma, 582;
    Hon Misyonu. Montgomery Blair, 583;
    Genel Ord'un Longstreet'e, komutanların buluşması için
        583, 584;
    Eşler Grant ve Longstreet'in İlgilenilmesi Önerilen Toplantısı
        584;
    Generaller Lee ve Grant'in yazışmaları, 585, 586;
    General Grant, 587;
    Longstreet General Ord ile röportaj, 547.

  Pegram, Albay, Five Forks'ta, 597;
    Ölümcül yaralı, 599.

  Pegram, genel, Chickamauga'da, 441.

  Pemberton, General, Teğmen-General'i görevlendirdi, 290;
    Başkan Davis ile Tennessee Ordusu önünde, 469;
    Birlikler, Davis'in onu atama amacını duyduklarında Mutiny'yi tehdit ediyor
        Polk Kolordu Komutanlığı, 470.

  Pender, General, Shepherdstown'da, 264;
    Fredericksburg, 307;
    Gettysburg'da, 354.

  Pendleton, General, Shepherdstown'da, 264;
    Gettysburg'da hak için fırsat gördü, 368;
    İlk Kolordulara Karşı Suçlamalar, 377;
    General Lee'ye teslim olabilecek memurların görüşünü sunar,
        618;
    General Lee ile Teslim Teklifi, 620, 621.

  Yarımada, 68.

  Yarımada Kampanyası (_see_ Chickahominy, Seven Pines, Mechanicsville,
      Gaines değirmeni, Malvern Hill, vb.), Kayıplar, 151.

  Pennsylvania, istilası, 331, 334.
    _See_ Gettysburg.

  Perry, General, Gettysburg'da, 371.

  Petersburg, Savaş, Konfederasyonlar James'i geçti, 603;
    General Grant'in uyumlu saldırısı, 604;
    General Wright açılış saldırısı yapar, 605;
    General A.P. Hill'in ölümü, 605;
    General Grant, yakalanan eserlere biner, 606;
    Başkan Davis tarafından Richmond'daki kilisede alınan haberler, 607;
    Fort Gregg'e karşı şiddetli saldırılar, 607;
    Fort Whitworth'ta ağır kayıplar, 608;
    Lee geri çekilme emri verir, 608;
    Lee, 610, Kuzey Carolina'da Johnston'a katılmayı amaçladı.

  Pettigrew, general, yaralı ve yedi çamda yakalandı, 98;
    Gettysburg'da, Meade'nin bölümlerindeki bölümlere kıyasla
        Fredericksburg, 314;
    Gettysburg, 352;
    üçüncü gün (Gettysburg), 388;
    ünlü suçlama, 393;
    yaralanma, 394;
    Kilpatrick tarafından Gettysburg'dan geri çekilmede saldırıya uğradı, 430.

  Pickett, General George E., Yedi Pines, 108;
    Gaines Mill'de, 127, 128;
    Fredericksburg'un açılışında, 309;
    Gettysburg'daki suçlaması, Meade'nin bölümündeki bölümüne kıyasla
        Fredericksburg, 314;
    üçüncü gün 388;
    Alexander'a bildirimde bulunur ve Longstreet Advance için Sipariş Verir
        392;
    General Lee, Longstreet'e, Tennessee'de bölüm göndermeyi tercih ediyor,
        539;
    Longstreet'e katılmak için 591;
    592, Petersburg'da Lee'ye katılmayı emretti;
    596, 597, beş çatal savaşı açar;
    emrine ateş altına biner, 599;
    seçtiği beş çatalda pozisyon, 600;
    Generalship, 601;
    çok geç güçlendirildi, 599, 602;
    Amazon Creek'e nişan, 606;
    Rice's Station'da kaçar, 614.

  Pleasonton, General Alfred, Maryland kampanyasında, 209, 210;
    Konfederasyon süvarisini Maryland Dağları'ndan geri iter, 216;
    South Mountain Battle'ı açar, 221;
    Crosses Köprüsü No. 2 (Antietam), 252;
    Burnside'ın yeniden yapılanması altındaki Süvari Bölümü komutasında, 292;
    Stuart'ın Süvari, Brandy Station, 338 ile etkileşime girer;
    Stuart'ı Ashby'nin Gap'a geri götürür, 341.

  Kaptan Poe, Knoxville, 496'da federal toprak işleri inşa ediyor;
    Vatandaşlar ve kaçaklar tarafından çalışma raporu, 500.

  Siyasi Mahkumlar, General Lee, değişim üzerine, 586;
    Genel Hibe, 587;
    Longstreet Borsası, 648.

  Polk, General Leonidas (Piskopos), 290 Teğmen-General'i görevlendirdi;
    Chickamauga'daki sağ kanat komutasında, 439;
    General Bragg, 465 tarafından suçlanıyor.

  Papa, Binbaşı John, Virginia Ordusu Komutanlığı, 153;
    Cesur cepheyi bir saptırma olarak gösterir, 154;
    154'ün haksız emirleri;
    "Genel Siparişler No. 11, "155;
    Savaşçılara karşı tutumu, Meksika'daki Scott'ın aksine,
        155, 156;
    157, Slaughter Mountain'da Jackson ile etkileşime girer;
    ordusunun gücünü arttırır, 159;
    Lee'nin emirlerinden ve memurlarından birini yakalar, 160;
    Orduyu Rappahannock, 160 arasında geri çekiyor;
    165 Stuart tarafından baskın düzenlenen merkezi;
    Formlar Lee'ye saldırmayı planlıyor, 166;
    168 Warrenton'da Virginia Ordusu'nu yoğunlaştırır;
    Manassas'ta İlerleme ve Konsantrasyon Siparişleri, 171;
    Manassas Kavşağı'na ulaşır, 172;
    Porter'a emirler, 178, 179;
    Manassas'a saldırı emirleri, 180;
    Porter'a Longstreet'in sağlığına saldırmasını emreder, 184;
    185 tarihli raporu;
    Yanlışlıkla Konfederasyonların geri çekilmesini varsayar, 185, 186;
    General Lee'den Kearny'nin Ölümü üzerine mektup, 194;
    Eleştirisi, Manassas Kampanyası, 197.

  Porter, Binbaşı General Fitz-John, Beşinci Kolordu Komutanlığı, 82;
    Mechanicsville'de, 122;
    Gaines's Mill'de, 126;
    Malvern Hill'de, 141;
    Papa tarafından Manassas'a emredildi, 171;
    Mart, gecikmiş, 171;
    Papa'nın Manassas için emirleri, 178;
    Longstreet'in sağ kanadına saldırmayı emretti, 184;
    çok geç sipariş alır, 185;
    Jackson'ın cephesine saldırmayı emretti, 186;
    Jackson ve Longstreet, 187, 188'e karşı sert savaş;
    Antietam'da, 234;
    Savaşa girmeye hazır, 252.

  Porter, Theoderic, Meksika sınırındaki tiyatrolarda, 20;
    Rio Grande'de öldürüldü, 23.

  Potomac, ordusu. _See_ Potomac Ordusu.

  Potter, General R.D., Doğu Tennessee Kampanyası, 490, 492.

  Powell, William H., İkinci Manassas'ın raporu, 190.

  Preston, General William, Chickamauga'da, 439, 450 (not);
    Snodgrass Hill kazanır, 455.

  İkisi McClellan tarafından düzenlenen geçici Ordu Kolordusu, 82.


  R.

  Yağmurlar, general, Williamsburg'da perküsyon kabukları bırakır, 79.

  Fidye, genel, Fredericksburg'da, 309, 310, 313;
    beş çatalda, 596, 598;
    At öldürüldü, 599.

  Reed, General Theodore, Cumberland'da nişanda ölümcül yaralandı
      Kilise, 615.

  Düzenli, Amerika Birleşik Devletleri, First Manassas, 37, 51;
    İkinci Manassas'ta, 189, 190.

  Reno, General Jesse, Bölümü Pope'a Culpeper, 159;
    Sinyal istasyonunu yakalar, 161;
    South Mountain'da öldürüldü, 223.

  Resaca de la Palma, 26-28.

  Geri çekilme, Büyük (McClellan's), 132-152;
    Gettysburg'dan, 426 _et seq._

  Reynolds, General John F., Mechanicsville, 126;
    Manassas'a (ikinci) saldırı emredildi, 180;
    Gettysburg'daki Birlik Ordusu'nun sağ kanadının komutasında, 353;
    ölümü, 354.

  Reynolds, General, Chickamauga'da, 441.

  Rice's Station, 611;
    Katılım, 613, 614.

  Richardson, General I. B., Sharpsburg'da, 244, 247;
    Konfederasyon Merkezi'ne karşı cesur ilerleme, 248, 250;
    Antietam'da Piper House'u 251;
    Ölümcül yaralı, 251.

  Richardson, Albay John B., ikinci Manassas, 188;
    Sharpsburg'da, 258, 269;
    Fredericksburg, 319;
    Gettysburg'da, 411.

  Richmond, 64'ün ilerlemesini yakaladı;
    uygulanabilir yollar, 64;
    D. H. Hill'in bildirilen reddi, Lee ne zaman önerilen terk edilmesi
        varsayılan komuta, 115, 116;
    Burnside'ın yürüyüşü, 293;
    Fredericksburg Savaşı'ndan sonra Longstreet tarafından kapsanan yol, 323, 324;
    Ordular yine önünde, 572 _et seq._
      (_see_ Richmond, kampanyası, 1864'te);
    Petersburg'un haberleri 607'de.

  Ekstremiteye zorlanan "Richmond yetkilileri",
      savaşın davranışı, 543;
    Lee ve Longstreet, 544 ile görüşür.
    _See_ Richmond, kampanya.

  Richmond, 1864'te General J. E. B.'nin düşüşüne karşı kampanya Stuart,
      573;
    Longstreet, James'in kuzeyine komuta etmek için atandı, 574;
    Konfederasyon pozisyonları, 575;
    General Grant Sol Saldırı Planı, 575, 576;
    Mahone Hancock'un ilerlemesini tutukladı, 576;
    Williamsburg Yolu'ndaki olay, 576-578;
    (1864), 579'un kapanış sahneleri;
    Sherman'ın hareketleri,
        Sermaye, 580;
    Longstreet, pulluklarla parçalanan yolları sipariş eder, 580;
    General Grant, Richmond, 590'a karşı kombinasyonu güçlendirir;
    General Grant, solunda büyük bir hareket emreder, 592;
    General Lee, 592, Fort Steadman'a karşı Sortrie'ye rıza gösteriyor;
    Federal Ordunun Pozisyonları ve Gücü, 593;
    General Lee'nin gücü, 593, 594;
    Fort Steadman'ın fırtınası, 594;
    Fort Steadman'daki kayıplar, 595;
    General Grant, Konfederasyon sağında harekete başlar, 595;
    General Lee hareketi tahmin etmeye çalışıyor, 596
      (_see_ beş çatal, savaş, Petersburg, savaş vb.);
    Longstreet Farmville için Retreat Marches, 610;
    General Meade's Pursuit, 610, 611;
    Generaller Ord ve Longstreet'in hareketleri, 611, 612;
    Longstreet tarafından kurtarılan yüksek köprü, 612;
    Rice's Station'da nişan, 613, 614;
    Konfederasyon felaketi, 614;
    General Lee'nin General Mahone, 614 tarafından açıklanan haberleri alımı, 614,
        615;
    Cumberland Kilisesi'nde nişan, 615;
    Farmville'deki Konfederasyon Teamsters arasında panik, 615;
    Farmville'de katılım, 616, 617.
    _See_ appomattox, teslim olun.

  Ridgely, Randolph, Kahramanlığı, Resaca de la Palma'da, 27.

  Ripley, General, Sharpsburg'da yaralandı, 243.

  Robertson, General J. B., Lookout Vadisi'ne katılım, 476, 477;
    517'ye karşı ücretler ve özellikler;
    askıya alındı, 548.

  Robinson, James, Longstreet'in Wilderness Rehberi, 548.

  "Rock Tugayı", Chickamauga'da, 448;
    Petersburg'da, 606.

  Rodes, General R. E., Federal Redoubt ve Bataryayı Yedi Çamda Alır,
      94;
    South Mountain'da, 224;
    Sharpsburg'da, 247;
    Gettysburg, 355, 374.

  Rosecrans, General W. S., Gürcistan'da tehdit edilmesi, 433;
    Bragg'ın Chickamauga planı, 439;
    savaş arifesinde sendika çizgileri boyunca sürüyor, 443;
    Chattanooga'da, 463;
    Raporlar Ordunun Durumu, 470;
    General George H. Thomas, 472'nin yerini aldı.

  Rosser, Albay, Rappahannock, 164, 218, 221;
    General, Early'nin komutasının bir kısmını ve raporlarını Longstreet'e kaydeder,
        591;
    Beş çatalda, 596;
    Longstreet tarafından Ord'un Köprü-Burners'a karşı emredildi, 612;
    Cumberland Kilisesi'nde, 615;
    Gregg's Süvarilerinin bir kısmını yakalar, 617.

  Ruff, Albay, onurlu bir şekilde bahsedildi ve 520.

  Ruger, General, Ewell'e karşı açılır (Gettysburg, üçüncü gün), 387, 388.


  S.

  Sailor's Creek, Konfederasyon felaketi, 613-615.

  John, Tuğgeneral F. M., Genel Komiserlik Görevlisi
      Geçim, 583.

  Sanders, Fort, Saldırı, General McLaws, 505, 506.

  Gettysburg'da yaralanan ölçekler, general, 389.

  Scammon, Albay, Burnside Köprüsü'nde (Antietam), 259.

  Schofield, General J. M., General Grant'den sürüşe gönderme
      Tennessee'den Longstreet, 535, 536;
    General Thomas'a gönderme, 537.

  Schurz, General Carl, Gettysburg'da, 355.

  Scott, General Winfield, 37;
    Meksika Savaşı'nda savaş dışı olmayanların tedavisi, 156;
    "Wayward Sisters" konusunda tavsiyeler, 631.

  Longstreet tarafından istihdam edilen Scout Harrison, 324;
    Gettysburg'dan önce Longstreet'e raporlar, 346.

  Savaş Sekreteri Seddon, 324, Longstreet'e izciler gönderiyor;
    Longstreet, batı hareketi için çağırıyor ve teklif veriyor,
        327, 409;
    Batı hareketi yine Longstreet tarafından 433, 434'e çağırdı.

  Sedgwick, genel, bölümü, Sumner'ın Sharpsburg'daki ilerlemesini yönetiyor,
      244, 245;
    ağır ateşle karşılaşır, 246;
    Altıncı Kolordu Komutanlığı, 552.

  Semmes, General, Gettysburg'da, 370;
    Ölümcül yaralı, 371. Yedi günlük geri çekilme, McClellan's, 132, 152.

  Yedi çam (veya adil meşe), savaş, 81;
    yeni savunma hattı, 81;
    McClellan, Chickahominy'ye ilerler, 82;
    ön işler, 82;
    orduların pozisyonları, 83, 84;
    Johnston, McDowell ona ulaşmadan McClellan'a vurmaya çalışır, 85;
    Johnston, 85, 86;
    Longstreet 86 Williamsburg Yolu'na emretti;
    orada taktik kullanımına gitti, 88;
    savaş arifesinde müthiş fırtına, 88;
    Johnston'un Generals Smith ve Huger için emirleri, 89;
    Longstreet, Smith ve Huger arasında uyum eksikliği, 90, 92;
    Açılış saati, 93;
    Garland ve iki Andersons, 94;
    Rodes Federal Redoubt ve Battery, 94;
    Longstreet'in Williamsburg Yolu'ndaki savaşı, 96;
    McClellan, Sumner'ın Kolordu savaşa emrini veriyor, 97;
    Sumner'ın raporları alıntı, 98;
    General Smith dövüldü, 98;
    General Johnston birliklere hatlarında uyumasını emreder, 100;
    Johnston yaralandı, 100;
    kuvvetlerin ve kayıpların özeti, 101, 102;
    Longstreet, gün ışığında savaşa devam etmek için planlar, 103;
    İkinci Günün Savaşı, 105;
    General Smith bir konsey, 107;
    Longstreet takviyeler ve saptırma ister, 108;
    Pickett'in cesur standı, 108;
    kayıplar, 110;
    General Smith üzerine eleştiri, 110, 111;
    Savaş Konfederasyonlar tarafından kaybolmamalıydı, 110;
    Keyes'in desteklenmesi, 110.

  Seward, Sekreter, 583.

  Seymour, General, Wilderness'te mahkum edildi, 565.

  Shaler, General, Wilderness'te yakalandı, 565.

  Shannon, Teğmen, Chickamauga'da, 441.

  Sharpsburg (veya Antietam), savaş, ön hazırlıklar, 227 _et seq._;
    Lee'nin ordusunun başkanı Antietam'a ulaşır, 233;
    Sendika ordusu sahada, 234;
    McClellan Reconnoisans, 234;
    Alanın Tanımı, 235;
    Hooker Longstreet'e karşı ilerlemeler, 236;
    Jackson, Harper's Ferry, 236'dan gelir;
    General Mansfield Antietam'ı geçiyor, 237;
    savaşın en kanlı tek günü, 239;
    diğer savaşlarla karşılaştırma, 240;
    Savaş açılır, 241;
    General Mansfield'ın Düşüşü, 242;
    genel Walker, Hood ve Hill'in komutlarında ağır kayıplar, 243;
    Ağır sütunlardaki federaller Antietam'ı geçti, 244;
    Sumner'ın ilerlemesi, 245, 247;
    Richardson'ın Konfederasyon Merkezi'ne karşı yürüyüşü, 248;
    Longstreet'in Hagerstown Pike üzerindeki savaşı, 249;
    G. B. Anderson'ın düşüşü, 249;
    Richardson ölümcül yaralı, 251;
    Konfederasyon Merkezi'ne karşı saldırı savunmaya indirildi, 252;
    Pleasonton Crosses Bridge No. 2, 252;
    Tehdit edici gösterisi kontrol etti, 253;
    D. H. Hill'in atı, 254;
    Jackson federal sağa döndürmeyi emretti, 257;
    McClellan'ın Burnside'a Köprü Alma Emirleri, 258;
    Albay Duryea'nın suçlaması, 259;
    Longstreet'in sağına karşı ilerleme, 260;
    General A.P. Hill'in gelişi, 261;
    Burnside'ın ilerlemesi tutuklandı, 262;
    savaşın kapanmasından sonra Lee ve Longstreet'in toplantısı, 262;
    Lee, Potomac boyunca geri çekildi, 263
       (_see_ Shepherdstown);
    orduların gücü, 265;
    kayıplar, 266;
    McClellan'ın planı ve infaz güçlü değil, 267;
    Konfederasyon birlikleri, 267;
    Federal birlikler, 271;
    savaşın tam önemi, 288;
    Stonewall Jackson at, 401 (not) hakkında yorumlar.

  Shepherdstown, Lee'nin ordusu 263'te Potomac'ı geçti;
    264, 265'te katılım.

  Sheridan, General P.H., Chickamauga, 442;
    Dandridge'e Mart ayında Foster Ordusu Federallerinin komutasında, 528;
    Yellow Tavern'de dövüşte, 573;
    590, Sherman'a katılmak için vadiden süvarileri yürüyüşler;
    Beş Çatal Savaşı'nda, 596, 597, 598;
    Petersburg'da, 606;
    Appomattox, 622;
    Longstreet, 652.

  Sherman, General William T. , West Point'te 17;
    Manassas'ta, 48;
    Chattanooga'da yürüyüş, 480;
    Hardee'yi vurmayı önerir, 515;
    Hareketleri, uzaktan yatağa gelin
    Richmond'un etrafındaki konularda, 580;
    Aşamalı hareketler, 581.

  Saçlar, General Daniel, Fredericksburg, 309;
    Şeftali Orchard'da (Gettysburg) olayda, 366, 371;
    Yaralı, 371.

  Sigel, General, Birinci Kolordu Komutanlığı, Virginia Ordusu, 153;
    Papa tarafından Manassas'a (ikinci) saldırı için emredildi, 180.

  Sims, Kaptan, Appomattox, 627.

  Slaughter Mountain, savaş, 157.

  Slaughter, M., Fredericksburg Belediye Başkanı, General Sumner'ın
      Teslim talebi, 294-296.

  Slocum, General Henry W., Crampton Pass, 229;
    Gettysburg'da, 356.

  Smith, General E.K., Teğmen-General'i görevlendirdi, 290.

  Smith, Binbaşı General G.W., Kuzey Ordusu ile Görev Raporları
      Virginia, 60;
    65 savaş departmanı ile konsey için Richmond'a çağrıldı;
    Johnston'un yedi çam için 89 emrini;
    Longstreet'e karşı şikayet, 90;
    Yedi çamda dövüldü, 98;
    Komuta, Johnston yaralandıktan sonra geçici olarak, 100;
    103;
    Konsey, 107;
    eleştiri, 110, 111;
    istifa, 111.

  Smith, General Kirby, 49, Manassas sahasına geldi;
    yaralandı, 50.

  Smith, General M.L., Wilderness, 561;
    Reconnoissance ve kurşunları kuşatma kuvveti, 562, 563.

  Smith, Binbaşı Melancthon, Chickamauga, 441.

  Smith, General W.F., Crampton Pass, 229;
    Tennessee'de demiryolu hattı açar, 472;
    Konfederasyon keskin atıcılara karşı hareket, 473.

  Askerler, Konfederasyon, 200, 288'e övgüler;
    Eğlence, 325.

  Kuzukulağı, Teğmen-Albay G.M., 47;
    Longstreet ile Chickamauga, 438;
    General McLaws'ın genelden kurtulma sırasına iletişim kurar
        Longstreet, 518;
    Wilderness, 562'de kuşatma partisinde bölümlere liderlik ediyor;
    Atanan Tuğgeneral, 581.

  Güney Dağı, 218 tanımı;
    Birlik kuvvetlerinin ilerlemesi, 219;
    Generals Pleasonton ve Cox tarafından açılan savaş, 221;
    General Garland öldürüldü, 221;
    Üstün Güçlü Federaller Sayısal olarak, 222;
    General Reno öldürdü, 223;
    General Rodes'e karşı güçlü savaş, 224;
    birliklerin tükenmesi, 225;
    kayıplar, 225;
    Lee, 228'den birliklerin çekilmesini emretti.

  General Lee personeli, 573.

  Steadman, kale, sortie karşı, 592 _et seq._

  William Longstreet tarafından icat edilen vapur, 14.

  Steedman, General, Chickamauga'da, 442.

  Stephens, Hon. Alex. H., 583.

  Steuart, General George H., McConnellsburg ve Carlisle aracılığıyla yürüyor,
      345;
    Gettysburg, 374;
    Beş çatalda, 600.

  Stevens, General I. I., West Point'te, 17;
    Bölüm, Pope'a Rappahannock'a katılır, 161;
    Manassas'ta (ikinci), 182;
    Chantilly'de öldürüldü, 194;
    Haraç, 195.

  Stewart, General, Chickamauga'da, 439;
    Güçlü ilerleme ve saldırı yapar, 447.

  Çilek ovaları. _See_ Dandridge.

  Stribling'in bataryası, Suffolk'ta yakalandı, 325.

  Stuart, General J.E. B., 60, Lewinsville'deki Federalleri dağıtır;
    Dranesville'de, 62;
    68, 69, Hampton ve Yorktown Roads'taki Hooker'a karşı çıkıyor;
    Williamsburg, 75;
    McClellan Ordusu etrafında, 116-119;
    130 Savage Station'daki Stoneman'ın süvarilerini keser;
    Erlington Heights, 146;
    General Papa'nın Genel Merkezi, 165, 166;
    Malzemeleri yakalar. , Manassas Junction'da, 167;
    Süvari, Manassas Alanına İlk İlk Geçişte, 172;
    Sahada bir harita alır, 183;
    Papa'nın geri çekilmesinin peşinde, 193;
    Maryland Heights, 229;
    Sharpsburg ve Harper's Ferry, 290'da Birlik Ordusu etrafında gezinir;
    338, Brandy Station'da Pleasonton'un süvarileri;
    General Lee'den Mart için Pennsylvania'ya, 340'a;
    Pleasonton tarafından Ashby'nin Gap'a geri döndü, 341;
    Longstreet'ten, Süvari Hareketleri için Talimatlar, 342;
    Gettysburg'a geç varış, 373;
    üçüncü günde 396'nın inatçı mücadelesi;
    Gettysburg'dan Konfederasyon Geri Çekme, 428;
    Sarı Tavern'de, 572, 573'ün ölümü;
    karakteri, 573.

  Sturgis, General, Burnside Köprüsü'nde (Antietam), 259;
    Martin Süvarileri'ne karşı operasyonlar, 521, 522;
    Dandridge, 526;
    Dandridge'deki olayda, 526;
    Martin'in arkasına vurma girişimleri, 527.

  Suffolk, General Longstreet'in operasyonları, 324.

  Sumner, General E.V., Chickahominy'de sağ komuta, 84;
    McClellan tarafından Yedi Pines, 97'de savaşa emredildi;
    98 raporları;
    132, Savage İstasyonu'nda Magruder'ı yener;
    İkinci Manassas'tan Geri çekilmenin Gallant Kaplanması, 196;
    Lee'nin "Kayıp Düzeni" kampında 213;
    Sharpsburg'da, 245;
    heves ve cesaret, 247;
    Potomac'ın sağ büyük bölüm ordusunun komutasında, 292;
    Fredericksburg'un teslim olmasını gerektirir, 293;
    Birlikleri, Fredericksburg'a girin, 304.

  Gettysburg'da savaş için "Sunrise Siparişi", 377 _et seq._

  Teslim olmak. _See_ appomattox, teslim olun.

  Sykes, General, Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı'nda Manassas'taki düzenli, 51;
    İkinci Manassas'ta, 189;
    Fredericksburg, 313;
    Kolordu, küçük yuvarlak üstte, 371.


  T.

  Taliaferro, General, Groveton'da yaralandı, 177;
    Fredericksburg'da, 309.

  Taylor, Albay Erasmus, Lee'nin Gettysburg'daki hata kabulü üzerine,
      400;
    Vahşi Longstreet'e rehberlik ediyor, 557;
    Longstreet'e, vahşi doğada rehberlik edecek tartışmalara mektubu,
        569.

  Taylor, General, Manassas Junction'da ölümcül yaralandı, 170.

  Taylor, Yardımcı Yardımcı-General W. H., Genel Mektubu
      Longstreet, "Sunrise'da Savaş" (Gettysburg), 379
      (Not);
    Gettysburg'da Longstreet'i desteklemede, 397;
    Kuzey Virginia Ordusu Gücü (Mayıs 1864), 553;
    Longstreet'ten 574'e mektup;
    Lee'nin Richmond Savunma Gücünü, 593, 594;
    Longstreet'ten 651'e mektup;
    Longstreet'ten yeni kuruluşlara yönelik politika üzerine mektup, 653.

  Taylor, General Zachary, "Gözlem Ordusu" komutasında
      Louisiana, 18;
    Rio Grande'ye taşınır, 21;
    gönüllü çağrıları, 23;
    Resaca de la Palma'da, 27.

  Tennessee, ordusu. _See_ Tennessee Ordusu.

  Tennessee Kampanyası, 438 _et Seq._
    _See_ chickamauga, savaş, vb.

  Tennessee, Doğu, kampanyası. _See_ Doğu Tennessee Kampanyası.

  Terry, Albay, 48, 596.

  Terry, General, Richmond'dan önce, 576;
    Wilmington'a karşı ikinci seferde, 582;
    Beş çatal, 595, 597, 600.

  Teksas ilhak arıyor, 18.

  Thomas, Albay, ölümü, 520.

  Thomas, General George H., West Point, 17;
    441-443, Chickamauga'daki Rosecrans Ordusu'nun dört bölümünü komuta ediyor;
    takviye çağrıları, 446;
    General Rosecrans'ın komuta yerine geçer, 472;
    General Foster tarafından birliklerin kampanyaya yardım etmesi için çağrıldı
        Longstreet, 533;
    General Grant'den Longstreet'e, 534-537'ye gönderme;
    General Schofield'dan, 537'ye gönderme.

  Thompson, Binbaşı, öldürüldü, 630.

  Cadde Gap, Longstreet'in Advance Sütunu, 173;
    Açıklama, 174.
    _See_ Manassas, ikinci.

  Tidball'un Fort Steadman'daki topçu, 594. Toombs, General Robert, Chickahominy'de, 113;
    Longstreet, 161 tarafından tutuklanmaya tabi tutuldu;
    serbest bırakıldı, 166;
    İkinci Manassas'ta, 189;
    Burnside, 257'ye karşı köprüyü cesurca savunur;
    emekli olmaya zorlandı, 260.

  Triggs, General, Chickamauga'da, 449.

  Trimble, General, Rappahannock'a katılma, 164;
    Manassas Junction'da, 167;
    Meade'nin erkeklerine kıyasla Gettysburg'da
        Fredericksburg, 314;
    Gettysburg'da, üçüncü gün, 388;
    ünlü suçlamada, 393;
    yaralanma, 394.

  Turner, General, Petersburg'da, 607;
    Saldırılar Fort Whitworth, 608.

  Tyler, Genel, Manassas'ta Reconnoisans, 38, 55.


  V.

  Vance, General, Federaller tarafından yakalandı, 531.

  Van Cleve, General H.P., Chickamauga, 442.

  Venable, Albay Charles S., bahsetti, 363, 379;
    "Sunrise'da Savaş" düzeninde General Longstreet'e mektubu
        Gettysburg, 379 (not);
    Heth'in bölümünü saldırı sütunlarına koyarken, 398;
    Vahşi doğada Longstreet'e yön değiştirme emri alır, 557;
    Longstreet'e, ikincisinin vahşi doğaya hareketi üzerine, 571;
    Son sahneleri ve General Lee, 624'ü açıklar.

  Vincent, General, Little Round Top'ta (Gettysburg) öldürüldü, 372.

  Virginia "Ayak Süvari", 146.

  Virginia, "Çok fazla" 332.


  W.

  Wadsworth, General James S., Gettysburg, 374;
    Vahşi doğada ölümcül yaralandı, 563.

  Wagner, teğmen, olağanüstü top-shot tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı, 255.

  Walker, General J. G., Harper's Ferry'de, 231;
    Sharpsburg'da, 242, 247.

  Walker, General W.H. T., Chickamauga'da, 441, 446.

  Walton, Albay, Longstreet'in siparişi, 390.

  Güney'de savaş hissi, 31.

  Savaş, Meksika. _See_ Meksika Savaşı.

  Savaş, Konfederasyon tarafında genel statü, 543;
    Longstreet, 544 tarafından davranış önerileri.

  Warren, Binbaşı G.K.
      Gettysburg'daki Field, 371;
    Gettysburg'da üçüncü günle ilgili tanıklık, 398;
    Beşinci Kolordu Komutanlığı (1864), 552;
    Wilderness'te açılış saldırısı yapar, 558;
    Beş çatalda, 597.

  Washburn, Albay, ölümcül yaralı, 615.

  Washington Topçu, Manassas, 37, 40, 41, 49;
    İkinci Manassas'ta, 181, 186;
    Sharpsburg'da, 233, 236, 243, 249, 250, 261, 267;
    Fredericksburg, 311;
    Gettysburg'da, 390 _et seq._

  Weed, General, Küçük Yuvarlak Top (Gettysburg), 372'de öldürüldü.

  Weitzel, General, Richmond'dan önce, 576, 595, 603, 604.

  West Point, seçkin adamlar, 16, 17.

  Batıya doğru hareket, ilk olarak Savaş Sekreteri Seddon'a önerildi
      Longstreet, 327, 409;
    Longstreet, 433, 434;
    Ulaşım emredildi, 436;
    Longstreet, General Bragg'ın genel merkezine ulaştı, 438
      (_see_ chickamauga, savaş vb.);
    478, 479 için önerilen zaman ve gerçek yapımı arasındaki fark.

  Weymouth, Kaptan, Fredericksburg, 303.

  Wharton, General, 441.

  Wheeler, General, Tennessee Nehri'ne süvarilerde baskın yapıyor, 463;
    Longstreet'in Doğu Tennessee'deki emirleri, 487, 488;
    Little Tennessee Nehri'ne katılım, 490;
    General Bragg, 500.

  Beyaz Saray, McClellan kalıcı deposunu 82'de kurar.
    _See_ yedi çam.

  Whiting, Binbaşı, Manassas, 52;
    General, Yedi Çam'da, 105-107;
    Fair Oaks'tan ayrılma arzusu, 113;
    Jackson'ı güçlendirir, 115;
    Gaines Mill'de, 127, 128;
    Fort Fisher'da ölümcül yaralandı, 582.

  Whittle, Albay, Gettysburg'da yaralandı, 394.

  Whitworth, Fort (Petersburg), 606-608.

  Wilcox, General, Burnside's Bridge (Antietam), 259;
    Gettysburg, 374;
    Vahşi doğada, 556, 558, 560;
    Fort Steadman, 594;
    Petersburg'da, 605, 606, 608. Vahşi doğa, savaş, Potomac Ordusu ile Genel Grant, 552;
    Ordularla yüzleşmenin gücü, 552-554;
    Potomac ordusu Rapidan'ı geçiyor, 555;
    General Grant'in Lee'nin savunma hattından kaçınmanın ötesinde sabit bir planı yoktu,
        555;
    Vahşi doğa tarifi, 555, 556;
    Longstreet'in komutası, 556;
    bir rehber alır, 557;
    Birlikler buluşuyor ve eylem bekleyemez, 558;
    General Warren tarafından saldırı, 558;
    Konfederasyonlar gece 560'a giremez;
    Hancock'un sabah ilerlemesi, 560;
    Longstreet'in Birlikleri Ateş Altında Hat, 560,
      ve Repulse Hancock'un ilerlemesi, 561;
    General Grant, 561 tarafından emredilen dokuzuncu Kolordu;
    Longstreet, Hancock'un soluna, 562, yan hareketi düzenler,
        563;
    General Jenkins ölümcül ve Longstreet ciddi şekilde yaralandı, 564;
    General Lee, komuta sahasında, 565;
    "Seviye Kafa" değeri, 566;
    Üçüncü Kolordu tarafından inatçı başarısızlığı, 565-567;
    Longstreet devre dışı bırakıldıktan sonra önceden gecikme, 567;
    Longstreet'in Mart ve Rehberi ile ilgili tartışmalar, 568, 571.

  Willard, General, Gettysburg'da öldürüldü, 371.

  Williamsburg, savaş, 72;
    Hooker'ın ilerlemesi, 73;
    Longstreet sola destek olmak için erken sipariş verir, 74;
    Stuart'ın suçlaması, 75;
    Anderson'ın konsantre hareketi ve silahların yakalanması, 75;
    Anderson, Hooker'ın takviyeleri tarafından geri döndü, 76;
    Hancock, 77 olmak üzere iki yörünge alır;
    D. H. Hill ve Erken Saldırı, ikincisinin büyük katliamı ile
        Glunder yüzünden birlikler, 78;
    güçler nişanlandı, 79;
    kayıplar, 79;
    savaşın nesnesi, 79;
    Hancock "Mükemmel" adını verdi, 80.

  Williamsburg, Yakın Nişan, 68-70.

  Williamsburg Yolu, (1864), 576-578.

  Williamsport, Gettysburg'dan geri çekildiğinde, 428, 429.

  Wilmington, ilk hareket, 580;
    İkinci sefer, 582.

  Winchester, Ewell ve Milroy arasındaki nişan, 339.

  Sindirim, genel, ölümcül yaralı Slaughter Mountain, 157.

  Winthrop, Kaptan, Knoxville'de önde gelen saldırıda yaralandı, 497.

  Wofford, General, Longstreet, Little Round Top'a, 372'ye gidiyor;
    Gettysburg'dan geri çekilmede, 431;
    Little Tennessee Nehri'ne katılım, 490;
    Fort Sanders'a yapılan saldırıda, 502, 503, 505;
    Dandridge'de 526;
    Vahşi doğada, 562, 563.

  Wood, General T.J., Chickamauga'da, 442, 446.

  Woodhull, Binbaşı Alfred A., dikkate değer top-shot, 255.

  Wool, General John E., Harper'ın komutasında Albay Miles'a sipariş veriyor
      Feribot, 286.

  Değer, genel, Corpus Christi'de, 20.

  Wright, General, Gettysburg'da, 371;
    Petersburg'a saldırı yapar, 605.

  Wrightsville, Köprü, Burned, 345.


  Y.

  Sarı Tavern, Sheridan ve Stuart arasındaki nişan, 573.

  York, yetkililer, General John B. Gordon'a teslim olur, 345.

  Yorktown, Konfederasyonlar Occupy, 67;
    İntramanlar terk edildi, 68.


SON.




Dipnotlar:

[1] Arka Amiral'in kardeşi.

[2] 1812 savaşında benzer bir yaraya sahipti.

[3] Rebellion Record, Cilt. ii. P. 309. Daha az iki alay ve bir süvari
Birlik.

[4] General Beauregard, çok güçlü olmadığını iddia ediyor, ancak tahmin ediyor
Verilen numarayı garanti ediyor gibi görünüyor.

[5] Bu saldırıda Bölüm Komutanı Albay David Hunter,
yaralı.

[6] Rebellion Record, Cilt. ii. 351, 387, 405, 426.

[7] agy, 328.

[8] nişanlanmadı.

[9] Centerville'de yedekte ve savaşta değil.

[10] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm I. P. 521.

[11] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm I. P. 568.

[12] agy, s. 450.

[13] Smith'in Savaş Belgeleri.

[14] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm III. P. 563.

[15] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm I. P. 938.

[16] General Berry, Casey kampına kadar kalktığını düşündü, ama
Couch'un Casey'nin açılışını yanlış gördü.

[17] Konfederasyon Savaşı Makaleleri, G.W. Smith.

[18] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm I. P. 763.

[19] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 813. [20] Önceki getiriler ona 11.000 veriyor, ancak tugaylarından biri yoktu.

[21] Smith'in Savaş Belgeleri.

[22] age.

[23] age.

[24] Smith'in Savaş Belgeleri.

[25] age.

[26] General McLaws'dan mektup.

[27] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm III. P. 910.

[28] bu bağlantıya ilgi duyan, genelden yazara bir mektup
D. H. Hill:

    "Fayetteville, Ark., 4 Şubat 1879.

    "General James Longstreet:

    "Sevgili generalim,-Önerilen terk edildiğini hiç duymadım
    Richmond, General Lee komuta etti. Birinden sorumluydum
    Yorktown'dan geri çekilmenin etkilendiği dört bölüm,
    ve General Lee'nin en önemlisi birkaç kez çağrıldı
    Konseyler. Hiçbir memurun bunlarda böyle bir kurs önerdiğini hiç duymadım
    Konseyler veya özel görüşmelerde.

    "General Johnston'un her zaman savaşmayı amaçladığından eminim
    istilacı güç ve hiçbir rütbe memurunun eğlendirilmediğini bildiğim kadarıyla
    başka herhangi bir görünüm.

    "Konseyden dokuzda birkaç gün önce çok iyi hatırlıyorum
    Miles Road (kendiniz, A.P. Hill ve ben mevcuttu)
    McClellan'ın sağ kanadına saldırma planını önerdiniz ve
    Diğer kanatlara saldırı tercihimi ifade ettim. Bu gösterir
    geri çekilme düşüncesi yoktu.

          "Çok gerçekten senin
            "D. H. Hill."

[29] Resmi Hesap, Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm I. P. 1036.

[30] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 882.

[31] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 38.

[32] Hafızadan General Lee'den gelen bu mesajın
Kaptan A.P. Mason tarafından teslim edildi.

[33] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 517. Stuart.

[34] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 627. D. H. Hill.

[35] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 100. Heintzelman.

[36] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 107.

[37] agy, s. 162-164.

[38] Vadi bölgesinden piyade tarafından alınan bir isim
Hızlı sır yürüyüşleri.

[39] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 664.

[40] Rebellion Record, Cilt. xi. Bölüm II. P. 687.

[41] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 52.

[42] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 53.

[43] 14 Ağustos 1862 tarihli mektubu.

[44] İsyan Kayıt, Cilt XII. Bölüm II. P. 29.

[45] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 378.

[46] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 381.

[47] agy, s. 74, 75.

[48] ​​agy, s. 371.

[49] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 518.

[50] agy, s. 520.

[51] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 40. General Papa.

[52] İç Savaş savaşları ve liderleri.

[53] İsyan kaydı.

[54] Rebellion Record, Cilt. xii. Bölüm II. P. 558. General Lee'nin raporu.

[55]

  "Kuzey Virginia Ordusu,
    "9 Eylül 1862.

"Özel Siparişler, no. 191.

"Ordu, Hagerstown Yolu'nu alarak yarın yürüyüşüne devam edecek.
General Jackson'ın komutu ilerlemeyi oluşturacak ve geçtikten sonra
Middletown, seçebileceği bir kısmı ile rotayı izleyin.
Sharpsburg, Potomac'ı en uygun noktada geçin ve Cuma gününe kadar
Gece, Baltimore ve Ohio Demiryoluna sahip olun, böyle yakalayın
Martinsburg'da olabileceği gibi düşman ve
Harper'ın feribotundan kaç.

"General Longstreet'in komutu,
Boonsborough, rezerv, arz ve bagajla duracak
ordunun trenleri.

"General McLaws, kendi bölümü ve General R. H. Anderson'ın
General Longstreet'i takip edecek. Middletown'a ulaştığında alacak
Harper'ın feribotuna giden yol ve Cuma sabahı kendini
Maryland Heights ve Harper's Ferry'de düşmanı yakalamaya çalışıyor ve
çevre. "General Walker, bölümü ile, nesneyi başardıktan sonra
şimdi nişanlandığı, Potomac'ı Cheek's Ford'da geçecek, yükselecek
Lovettsville'e doğru bankası, Loudoun Heights'a sahip, eğer
Uygulanabilir, Cuma sabahına kadar, Key'in solundaki Ford ve Yol
Dağın sonu ile sağdaki Potomac arasında. O,
Mümkün olduğunca, General McLaws ve General Jackson ile işbirliği içinde
düşmanın geri çekilmesini engellemek.

"General D. H. Hill'in bölümü ordunun arka muhafızını oluşturacak,
ana beden tarafından alınan yolu takip etmek. Rezerv topçu, Ordnance,
Tedarik trenleri, vb. General Hill'den önce gelecektir.

"General Stuart, eşlik etmek için bir süvari filosu ayıracak
Generals Longstreet, Jackson ve McLaws komutları ve ana
Süvarilerin bedeni ordunun rotasını kapsayacak ve her şeyi gündeme getirecek
Geride bırakılmış olabilecek stragglers.

"General Jackson, McLaws ve Walker'ın komutları, başardıktan sonra
Müstakil oldukları nesneler, ana gövdeye katılacak
Boonsborough veya Hagerstown'daki Ordu.

"Yürüyüşteki her alay, eksenlerini alışılmış olarak taşıyacaktır.
Erkeklerin kamplarında kullanımı için alay mühimmat vagonları
ahşap, vb.

  "General R. E. Lee'nin komutası ile.

    "R.H. Chilton,
      "_Assistant adjutant-General_.

    "Binbaşı D.H. Hill,
      "_Commanding Division_."

[56] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm II. P. 600.

[57] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 41. McClellan'ın yetkilisi
hesap.

[58] Record, Cilt. xix. Bölüm I.

[59] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm II. P. 281.

[60] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 48.

[61] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 183.

[62] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 961.

[63] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 47.

[64] Bazı yetkililer diyor (az sayıda "yakalanan veya
Eksik ") 12.601.

[65] Komite Raporu, Bölüm I. P. 368.

[66] Bu atıştan, Richmond, Virginia'dan Kaptan A. B. More, Altında Yazdı
16 Haziran 1886 tarihi,-

"Olayıcılar her zaman bu atışla gurur duydular ve
ilginizi çekin, onbaşı Holzburton tarafından kovulduğunu söylemek için yazıyorum.
İkinci şirket, Richmond Howitzers, on kiloluk bir Parrott'tan. "

[67] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 377.

[68] Rebellion Record, Cilt. Ben. Bölüm I. P. 63.

[69] Bu, S. D. Lee'nin topçu tarafından kaybedilen seksen beş tane içeriyor,
Kolordu'nun bir parçası olarak düzenli olarak atandı.

[70] Cerrah Lafayette Guild, Kuzey Ordusu Tıbbi Direktörü
Virginia, resmi tablosal raporunda sadece 10.291'i oluşturuyor.

[71] resmi raporlardan derlenmiştir.

[72] Leesburg'da ayrıldı.

[73] General Evans geçici olarak komuta ederken
bölüm.

[74] yirmi birinci Kuzey Carolina Alayı'na bağlı.

[75] John R. Johnson ve D'Aquin'in pilleri mevcut olanlar
Sharpsburg'daki bu bölüm ile.

[76] Braxton, Crenshaw's, McIntosh's ve Pegram'ın pilleri
Sharpsburg.

[77] Cutts ve Jones'un Taburları da D. H. Hill'in komutası altındaki
Sharpsburg.

[78] İlk Virginia Topçu.

[79] D.H. Hill'in Sharpsburg'daki bölümü ile.

[80] Leesburg'da ayrıldı.

[81] Adjutant-General ofisinin kayıtlarından derlenmiştir. Açık
14 Eylül Ordunun sağ kanadı, birinci ve dokuzuncudan oluşan
Kolordu, Binbaşı Burnside tarafından yönetildi; Merkez, oluşan
Büyük General Sumner ve Sol Kanat tarafından İkinci ve Onikinci Kolordu
Altıncı Kolordu ve Kanepe Bölümü'nü (Dördüncü Kolordu) içeren
Binbaşı Franklin.

[82] Atama, Virginia Ordusu Üçüncü Kolordu'ndan Birinci Orduya Değiştirildi
Kolordu, Genel Siparişlere göre, No. 129, Adjutant-General'in Ofisi, Eylül
12, 1862.

[83] 17 Eylül'de yaralandı.

[84] 14 Eylül'de rahatladı.

[85] 14 Eylül'de yaralandı.

[86] 9 Eylül'e katıldı ve 13 Eylül'i demiryolu görevlisi olarak ayırdı.

[87] 14 Eylül'de yaralandı.

[88] 6 Eylül'den beri Washington, D.C.'ye ayrıldı. [89] 17 Eylül'de yaralandı.

[90] 17 Eylül'de yaralandı.

[91] Altıncı Kolordu'na üçüncü bölüm olarak atandı, 26 Eylül,
1862.

[92] 17 Eylül'e katıldı.

[93] 15 Eylül'e katıldı.

[94] Bu bölüm 12 Eylül'de düzenlendi ve
Antietam Savaş Sahası 18 Eylül.

[95] Birinci Bölüm'e atandı, İkinci Ordu Kolordusu, 17 Eylül.

[96] 16. ve 17.
soldaki komuta ve tuğgeneral cox derhal komuta ediyordu
Kolordu.

[97] 14 Eylül'i öldürdü.

[98] 17 Eylül'de yaralandı.

[99] atama ikinci kolordu, Virginia Ordusu'ndan onikinci olarak değişti
Ordu Kolordusu, Genel Siparişler, No. 129, Adjutant-General'in ofisi,
12 Eylül 1862.

[100] 17 Eylül'de ölümcül yaralandı.

[101] 17 Eylül'de yaralandı.

[102] Hiçbir memur mevcut; İkinciye bağlı şirketin askeri adamları
Massachusetts.

[103] 9 Eylül'i ayırdı.

[104] 13 Eylül'i ayırdı.

[105] 17 Eylül'i öldürdü.

[106] Frederick, MD.

[107] Rebellion Record, Cilt. xix. Bölüm I. P. 520.

[108] Bkz. Ordunun Örgütü,
Fredericksburg.

[109] Rebellion Record, Cilt. xxi. Bölüm I. P. 783.

[110] Rebellion Record, Cilt. xxi. Bölüm I. P. 1121.

[111] agy, s. 1057.

[112] Rebellion Record, Cilt. xxi. Bölüm I. P. 432.

[113] Cilt. xxi. resmi kayıtların.

[114] Bölümlere atanmamış.

[115] Majors Garnett, Hamilton ve T.J. Page, Jr.
Topçu taburlarına komuta olarak raporlar, ancak kompozisyonları
belirtilmiş.

[116] 10 Kasım 1862'de kurulan tugayların organizasyonu. Kadroda
16 Aralık 1862'de Hart's, Breathed's, Moorman ve Chew's Piles
sırasıyla birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü
Tugaylar. Komutanlar 16 Aralık 1862'de bildirildiği gibi verilir.

[117] Dumfries'e baskın üzerine müfreze.

[118] Shenandoah Vadisi'nde.

[119] Konfederasyonlu kuru-mal fabrikaları, diğer boya kazakları istemek için,
Butternut renklendirme kullanımına başvurmadan çok önce.

[120] Rebellion Record, Cilt. xxv. Bölüm II. P. 320.

[121] agy, s. 696.

[122] General D. H. Hill, General Ewell'e rütbede idi. O
Bethel'in kahramanı, yedi çam, güney dağı ve en zor savaşçı
Sharpsburg. Kaydı "Stonewall" Jackson'ınki kadar iyiydi, ama,
Virginian değil, o kadar iyi reklamı yapılmadı.

[123] Rapor Komitesi, Cilt. Ben s. 480.

[124] General Lee'nin resmi raporundan: "...
Eski ordunun iki kolordu ile nişanlandığımız mahkumlar
General Hooker tarafından yönetilen ve o ordunun geri kalanının altında
General Meade, Gettysburg'a yaklaşıyordu. Onunla ilgili bilgi olmadan
yakınlık, düşmanın varsaydığı güçlü konum olamazdı
Zaten mevcut dört bölümü açığa çıkarma tehlikesi olmadan saldırıya uğradı
Uzun ve kanlı bir mücadele tarafından zayıfladı ve yoruldu, ezici
taze birlik sayısı. General Ewell, bu nedenle taşıması talimatı verildi
Düşman tarafından işgal edilen tepe, eğer uygulanabilir bulursa, ancak bir
ordunun diğer bölümlerinin gelmesine kadar genel katılım,
ileri sürme emredildi. Johnson'ın beklemeye karar verdi
Batı'nın batısında Carlisle'den yürüyen bölünme
Kolordu trenlerini korumak için dağlar ve sonuç olarak ulaşmadı
Gettysburg geç saate kadar .... "

[125] Komite Raporu, Cilt. Ben. P. 488.

[126] Hesabı.

[127] Resmi raporunda Jenkins'in gücünü açılışa koyuyor
Kampanya üç bin sekiz yüz.

[128] General Lee, Fitzhugh Lee (not), s. 299.

[129] Resmi raporu.

[130] Aşağıda, atıfta bulunulan harflerin önemli kısımları,
iddiasına karşı tartışılmaz ve ezici bir tanıklık etmek
General Longstreet'e "Sunrise'da" savaş vermesi emredildi:

    "Norfolk, Va., 28 Nisan 1875.

    "Sevgili General, --... Sadece daha önce hiç duymadığımı söyleyebilirim
    General tarafından suçlanan 'Sunrise Saldırısı'
    Pendleton. Böyle bir emir verildiyse, hiç bilmiyordum ya da
    Garip bir şekilde hafızamdan kaçtı. Sanırım olası olmaktan daha fazlası
    General Lee, birliklerinizi daha önceki akşam saatlerde hazırlamıştı.
    Konuştuğun bir gün, erken bir saldırı sipariş ederdi, ama
    Bu, söz konusu noktaya değmez. Bunu büyük bir hata olarak görüyorum
    Belki de siyasi farklılıklar nedeniyle,
    Şimdi savaş kaydınızı eleştirmeyi ve saldırmayı taahhüt edin. Böyle bir davranış
    en yeni olmayan ve eminim ki tüm iyiliğin onaylanmaması
    Kiminle ilişkilendirme zevkini aldığım konfederasyonlar
    Günlük yaşam yürüyüşleri.

          "Seninki, çok saygıyla,
            "W. H. Taylor."


    "Virginia Üniversitesi, 11 Mayıs 1875.

    "General James Longstreet:

    "Sevgili General, --...
    2d'de Sunrise'da düşman, ne de böyle bir emrin olduğuna inanamıyorum
    General Lee tarafından yayınlandı. 2 Temmuz'da gündoğumu hakkında gönderildim
    General Lee, General Ewell'e ona ne düşündüğünü sormak için
    Düşmana yapılan bir saldırının avantajları onun pozisyonundan. (Albay
    Marshall, 1'in gecesi benzer bir emirle gönderilmişti.)
    General Ewell, onunla çizgilerinin noktasından noktasına binmemi sağladı.
    Onunla şeylerin kesin konumunu görmek için. O almadan önce
    Düşmanın pozisyonunun incelenmesi yoluyla General Lee geldi
    kendisi General Ewell'in çizgilerine. Mesajı General'e gönderirken
    Ewell, General Lee, sorunun olduğunu söyleyerek açıktı.
    Tüm birlikleri sağa hareket ettirip saldırması gerekip gerekmediği
    O tarafta. Gönderildiğim işin
    Komutan General, bir saldırı fikri ile tutarlıdır.
    Ordunun herhangi bir kısmı tarafından gündoğumu.

          "Senin, çok gerçekten,
            "Charles S. Venable."


    "Baltimore, Md., 7 Mayıs 1875.

    "Sevgili General, --... Siparişin kişisel hatırlamamı yok
    hangi referans veriyorsunuz. Kesinlikle benim tarafımdan taşınmadı, ne de orada
    genel olarak Lee'nin 2D'ye yapılan saldırıyı gösteren resmi raporu
    onun daha erken başlaması bekleniyordu, ancak
    O gün uygun eylem konseri yoktu ...

          "Saygılarımla,
            "Charles Marshall."


    "Big Island, Bedford, Va., 31 Mayıs 1875.

    "Sevgili General, --... Bir emri duymayı hatırlamıyorum
    Gün doğumu veya başka herhangi bir saatte saldırı,
    Temmuz 1863'te Gettysburg'daki operasyonlar ....

          "Saygılarımla,
            "A. L. Long."


    "Freestone P.O., Prens William County, Va.,
      "12 Kasım 1877.

    "Sevgili General Longstreet, --... Ölümden sonraki kış
    General Lee Lexington'daydım, oğullarımı V.M. I.'de ziyaret ediyordum.
    General Pendleton beni otelde görmeye çağırdı. General Custis Lee
    içeri girdiğinde odamdaydı. General Lee ayrıldıktan sonra General
    Pendleton bana General Longstreet'in saldırması emredilmediğini sordu.
    2 Temmuz Gettysburg'da sabah altıda ve yaptı
    Akşam saat dörtine kadar saldırmayın. Ona olmadığını söyledim
    olası. Beni terk ettiğinde ikna ettiğim izlenim altındaydım
    onun yanlış fikrinden. General Pendleton'a sana ve
    General Lee, günün büyük bir kısmı vardı
    saat üç veya daha sonra; bir şeridin ağzından ayrıldığını değil
    Daha sonra uzun. Bana dedin, 'Bu birlikler yerinde olacak
    oraya vardığın zaman; General Hood'a saldırmasını söyle. ' Verdiğimde
    General Hood'a Sipariş Bir iki adımda duruyordu
    savaşın. Yapabilene kadar saldırısını geciktirmesini istedim
    General Longstreet'e çevirebileceği için iletişim kurun
    düşman,-dağda bir geçite işaret etmek, nerede olacağımız
    Onun görüşünden ve süvarilerinin saldırısından korunuyor. Genel başlık
    Beni diz üstü tokatladı ve 'Sana katılıyorum,-General'i getir
    Longstreet kendisini görmek için. ' Sana rapor ettiğimde cevabın
    'General Lee'nin emri; Zaman bitti,-aynı anda saldır. ' BEN
    General Hood'a aynı şeyi tekrarlamak için zaman kaybetmedi ve
    anında yapılan saldırıyı görmesi. Güzelimiz vardı
    düşmanın solunun, Hood'un pozisyonundan, yakın olan
    o. Hızlı bir şekilde yol verdi. General Hood ücret aldı ve ben de
    size rapor; General McLaws'ın elinde şapka ile buldum
    bölüm....

          "Gerçekten senin arkadaşın
            "John W. Fairfax."

[131] "General Lee ile dört yıl."

[132] Bu önemli günün çeşitli konularında,
Tartışma konusu, J. S. D. Cullen'in aşağıdaki ifadesi
İlginç ve önemli:

    "Richmond, Va., 18 Mayıs 1875.

    "General James Longstreet:

    "Sevgili General, --... Hayatta kalanlara şaşırtıcı bir duyurudu
    Gettysburg'daki felaket ve başarısızlığın ilk Ordu Kolordusu
    yalnızdı ve sadece komutanı nedeniyle ve bu
    Başkomutan Meade'nin ordusunun emirleri dövülürdü
    Tüm gücü toplanmadan ve son rahatsızlığı
    Böylece kesin. Bu suçlamaların biraz garip
    General Lee onları doğrulamak veya çürütmek için hayatta iken yapılmadı,
    ve yedi yıl veya daha fazla sessizce geçmesine izin verildi
    onlarla ilgili. Arayabildiğiniz için şanslısın
    Adjutant-General ve General Lee'nin iki gizli memuru
    Davadaki tanıklıkları için personel ve ben sanmıyorum
    kanıtlarından korkmak için herhangi bir nedeni olacak. Her siparişi biliyorlardı
    Bu savaş için, saldırıların ne zaman ve nerede olacağı
    Saldırı konusunda yavaş olan ve kim saldırı yapmayan
    yapılması bekleniyordu. Umarım, tarih uğruna ve senin için
    cesur askeri rekor, bir sessizliğin bir keresinde buna konulacağı
    ders. Genel merkezimizdeki görünümü açıkça hatırlıyorum
    Frederick'ten ilk hesabı getiren İzci Kampı
    General Lee, düşmanın nerede olduğu kesin olarak vardı; ki
    General Lee'nin kuryeler arasındaki merkezinde heyecan,
    Çeyrek yöneticileri, komiserler, vb.
    İzci tarafından getirilen haberlere bağlı komutların. O
    Öğleden sonra General Lee, bazılarımızın önündeki yolda yürüyordu
    Merkezi ve 'yarın, beyler, yapmayacağız
    Beklediğimiz gibi Harrisburg'a taşın, ancak Gettysburg'a gideceğim ve
    General Meade'nin ne olduğunu görün. ' Daha sonra siparişler verilmişti
    ertesi günün sabahı gün doğumu hareket edecek ve derhal
    O zamanlar kolordu yola konuldu. Birlikler yavaşça hareket etti
    Ewell'in vagon trenleri tarafından durdurulduklarında kısa mesafe ve
    Johnson'ın bölümü önlerindeki yola dönüşerek,
    Bir noktadan kuzeyden Cashtown veya Gettysburg'a doğru yollar. Kaç tane
    Gözaltına alındık saatler söyleyemiyorum, ama çok olmalı,
    Çünkü tekrar hareket etmeden önce öğle veya akşam yemeği yediğimi hatırlıyorum. Yapı
    Seni görmek için endişeli, birlikler tarafından hızla sürdüm (
    yola girebilir, aceleyle bizim tarafımızdan itilebilir) ve geçti
    Gettysburg'un bu tarafında tepede karanlık hakkında, yaklaşık yarım mil
    kasabadan. General Lee ile öndeydin ve
    Kampınıza dönerek bir ya da iki mil geri dönüyor. Çok fazla konuştum
    O gün elde ettiğimiz zafer, ama
    Aynı neşeli görüşü almadığınızı bulmak şaşırdım
    yaptım ve şu anda bunun daha iyi olacağını belirttin
    Yaptığımız şeyi geri almaktan ziyade savaşmasaydık. Bunu söyledin
    Düşman, bütünüyü alacağı bir pozisyonda kaldı
    Ordu onları sürmek ve sonra büyük bir fedakarlık. Yakında ulaştık
    Kamp, belki de Gettysburg'dan üç mil ve sütunu buldu
    yakında. 'Daybreak' veya
    Ertesi sabah bazı erken saatler. Sabah saat üçte,
    Yıldızlar parlarken, genel merkezinizi terk ettiniz ve
    General Lee's, burada seni onunla otururken buldum _ Sunrise_
    Mezarlık tepesindeki düşmana bakıyorum .... "

          "Ben seninim, gerçekten gerçekten,
            "J. S. D. Cullen."

[133] İsyan kaydı.

[134] "General Lee ile Dört Yıl," W. H. Taylor, sayfa 103.

[135] _ECLECTIC Magazine_, Mayıs, 1872.

[136] Sharpsburg'da General Jackson sahayı saat yedide bıraktı
sabah ve öğleden sonra saat dörtte kadar geri dönmedi
Komuta ve süvari ile dönüp vurması için emredildi
Sendikaya karşı. Siparişi yerine getirmeye başladı, sonra vazgeçti
izin istemeden bile. Cesur ve cesur bir kavga yaptı
Sabah, 1601 subay ve erkek kaybediyor. Ama D. H. Hill oradaydı
Birincisi, 1872 tarihli memurlarından ve erkeklerinden kaybederek.
Jackson iki bölümün büyük bir kısmına sahipti. Ama Hill bir
Virginian ve serinletme için sahadan ayrılmak olmazdı. .
Rakamlar arasında Jackson'ın Harper's Ferry ve Sharpsburg'daki kayıpları; Tepe
South Mountain ve Sharpsburg'da.

[137] "General Lee", Fitzhugh Lee tarafından. Marya Tepesi, kale
Fredericksburg.

[138] _vide_ "İlk ve son Bonaparte altında Fransızlar;" ikincisi
1862'de Stonewall Jackson'ın altında Kuzey Virginia Ordusu Kolordusu
Virginia Vadisi ve J. A. 1864'ün başlarında.

[139] General Meade'nin 30 Haziran ayı için aylık getirisi 99.131 "
Görev, donanımlı. "Comte de Paris, gerçekte gücü tahmin ediyor
Rezervinde bulunan altıncı kolordu da dahil olmak üzere tarla 82.000.

[140] Rebellion Record, Cilt. xxvii.

[141] Rebellion Record, Cilt. xxxvii. Bölüm I. P. 187.

[142] Bu tugay için dosya hakkında rapor yok. Bryan 7 Temmuz komutasındaydı
ve muhtemelen Semmes'in hemen halefiydi. Komutanları
Haziran ayında bildirildiği gibi onuncu, elli birinci ve elli üçüncü Gürcistan verilmiştir
22 ve 31 Temmuz. Manning, 22 Haziran'da El Koruyucu Gürcistan Komutanlığı'nda bildirildi.
31 Temmuz'da geri dönüşte hiçbir komutan bildirilmedi.

[143] Alay komutanları 14 Haziran için bildirildiği gibi verilmiştir.

[144] Dört Kaptan mevcut (Batı, Robinson, James M. Taylor, Thomas
N. Jordan) 1 Temmuz'da yaralandı; Robinson ve Taylor
2 Temmuz'da yeniden katıldı, ancak Robinson'un sırasında kim emrediyor gibi görünmüyor
yokluk.

[145] Teğmen-Albay Slough ve Binbaşı John S. Brooks
1 Temmuz, saat dörtte, yaralandı.

[146] Albay Christie, Teğmen-Albay R.D. Johnston, Binbaşı C.C.
Blacknall ve kıdemli kaptan (Abner D. Pearce) yaralı olarak bildirildi
Dövüşün başlarında, 1 Temmuz.

[147] kendi ve W. E. Jones'un tugayına komuta etti.

[148] Ewell'in Kolordu ile hizmet veriyor.

[149] monte edildi.

[150] Bkz. Kolordu ve Süvari'ye bağlı taburlar.

[151] nişanlanmadı.

[152] Bkz. Ordu Kolordu ve Rezervlere bağlı topçu tugayları.

[153] nişanlanmadı. Normal tabur hariç, Temmuz'du.
1 ve Beaver Dam Creek, Md., Washington, D.C.
3 Temmuz geldi.

[154] Bu kolordu Genç General John F. Reynolds, 1 Temmuz'da öldürüldü.
ordunun sol kanadının komutasındayken; Genel Doubleday komuta etti
1 Temmuz Kolordu ve bu komuta atanan General Newton
1, 2 Temmuz'un yerine geçti. [155] 1 Temmuz öğleden sonra ilk tugaya aktarıldı.

[156] Trenleri korumak ve savaşa girmemek.

[157] Pil E, First New York Hafif Topçu, bağlı.

[158] General Reynolds'un ölümünden sonra General Hancock'a atandı.
Savaş alanındaki tüm birliklerin komutası, generali rahatlatarak
General Reynolds'u yerine getiren Howard. General Gibbon, ikinci
Bölüm, Kolordu'nun komutanı var. Bu ödevler sona erdi
1 Temmuz akşamı. Komutanlarda benzer değişiklikler meydana geldi.
2d Savaşı, General Hancock üçüncü sırada yer aldığında
Kolordu, kendi kolordu. 3D'de yaralandı ve
Tuğgeneral William Hays, Kolordu'nun komutasına atandı.

[159] 2D Şirket Minnesota keskin atıcılar ekli.

[160] 1 Temmuz Topçu Rezervinden transfer edildi; On dördüncü New York
Pil ekli.

[161] Kolordu trenlerini korumak ve savaşa girmemek.

[162] 28 Haziran'a katıldı.
Washington.

[163] Ayrıca 3 Temmuz'da Üçüncü Tugay, Üçüncü Bölümün komutası.

[164] Bölümdeki ilk tugay yok.

[165] Bkz. Ayak Not 149, s. 415.

[166] Westminster'de vagon trenini korumak ve savaşa girmemek.

[167] General Reynolds ve
General Hancock'un Gelişi, 1 Temmuz öğleden sonra, tüm birlikler
Savaş alanı General Howard, General Schurz tarafından yönetildi
Onbirinci Kolordu ve General SchimMefennig'in komutasını alarak
Üçüncü Bölüm.

[168] ordunun sağ kanadının bir kısmı sırasında
savaş.

[169] Savaşın ilerlemesi sırasında atanmamış; daha sonra önce bağlı
Bölüm, İkinci Tugay olarak.

[170] Altıncı Ordu Kolordusu ve sağ kanatta hizmet vermiştir.

[171] Hafif topçu olarak hizmet ediyor.

[172] Westminster vb.

[173] Huey'nin Süvari Tugayı ile ve savaşa girmedi.

[174] Onuncu New York Pili bağlı.

[175] nişanlanmadı.

[176] Onbirinci New York Pili Bağlı.

[177] Acil Milisler ve Altı Aylık Gönüllüler toplandı
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine ve doksan günün milislerine
Devlet Servisi. Kongre Yasası uyarınca 12 Nisan 1866'da devlet
Amerika Birleşik Devletleri tarafından para için harcanan para için geri ödendi
Son birlikler.

[178] Bu şirket Virginia taburuyla gitmedi.

[179] Bu, güler yüzlü, cesur, sevimli William ile ilk buluşmamdı
Preston.

[180] İsyan kaydı.

[181] Rebellion Record, Cilt. xxx. Bölüm I. P. 144.

[182] Savaşın resmi raporunda General Bragg,
21'inci Mart Tennessee Nehri'nin geçişi içindi; ifade eder
vizyoner olarak önerme ve ülkeden "Hayır
Erkekler veya hayvanlar için geçim. "-İsyan kaydı.

[183] ​​İsyan kaydı.

[184] Daha sonra Teğmen General Hardee'ye komuta teklif etti.
reddetti.

[185]

  "Camp Rappahannock, 26 Ekim 1863.

"Sevgili generalim,-26 Eylül üç mektubunu aldım.
6 Ekim ve 11 Ekim. Birincisi, tıpkı olduğum gibi alındı
Çıkarma takviyelerini önlemek için General Meade üzerinde bir hareket yapın
Rosecrans. İkincisi yapabildiğimi düşündüğüm kadar ileri gittiğimde
avantajlı bir şekilde gidin; ve bu yere dönüşümden bu yana üçüncüsü. Bende
Hepsini ilgi ve zevkle okuyun, ancak cevap verecek zamanınız olmadı
şimdiye kadar.

"Büyük zaferinize derinden seviniyorum. Bana öyle geliyordu
tamamlamak. Keşke, yıkımı ile takip edilebilseydi
Federal Ordu. Kendime ilişkin teklifinizle ilgili olarak, keşke
bunun nadir duygularından başka nedenlerle itildiğini hissedebiliyor olabilir
kendim. Bence benden daha iyisini yapabileceğini düşünüyorum. Bununla birlikteydi
Görüntüle gitmeye çağırdım. Başkan, yerde olmak, umarım
Yapılabilecek her şeyi yapın. Tüm zeminin geniş bir görünümünü ele geçirmesi gerekiyor,
ve en iyi gördüğü gibi sipariş vermeli. Benim için neşeyle bir şey yapacağım
güç.

"Diğer sakatlıklara ek olarak,
Sırtımda nadiren alabileceğim romatizm. İlk iki gün
Yürüyüşümüzden bir vagonda çekilmeliydim ve daha sonra her hareket
atımın ve gerçekten de vücudumun çok acı vermesi. Ben oldukça iyiyim
Şimdi, hala acı çekiyorum. Meade ile gelemedik. Yapmalıydık
Geniş ve pasif rotaları vardı.
demiryolunun her iki tarafı. Arka muhafızlarını üç kez vurduk,-
Son olarak Bristoe, Hill'in iki tugayının ilerlemesi ile de düştü
Kolordularından birinde çökerek-bir itme ve kayıp yaşadı. O öyleydi
Sonunda boğa koşusunun ötesine geçti. Kolayca geri dönebileceğini gördüm
İskenderiye önünde intrenchements. Adamlarımız korkunç bir şekilde kapalı
Ayakkabılar, battaniyeler ve kıyafetler. Tek başına bir bölümün binden fazla
Yalınayak erkekler. Herhangi birini alamadık ve korkarım ki
olabildiğince de. Ülke mükemmel bir atıktı. Kuzeydoğu fırtınası
Bizi kırdı. İnsan ya da canavar için ne barınak ne de yiyecek vardı. Gördüm
Manevra yaparak başarabileceğim gerçekten iyi bir şey yok. Düşman yok olmuştu
Rappahannock üzerindeki köprü ve iskelelerden birini patlattı. .
Rapid'den ayrıldıktan sonra Freset Demiryolu Köprüsü'nden uzaklaştı
O nehir. Bu nedenle Rappahannock'a çekildim,
Cub Run'dan (Bu Yan Manassas Kavşağı) Rappahannock'a Demiryolu
Nehir.

"Düşmana biraz ceza verdik,-ikisinin yukarı doğru yakalandı
Bin dört yüz mahkum.

"Ama seni korkunç bir şekilde özledim ve cesur kolorun. Neşeli yüzün ve
Güçlü kollar paha biçilmez olurdu. Umarım yakında bana geri dönersiniz.
Yakında tekrar birlikte olabileceğimize inanıyorum. Tanrı sizi ve hepsini korusun
Sen.

  "Çok gerçekten senin
    "R. E. Lee.

"General Longstreet."

[186] Rebellion Record, Cilt. xxxi. Bölüm I. P. 680.

[187] O günlerden bu yana Holston'un adı
Tennessee.

[188] Savaştan bu yana bu operasyonların yazılması, General E. M. Law,
18 Temmuz 1888 tarihli Philadelphia _Weekly Press_'deki makale dedi ki,-

"Gece boyunca geri çekilme sesleri devam etti ve gün ışığı geldiğinde
Lenoir hakkındaki vadi, terk edilmiş bir kampın sahnesini sundu.
iğrenç acele. "

Ama geri çekilmeyi neredeyse kadar bildirmekte zorlanmadı
Savaştan yirmi beş yıl sonra. Bunu doğru bir zamanda yapmış olsaydı
Campbell istasyonunda çalışmak daha iyi sezonda olurdu.

[189] Rebellion Record, Cilt. xxxi. Bölüm I. P. 526.

[190] Rebellion Record, Cilt. xxxi. Bölüm I. P. 491.

[191] İsyan kaydı.

[192] İsyan kaydı.

[193] age.

[194] Rebellion Record, Cilt. xxxi. Bölüm I. P. 549.

[195] "General Lee ile dört yıl."

[196] General Heth'in kişisel hesabı.

[197] yazara mektup.

[198] Savaşın Kararlı Savaşları, Swinton, s. 378.

[199] ABD Grant'in Askeri Tarihi. BaDeau.

[200] Virginia Kampanyaları, 1864-65, General A. A. Humphreys, ordusu
Potomac.

[201] General Eary's Resmi Hesabı.

[202] Haftalıklarımızdan biri, General Bragg'ın
Orada emretti, "General Bragg'ın Wilmington'a sipariş edildiğini anlıyoruz.
Veda, Wilmington! "

[203] General Badeau'nun "ABD Askeri Hibe Tarihi".

[204] General Lee ile dört yıl.

[205] Corse'nin Tugayı Üyesinin Günlüğü.

[206] iadelerden tahmin edilmektedir.

[207] Mart ayı için genel dönüşten tahmin edilmektedir.

[208] Bu hesap, her ikisinin de memurlarının kanıtlarından toplanır.
Warren soruşturma mahkemesinden önce verilen taraflar, Warren'ı haklı çıkaran taraflar
ve Pickett, mahkeme ile birlikte olmasına rağmen
O geç gün yüksek otoriteye sahip olan Teğmen General.

[209] Onun süvarileri ise günü kazanabileceğini bildirdi.
Sol, hakkı kadar etkili olmuştu.

[210] Virginia kampanyaları. General Mahone toplamda yedi yüz iddia etti.

[212] General Lee, A.L. Long.

[213] Robert E. Lee, A.L. Long.

[214] Robert E. Lee, A.L. Long.

[215] A'nın düşüşünden sonra eklenen üçüncü kolordu kısımları dahil
P. Hill ve 7., 8 ve 9'da bildirilen yaklaşık beş bin
Sailor's Creek'te parçalanmış sütunlardan bantlar ve takımlar.

[216]
Petersburg ve arka yürüyüş sırasında, bu bize geri çekilmeye katıldı.






James Longstreet tarafından Manassas'tan Gutenberg's'den Appomattox'a Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM MANASSAS TO APPOMATTOX ***

***** This file should be named 38418.txt or 38418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/1/38418/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
