*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of Mulberry Street (Mulberry Caddesi'nden)
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: December 27, 2011 [EBook #38419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of Mulberry Street, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of Mulberry Street
       Stories of Tenement life in New York City

Author: Jacob A. Riis

Release Date: December 27, 2011 [EBook #38419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF MULBERRY STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Mulberry Caddesi'nden

Jacob.a.riis




[İllüstrasyon: Kiralıklar'da Mutlu Noeller.]




  Mulberry Caddesi'nden

  Kenti Hikayeleri
  New York'ta Yaşam


  Jacob A. Riis tarafından

  "Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor" ın yazarı
  "Yoksulların Çocukları" vb.


  New York
  The Century Co.
  1898




  Telif Hakkı, 1897, 1898,
  Century co.


  De Vinne Press.




İçerik


                                              SAYFA

  Tenteents 1'de Mutlu Noeller

  Twas Liza's Doings 47

  Dubourques, Baba ve Oğul 60

  Abe'nin Jacks Oyunu 67

  Küçük bir resim 71

  Woods'un Bir Rüyası 73

  Heathen Bebek 80

  Tryst 86'yı korudu

  John Gavin, Misfit 91

  Çocuk Hastanesinde 96

  Nigger Martha'nın Uyanışı 106

  Maelstrom 114'ten bir çip

  Sarah Joyce'un kocası 118

  Kedi koşer etini aldı 122

  Kışa'da Ateş 126

  Keçilere Bir Savaş 129

  Rover'ın Son Dövüşü 135

  Mektup 142 geldiğinde

  Çocuk 147

  Kayıp Çocuklar 151

  Slipper-Maker's Fast 162

  Paolo'nun Uyanışı 166

  Küçük Dolar Noel Yolculuğu 182

  Yüksek 199'da bir teklif

  Ölüm Cat Alley 205'e Geliyor

  Neden oldu 210

  Şişe Alley 213'teki Vaftiz

  Mulberry Street Court 219'da

  Dinamit Alley 223'te kaşıkla

  Ateşle savaşan kahramanlar 229




Önsöz


"Diğer yarının nasıl yaşadığı" yazdığımdan beri birçok kez soruldum
Hangi deneyimin temeli, aslında bu yaşam hesabını yeni olarak inşa ettim
York Kiralıkları. Bu hikayeler cevabı içerir. Onlar günlük
Mulberry Caddesi'ndeki polis haznesinin gristi olduğum
yirmi yıl boyunca öğütme. Benim sütunlarımdan yeniden basılmıştır.
gazete ve dergilerden tartışmaya katkı olarak
Son yıllarda çok şey yapan yoksulların yaşamları ve evleri
çok daha iyi ve hepimiz geldiğimizde henüz çok daha fazlasını yapmadı
Birbirinizi anlayın. Bu tartışmada sadece gerçekler değerlidir ve
Bu hikayeler doğru. Aldığım birkaç durumda
Olayların kendi ellerime sipariş edilmesi, esas olarak onların dizisi
Müdahale ettim. Onları bulduğum gibi gerçekler olmaya devam ediyor.

KAVANOZ.

301 Mulberry Caddesi.




Mulberry Caddesi'nden




Kiralarda Mutlu Noeller


Sadece bir holly finciydi, aleyhine gösterilen kırmızı meyveler
Yeşil, sıkışmış, muhtemelen ofis çocuklarından biri tarafından, işaretin arkasında
Editoryal odalara doğru yol aldı. Bunun bir nedeni yoktu
aniden üzerine geldiğimde beni başlamamı sağlamalıydım
merdiven; Ama öyle. Belki de o pis salon,
Toz ve Taslaklar Yılın tüm günleri, son yerdi.
Herhangi bir Noel belirtisi ile görüşmesi bekleniyor; Belki de ben
Kendim neredeyse tatili unutmuştu. Sebep ne olursa olsun bana verdi
Oldukça bir dönüş.

Ayağa kalktım ve ona baktım. Kuru görünüyordu, neredeyse solmuştu. Muhtemelen vardı
Uzun bir yol kat edin. Baskı-ev meydanı hakkında çok fazla büyümekte değil, hariç
renkli takviyelerde ve bu,
hatıralar. Solmuş ve kuru, bu yaptı. Bir twinge ile düşündüm
vicdan, çocuklarımın gizli küçük kesintileri, özel görüşlerin
Çekmecelerin dibindeki anneden gizlenen şeyler, vahşi uçuşların
Papa, bir kez geçmesine izin verdiğim kapıda istenmeyen görünüyordu
dikkatsiz. Ofis işinde emilen, pek düşünmemiştim
Noel geliyor, şimdiye kadar buradaydı. Ve bu Holly'nin
Bana hatırlatmaya gelen duvar,-gel kimse ne kadar uzağa gitmedi,-büyüyor mu
Yine de kayın-ahşap açıklıklarında, bir çocuk olarak topladığımda olduğu gibi,
Karda takip mi? "Mesih-Thorn" Bunu Danca'ımızda aradık
dil. Kırmızı meyveler, basit inancımıza göre,
Kurtarıcının kaşından düştü.
geçmek.

Uzun zaman önce düşüncelerimi dolaştı: yosun yetiştirilen kayın
adımı ve sarı buklelerle küçük bir kızın adını kestim
Kutsal Hafıza, sahip olduğum ilk Jack-bıçağı ile; hikaye kitabına
Küçük olduğu için küçük bir köknar ağacı ile ve
Hare onun üzerinden atladı ve rüzgar ve güneş olsa da memnun olmaz
öptü ve çiğler ona ağladı ve gençliğinde sevinmesini söyledi
hayat; Ve bu, ikinci yılda Hare'nin gitmesi gerektiğinde çok gururluydu
Yuvarlan, çünkü o zaman büyüdüğünü biliyordu,-Hans Christian
Andersen'in geri kalanının üstünde sevdiğimiz hikayesi; Ağacı biliyorduk
doğru ve tavşan; Gördüğümüz karda bıraktığı pistler bile.
Ah, bunlar, eski Domkirke'nin bir
Noel arifesinde bin balmumu mumu; Tüm işler bir kenara bırakıldığında
Dünyanın bir hafta boyunca mutlu olmasına izin verin; Büyük kırmızı elmalar kavrulduğunda
ocakta ve daha büyük çörekler uzun süre içinde pişirildi
bayram! O zamandan beri böyle bilinmiyordu. Günümüzde Noel, bir isim, bir
hafıza.

Bir kapı aşağı çarptı ve sokağın seslerine izin verdi. Holly
taslakta hışırtılı. Biri dışarı çıkıyor, "Sana Mutlu Noeller
Hepsi! "Büyük, doyurucu bir sesle. Kendimi geri bulmak için reverie'mden uyandım
New York'ta kalbinde memnun bir parıltı ile. Doğru değildi. Sadece vardı
unutulmuş. Noel değil, değişen kendimdi. Bu buradaydı
Eski tezahürat, eski iyi niyet mesajı, eski kraliyet yolu
İnsanlığın kalbi. Ne sıklıkla kutsanmış hayır kurumunu gördüm, asla
Yolsuzluklar, karanlığın ve umutsuzluğun etrafında ışık tutun! ne sıklıkta
sahip olanlarda kendini feda ve bağlılık ruhunu izledi
Kendilerinin yanı sıra, verilecek bir şey yok! Ve sık sık görüşün bütününü yapmıştı
insan doğasına olan inancım. HAYIR! Noel geçmişte değildi, ruhu
ölmedi. Holly'nin fırını merdivenlere sabitleyen delikanlı bunu biliyordu; Benim
Muhabirin not kitabı buna tanık oldu. Zincirimin tanığı
Yanlış Tatilin nazik ruhunu yaptım, burada kitabın
Yoksulların kiralarında bir Noel'in hikayesi:

       * * * * * *

Grand Street'te akşam. Doğu ve Batı dükkanları ortaya çıkıyor
işçi sürüleri. Sokak ve kaldırım istekli
genç erkek ve kadınların tahtası, neşeyle sohbet etmek ve reçelin
Büyük mağazalar hakkında duran tatil alışverişleri. Street-Cars Emek
boyunca, her bir paket taşıyan yolcularla basamaklara yüklendi
boyut ve garip şekil. Kaldırım boyunca bir dizi seyyar satıcı penny oyuncakları
Gürültülü istiridye ile itme arabaları, bir zamanlar hareket ettirildiğinden korkusuz
polis. Noel, zulümden iki haftalık bir mühlet getiriyor.
Friendless Street-Fakir. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir pencereden
Futfabille'de bir sürü olgun bebek saklayın, kollarını uzatın
Geçen bir fabrika eline birliğe hitap ederek. Genç Erkekler Chaff
Kahkaha ve koşarak çığlık atan kızlar. Köşedeki polis
sıcak tutmak için ellerini bir araya getirmeyi bırakır ve sahte bir girişimde bulunur
Onları yakalayın, bu da çığlıkları her zamankinden daha shriller yükseliyor. "Stockin's
o 'sen Noel Baba'nın ölümü olacaksın! ”Diye bağırıyor, onlar
atlatmak. Ve geriye dönüp baktılar, şımarık bir şekilde, "Mind iş, Freshy!"
Ama kahkahaları sözlerine inanıyor. "Doğrudan sana çalarlar
Zaman, "bakkal memurunu sırıtır, kalabalığa bir göz atmaya gelin;
Ve iki takas tatil selamları.

İki karşıt seyahat gelgitinin bir girdap oluşturduğu köşede, çizgi
itme arabaları daha karanlık yan caddeden aşağı iner. Onun kasvetinde
Meşaleler, siyah gölgeleri uyandıran uygun bir parıltı ile yanar
Demiryolu yapısının kafesleri tepeden. Yıpranmış şal çizilmiş bir kadın
Baş ve omuzlar hakkında sıkı bir şekilde, bir maymun için bir seyyar satıcı ile pazarlık
Bir çubuk ve iki sent değerinde flitter-altın. Beş kötü kaplı genç
Ecstasy'deki oyuncak dükkanının donmuş bölmesine karşı burunlarını düzleştirin
sürücü, atlar ve
boşaltılabilecek kutular. Bu, zihinlerinin kavrayabileceği bir şey. Bir
Sıkı bir şekilde yapışan bir macun penny akvaryum balığı ile ortaya çıkıyor.
El ve temkinli bakışları sağa ve sola atmak, yol boyunca hızlanıyor
Küçük bir kızın beklediği bir kiranın kapısına. "Bu
Chris'mas, Kate, "diyor ve onu istekli yumruğuna itiyor. Siyah
Kapı onları yutar.

Dar bahçenin karşısında, arka evin bodrumunda,
Noel ağacı şovu korkunç pencere camına karşı. Hare asla olmaz
etrafta dolaştım, çok küçük. İki çocuk yoğun bir şekilde
Japon balığını dallarından birine sabitlemekle meşgul. Üç küçük mum
Buradaki yanık, azami bir ıssızlık sahnesine ışık tuttu. Oda
Siyah duman ve kir ile. Zeminin ortasında bir petrol suyunu sızdırıyor
Ham kenarı soğuktan almak ve pişirmek için bir kerede hizmet eder
Yemekler tarafından. Pencere tavalarının yarısı kırıldı ve delikler dolduruldu
Paçavralar. Eski bir ceketin kolu birinden sarkır ve korkunç bir şekilde atar
Rüzgar çitin üzerinde süpürüldüğünde ve çürümüşü salladığında kanat
kepenkler. Aile yıkama, rutubetli ve gri, bir kıyafet çizgisine asılır
odanın karşısında gerilmiş. Altında, çatlak ve boş bir masada
Plakalar, cesaret kırılmış bir kadın çocuk şovuna kasvetli bir şekilde bakıyor. Öyle
İçiyor olduğu açık. Küçüklerin zirveli yüzleri
açık bir görünüm giyin. Üç tane var-üçüncü bir bebek yatağa yatırıldı
Bir zamanlar bebek taşıyan neydi. Sokaktaki ikisi onu çekiyor
Ağacı menzil almak için etrafında. Bebek görür ve zevkle kargalar.
Çocuk bir dalı sallar ve akvaryum balığı sıçradı ve parıldıyor
mum ışığı.

"Bak kardeşim!" o borular; "Bkz. Noel Baba!" Ve ellerini çırpıyorlar
Glee. Masadaki kadın stuporundan uyanıyor, etrafına bakıyor,
ve Maudlin ağlayan bir uyum sağlar.

Kapı düşer. Beş uçuş yukarı, diğeri çıplak bir çatı odasına açılır
Hangi hasta küçük bir kadının haklara ulaştığı. Sadece üç tane var
Sandalyeler, bir kutu ve odada bir karyola, ama dikkatli bir şey alıyorlar
düzenleme. Yatak, duvardaki kırık sıvayı gizler.
Rüzgar geldi; Her sandalye bacaklı bir sıçan deliğinin üzerinde durur, aynı anda onu gizlemek için
ve fareleri dışarıda tutmak için. Biri kaldı; Kutu bunun için. Alçı
Tavan macun yamaları ile tutulur. Bunun hikayesini biliyorum
tavan arası. Zalim bir terkinden biridir. Kadının kocası şimdi bile
Bir düzine değil, onu terk ettiği yaratıkla bol miktarda yaşamak
"Childer için evi bir arada tutar". O
Adalet aradı, ancak avukat bir hizmetçi istedi; Bu yüzden vazgeçti ve
Küçüklerine geri döndü. Kışı zar zor tutan bu oda için
Dışarıda ayda dört dolar ödüyor ve kira ile geride kalıyor. Orada
evde az ekmek; Ama Noel'in ruhu onu buldu
tavan arası. Kırık bir duvara karşı, bir baldıran şubesi yapılır.
köşe bakkalın montaj bloğu; Paketleme kepçesinden pembe dize
Festoons'ta asılı. Kutudaki bir donyağı daldırma,
aydınlatma. Çocuklar yatakta oturup parlayan gözlerle izliyorlar.

"Noel yaşıyoruz!" diyorlar.

Bowery'nin ışıkları, sayısız parıldayan yıldızlar gibi parlıyor
Büyük otoyol boyunca her zaman artmakta olan durmak bilmeyen insanlık seli
evsizler. Uzun süren konaklama evlerinde parlarlar,
Yüzlerce genç adam, garip şehrin resifine çaresiz kaldı,
ilk yalnızlık derslerini öğreniyorlar; Ne ıssız için
Tüm dünya sevindiğinde dikkatsiz kalabalık gibi mi? Onlar
Tahul üzerine parlayın, tuzaklarını oraya koyun ve misyoner üzerine
ve Kurtuluş Ordusu Lass, onunla yakalanmasını tartışıyor; Polis üzerine
Dedektif, soğuk algınlığı gözlemi ile turlarına gidiyor
yarışmanın sonucu; Bu enkazın ötesinde ve
Gençlik uzun süredir durduğu çukurun eşiğinde duruyor
mücadele etmek. Noel'in manzaraları ve sesleri bol miktarda var
Bowery. Juniper ve Tamarack ve Fir, meşgul boyunca bahçelerde duruyor
caddesi ve yeşil emner çelenkleri görevli ve diviVe -sofray.
Yılda bir kez Old Street gençliğini bir çaba ile hatırlıyor. Bu doğru
büyük ölçüde ticari bir çaba-her zaman yeşil, bir
yerli tepeleri olmayan içgüdüsü, salon köşelerine uğramış
tercih; Ama çam-ağızların kokusu havada ve-
çok kritik değil-biri çaba için minnettar. İle değişir
fırsat. "Beefsteak John's" da sanatsal olarak içerik
Pencere lambasının altındaki yeşil lahanada crullers ve kıyma piesleri mumyalama.
Eski şeridin mil postunun hala durduğu yonder üzerinde-
Konservu edilmemiş yaşlılık, en son "emin tedavi" yi yayınlamanın aracı haline geldi
Dünyaya,-Tatil için olmayan bir gayret olan bir çiçekçi ve
Ticaret ve Mülkiyet Ayrımcılığı, Dönüştü
Kaldırım ve çirkin demiryolu yapısı gerçek bir Bower'a
onu onunla birlikte yaşayan bir yeşil gölgelikle yaymak
komşu iyi niyet, genç erkekler derneği ve
Yandaki Gentile Terzi.

Bir sonraki blokta bir "hindi-çekim" devam ediyor. Kalabalıklar deniyor
Küçük su jetleri üzerinde dans eden cam topları kırma şansı
Ay yükselen, sarı ve büyük, bir deniz manzarasının önünde
gümüş deniz. Bir savaş adamı, ışıkların yanan yanması, bir kayalık altında işçiler
sahil. Groggy Sailormen, kıyı izninde,
Dans topları. Biri hedef için ayı hata yapar, ancak keşfedilir
mevsim. "Bunu vurma," diyor silahları yükleyen adam; "Bir
arkasında lamba. "Pencerede üç korkmuş kuş boşuna denemek
çekimler ve kükreyen trenler arasında bir an uykusu
Yüksek yolda aşırı baş. Tüfeklerin keskin çatlamasıyla dolu,
Sokaktaki ışıklara göz kırpıyorlar ve bir kabukta ruh hali gagalarlar
Onların talaş yatağı.

Dime-Museum Gong, "Ders" in Gürültülü Uyarısını Durdurdu
başlamak üzere. Erkeklerin bira içerken oturduğu konser salonundan
Bulutlar Duman, kısa kızarmış bir şarkıcı çilesinin ince sesi geliyor,
"Beni evde düşünüyorlar mı?" Kapının yanında oturan genç adam
Soyut bir şekilde "gemicilerin" ıslak yolunda figürler, Buries
Orada ani huzursuz bir dönüşü olan bir şey ve başka bir bira çağırıyor.
Sokakta bir grup vurur. Afişleri olan bir ev sahibi,
tanıdık olmayan bir ilahi. Rütbelerde koltuk değneği üzerinde bir sakatlık yürür.
Newsboys takip ederek boşluklar. Cooper'ın aydınlatılmış saatinin altında
Alayı durdurmalarını ve lideri, yüzünü
Gökyüzü, bir dua sunar. Geçen kalabalıklar dinlemeyi bırakıyor. Birkaç çıplak
kafalar. Sadık grup, çırpma pankartları ve değişen
Upturn yüzlerde meşale ışığı, garip, garip bir resim yapın. O zaman
Drum-Beat ve grup caddenin karşısındaki kışlalarına giriyor. Bir kaç
dinleyicilerin aralarında, konser salonundan delikanlı,
Kimsenin bakmadığını düşündüğü zaman utanç verici bir şekilde içeri girer.

Bowery'nin eteklerinde "Pan-Handlers 'Beat"
salonlar her adımda birbirine dirsek, diğer tüm işleri kalabalık
locaları onları desteklemek için tutma. Çağrı içinde, karşısında
Meydan, henüz yaşayan erkeklerin anısına,
Madison'ın moda Baptist izleyicilerini barındırmak için inşa edildi
Square tarlalardaydı ve Harlem'in yabancı bir sesi vardı. .
Moda kitleler o zamandan beri uzun sürdü. Günümüzde kilise, içine düştü
erken bozulma, ancak güçlü ve asil çizgilerinde hala yakışıklı, duruyor
Düşmanın ülkesinde bir misyoner karakol olarak, inşaatçıları
dedi, planladıklarından daha büyük bir iş yapmak. Gece Noeldir
İngilizce konuşulan Pazar Okulu festivali ve sıralar dolduruldu.
Birleşik İtalya'nın, Modern Hellas'ın, Fransa ve Almanya'nın afişleri ve
İngiltere, Çin ejderhası ve yıldızlı ile yan yana durun
Bayrak-Cemaatin kozmopolit karakterinin imzaları. Yunan ve
Roma Katolikleri, Yahudiler ve Joss ibadetçileri, oraya gidin; az sayıda Protestan ve
Vaftizci yok. Koltuklarındaki çocukları seçmek kolaydır.
milliyet ve yoksulluk ve acı çekmenin hikayesini okumak kolay
Birden fazla annenin haggard yüzünde yazılmış, şimdi
Küçüklerin neşesi zevk. Gecikirce dekore edilmiş bir Noel ağacı var
minber yerini aldı. Ayağında bir dağ istiflenir
Paketler, Noel Baba'nın okula hediyeleri. Kendinden bilinçli bir genç adam
Sabun kilitlerinin emekli olmasına izin verildi, çalkantılı alkışlar,
"Yaklaşın, Tanrım, sana" yanaklarına kadar boynuzunda
neredeyse patlamaya şişti. Bir trompet, dördüncü koğuşu fırtınaya götürür.
Bir küçük kız sınıfı platforma tırmanıyor. Her biri bir giyiyor
göğsünde başkent ve konuşacak bir parçası var
Mektup; Birlikte dersini heceliyorlar. Anlık var
Sözleşme: Kişi eksik. Keşif yapılırken, bir çocuk iter
Kapıcı, sıcak ve nefessiz. "Ben 'sınırsız aşk' içindeyim"
diyor ve gelişinin güveni geri kazandığı platformu yapıyor
ve dil.

Seyircilerde, şehirden gelen ziyaretçi, jowl tarafından yanak oturuyor
Pigtailed Chinaman ve koyu kaşlı İtalyan ile. İçinde
Vaiz masasından ve ağaçtan en uzak galeri, bir Yahudi oturuyor
Üç erkek çocuklu anne, neredeyse paçavralarda. Pis ve bayat şal
Kısmen zavallı patiska sargısını ve yamalı önlüğünü gizler. Kadın küçülüyor
görülmekten korkan pew; Oğlanları bankların üzerinde duruyor ve
geri kalanıyla alkışlayın. Onları kısıtlamak için boşuna çalışıyor. "Tick,
Tick!
Uzun yıllar önce dışarı çıktı ve yoksulluk geldi.

Tick, kene! Dünya, bizi ile hareket ediyor-olmadan; olmadan veya ile. O
Dün yarın. Hasat ne olacak?

Geçen gün doksoloji ile eski saati zamanında yüksek sesle işaretledi.
Cherry Street'teki Gotham Mahkemesi'nden kiracıları temizlediler.
Ve onlara karşı tek ve çift sokak demir kapılarını kapatın. Asla yapmadım
Dünya, sefil olanlardan daha iyi bir güne doğru daha hızlı veya daha iyi hareket ediyor
Gecekondu, sağlık görevlileri tarafından daha uzun süre uygun olmayan bir sıkıntı olarak ele geçirildi.
Bir Hıristiyan şehrini utandırın. Kar ıssız geçitlerin derinliklerinde yer alır,
ve boş zeminler kötü kokulara ve
İhmal edilen kanalizasyonlarda oyuklar, kadrolarda yem. "Gazap Duvarı"
Hala bitişik Alderman mahkemesindeki binaların üstünde kuleler, ama
Sonunda gazabı boşa harcanıyor. Alderman'ın bir
sınır çizgisinin üzerinde kavga ve nefret mirasını iletti
henüz doğmamış nesiller; Nerede durduğu için güneş ışığını ve havayı kapattı
Alderman Mahkemesi'nin kiralarından. Ve sonunda gitmek, Gotham
Mahkeme ve hepsi; ve Gazbenin duvarı katkıda bulundu
Bu yüzden sonunda işlediği zararın bir kısmı için kefaret ederek paylaşın. Kahretsin! eskimiş
saat; Dünya hareket ediyor. Henüz Noel kirazda daha az karanlık görünmüyordu
Hill, ışıklar sonsuza dek Gotham Mahkemesinde çıkarıldığından beri.

"Viraj" da "Yapabilecekleri için gömülen hayırsever Undertaker
tabağı yakala "yule-tide mevsimini yeşil bir piramitle selamlıyor
Sonunda ayarlanmış iki tabuttan yapılmıştır. İyi bir gün oldu diyor
Neşeli, panjurları koymak; Ve zihni kolay. Ama "iyi
"Bend'in" günleri de bitti. Bükülmenin kendisi de gitti. Nerede
Eski domuz çaldı, çocuklar dans ediyor ve bir
Çatlak piyano-organ, bir İtalyan ve karısı tarafından tekerleklere itti. .
Gecekondu yerini almaya gelen park,
Polisin çalışmalarını azalttığı için Undertaker'ın karı. Cinayet
Geçmiş günün modasıydı. Kıt bir bıçak çizildi
Güneş ışığı o kötü noktaya parladığından beri, çim ve yeşil çalılar
Eski Rookeries'in yerini aldı. Barışın Noel İncili ve
İyi irade gecekondu mahallesinin hareket ettiği yerde hareket eder. Daha önce hiç şansı olmadı.

Çocuklar organı takip ederek,
Müzik,-Bareheaded ve yırtık ayakkabılarla, ama mutlu,-beş noktada
ve "Körfez" aracılığıyla-dizin tarafından Baxter Street olarak bilinen-"
Bölün, "hala Chatham Caddesi'ni, aldermen sahip olmasına rağmen sakinlerine
Park Row'u yeniden düzenledi. Yunan ve İtalyan delegasyonları da var
Çocuklar evine yönelik müziği karşılıyor ve eşlik ediyor. Birinde
Nehrin yakınındaki çarpık sokaklar yolculuğu sona eriyor. Hırpalanmış
Kapı içeri girmek için açılır. Bir donyağı daldırma gıcırdatmaya uykulu yanar
merdiven. Su lavaboda yüksek bir tıkırtı ile çalışır: onu korumaktır
dondurmadan. Salonda bütün bir pencere bölmesi yok. Zamandı
Bu servet ve iyileştirme barındıran güzel bir ev olduğunda. Hiçbiri yok
Şimdi. Eski salon aşağı merdivenlerinde sert yüzlü erkek ve kadınların bir düğümü oturuyor
Bir anlaşma masası, oyun kartları hakkında banklarda. Aralarında bir sürahi var
onları sırayla içtikleri. Bir mantel rafının kütüğünde
Lamba, Tanrı'nın annesinin kaba bir baskısından önce yanar. Kimse dikkatini çekmez
Tavanlarına tırmanırken el organına ve karısına. Orada
Orada bir koloni-dört odada üç aile.

"Gel, Antonio," diyor çift dairenin kiracısı-
Odalar,-"Gel ve Noel'i koru." Antonio girer, elle kaptırır. İçinde
Dormer penceresi tarafından köşe bir "beşik" anma içine yerleştirildi
Doğuştan. Bir sabun kutusu ve iki baldıran dalı elementlerdir. Altı
Dikek mumları ve bir gece ışığı tekil bir koleksiyonu aydınlatır
Nadirlik, çok tören gösterisi ile yola çıktı. Sıkıca sarılmış bir bebek
Kabök-kaplar "çocuğu" temsil eder. Üzerinde duruyor
sonuncunun hayatta kalması olarak kolayca tanınan vahşi görünümlü canavar
Siyasi Kampanya,-Tammany Tiger,-onu yutmakla tehdit ediyor
Gözlerini gözlerinden çıkarırsa. Minyatür bir Noel Baba,
Bir macunlu maymun ve bu türden bric-a-brac'ın diğer birkaç makalesi
Kiralık, kıyafeti tamamlar. Arka plan bir resmi
Aziz Donato, köyleri azizleri, Madonna ile "
çoğu. "Ama uyumsuzluk saygısızlık önerisi yok.
Çocuklar garip şovu gerçek saygı, eğme ve geçişle görüyor
ondan önce kendileri. Beş var, en yaşlı on yedi kız,
Bir kazak için çalışıyor, haftada üç dolar kazanıyor. Bütün para
Geliyor, çünkü baba hasta ve sekiz ay çalışamıyor ve
Annenin elleri dolu: en genç silahlı bir bebek. Üçü
Çocuklar, beslendikleri bir yardım okuluna gidiyorlar, büyük bir yardım, şimdi
Tatiller kız kardeşi için gevşek hale getirmeye geldi. Kira altı
Dolar-Dörtlüden iki hafta ödenir. Olası bir şansın sözü
adam için hafif iş kızını dikişiyle getiriyor
Bitişik oda, duymaya istekli. Bu gerçekten Noel olurdu! "Pietro!"
Neşeli haberleri iletmek için komşulara koşar. Pietro geliyor
karısı hasta yatarken eğildiği yeni doğan bebeği ile
Maestro'ya bakın, çok güçlü ve iyi. O da işsiz kaldı
Aylarca, bir ağız ailesi dolduracak ve hiçbir şey gelmiyor.
Çocukların hepsi küçük, ama İngilizce konuşuyorlar.

"Ne," diyorum, en büyüğünden önce gümüş bir kuruş tutarak, akıllı bir küçük
Yedi Chap-"Sana bunu verirsem ne yapardın?"

"Değişim al," diye yanıtlıyor derhal. Onun kendisi olduğu söylendiğinde
Oyuncak satın alın, gözleri merakla inanılmaz bir şekilde açılır. Dereceye kadar
Anlıyor. Baba yapmaz. Birinden sorgulamalı görünüyor
diğeri. Söylendiğinde, "Zenginler"
beyefendi."

Güney İtalya'da aynı topluluğun köylüleriydi, bu insanlar
ve diğerleri de kiralardaki diğerleri ve koruyucu azizlerini hareket ettirdiler
onlarla. Burada ibadetini kümeleniyorlar, ama ibadet daha fazla
boş bir formdan daha. Onlara evin eski komşusunu yazıyor,
karşılıklı yardım, hayırseverlik ve ortak nedenin ruhu
ortak düşman. Topluluk hayatı, uzaktaki azizinden hayatta kalır
Şehir şüphesiz bir ölçüde. Hasta bakılır; Korkunç
Hastane çitle çevrilidir. İtalyan tahliyesi yok. Aziz var
Bu tavanın kirasını iki zor ay boyunca ödedi; Ve burada
Tapınak Calabrian köyü, bu üçünün insanlarında, yapacak
Noel arifesinde onur.

Kraldan beri eski Afrika'nın modern bir İtalya'ya dönüştürüldüğü yer
Humbert'in kohortları, kasaba izine çarptı, üç yüz küçük
Yabancılar, Noel ağacı üzerinde tuhaf bir zaman geçiriyorlar.
Çocuk Yardım Derneği Okulu. Ve iyi olabilirler, çünkü benzerleri yapamaz
bu nesilde Sullivan Caddesi'nde görüldü. Noel ağaçları
Almanların Leave'leri doğu tarafında daha nadir daha nadir
Ev geleneklerine olan sadakati ile birlikte. Bu gümüş ve
Orijinalden çok az kalana kadar sonsuz altın ve oyuncaklar
yeşil. Noel Baba'nın kızağı, kar sarsağında üzülmüş olmalı
burada ve yükü denize atarak doğru, çünkü en azından bir
Ağaçta yer bulamayan şeylerin vagon yükü. Görünüşü
Kırmızı, sarı ve çifte kıvrımlı bebeklerle çift silahlı kıvırcık bebeklerle "öğretmen"
Yeşil Anne-Hubbards, onları nasıl atacağınızdan şüpheleniyor, bir bağırışa neden oluyor
şu anda müdürün zili tarafından sessizleşen onay. Okul
ön alıştırmalar için "içinde". Daha sonra ağaç olacak
ve iyi çocuklar için dondurma. Unvanlarını kanıtlamak için kaygılarında
Net, o kadar düz oturuyorlar, kollar katlanmış, tüm sıra bükülüyor
geriye doğru. Ders kısa, konuya cevaplar.

"Noel'de ne alıyoruz?" Öğretmen bilmek istiyor. Bütün
Okul, "Bebekler ve Oyuncaklar!" "Neden yap
Onları Noel'de mi alıyoruz? "Cevap çok hızlı değil. Ama bir
Thompson Caddesi'nden genç elini tutar. Biliyor. "Çünkü biz
Her zaman onları al, ”diyor; ve sınıf ikna oldu: bu bir gerçek. Bir bebek
bekler çünkü bütün ağacı hemen alamaz. "Küçük
anne "-kendisi bir düzineden daha az kışın çocuk-
üzerinde cooes şarj edin ve kederini bir yardımla yatıştırır
Gizlice sünger kek, öğretmen cebinin derinliklerinden gelişti. Başlangıçta dahil olmasa da, bu okullarda bebekler teşvik edilir
planları, büyük çocukların üzerinde olduğu gibi,
ulaşılacak. Bazıları bebeğe, işyerinde tüm elleri ile dikkat etmelidir.

Okul "Santa Lucia" ve "Göksel Kralın Çocukları" ve
Bebek uyumak için durur.

"Bu kral kim?" Öğretmene aniden bir ayetin sonunda sorar.
Anlık aptallık. Küçük zihinler tam o zaman dondurma üzerinde; .
Kapıya en yakın delikanlı, kovalar halinde taşındığını telgraf etti.
Arka koltuktaki küçük bir adam günü kurtarıyor. Up kahverengi yumruğuna gider.

"Peki, Vito, o kim?"

"McKinley!" Seçimi yeni hatırlayan delikanlısı bağırıyor; ve
Okul dondurma için ertelenir.

Onların yediklerini görmek bir manzara. Bu tür okulların bir puanında,
Harlem'e kanca, Noel haftasında erkekler tarafından görülüyor ve
Kendi ceplerinden, harcamaları için Noel Baba'yı geri ödeyen kadınlar,
Ve bunu bir sevinçle sayın-o kadar iyi olabilirler; Bazen faydaları için
hayatlarda tüm yanlışlardan acı çeken tek parlak noktayı yapar
En acımasız-çocukluklarından umutsuz olmak. Bazen onlar
Küçük Bohemler; Bazen mülteci Yahudilerin çocukları; Ve tekrar,
İtalyanlar veya İrlanda'nın Hell's Kitchen Stokunun torunları ve
Yoksulluk Sırası; Her zaman en fakir, en shabbiest, en aç olan-
Çocuklar Noel Baba bulmak için en iyisini sever, eğer biri ona gösterirse
yol. Çok fazla elimde, görüyorsunuz, onları aramak için hiç vakti yok
kendisi. Bu onun için yapılmalı; Ve bitti. Bu öğretmene
Sullivan-Street Okulu, bu geçen Noel'de küçük bir kız geldi.
Oyuncaklarla geldiği doğru olup olmadığı endişeli soruşturma.

"Geçen sefer çorapımı astım," dedi, "ve hiç gelmedi."
Gerçekten ön evde bir davul ve bir bebek bıraktı, ancak mesaj yok
sokaktaki arka eve ulaştı. "Belki bulamadı"
dedi. Öğretmen ona yazsaydı geleceğini düşünüyor muydu? O
yazmayı öğrenmişti.

Birlikte Noel Baba'ya bir bebek ve bir bebek için bir not oluşturdular.
Bell-Evde düşündüğü zaman "okula git" oynayacak çan
bebek. Herhangi bir şans eseri alley'i özlemesine rağmen
Talimatlar, Little Rosa çorapını asmaya davet edildi ve onu
Kardeş, okuldaki hademe çocukları ile. Ve! Açık
Noel sabahı muhteşem bir bebek vardı ve bir bütün olan bir çan
Kendi içinde müfredat, her gün bir yıl okula gitme kadar iyi! İnanç
Noel Baba, bunun için Thompson-Street Alley'de kuruldu
en azından nesil; Ve Noel Baba, kancadan veya dolandırıcı bir
Sekizinci ödül sokağı, tüm Yüksek Mahkeme tezgahı kadar iyidir,
Sağlık Kuruluna karşı desteklenen Temyiz Mahkemesi
gecekondu.

Ama dondurma! Onu koltuklardan yiyorlar, yarısı diz çöküyorlar veya
yerde çömelme; üzerine üflerler ve ceplerine koyarlar
eve bebeğe taşıyın. Her birini beslediği keşfedildi
diğeri, her biri şaplakın dudaklarında gelişmesini izlerken
Kendi mutluluğu "kuzenler"; Bu yüzden. Kekin bir çift var
tedarik. "Mary Mücadelesi" nin en vahşi çocuklarından bu yana bir düzine yıl geçti.
Yedinci-Kaza Okulu, onlara sahip oldukları bir ders verdi
Asla unutulmadı. Mükemmel bir şekilde duramaydı, herkesle savaşıyor
Okul, öğretmeninin umutsuzluğu, Şükran Günü'ne kadar, isteksizce
Genel af ve kıyma-pie dahil,
Saf bir ecstasy görünümüyle baktıktan sonra cebine turta, ama
dokunmayı reddediyorum. "Anne için" açıklamasıydı,
Sınıfın bıldırıldığı meydan okuyan bir görünüm. Kaydedildi, ancak içinde değil
Dakikalar, Yöneticiler Kurulu, Mary ile savaşmaktan ağladı,
Bu kadar şaşırtıcı bir "molaya" neden olduğu bilinçsiz, böyleydi
Moment, prestijini ve itibarını korumakla uğraştı
Bir sonraki blokta çete. Dakikalar sadece resmi bir çözüm içerir
Kıyma-Pie vesilesiyle çift rasyon taşıyacak
bundan sonra. Ve kural tutuldu-sadece yedinci avarada değil, ama
Her endüstriyel okulda-Sebep. Mücadele Mary en büyük kavgayı kazandı
O gün sorunlu hayatı, bir darbe vurmadan.

Geçen Noel'de Yedinci-Kaza Okulu'nda sundum
Truant Sınıf A Dört Bled Pennife
en gerçek Malta haçı. Bu bir kara koyun sınıfıydı ve
Ödülü kazanan sürünün en siyah koyunu. "O korkunç Savarese,"
dedi müdür umutsuzluk. Mary ile savaşmayı düşündüm ve ona bastım
Kalbi al. Bir hafta içinde şanssız Savarese'nin
kara ile okul kapısını bankacılık için siyah listeledi, böylece
Kapıcı dışarı çıkabilir ve ona olabilir.

Sullivan-Street okul kamplarının dolu içinde dağınık küçük bir grup,
Yıllardır sürpriz yapmaya çalıştığım Noel gelenekleri.
Onlar Hintliler, bir avuç Mohawks ve Iroquois, bazı kötü rüzgar
Kanada rezervasyonlarından patladı ve bunlarda kaldı
Paspasları dokuma yapabildikleri için böylesine bir yaşamı ortaya çıkarmak için batı tarafı kiracıları
Sepetler ve terlikler ve pim yoncaları üzerindeki cam inciler,
birbiri ardına öldüler ve daha mutlu avcılık alanlarına gittiler
Thompson Caddesi'nden. Güvenebileceği kadar çok aile vardı
İlk geldiğimde iki elin parmakları, eski ölümünde
Tamenund, sepet yapımcısı. Geçen Noel yedi vardı. Hakkım vardı
New York'taki tek gerçek Amerikalıların
Tatil, bir Noel arifesi ne zaman bana nasıl olduğunu gösterdiler. Tıpkı karanlık
İçeri giriyordu, yaşlı Bayan Benoit Hudson-Street tavanından geldi-
Komşular arasında, Bayan Ben kadar yaşlı ve fakir olarak biliniyordu.
Wah ve Benjamin isminin bir savaşçısının emniyeti olduğuna inanılıyor
Wah-yardım kuruluşu Derneği ofisine, bir demetle
Ona kaba bir noktada yardım eden bir arkadaşım-sanırım kira. .
Bundle, mavi peynir kulübünde özenle yapıldı ve çok şey içeriyordu
battaniyelerin kalıntılarından çıkardığı küçük giysilerden
daha genç ve daha iyi bir günden kendi bezi. "Bunlar için," dedi
"Benden daha fakir olan" Fransız patoileri; ve hobbled. Buldum
Birkaç gün sonra, çatı katındaki paspaslarını dokuma paspaslarını çektiğimde dışarıda
oda, o Noel gününde evde neredeyse hiç yemek yediği ve değil
Onu kiliseye götürmek için araba! Yürüyüş kötüydü ve eski uzuvları
sertti. Kış akşamı boyunca pencerenin yanında oturdu ve izledi
Güneş, borusunun rahatladığı batı tepelerinin arkasına iner. Bayan Ben
Wah, ona yerel adını vermek için gerçekten bir Hintli değil; Ama kocası
Biriydi ve buraya gelene kadar tüm hayatı kabileyle yaşadı. O
kendi tuhaf yolunda bir filozof. "Fakir olmak utanç verici değil,"
Boş tütün çanta ile ilgili olarak bana dedi; "Ama bazen bir
Büyük rahatsızlık. "Kınama oylamasının hatırlanması bile değil
Hayırsever on bayanlar tarafından bir kez bana geçti
gizli bir şekilde yaşlı bir çift tedarik etmek, onların özel nesnesi
Ordu fişi ile hayırseverlik, ipucu almamı caydırabilirdi.

Muhtemelen, eski arkadaşım Bayan Sherman, Broome-Street mahzeninde,-
her zaman tavan veya mahzendir-Bayan Ben Wah'ın iddiasına itiraz eder
not kitabımdaki tek gerçek Amerikalı olmak. O aşağı doğudan
Ve taş için "sersemletme" diyor. Gençliğinde, bir generalin bayana hizmetçisi
karısı, hangi askeri kariyerin eşit derecede kınadığı hatırası
mahzen ve onun ortaklarıyla her türlü iletişim kurmasını önler
Yabancı olma suçuna katkıda bulunan komşular
çoğunlukla erkek olmanın. Sekiz kedi onun sabit şirketini taşır ve hayatta kal
Açlıktan sevgileri. Onları geçen Noel Arifesinde Buldum
barikatlı kapılar; Kilitli soğuk algınlığı için su boruları getirmişti
Bayan Sherman'ın kurnazlığının devam ettiği mahzenlere kadar komşular
onları dondurmaktan. Teneke tavaları ve kovaları o zaman bile vuruyordu
kapısına karşı. "Onlar sefil bir çok şey," dedi eski hizmetçi, bayılıyor
Kedileri meydan okurcasına; "Ama izin ver. Bu Noel. Ah!" Bir tane ekledi
Sekizden kucağında ayağa kalktı ve yanağını onunkine ovuşturdu,
"Masumlar. Zarar veren fakir küçük hayvanlar değil. Bu
Birbirlerine yapan erkekler ve kadınlar. "Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Sadece Felsefe, Bayan Ben Wah'ın ya da hikayesine bir bakış. Eğer o
Bir tane vardı, kedileri için tuttu.

Şehrin her yerinde yüz yerde, Noel geldiğinde,
Açık hava fuarları aniden hayata girer. Bir tür nazik ziyafet
Tabernacles özellikle kiralık bölgelere sahiptir. Yeşil
Kabinler kaldırımda sıralar halinde durur ve teneke trompetin sesi
toprakta duyuldu. Tüm gösterinin ortak kaynağı kuzey tarafından aşağı
Nehir, "Çiftlik" olarak bilinen bölgede. Orada Noel Baba
Merkezi Aralık başında ve geçmiş yeni yıla kadar kurar. .
Broad Quay, o zaman bir çam ormanındaki bir açıklığa benziyor ve meşgul bir
Metropolün bölümü. Vapurlar bir sürü fir ağaçlarını boşaltır
Yığınlı dağ yüksekliğinde duruncaya kadar iskelelerde, ayak tepeleri ile
Holly ve Ground-Ivy kara tarafına doğru ilerliyor. Bir ordu train
Wagons, onları sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar uzaklaştırmaya çalışıyor.
gece; Ama yeşil orman, her şeye rağmen, yerlere kadar büyür
Gönderiyi tamamen gözden kaçırır. Hava,
Balsam ve çam kokusu. Gecikmeden sonra, ışıklar yandığında
Yoğun pazar ve sepet ve ağır olan eve bağlı kalabalıklar
Noel Yeşilleri Yükleri Birbirlerini iyi huylu ile karıştırın
şaka,-tatil sezonunda hiç kimse burada geçmiyor,-
Birinin kalbinde bir yer varsa, çiftlikte gezintiye çıkmak güzel
Son gün şehre rağmen henüz tepelere ve ormanlara sadık.
Ama ay ışığı suyun üzerindeyken ve karanlık hayaletin üzerinde
Orman, geçen bir vapurun ağır nefes alması tek ses olduğunda
Bu gecenin durgunluğunu kırıyor ve bekçi sadece onun
Bulwark'a boru, çiftliğin bir ruh hali ve bir atmosferi var
Bir gün ressamın fırçasının yakalanacağı ve tutacağı şiirle dolu.

En çirkin Tenement Sokağı'nda Noel bir şeyler getiriyor
Tezahürat gibi pitoresk. Mesajı her zaman fakirlere ve
ağır yüklü ve onlar tarafından içgüdüsel bir özlemle anlaşılıyor
Onur yap. Orada kasabada Brownstone sokaklarının sert haysiyetinde
Kıt bir ipucu olabilir. Yoksulların evlerinde BT BT BROSSED
ve ateş-escape, ön pencereden dışarı bakar ve çirkin hale getirir
Berber-bir gece boyunca bir Aaron çubuğu gibi filizlenecek. Gerçekten fakir
ocak üzerinde barış işareti olmayan ev, ister tek bir
Yeşil dal. Biraz renk haham hester'a bile sürünür
Sokak ve dükkan pencerelerinde ve çocukların yüzlerinde gösteriler. .
Seyponunun stokundaki çok tüy dütçeleri, daha parlak tonlar alır.
vesilesiyle ve Cutler'ın dükkanındaki büyük bıçaklar bir canlı ile parlıyor
Yaklaşan kazın beklentisi "Fixin'in"-belki de bir imtiyaz,
Dini tatil yerine reklam için: İşletme o zaman,
Eğer hiç değilse. Ragamuffins kalabalığı Noel Baba ve
Karısı, henüz olmayan yerli idealin somutlaşmışı durumda duruyor
Bu kiracılarda modası geçti, açlıktan bakarak
"Bir gümüş hediye her alıcıya bir
Gerçek Noel Baba.-m. Levitsky. "Yol boyunca, duvardaki bir delikte,
İki parke, sarı yapan oozy bir lambanın altında sapıyor
Onlar hakkında mürekkepli siyahlık üzerine savurma, yoldan geçenleri ortaya çıkarır
Sakallı yüzler, ama çevre hiçbir şey tek bir holly fışkırtma
lambadan asılı. Unutulmuş frenden bir mesajla geldi
tezahürat, denizin karşısındaki karısı ve çocuklarının bir düşüncesi
çağrılar, Tanrı bilir. Dükkan onların evi ve evi. Bir zamanlar salondu
kiranın; Ama yerden tasarruf etmek için, yer açmak için yeterince duvara girdi
Tezgahları ve yatakları için. Kiracılar bir sonraki evden geçer. Önemi yok
Eğer sıkışıklarsa; Oda ve oda olacak. Gelerek geliyor
Bahar ve onunla vapur. Yeşil şube bahardan bahsetmiyor mu
Ve umut? The Beat'teki polis, çekiçlerinin neşeli bir şekilde dövüldüğünü duyar
Gece yarısı, Noel sabahına kadar dövme. Kim söyleyecek
Mesaj onlara gecekondularında bile ulaşmadı mı?

Gürültülü trenlerin ikinci katın ötesinde demir karayolu üzerinde hızlandığı yer
Allen Street'in pencereleri, bir mahzen kapısı birinin gölgesinde karanlık bir şekilde esniyor
Dar kaldırımı yarı engelleyen sütunların. Geride donuk bir parıltı
Örümcek ızgarası shrouded pencere bölmesi, kapının üzerindeki işareti takviye eder,
Yidiş ve İngilizce: "Eski Pirinçler." Dört çarpık ve küflü basamak
Tamamen karanlık, şanssız müşteriye rehberlik etmek için dostça bir ses olmadan.
Sandık duvarında dolaşarak, dükkanın kapısını bulmaya bırakıldı.
elinden gelenin en iyisi. Tutultu ile karşılaşmak için muhtemel bir yer değil
Cadde! Yine de kürk ve ipek bayanlar bu kapıyı ve korkunç eski smith'i bulur
içinde. Arada sırada bir sanatçı onlara tökezledi ve
son derece onun bulunur. İki tatil alışverişçisi şimdi bile pazarlık ediyor
Bir çift merakla işlenmiş pirinç fiyatı üzerinden coppersmith
mum çubukları. Yaşlı adam, olduğu forgadan döndü
Çalışıyor, arayanları tozlu raflar arasında dolaşıyor. Ayakta
Orada, dik ve sağlam, parlak deri önlük içinde, elinde çekiçle
Saygıdeğer kafasının üzerine ateş ışığı, güçlü kollar dirseğe çekildi ve
Kare kağıt kapağı düşünceli, düğümlü bir kaştan geri itti, karışıyor
Garip hayaller. Bir yarısı onu bir gorget veya bir
Örsünde kılıç. Ama onun daha huzurlu bir zanaat. Daha savaş benzeri bir şey yok
bir dizi pirinç kalkan, süslemeye yönelik, için değil,
savaş. Koyu gölgeler arasında titreyen ışıkla birbirini kovalar
Ruddy Glow, eski moda samovarlar ve büyük andions bakır su ısıtıcıları
kararmış pirinç. Pazarlık devam ediyor. On dokuzuncu
Yüzyıl çıngırak ve kükreme ile hızlanır; Burada gölgeleri devam ediyor
yüzyıllarca ölü. Anvil'deki çocuk açık ağızlı, kavramayı dinliyor
körük ipi.

Liberty Hall'da bir Yahudi düğünü devam ediyor. Serbest! Nasıl garip
Kelime, açlığın evde olduğu bu kazakların kiracılarından yankılanıyor
yarısı. Bu insanlarla her şeyi tüketen bir tutku
Ruh Bin yıllık esaret, göz kamaştırıcı için boşuna değildi. Kırır
Grevlerde, ne zaman grev yapmalı açlık ve ölmektir. Ben duruncaya kadar değil
son yüzü gitmiş olan çarpıcı bir pelerini, bir kabuk değil
Evde yedi aç ağzı beslemek için, ancak
Acı sonuna gelen greve devam etmek için o gün buluşmak,-gerçekten acı,
ne de çok uzak,-ve onu gün batımında duyduğunu duyun,
Babalar: "Kutsanmış sanat, ey Tanrımız, dünyanın kralı, sen
Babalarımızı kurtardığınız için bizi kurtardı, Hast bizi teslim etti
Özgürlüğe esaret ve kölelik bağımlılığından kurtuluşa! "-
O zaman kelimenin ne anlama gelebileceğini ve ne kadar tamamen fedakarlık yapabileceğini biliyor muydum
Başka bir günün unutmuştu. Ama bir kez dükkan ve kira kaldı
arka. Diğer günler ne olursa olsun, bu onların oyun günü,
Ne zaman herkes sevinebilir. İşe alınmış bir elbise giysisinde pelerin baskısı olan damat, yalnız ve hasta oturuyor
Salonun bir ucunda rahat, viski ince bir havayla yudumlarken
kayıtsızlık, ancak endişe verici bir şekilde kadın kalabalığına doğru bakmak
Gelini çevreleyen karşı köşe, bir soluk küçük dükkan kızı
yalvaran, winsome yüzü. Beklenmedik bir yerden büyük bir adam gibi görünüyor
Her iki tarafa bir kemancı tarafından kuşatılmış kötü oturan bir ceket ve kafatası kapağı,
Doğaçlamacı ile birlikte, bir sıyrılığa eşlik eden
Küçük anahtar gelinin önünde dururken ve yattığını yansıtır. Birçoğu ile
Omuz ve queer heyecanlı jest omuz silkme, o drone,
Hester Street'in sert, guttural yidili, hayatın sevinçleri hikayesi ve
üzüntüleri, vaat arazisinde mücadeleleri ve zaferleri. Kadınlar
Dinle, başını sallayarak ve vücutlarını sempatik bir şekilde sallayarak. Kendini çalışıyor
Kemancıların boşuna ona ayak uydurmaya çalıştığı bir çılgınlığa dönüşüyor. O
Ölçüyü kaybetmeden öfkeyle yan yana döner ve kazar.
Doruk gelir. Gelin histerik hıçkırıklara dönüşürken, kadınlar
Gözlerini sil. Şimdiye kadar ceketinin altında gizlenmiş bir tabak çırpılmış
dışarı. Fethetti; Kaçınılmaz koleksiyon alındı.

Ayarlı alay, damat üzerine geçer. Essex-sokak kız
Kalabalık, gitmelerini izlerken, küçümseyerek diyor: "Bu humbug'un hiçbiri ne zaman
Evleniyorum. "
gelenek. On dakika sonra, sahip olan kadınların çift dosyası arasında ne zaman
Mumlar, çift hahamın beklediği gölgeye geçer,
zaten unutulmuş; Ve bir camın altına girmesi
Damat'ın topukları bir olduklarını ve kırılana kadar
Parçalar tekrar bir araya gelir ve yalnız başına, tüm
"Mozzel Tov!" ("İyi şanlar!"). O zaman
_dupka_, erkekler ve kadınlar katılıyor, an dışında her şeyi unutuyor, eller
kalçalar, zaman içinde basamak, ileri, geri ve karşısında. Ve sonra ziyafet.

Kadrolar ve kabileler tarafından uzun masalarda oturuyorlar. Ait olanlar
Birlikte birlikte oturun. Konuşma için eşleştirme girişimi yok
veya konuşma yapımında veya kızartmada karşılıklı eğlence. İş
El yemektir ve katılır. Damat,
Masa, parlak ipek şapkası açıkken, örneği belirler; ve misafirler
gayretle taklit et, erkekler büyük sigara içiyor, arasında güçlü purolar
ağız dolusu. "Tanrım! İyi değil mi?" Birinin minnettar yorumu
Kıvırcık başlı genç, üçüncü tavuk-yara tabağına cesurca saldırdı.
"İpek kadar iyi," diye başını Knickerbockers'da başını salladı. Noel, bir kez,
Onlar için anlayabilecekleri bir şey ifade ediyor. Acele etme kalabalığı
Garsonlar, çok fazla süslenmiş küçük bir hindi yerinden bir rulman için yer açıyor
Tinsel ve birçok kağıt çiçek. Gelin için, tek bir şey
ertesi güne kadar dokunulun-
temizlik; O da Noel'i koruyabilir.

Bir grup sakallı, koyu kaşlı adam, aralarında haham. Onlar
yine de geri kalanı ile ekmeği kıramayan ortodoks
Gıda koşer olabilir, tabaklar bozuldu. Kendi getirdiler
Ziyafete ve kendi masalarına oturun, sert ve haklı. Onlar
Ama kızın impish zihninde ne kadar ahlaksızlığın barındırıldığını bilin,
Kim bir gecede pencerenin yanında çorap asmayı planlıyor! Hayır yok
kiralık şömine. Burada, çekişme içinde queer şeyler oluyor
Eski ve yeni arasında. Kolej yerleşiminin kızları, son
yaz, ülkedeki tatilin
Bu çocukların bazılarının bir piskoposlukta harcanacağını teklif ettiler
Din adamının evi, her sabah duaları vardı. "Ah,"
Hoşgörülü cevap, "Bunun doğru olmadığını biliyorlar, bu yüzden onlara zarar vermeyecek."

Komşu bir kilise kulesinin zili, Vesper Hour'a çarpıyor. Bir Adam İçinde
Çalışma kıyafetleri başını saygılı olarak ortaya çıkarır ve geçer. Sayesinde
Marketin Noel Ağaçları Stokundan oluşan Green Bowers Vista
Uzak meydanda alevlenen meşalelerin geçişi yakalanır. Onlar
"Beyaz bahçenin" yukarısında yüksek olan yaldızlı çapraz alevle dokun
Alman sakinleri Tompkins Meydanı olarak adlandırıyor. Kaldırımda kutsal-yarda
Fuar en yoğun saatinde. Çam tahtası kabinlerinde sıralar
alçı azizlerle dönüşümlü olarak oyuncak köpeklere bakıyor. Kırmızı elma ve şeker
Arabalardan korundu. Aldılar tiz çığlık ile renkli mumlar sunar. A
Huckster atını kaldırım dağılmasıyla besleyen, görünmeyen,
serçeler. Haç karanlık gökyüzüne karşı beyaz yanıp söner.

Doğu Nehri yakınındaki yan sokaklardan birinde otuz yıldır durdu
Kurucuları tarafından Hope Chapel olarak adlandırılan küçük bir görev kilisesi, cesur
onu inşa ettikleri ruh. Ruh için bol miktarda kullanımı vardı
o zamandan beri. Papazını besleyen sorunlardan bir göz attım
Geçen gün, odasına girdiğimde kaba görünümlü bir adam dışarı çıktı.

"Bakımlarımdan biri," dedi Bay Devins, sözleşmeli olarak ona bakarak
kaş. "Yirmi üç Noel günü hapishaneden geçirdi.
bir hırsız ya da oldu. Kızı onu getirdi. O bir
terzi. Üç aydır, şimdi onu ve evi tutuyor,
çalışma geceleri. Eğer ona sadece bir iş bulabilseydim! Uzun dürüst kalmayacak
onsuz; Ama kim bir bekçi için hırsız ister? Ve nasıl yapabilirim
Onu tavsiye et? "

Şapelden birkaç kapı bir sokak bloğa yerleştirilir. Durduk
ağzı.

"Gel," dedi Bay Devins, "ve Jennie'ye mutlu bir Noel diliyorum."

Tek dosyaya girdik; İki için yer yoktu. Biz tırmanırken
Arka kiracılığın kıran merdivenleri, çocuk tiz seslerinin bir korosu
Yukarıda bir yerde şarkıya patladı.

"Bu onun sınıfı," dedi Hope Chapel'in papazı, dururken
iniş. "Onlar her türlü. Onlara ulaşmayı asla umamadık; Jennie
olabilmek. Pazar okulunda verilen kağıtları getiriyorlar ve
Resimlerin altına basılan; Ve onlara hikayesini anlatıyor
BT. Jennie'nin İncil hakkında bilmediği hiçbir şey yok. "

Kapı, akşam tonlarının derinlerde yattığı alçak tatlı bir odaya açıldı.
Mutfak sobasından gelen kırmızı parıltı bir çocuk reçelini keşfetti, genç
çoğunlukla, masaya tünemiş, sandalyeler, birbirlerinin turlarında veya
yerde çömelme; Onların ortasında, küçük yaşlı bir kadın
Ağır örtülü yüz ve wan, buruşuk eller kucağına katlandı. .
Eşikten geçerken şarkı söyleme sona erdi.

"Hoş gelin," tekil bir neşe notu ile sert bir ses verdi
BT. "Kimin adımı seninle Papaz? Bilmiyorum. Hoş geldiniz
Jennie'nin evinde, kim olursa olsun. Kızlar, onu eve yap. "Kızlar
yer açmak için yukarı taşındı.

"Jennie çocukluğundan beri görmedi," dedi din adamı nazikçe;
"Ama onsuz bir arkadaşı tanıyor. Bir gün büyük olanı görecek
Şerefiyle arkadaş ve sonra Jennie artık kör olmayacak. "

Küçük kadın, şok edici bir şekilde şekilsiz olan bir yüzden perdeyi kaldırdı ve
gözsüz soketlere dokundu. "Bir gün," diye tekrarladı Jennie.
Çok uzun değil-uzun sürmedi! "Papazı elini okşadı. Sessizliğin
Karanlık oda kör Jennie'nin sesi ile kırıldı, yükselen çatladı ve
Quavering: "Ne yazık ki! Ve Kurtarıcım kanıyor mu?" Tiz koro patladı:

  İnançla oradaydı, görüşümü aldım
      Ve şimdi bütün gün mutluyum.

Mahalle loncasının pencerelerinden düşen ışık
Delancey Street, asfalt kaldırım boyunca beyaz bir yol yapar. İçinde
Can ve kahkaha var. Onuncu Koğuş Sosyal Reform Kulübü
Noel festivali. Üyeleri, fakir anneler, ovma kadınları,-
Başkan, yakınlarındaki bir kiracının kapanmasıdır,-
Küçük olanlar, birkaç kocası, eğlenceyi paylaşmak için. Bir Küçük Kız
Grab-çantaya sürüklenmelidir. Noel Baba'nın gözünde ağlıyor
Claus. Bebek yünlü bir at çekti. Oyuncayı bir bakışla öpüyor
kendinden geçmiş mutluluk ve yürümeye başlar. Salonun en ucunda bir oyun
Blindman's-Buff başlıyor. Onu izleyen yaşlı büyükanne
Artan heyecanla, yerleşim işçilerinden biri onu tutuyor
torun, katılabileceği; Ve o katılıyor, tüm
elli sevinçsiz açlık. İşçi, bakıyor, gülümsüyor; bir
ulaşıldı. Böylece gecekondulara karşı savaş ve kazandı
çocuğun oyunu.

Tramp! Tramp! sahnede yarın geliyor. İki yüz elli
küçük ayak çiftleri, adım tutmak,
Newsboys'un konaklama evi. Beş yüz çift daha huzursuzca bekliyor
Onların dönüşü. Şehirde hapishane, hastane ve almshouse
ev sahibi ve ona bolca verir. Burada bilinmeyen bir arkadaş bir
günlerin geri kalanının tümü için değişen waifler için cömert bir repast
kendileri ellerinden gelenin en iyisi. Türkiye, kahve ve pasta, "bitki örgüleri" ile
doldurun. Kartal gözlü gençlerin dosyası uzun masalardan geçerken,
Kazak ellerin hızlı hareketleri var ve gömlek belleri şişkin, düzensiz
Ceketler ceplere sarkıyor. Dosya, plaj yükseldiğinde oturmuş:
"Pastam yok! Bana kaydırıldı." Yedi umutsuz olan
elleri.

Müfettiş gülüyor-Noel arifesi. Geçici olarak birine dokunuyor
şişkin gömlek. "Burada ne var, delikanlıım?"

"Ben pasta," diye cevap veriyor masum bir bakışla; "Alacağım
çaldı. "

Ziyaretçilerden birine dikkat çeken küçük bir adam
Bıçağı ağzından dışarı çıktı ve mahkumiyetle ona işaret ediyor.

"Seni tanıyorum," diye borular. "Sen bir p'lice komiserinsin. Picter'ı gördüm
Makalelerde. Sen Teddy Roosevelt! "

Bıçakların ve çatalların tıkanıklığı aniden durur. Yedi turta sürünme
Gizli bir şekilde masanın kenarında ve birçok plaka üzerinde değiştirilir.
Ziyaretçiler gülüyor. Yanlış kimlik durumuydu.

Adanın batarya doğru daraldığı en uzak kasaba ve
Depolar kalan birkaç kirayı kalabalık, kasvetli renkli koloni
Suriyeliler tatil hazırlığı ile astir. Nasıl geliyor
New York'taki gerçek Noel halkının tek yerleşimi köşe
Salon, tüm dış işaretlerini kendine uygun mu? Çiçek bile
Ortodoks kilisesinin kapısına çivilenmiş olan haç uzun soluklu
Ve ölü: Paskalya'dan beri oradaydı ve henüz on iki gün oldu
Noel, Yunan kilisesinin gecikmiş hesaplanmasıyla. Ama eğer evler
Tatilin hiçbir işaretini göster, içinde eksik bir şey yok. Bütün
Koloni ziyarete gitti. Alışılmadıktan yeterince var.
Moda ve geri kalanı ülkenin geleneğini takip ediyor. Adamlar
Evden eve, gülmek, el sıkışın ve her iki yanakta birbirlerini öp,
Selam ile "Kol Am Va Antom Salimoon." "Her yıl ve sen
Güvenli, "Suriye rehberi onu İngilizceye dönüştürüyor; ve profesyonel olmayan bir
Tercüman bunu değiştirir: "Her yıl daha mutlu büyüyebilirsin." Arrack Made
üzümlerden ve anasonlu aromalı ve şeker küçük beyazda pişmiş şeker
Mermerler gibi toplar vazgeçilmez sigara ile servis edilir; uzun süredir
arayanlar, boru.

Harap kiracıların en karanlıklarından birinin üst kattaki bir odasında,
Kış gökyüzündeki son parıltısının tozlu pencere tavaları
Hafifçe kırmızı ile, bir dans devam ediyor. Konuklar, çoğu taze
Lübnan Dağı'nın yamaçlarından, oda hakkında çömelin. Bir kamış borusu ve
Bir tef müziği sağlıyor. Birinin zeminin merkezi var. İle
Bira-kabuk kafasına ağzına kadar dolu, atlar ve sallanır, bükülür,
Erkekler onların
eller. Yalan ve döner, ama bir damla dökülmez. Bir diğer
onu başardı, gururla adım atıyor, zarifçe, kürklüyor ve ortaya çıkıyor
Banner gibi mendil. O otururken ve bira etrafta dolaşıyor, bir
Merasından taze bir çoban gibi görünen köşede, grev
Bir şarkıya-uzak, yalnız, saptırıcı bir lay. "'Tepeler kadar uzak," diyor
Rehber; "Eski günlerin ve yaşlı insanların bir şarkısı, şimdi nadiren duyuldu."
Hepsi birlikte kaçın. Ev sahibi, kendisini bir destan sunar
deniz boyunca, en acı verici ifadeyle ve
Şaşırtıcı derecede kötü ses. O duyduğum en kötü şarkıcı; ama onun
Arkadaşlar çabalarını "Yi! Yi!" Bakıyorlar
O kadar şiddetli ve yine de çocukça mutlu, ki
Sürgün ve Karanlık Kiralık Soru, "Neden tüm bu sevinç?"
Rehber, sürpriz bir bakışla cevap veriyor. "Şarkı söylüyorlar" diyor,
"Özgür olduklarına sevindikleri için. Bilmiyor muydun?"

Eski Üçlü Çanlar gece yarısı saatini çıkarır. Karanlık Koridalardan Erkekler
ve kadınlar ortaya çıkıyor ve Maronit Kilisesi'ne acele ediyorlar. Çatı katında
Pirişli eski depo balmumu mumları bir pirinç sunaktan önce yanar. Rahip,
Büyük bir altın haçlı beyaz bir bornozda arkada çalıştı,
ritüel. İnsanlar cevap veriyor. Kadınlar koridorlarda diz çöker, örtünür
şallarında kafalar; Sülpetilmiş acolyte sansürünü sallar; ağır
Yanan tütsü parfümü salonu doldurur.

Anarşistlerin topundaki grup son dans için ayarlanıyor. Genç
ve eski mutlu suşlara şamandıra, adaletsizliği, baskıyı unutarak,
nefret. Çocuklar mumlu zemine kayar, korkusuzca içeri ve dışarı dokuma
Çiftler arasında-şiddetli, sakallı erkekler ve kısa saçlı kadınlar arasında
Kızıl sınırlı Kerchiefs ile. Köşede yumruk ve yargılama şovu
kahkaha bağırıyor.

Karın dışında kar yağıyor. Sessizce her köşeye ve köşeye girer,
Tüm sert ve çirkin çizgileri yumuşatır ve lekesiz mantoyu atar
lekeler üzerinde hayırseverlik, eksiklikler. Noel Sabah Dawn Will
saf ve beyaz.




'Twas Liza'nın işleri


Joe, eski gri kısrakını Stony Road boyunca derin düşüncede sürdü. Vardı
Bir sürü Noel kamyonu ile Newtown feribotu vardı. Vardı
ikisi için de zor bir çekim oldu, çünkü Joe gerekli bulmamıştı
Aşağı inmek ve eski 'Liza'ya ona yardım etmek için bir asansör vermek için birkaç kez
en kaba noktalar; Ve şimdi, alacakaranlık geldiğinde ve hayır
Diğer bir iş bekleyen, kendi yoluna sahip olmasına izin verdi. Yavaştı, ama sabitti
Ve Joe'ya uygun; çünkü başı meşgul düşüncelerle doluydu ve
Yeterince hoş olan çok az.

İş büyük mağazalarda kötüydü, asla daha kötü ve ne kamyon
hakkında çok fazla şey vardı. Hiç bakmayan depolar
bir dolar olarak, yaptıkları adama güvenebileceklerini bildikleri sürece
Bu günlerde nikelleri sayıyorlardı. Şans işlerine gelince
Bu, şimdi tatillerle bitti ve
Yeterince az.

Kapıdaki zor kışla daha az, iyi bir anlaşma olurdu ve
'Liza ile tutmak ve doldurmak için birçok ağız. Yine de olmazdı
çok düşündüm ama anne korkutmak ve kendini hasta etmek için
ev ve en büyük çocuk olan o 'Jim, delirmişti ve
Asla geri dönme. Birçoğu doktora ödediği dolar ve
Onu düzeltmek için eczacı, ama bir faydası yoktu. Kendini endişelendiriyordu
düşüş, görülmesi açıktı.

Joe, getiren çember delikanlısı düşündüğü gibi ağır bir iç çekti
Annesine böyle bir üzüntü. Vagonda çok güçlü ve çok kullanışlı. Eski 'Liza
Onu bir erkek kardeş gibi sevdi ve kendisinden daha iyi düşündü.
Eğer şimdi sadece ona sahip olsaydı, kış ve kötü zamanlarla yüzleşebilirlerdi ve
Çek. Ama ayrıldığından beri işler hiç gitmemişti. Yapmadı
Bilin, Joe kaba yol boyunca koşarken alçakgönüllülükle düşündü, ama o
delikanlı biraz zor olmuştu. Çocuklar arada bir şans istedi.
Tüm işler ve hiçbir oyun onlar için değildi. Muhtemelen onun olduğunu unutmuştu
bir zamanlar kendisi. Ama Jim o kadar büyük bir delikanlı, 'en çok bir erkek gibiydi. Aldı
Annesinden sonra diğerlerinden daha fazla. O da gurur duyuyordu
bir kız. O zamanlar hakkında sözleri olmasını diledi.
Mağazadaki kutular. Her neyse, Jim'in olmadığı ortaya çıktı
arıza. Ama o gece gitmişti ve onu bulmak için olabildiğince denedi, onlar
O zamandan beri hiç söz etmedim. Ve Joe tekrar daha fazla iç çekti
önce.

Eski 'Liza yoldaki bir şeye çekildi ve Joe daha sıkı tuttu
dizginler. Düşüncelerini ata çevirdi. O da yaşlanıyordu
Ve onun kadar kullanışlı değil. Biriyle sarıldığını fark etti
ağır yük. On yıla kadar iyi oldu.
Evin ekmekçi. Bazen Jim'i özlediğini düşündü. Eğer o
onları şimdi bırakmaktı, ne yapacağını bilemezdi, çünkü yükseltemedi
Her şey olduğu gibi başka bir at satın almak için para. Zavallı eski 'Liza! O
Gri ceketini, düşündüğü gibi kırbaçının noktasıyla okşadı
eski dostlukları. At, bir kulağı efendisine doğru işaret etti ve
nazikçe komşu, sanki onun iyi olduğunu garanti ediyormuş gibi.

Aniden tökezledi. Joe onu zamanında çekti ve dizginleri attı
Sırtında, ne olduğunu görmek için indi. Eski bir at nalı ve
Yanında toz yeni bir gümüş çeyrek. Hem aldı hem de ayakkabıyı içeri koydu
vagon.

"Şans olduğunu söylüyorlar," diye düşündü, "at demir ve para buluyor. Belki
Noelim. Kalk, 'Liza!' Ve feribota gitti.

       * * * * * *

Bin gaz lambasının parıltısı, gün batımını batıdan kovalamıştı
Sky, Joe şehrin sokaklarından eve gittiğinde. Aralarında
Düz mil uzunluğunda sıralar önümüzdeki tatilin yoğun hayatını artırdı. İçinde
Her marketin önünde kokulu Noel ağaçlarının bir korusu vardı
Peri çitleri ile küçük yeşil standlara takılmayı bekliyor. İçinde,
Müşteriler, meşgul katipleri pazarlık, sohbet ve şaka yapıyorlardı.
Onları tinsel ve renkli mumlar sunan seyyar satıcılar
kapı adım. Kasap teninin altındaki raf,
Kaçmış kazların ağırlığı, hindi, şişman ve sıska, her bir kümes hayvanları
tür. Salon bekçisi, kapı direklerini zemin-iv ° C'de bile çırpmıştı.
Hemlock, ve sanki sahte biriyle birlikte bir Holly fırlattı
Oraya giren erkeklere karşı yeryüzünde barış ve iyi niyet vaadi. BT
cazip Joe değil. Onu köşeye geçti, burada
Sokak diğerlerinden daha karanlık ve yalnız, kayalık bir gerginlik,
Eski bir taş duvar tarafından çitle çevrili boş arsalar. Liza kaba döndü
Kapı söylenmeden ve eve çekildi.

Bir mutfak için yalın ve bir tek katlı bir çerçeve ve
Bitişik ahır kulübesi, iki büyük kestane tarafından aşırı gölgeli
şimdi asfalt sokakların olduğu ülke şeritleri olduğu günler ve
Manhattan Adası Çiftlik tarafından çiftlik vardı. Pencerede ışıklı bir ışık
sokağa bakıyorum. 'Liza'nın toynakları sürüşte duyulduğunda
Başının üstünde şal olan genç kız, burada bir barınaktan çıktı
izliyor ve dizginleri Joe'dan aldı.

"Geç kaldın," dedi kısrakın buharlı kanadını okşayarak. Liza ulaştı
etrafında ve başını kızın omzuna ovuşturdu, şakacı nibbling
Şalının saçaklarında.

"Evet; uzağa geldik ve zor bir çekim oldu." Liza yorgun. Ona ver
İyi bir yem ve onu yatıracağım. Anne nasıl? "

"Sprier Ondan Daha
atı açar; "Sanki Kinder Noel için tezahürat yapıyormuş gibi görünüyor."
Ve babası vagonu desteklerken Liza'yı ahıra götürdü.
baraka.

Katıldığı küçük mutfakta sıcak ve çok rahattı
"Yıkamaktan" sonra aile. Yangın aralıkta parlak bir şekilde yandı
iyi boyutlu bir kızartma, tenceresinde neşeyle cızırtılı, bulutları göndererek
Tuzlu buhar. Beyaz çam zemindeki kum dilde süpürüldü,
Eski ülke moda. Joe ve karısı her ikisi de deniz karşısında doğdu ve
Çocukken tuttukları için Noel arifesini tutmayı severdi.
Onunla tanışandan iki küçük erkek ve genç bir kız
Gate onu glee bağırmasıyla aldı ve doğrudan
Köşedeki kum küvetinde sıkışmış bir baldıran dalına bakmak için kapı.
Bu onların Noel ağacıydı ve mumlarla, kırmızı ile aydınlatacaklardı
ve sarı ve yeşil, anne onları büyük olan bakkalın
Noel Baba rafta durdu. Pek çok küçük gibi şaka yaptılar
Colts ve Joe'ya sırayla yapıştı, bir kerede bağırdı, her biri endişeli
Önce harika haberleri anlatmak için.

Joe onları dizine aldı, üçü de ve onlar kadar bağırdıklarında
nefes almak zorunda kaldı, ceketinin altından bir kağıt demeti çekti
hangi çocukların gözleri şişti. Sargıyı yavaşça çözdü.

"Sence benimle kimin geldiğini düşünüyorsun?" Dedi ve daha önce durdu
Onlara alçı ve tüm
karla kaplı. Şanslı oyuncak mağazasından satın almıştı
çeyrek. "Onunla Long Island'daki yolda tanıştım, burada 'Liza ve ben
Günümüzde, ben de ona şehre bir yolculuk yaptım. İçeri girme şansı olduğunu söylüyorlar
Noel Baba, bir at nalı olduğunda partickler. HISN'i içine koydum
Ahır, 'Liza'nın tezgahında. Belki şansımız henüz dönecek, ha! yaşlı kadın? "
Ve kolunu akşam yemeğini çıkaran karısının etrafına koydu.
Jennie, ve ona iyi bir kucaklama yaptı, çocuklar onlarla dans ederken
Noel Baba.

Kırılmış küçük bir kadındı ve neşeli olmak için çok çalıştı. Verdi
Ona cesur bir bakış ve bir gülümseme, ama gözlerinde gözyaşları vardı ve Joe
Onları gördü, ancak ona izin vermedi. Onu şefkatle okşadı
Geri ve Jennie'nin sarı örgülerini yumuşattı, yumru yuturken
boğazında ve onu aşağı ve yoldan çıkardı. Doktora ihtiyacı yoktu
Ona Noel Baba'nın tekrar gelmeyeceğini ve onu pişirmediğini söyle.
Noel yemeği, yakında ve hızlı bir şekilde tamir etmedikçe.

Akşam yemeğini birlikte yediler ve oturup gitme zamanı gelene kadar konuştular
yatağa. Joe, gece için Liza ve
Ona ekstra bir yem verin. Kapıda durdu, geri döndü, sallamak için
kıyafetlerinden kar. Kötü hava ve kuzeyden geliyordu
Fırtına, bildirdi. Kar zaten kalın düşüyordu ve kötü bir şekilde sürükleniyordu.
Mutfak ateşini gördü ve çocukları yatağa koydu. Çok önce
Komşu kilise kulesindeki saat on iki vurdu ve kapıları
Gece yarısı kütlesinde ibadet etmek için açılan, ışıklar
Yazlık dışarı ve tüm içinde hızlı uykuda.

       * * * * * *

Evden yükselen kalabalığın mırıltısı ölmüştü ve sonuncusu
"Mutlu Noeller!" fırtınada dönmüştü,
Şimdi, yalnız bir gezgin indiğinde acı soğuk ile şiddetli büyümüş
sokak. Büyük ve güçlü bacaklı bir çocuktu ve yoldan bakılıyor
toplanma sürüklenmelerinden geçti, kullanılmayan
Dünya ile savaş, ama açıkça şanslı şansla. Ceketi, beyaz
Düşen kar, yetersizdi ve neredeyse paçavralara giyildi ve
Açlıktan ve acı çeken yüzü sessizce katlandı. Durdu
taş çitin kapısında ve uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı
Kestane yazlık. İçinde hayat karışmadı ve o geçti
Yavaş ve tereddüt eden bir adım ile boşluk. Mutfak penceresinin altında durdu
Bir süre, fırtınadan korunmuş, sanki kararsız gibi, sonra
Atlı ve kapıya nazikçe rap yaptı.

"'Liza!" "Liza, yaşlı kız! O benim-Jim!" Dedi.

Aletten alçak, mutlu bir whinning, titreyen çocuğa onun
orada unutulmadı. Sadık canavar, yansında süzüyordu
Arkadaşına ulaşmak için boş bir çaba. Jim kapıyı tutan bir bar kaldırdı
Hile bildiği bir kolun yardımıyla kapalı ve gitti
içinde. At onun için onun için yer yaptı ve tüylü kafasını koydu
yanağına karşı.

"Zavallı yaşlı 'Liza!" dedi, boynunu okşamak ve gri paltosunu yumuşatarak,
"Zavallı yaşlı kız! Jim'in ona geri dönmemiş bir arkadaşı var. Ben
Noel'i seninle tutmaya gel, 'Liza! Akşam yemeğiniz vardı, ha? İçindesin
şans. Ben yapmadım; Teklif değildim, 'Liza; Ama boşver. Besleyeceksin
İkimiz de. İşte gidiyor! "Tedbir ile yulaf binasına kazdı ve
Liza'nın beşiğine dolu.

"Doldur, yaşlı kız! Ve sana iyi geceler." Çıkan bir pat ile süzüldü
Merdivenden yukarıdaki çatı katına çıkın ve gevşek bir rıhtım çıkarıyor
Hay, uyumak için içeri girdi. Yakında orada düzenli nefes alıyor
Atın duraklarındaki sabit munching ile adım attı. İki
Yeniden bir araya getirilmiş arkadaşlar mutlu Noel rüyaları hayal ediyordu.

Gece Noel sabahının küçük saatlerine girdi. Öfkesi
Fırtına durmadan. Eski yazlık şiddetli patlamaların altında sallandı ve
Kestane, cesur dallarını çılgınca, yalvararak, üstünde, sanki
Tehdit altındaki bir tehlike içinde olanları uyarmak istediler. Ama uyudular
ve onları duymadım. Mutfak bacasından, daha şiddetli bir patlamadan sonra
Daha önce gitmiş olanlardan daha fazla, kırmızı bir kıvılcım yukarı doğru döndü ve
Ahırın shingle çatısına dövüldü, kar temizledi. Bir diğer
onu takip etti ve başka bir. Hala yazlık uyudılar; Kestane
İnilti ve kollarını boşuna bıraktı. Fırtına birini havalandırdı
bir aleve kıvılcım çıkarır. Bir an titredi ve sonra dışarı çıktı. Yani,
En azından görünüyordu. Ama şu anda yeniden ortaya çıktı ve onunla hafif bir parıltı
kapının üzerindeki tavan penceresine yansıtıldı. Onun durakında 'Liza
rahatsız edici hareket etti. Kimse cevap vermiyor, daldı ve yetiştirdi, yüksek sesle komşu
yardım için. Fırtına çağrılarını boğdu; Efendisi uyudu.

Ama biri bunu duydu ve zamanla. Kulübenin kapısı atıldı
Şiddetle açık ve Jim'i, saçlarını ateşe ve kıyafetlerini daldırdı
Şarkı söyledim ve sigara içti. Kıvılcımları sanki sanki
kar pulları. Hızlı düşünce, Liza'nın yularından yırttı
Sabitleme, zımba ve hepsini çekerek, sigara ceketini onun üzerine attı
gözler ve onu kulübeden uzaklaştırdı. Ulaştı ve çekti
Kancadan koşu takımı, onu olabildiğince kar içine attı, bağırdı
"Ateş!" sesinin tepesinde. Sonra atın arkasına atladı,
Ve onu topuklu ve ellerle çılgın bir dörtnala dövmek,
Küzenin şaşkın mahkmatmları uykuyu ovuşturdu
Gözlerinden çıkın ve ahırın ateşte ve yandığını görmek için dışarı çıkın.

Down Street ve Avenue Fire Engines, Clanging Bells ile yarıştı ve ayrıldı
Kestandaki kulübeye, kar salgılarında parlayan kömürlerin izleri
çok. Çatının ahıra çarpmasını görmek için tam zamanında oraya vardılar,
Joe ve ağlayan karısı ve çocuklarının, 'Liza ve onların
Ateşli enkazda son umut. Kapı kapanmıştı ve koşum takımı Jim
Dışarı attı kar yağdı. Kimse kısrakın orada olmadığını hayal etmedi.
Alevler enkazdan patladı ve yazlık yaktı ve sallandı
Kestane. Joe ve ailesi sığınakta durdu, ne yazık ki baktı
Açık. İkinci kez Noel gecesi gözyaşları dürüst oldu
Kamyon Adamının Gözleri. Onları şapkasıyla sildi.

"Zavallı 'Liza!" dedi.

Bir el koluna hafif bir dokunuşla döşendi. Yukarı baktı. O'nun
eş. Yüzü büyük bir mutlulukla ışınlandı.

"Joe," dedi, "Ne okuduğunu hatırlıyorsun:" Büyük neşe haberleri. " Ah,
Joe, Jim eve geldi! "

Kenara adım attı ve Jim, Rahibe Jennie'nin boynunda asılı kaldı,
ve 'Liza canlı ve zevkini komşu. Delikanlı babasına baktı
ve başını as.

"Jim onu ​​kurtardı baba," dedi Jennie, gri kısrak okşadı; "O'ydu
motoru getirdi. "

Joe oğluna doğru bir adım attı ve elini ona tuttu.

"Jim," dedi, "sen daha iyi bir adam ya da baba. Bundan sonra sen
Kamyonu hisse senetlerinde çalıştırın. Ama buna dikkat et, Jim: Asla anneyi bırakmayın. "

Ve iki elin tokasında tüm geçmiş unutuldu ve affedildi.
Baba ve oğul birbirini tekrar bulmuşlardı.

"Liza," dedi kamyoncu, ani bir gerginlik ile eski kısraklara dönüyor
Ve kolunu boynuna koyuyor, "'Liza! Bu senin yapağındı.
Onlara bir şeyler bulduğumda şanslıydı. Mutlu Noeller! "Ve onu öptü
Bir, iki, üç kez kıllı ağzına şaplak.




Dubourques, baba ve oğul


Dubourques ile ilk tanıştığımdan bu yana yaklaşık çeyrek yüzyıl olmalı.
Gördüğüm gibi onları hatırlayacak çok sayıda eski yeni Yorks var
Onları, Chatham Caddesi boyunca Ploding, Swarthy, Sessiz, Ortak Giyinmiş,
ön ve arkadan kaplı büyük teneke işaretleriyle,
Kötü niyetli cüceler sandviç-adamları bir eşcinsele karşı havalandırmak için döndü
dünya. Güneş ışığı veya yağmur, yollarına gittiler, Hint dosyası, asla ayrılmadılar,
sonsuz, kullanılmayan protestolarını taşıyan.

"İstiyorum," Boyalı İşaretleri Oku, "Kardeşimin İradesi ve Ahit,
Kaliforniya'da ölen, Virgil'e büyük bir mülk mirası bırakarak
Dubourque, ona hiç ulaşamadı. "

Herhangi biri bu yapabildi. O noktada hikaye
başıboş ve anlaşılmaz oldu. Tanjip, sıcak ve öfkeli,
Hırsızlar, her kim olursa olsun, hükümetin piskoposlar, rahipler ve
Cennetin masumiyet protestolarıyla dönüşümlü avukatlar ne biliyor
Suçlar. Herhangi biri ne olduğunu sormak için onları durdurursa, baktılar,
Başlarını salladı ve geçti. Para teklif edildiyse, aldılar
Vericiye teşekkür etmeden; Gerçekten de, onu fark etmeden. Asla
ayrı görüldü, ama görünüşte bir şey olma anlamında asla birlikte
birbirlerine. Zorun olmadıkları sürece konuştuklarından şüpheliyim.
Grim ve yalnız, sokaklarda seyahat ettiler, şikâyetlerini geçit ettiler
dikkatsiz bir günden önce.

Bu şikayet neydi ve hikayeleri neydi, bir kuşağın vardı
öğrenmek için boşuna denedim. Her genç muhabir elini tuttu
En azından bir kez, birçok kez, aralarında. Hiçbirimiz öğrenmedi
onlar hakkında somut bir şey. Arada ve sonra bir söylenti koştuk
Bleecker Street bölgesi, sonra "Fransız Mahallesi"-
Fransız olduklarını ve konuştuklarını ama birkaç kelime kırık İngilizce
Hiç konuştular,-sadece hiçbir şeye gelmemesi için. Hatırladığım Bir
çok geçmişte, ikisinin yaşlı
Lorraine'de bir okul müdürü olmuştu ve görevde denize rastlamıştı
Kardeşinin bıraktığı muhteşem bir servetten, '49'un altın kazuklarından biri olan
botlarında ölen; arasında bir anlaşmazlık olduğunu
baba ve oğul, bu da ikincisiyle kaçmasına neden oldu
Korunmuş sermaye, yaşlı adamı garip bir şehirde mahsur bırakarak,
iddiasını iddia etmeden garip konuşma insanlar ve
Bunu fark ettiğinde nedenini kaybetti. Böylece oğlu Erneste,
Onu buldum, yıllarca parasız ve tövbe ettikten sonra.

O toplantıdan beri baba ve oğul o zamandan beri olduklarını ortaya koydu. Bu yüzden
Hikayeyi çalıştırdı, ama hepsi süslü olsun, ister bir kısmı veya çoğu olsun
Söyleyemedi. Kimse yapamazdı. Birer teker, gazeteciler onları düşürdü,
onları yapamıyor. Fransız hayırsever bir toplumun memurları,
Haftada iki kez sabit rasyonlar aldılar, onları ithal etmekten vazgeçti
Kalıcı, neredeyse şiddetli, evin barınağını kabul etmek için,
reddetmek. Polis, insanların şikayet ettikleri dışında onları rahatsız etmedi
Teneke işaretlerinin kıyafetlerini yırttığını. Bundan sonra tuvalle yürüdüler
posterler ve izin verildi.

1882 kışında bir sabah, gecenin polis raporları arasında
Masamın üzerine koyulan olaylar, Virgil'in
Dubourque, Fransız, yetmiş beş yaşında, bir wooster caddesinde öldü
konaklama evi. O gün orada öğrendiğim gibi ölümünün hikayesi
hayatınınki kadar trajik. Gittikçe daha fazla büyümüştü
Son olarak evi terk edemedi. Oğul ilk kez dışarı çıktı
yalnız. Yaşlı adam bütün gün sobanın yanında oturdu, sessizce onun üzerinde düşünerek
yanlışlar. Localar geldi ve gitti. Ne gittiklerini ne de onların
gelen. Uzun gece boyunca oturdu, sabit bir şekilde bakarak
ateş. Sabah, gün ışığı soğuk, gri küllere parladığında,
Orada öldü. Oğul onun yanında huzur içinde uyudu.

Eski okul yöneticisi son seyahatini yalnız bıraktı; hiçbir yas tutan kişi
Hayırsever vatandaşların ona satın aldığı Palisade Mezarlığına cenaze
mezar. Erneste cenazeye gitmedi. O öğleden sonra onunla tanıştım
Broadway, eski rota üzerinde tek başına ploding. Gözleri kırmızı ve
şişmiş. "Protesto" omuzlarından asıldı; Elinde taşıdı,
Kabaca bir pakette yapıldığında, yaşlı adamın doğduğuna dair işaretler. Böyle bir bakış
Bir insan yüzünde hiç görmediğim gibi mutlak yalnızlık, ben
ona babasının nerede olduğunu sordu. Bir bozulma hareketi yaptı ve kaydırdı
Ayakları, gözaltına alındığında sabırsız gibi. Dikkati dağılmış bir şey
Şu an için dikkatim ve tekrar baktığımda gitmişti.

Ertesi yazda Erneste'den gazetelerden haber aldım,
Tam onu ​​eski uğraklarından kaçırmaya başladığımda. Öyle görünüyor ki
bir şekilde iddiasını kanıtlayan veya sahip olduğunu düşünen makaleleri bulmuştu. O
onları bir gün önce Fransız konsolosunun eline koymuştu, dedi
Madde, ondan önce ve sağ zihninde,
işaretler. Ancak hesap sadece eski olanı ima ederek gizeme eklendi
İnsan, aradığı tüm yıllarda bilinçsizce kağıtları istiflemişti
New York sokaklarında böyle bir zahmet. İşte sonunda hikayem; Ancak
Onu tutmadan önce, beni bir kez daha acele etti ve
Emniyet ofisinin endişesi.

Sonbahar gelmiş ve neredeyse gitmişti, New York bir gün korktuğu zaman
Bir delisin on dördüncü caddeden bir saat içinde koştuğu raporu
En çok alışveriş yapanlarla kalabalık olduğu öğleden sonra ve bir çift
Carpenter'ın pusulaları, sağa ve sola kesilmiş, geldiği kadar bıçaklamıştı
onun yolu. En çılgın paniğin bir sahnesi ortaya çıktı. Kadınlar kendilerini fırlattılar
Bodrum adımları ve kapılarda bayılma düştü. Tamamen yarım puan kesildi
aralarında, görevde olan polis Hanley'in karısı
blok ve karısının yattığını bilmeden manyak tutukladı
kurbanları arasında ölümcül yaralandı. Onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı
çocuklar. Ancak geri kalanına katıldıktan ve
Mahkum, kendisine hala yaralı olduğu söylendiğine güvenli bir şekilde bağlı
bir sonraki mağazada kadın ve onu küçükleriyle orada buldu.

Madman Erneste Dubourque idi. Onu polis karakolunda buldum
Sorgulamaları döndürdüğü heyecanlı bir yetkililer kalabalığı ile çevrili
Donuk ve Stolid kayıtsızlığı. Onu aradığımda beni tanıyordu
isim ve hızlı zeka hareketine baktı,
Aniden unuttuğu ve boşuna hatırlamaya çalıştığı bir şeyi hatırlar.
Kapı için başladı. Onu ele geçirip geri getirdiklerinde
bir iblis gibi savaştı. "Hırsızlar! Soyguncular!" doldurdu
Onu bir hücreye karşı mücadele ederken bina.

Bir jüri tarafından yargılandı ve cinayet beraat etti. Savunma delilikti.
Mahkeme, hapsedilmesini güvenli bir sığınma talebinde bulundu. Polis vardı
ciddi bir ders aldı ve önümüzdeki ay boyunca henüz
Kamu zihninde taze, kendilerini en iyi şekilde yaptılar ve bir dizi gönderdiler
Ondan sonra tahammül etmeden gelen "zararsız" deliler. Asla ben
Erneste Dubourque'i yine duydu; Ama şimdi bile, on beş yıl sonra, ben
Bazen eski soruyu sorarak kendimi bul: Yanlış hikayesi neydi
Bu böylesine bir üzüntü, karanlık ve cinayet mahsulü mi vardı?




Abe'nin kriko oyunu


Abe Seelig'in ellerine, yalnız veya tek başına kadar iyi olan zaman,
Allen-sokak kiracının "Stoop" üzerinde daire. Annesi gitmişti
kasap için. Chajim, Baba,-"Chajim"
"Herman,"-dükkanda uzun sürdü. To Abe, ikisinin bakımını taahhüt etti
Genç Kardeşler, Isaac ve Yakup. İbrahim dokuz yaşındaydı ve geçmiş zaman
kandırmak. Oyun kazakların kiracılarında "kandırıyor" ve
Fikirler, daha sonra polis iadelerinin endeksi olduğu sorun yaratır.

"Onları merdivenlerde bırakmayın," dedi anne,
Uyarı Jake ve Ikey'in uyuduğu yatağa doğru başını sallar. Niyet etmedi.
Ayrıca, hızlı uyuyorlardı. Abe bir tür eğlenmek için onu attı,
ve kendisini bir kriko oyunundan çekti. Kaçağı yoktu
ona küçük bir an. Pennelerin seyrek olduğu doğu tarafı kiracıları,
kaynak var. Bir kuruş Abe'nin istifiydi. Bununla ve kazara
Maç, oyuna başladı.

Penny nedeniyle hafifçe eğilmiş olsa da yeterince iyi devam etti
Maç, şanssız bir atışta düşene kadar çok daha ağır olmak
Yatağın yanındaki bir sandalyeye yakın ve düştüğünde ateş yaktı.

Sandalyeden bir şey takıldı ve Abe bakarken, açık ağızlı,
Maç, sandalyede ve hemen yanında yatakta, uykusu ile
Üzerinde kardeşler, küçük yangını yakaladı. Alev yükseldi, yukarı, yukarı,
Ve tavanın altında kıvrılmış büyük bir duman. Çocuklar hala uyudu
Birbirlerinin kollarına kilitlendi ve Abe-Abe koştu.

Kaçtı, duyularının yarısını, odanın dışında,
ev, sokağa, tanıdığı en yakın dostça yere
annesinin ticaret yaptığı beş kapı uzakta bakkal; Ama o değildi
Orası. Abe sadece orada olmadığını gördü, sonra kendini sakladı
titriyor.

Üç bin kiracının yaşadığı tüm blokta kimse ne olduğunu bilmiyordu
19 numaralı eğimde acımasız bir şey oluyordu.

Yükseltilmiş yoldan geçti, yakınlarındaki istasyon için yavaşladı.
Mühendis, odanın içinde bir vahşi ateş fırçası gördü ve
Düdük genişliğinin gazını, o kadar uzun ve o kadar yüksek bir çığlık atın ki
On saniye içinde sokak siyahtı ve erkekler ve kadınlar görmek için acele ediyor
Ne korkunç bir şey olmuştu.

Sormaya gerek yok. Seelig dairesinin kapısından, yanmış,
Salonun karşısında şiddetli alevler uzanarak yola çıktı. Kiralık
Kapat.

Hemen kendini ön ve arka yangın-escape merdivenlerine döktü,
Çığlık ve ağlama ile. Sokakta kalabalık ölümcül bir ezilme oldu.
Polis ve itfaiyeciler yollarını açtılar, erkekleri koştular,
Çaresiz bir çaba ile kadınlar ve çocuklar.

Kancalı itfaiyeciler ve altı köşede merdiveni duymuştu.
Çığlık atıyor ve neyin taşındıklarını bilerek aceleyle koştu. Ama onlar
söndürücüleriyle çok geç; yanmaya bile yaklaşamadım
düz. Merdivenlerini sadece yukarıdakilere atabilirlerdi. Geri kalanı için
Motorlar gelene kadar beklemeleri gerekiyor.

Biri caddeyi yırttı, bir hortumla birleşti ve eve koştu. Daha sonra
Dairedeki yangından geldiği kadar hızlı bir şekilde öldü. Yanma
Oda su dolu pompalandı ve itfaiyeciler girildi.

Sadece odanın içinde Little Jacob'a geldiler, hala hayatta ama yarısı
kavrulmuş. Neredeyse kapıya yataktan mücadele etmişti. Yatakta
En küçük olan Isaac'ın bedeni gevrek bir şekilde yandı.

Jacob'u polis karakoluna taşıdılar. Onu ortaya çıkardıklarında
Çılgın kadın tahttan patladı ve kendini ona attı. Oldu
Çocukların annesi geri dön. Onu kararmış olduklarında
Little Ike'nin cesedi, çok çıldırdı. Bir düzine komşu onu tuttu,
Çığlık atarken, diğerleri Baba'yı aramaya devam etti.

Sokakta heyecan neredeyse kontrol edilemeyene kadar büyüdü
Ölü çocuk gerçekleştirildiğinde.

Ortasında küçük Abe geri döndü, solgun, sessiz ve korkmuştu
Çırpıcı annesinin yanında dur.




Küçük bir resim


Ateş çantaları sabahın küçük saatlerinde Bowery'de çaldı. Bir
"Bouwerie" nin günden kaldığı eski konut evlerinin
Bira bahçelerinin bir caddesi olarak henüz hatırlandı ve zevk tatil köyleri
yanan. Sokakta itfaiyecileri, hortumu birleştirerek ve
öne sürüklemek. Çatının zirvesindeki yukarı merdivenler kırık
Skylight, bir adam asılı, yaşlı, zayıf ve nefes nefese, mücadele ediyor
Dışarı çıkmak için boşuna. Masalar üzerine sandalyeler yığmış ve yere tırmanmıştı
Kenarı kavrayabilirdi, ama gücü bir tane daha vermişti
Çaba onu serbest bırakırdı. Kendini geri battığını hissetti. Onun üzerinde
Şimdiki gökyüzü, şimdi aşağıda öfkelenen ateşle kızardı. Delikten
Binadaki pisti duman, havalandırdı ve siyah bir şekilde koştu ve
Boğulma bulutu.

"Hava, hava!" Yaşlı adamı soludu. "Ey Tanrım, su!"

Bir Swishing Sesi, Sıçrama ve Bir Akışın Küslü Spreyi
Sokaktan evin üzerinden gönderilen yüzüne düştü. Yendi
dumanı geri. Güç ve umut geri döndü. Bir başka tutuş aldı
Rafter tıpkı bıraktığı gibi.

"Ah, henüz ulaşılabileceğim ve bu korkunç ölümden kurtarılabileceğim!" O
dua etti. "Yardım et, tanrım, yardım et!"

Bitişik çatının üzerinden bir cevap ağlaması geldi. Duyulmuştu ve
Yanan binada herhangi birinin olduğunu hayal etmeyen itfaiyeciler
bir dakika içinde. Yangın onu uyandırdığında mağazada uyuyordu
ve onu, kör ve şaşkın, tuzağa düştüğü tavan arasına sürdü.

Sokakta güvenli olan yaşlı adam dizlerinin üzerine düştü.

"Su için dua ettim ve geldi; özgürlük için dua ettim ve kurtarıldım.
Babalarımın Tanrısı övülecek! "Dedi ve başını içeri eğdi
Şükran Günü.




Ormanların Bir Rüyası


Yaz gecesinin ortasında polis merkezine bir şeyler geldi.
Uzun köknarların dallarındaki kuzey rüzgârının iç çekmesi gibiydi
ve su samurunun düştüğü yalnız nehir bankaları boyunca sazlarda
avı için eşiğin. Salonda esneyen ve kime
Reed tarafından yetiştirilen nehir bankaları o kadar uzun süredir yabancı oldu ki unuttu
Hiç titrediler ve zatürree düşündüler.

Masanın arkasındaki çavuş, bazılarının kapıyı kapatması için bağırdı; BT
Ocak kadar soğuk oluyordu. En alçakta küçük messenger çocuğu
Oaken merdivenlerin adımı başını salladı ve uncas uykusunda hayal etti ve
Chingachgook ve Büyük Ormanlar. Kurnaz eski kunduz oradaydı
Hut ve Deerslayer'ın tüfeğinin çatlağını duydu.

Her zaman rüya gördüğünü, polisin basamaklarında oturduğunu biliyordu
Karargahı, ama yine de onun için oradaymış gibi gerçekti
Mingoes, pusuda ona kadar sürünen ve onun için uzanıyor
kafa derisi.

Uyurken hafif bir adım geçti ve ormanın mokasen
İzini hayalinde bıraktı. Mulberry-Street boyunca Gust ile
Kapı garip bir çift, yaşlı bir kadın ve parlak gözlü bir çocuk gelmişti.
bir polis ve en üstte Matron Travers'ın mahallelerine geçti
zemin.

Garip bir şekilde farklıydılar, aynı zamanda, her iki ormanın da çocukları. .
Kadın görünüm ve yatakta tipik bir squaw idi, düz siyah ile
Saç, koyu tenli ve ırkının durak görünümü. Basamaklara tırmandı
Yorum, çocuğu elin yanında tutarak. Küçük olan hevesle atladı,
Her seferinde iki adım. Tombul içinde en hafif kahverengi vardı
yanaklar ve gözlerinin köşesinde onu yapan bir gülümseme
Onu kucağına almamak ve görünürde sarılmamak için zorluklar. İçinde
Kırmızı-Beyaz Calico Frock O, taze ve çekici bir resimdi,
Hareketin tüm lütfu ve genç bir açıklamanın tatlı utangaçlığı.

Polis onları büyük bir merkezde büyük bir bagajda otururken bulmuştu
İstasyon, sabırla bir şeyi veya gelmeyen birini bekliyor.
Çocuğun yatakta olması gerektiğini düşünene kadar oturmalarına izin verdiğinde,
onları depodaki polis karakoluna aldı ve bir çaba vardı
Kimin ve ne olduklarını öğrenmek için yapılmış. Kolay bir mesele değildi.
İkisi de İngilizce konuşamadı. Bununla birlikte, birkaç kelime Fransızca biliyorlardı ve
Bunun ve bir not arasında yaşlı kadının cebinde genel olarak
Sorunun taslağı toplandı. Onlar Canaghwaga kabilesindeydiler
Iroquois, Kanada'daki St. Regis Rezervasyonunda ikamet ediyor
sınır ve bir boncuklu boncuk satmak için aşağı inmişti ve işler işe yaradı
boncuklarla. Bazıları onlarla tanışacaktı, ama gelemedi ve bunlar
İkinci vahşi doğanın açık bir kitap olduğu iki kişi kayboldu
On bin evin şehri.

Matron, dokuz beyaz yataktan ikisinin işaretleriyle anlamasını sağladı
Kreş onlar içindi ve hemen içeri girdiler, alçakgönüllülükle ve
sessizce minnettar. Küçük kız onunla birlikte taşınmıştı, çok sarıldı
Kolunun altında, gerçek bir etnolojik çalışma olan bir bebek. Bu bir
Hint Papoose'un sadık bir şekilde oluşturulması, bir parçadan çıkmış
odun, gözler için iki bakan cam boncuk ve bir tahtaya bağlanmış
Hintli bebeklerin, çok şatafatlı mavinin bir örtüsü altında. Bu bir
Muhteşem bebek bebeğim ve hemşiresi bundan gurur duyuyordu. İzin vermedi
Yatağa gittiğinde gider. Onunla yattı ve onunla oynamaya kalktı
Gün ışığının ilk ışını uzun çatıların üzerinde gözetledikten sonra.

Sabah, bebeğe hayran olan ziyaretçileri getirdi.
küçük kız ve büyükannesi ile konuşmaya çalıştıkları için
O olması. Çoğu soruya sadece başını sallayarak cevapladı
ve kimlik bilgilerini tutuyor. İki harf vardı: biri
Montreal'den trenin şefi, ondan aldıklarını görmelerini istiyor
tamam boyunca; diğeri, bir muhtıra, kendi yararına
Görünüşe göre, kalp, haç ve diğer hazinelerin sayısını anlatmak
Bagajında ​​vardı. Geride bıraktığı kişilerden
rezervasyon.

"Küçük Angus," koştu, "onun için satmak için ne olduğunu gönderiyor. Sarah gönderiyor
kalpler. Mümkün olan en kısa sürede, bazı kalpleri satmaya çalışacak mısın? "Sonra
"Anneye Sevgi" ve son olarak masonun sahip olduğu bir açıklama vardı
Kabinin bacası hakkında söyledi. Düzeltmek için ona göndermişlerdi. BT
olduğu gibi çok tehlikeliydi, mesajı çalıştırdı ve anne
Tuğlaları al, hemen düzeltecekti.

Notu eski squaw endişeli bir ifadeyle bakarken
okunmak, sanki ondan çıkmasını bekliyormuş gibi
Onun millet bulun; Ama bu türden hiçbiri bundan yapılamazdı, bu yüzden oturdular
Ve General Parker gelmesi gerekene kadar bekledi.

General Ely S. Parker, Mulberry Street'in "büyük Hint" idi.
gerçek bir duyu. Polis departmanında katip olmasına ve asla gitmediği
Artık savaş yolunda, eski Hint'in başkanıydı
Konfederasyon, altı ülkenin şefi, bir zamanlar yaramazlık için çok güçlü ve
Şimdi kimseyi korkutmayan bir isim. Donegahawa-biri dilemek için yardımcı olamaz
pitoresk eski şefin konsey kulübesinin adını koruduğu-
Bir ofis masasında yazmak için doğmamış. Gençlikte ayı izledi
ve kuzey ormanlarındaki panter. Dağınık kalıntıları
Doğu ve Batı kabileleri şef olarak haklı otoritesine sahipti. .
Canaghwagas bunlardan biriydi. Yani bu kayıplar doğrudan gelmişti
Halkının resmi ve gerçek başı, mahsur kaldıklarında
Büyük şehir. Donegahawa'nın sihirli adını duyduklarında bunu biliyorlardı.
Ve sessizce bekleyip gelmesi gerekene kadar merak ediyordu. Çocuk
Müfettiş Williams'ın altın bağcıklı kapağına hayranlıkla baktı.
onu dizine aldı ve büyük polisin sert yüzü rahatladı ve
Bir kadınken yüzünü ellerinin arasına götürürken ve öpüşürken ihale büyüdü
BT.

General geldiğinde, onlarla hemen kendi dillerinde konuştu,
Ve çok tatlı ve müzikaldi. Sonra sorunları yakında bitti. .
Sachem, sıkıntılarını duyduğunda, pufları arasında iki kelime söyledi
Tüm gölgeleri temizleyen boru. Soluk kulağa geliyorlardı
"huh hoo-ochsjawai" ya da eşit derecede barbarca bir şey gibi, ama
şehirde çok fazla Kızılderili olmadığını ama onların
ve Sachem haklıydı. Redskins sayısı
Thompson Caddesi-hepsi orada yaşıyorlar-yaklaşık yedi.

Eski Squaw, arkadaşının bulunacağı söylendiğinde kalktı
Derhal ve ilk önce müfettiş Williams ve diğer yetkililere eğiliyor
Odada ve generalin yanında, "Njeawa" ve
Lightfoot-çocuğun adı buydu, ortaya çıktı-ondan sonra yer aldı;
Bu, General, çok zorunlu olduklarını açıkladı. Daha sonra
Bir polis memurundan sorumlu, aramalarına başlamak için çok az
Lightfoot bebeğine sarılıyor ve omzunun üzerinden bakıyor
Küçük kalbini ele geçiren altın bağcıklı polisler. Ve öptüler
ondan sonra elleri.

Mulberry Street, gençlik hayalinden, tarlalardan ve derinden uyandı
Woods, kötü bir gün olduğu bilgisine. Eski kapıcı,
Yirmi yıl boyunca soruları sabırla cevaplayan kapıda durdu,
Kayıp bir çocuk aramaya gelen ve ani kızgınlık ile bu ilk adam
Onu kaybettiği için kilitlenmeli ve onu yağmurda dışarı itmeli,
Kapıyı arkasından çarptı.




Heathen Bebek


Her sabah her sabah polis merkezine bir istife gelir.
Özel Departman Taşıyıcı tarafından Bölgeler. Raporları içerir
Son yirmi dört saat çalınan ve kurtarılmış mallar, şikayetler ve
Resmi posta torbasının günden güne içerdiği bin ve bir şey. BT
hepsi rutin ve her şeyin içinde düştüğü kendi güvercin deliği var
ve departmanda biraz tırmık olana kadar unutulur
Blotters ve eski şeyler bir kez daha. Ama sonunda posta torbası içeriyordu
her zamanki koşudan tamamen çıkmış bir şey, bir Çince
Bebek.

Piccaninnies bundan önce geldi, birçoğu, siyah ve parlak,
ve batı tarafındaki bir peruktan bir papoose; Ama bir Çinli bebek asla.

Çavuş Jack o kadar şaşırmıştı ki nefesini kesti. O zaman
iyileşti, dinsizinin kanıtı olarak kıyafetleri hakkında bilgi edindi
köken. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, dedi. Onlar gibiydiler
dikilmiş; O çocuğu herhangi bir şekilde çözmek imkansızdı
yere yuvarlamak.

Çavuş Jack eski bir lisans ve bebekler hakkında bildiği tek şey bu.
Çocuk hiç dikilmedi. Sadece kundaklıydı ve hiçbir Çinli yoktu
Bunu yaptı, ama onu bulan İtalyan kadın. Çavuş Jack böyle görüyor
Her gece Mulberry Street'te bebekler, ama bu eski
Lisans. Her neyse, fazla bir şey bilmiyorlar.

Bebeğin böyle düşündüğü açıktı. O küçük bir kızdı, çok az
sadece bir gece eski; Ve onu badem gözlerinden bir
Kimin söylemesi gerektiği gibi, "Şimdi, eğer sadece bir şişe olsaydı,
büyük, işe yaramaz bir polis yerine, neden ona katlanabilir ";
Hangi yansıma keder kapılarını açtı ve küçük chinee'yi ayarladı
Squalling: "Yow! Yow! Yap!" Çavuş kulaklarını tutana kadar ve
Polis onu aceleyle yukarıda taşıdı.

Önce aşağı inekler, çavuşun büyük patlayıcısında ve
Matron'un kreş daha sonra, bebeğin kısa resmi tarihi kaydedildi.
Gerçekten çok azdı ve var olan şey tarafından işaretlenmedi
Çok tören. Leylek, uzaktan Danimarka'da olduğu gibi getirmemişti;
Doktor da Amerikan planına bulmuş ve getirmemişti.

İtalyan bir kadın onu bir kül namlusundan çizmişti. Belki
Çin'de bebekleri bulurlar, bu durumda sempati
Tüm Amerikalı anneler ve babalar şimdiki despoilers ile olacak
Heathen Chinee, o kadar ne olursa olsun hiç düşünmemeye hakkı olmayan
yeni bir yol tanıtıyor.

İtalyan kadın Bayan Maria Lepanto'ydu. Thompson Caddesi'nde yaşıyor,
Ama Elizabeth ve Canal'ın köşesine kadar gelmişti
Geçen bir alayı bakmak için küçük kızı ile sokaklar. Bu
Herkes bilir, Chinatown'un yanında. Saat ondu ve
Alayın sonu, karıştığını fark ettiğinde görünürdü.
Duvara karşı duran bir kül namlesi. Önce bunun bir sıçan olduğunu düşündü,
Ve kesinlikle bir sıçanın gıcırdaması olmayan bir gürültü
Namludan geldi. Çocuk eline yapıştı ve onu doğru sürükledi
ses.

"Ah, anne!" Ağladı, vahşi heyecanla, "Duyun! Bu bir sıçan değil! Ben
Bilmek! Duymak!"

Bu bir wail, çok küçük bir wail, hiç çok üzgünüm, aynı zamanda olabilir,
Kül-namluya sarılmış bir bebekten geliyor. Küçüktü
Susie'nin onu kaplayan istekli elleri. Sonra gerçekten olduğunu gördüler
Bir çocuk, fakir, çaresiz, kederli küçük bir bebek.

Hiç bir şey yoktu, bir bez bile yoktu. Belki de zamanları yoktu
giydirin.

"Ah, dolly'imin ceketine uyacak!" diye bağırdı Susie, etrafta dans ediyor ve
Glee'de sarılıyor. "Yapacak anne! Gerçek bir canlı bebek! Şimdi Tilde'nin gerekmiyor
Onların övünme. Eve götüreceğiz, değil mi anne! "

Gruplar canlandı ve birçok meşalenin titreyen ışığı
gece. Alay caddeden aşağı inmişti ve onunla kalabalık. .
Zavallı kadın bebeği yıpranmış şal içine sardı ve kıza verdi
taşımak. Ve Susie onu taşıdı, gurur verici ve erkeklerden daha mutlu
müziğe yürüdü. Böylece eve geldiler. Küçük yabancı bulmuştu
arkadaşlar ve dinlenme yeri.

Ama uzun süredir değil. Sabah Bayan Lepanto,
komşular ve çocuğun polise verilmesi gerektiği söylendi. O
Yasa mıydı dediler ve küçük Susie sahip olmak için acı bir şekilde ağlasa da
Muhteşem yeni oyuncak Bayan Lepanto, yasaya uyan bir
Kadın, bulgusunu sardı ve MacDougal-Street istasyonuna götürdü.

Sabah postasıyla karargahın yolu buydu ve nasıl
Çavuş Jack, bebekler hakkında bilmediği her şeyi anlatma şansı buldu. Matron
Travers daha fazlasını biliyordu, iyi bir anlaşma. Küçük heathin'i bir
Büyük bir şişe ile yataklı ve kutsanmış sessizlik bir kerede düştü
Karargah. Beş dakika içinde çocuk uyuyordu.

Uyurken, Matron Travers kitabına bunun "No. 103" olarak girdi.
oluk yılının mahsulü ve uyanmadan önce yoldaydı
Hayır kurumlarına kadar büyük bir gri şalta güvenli bir şekilde sarıldı. Orada Bay
Bauer başka bir numaranın altında kaydetti, çenenin altına attı,
ve muhtemelen bebek Çinlileri için geçebileceğini düşündüğü şeyde cıvıltı.
Sonra bir büyük şişe daha aldı ve bir kez daha uyudu.

Saat onda küçük bir gemi geldi
Mott-Street Waif nehirden yukarı çıktı ve akşam yemeğine kadar bir
Her türlü ve tonda dört yüz bebeğe sahip yeşil ada, ama
Biraz gibi değil. Çünkü New York'un ilkiydi ve
Sadece Çinli Foundling. Bu müfettiş Bauer'a gelince, Matron Travers,
Ve Bayan Lepanto kabul etti. Çavuş Jack'in kanıtı sayılmaz, ancak
üstleri tarafından desteklenir. Birini gördüğünde dinsiz bir bebek tanımıyor.

Mott Street Cast Anchor'dan Waif'e Randall's denir
Ada ve orada kalması bitiyor ya da başlıyor. Şansın bitmesi,
Çünkü geçmişini dolduran bir kül namlusu ve geleceğini bir araya getiren bir sığınma ile,
Bir bebeğin çok fazla gösterisi yok. Bebekler her biri birer sarılmak için yapıldı
anne kolları ve ne beyaz kaplı hemşireler ne de şık
Milch-in-in-ingows en yağlı Çayır-Grass yerini alabilir,
olabilirler. Bebekler aldatıldıklarını biliyorlar ve kalmayacaklar. Denemesini korudu


Polis Schultz, Hester Street'teki ritmini yukarı ve aşağı damgalıyordu,
Noel'den önceki gece, bir insan enkazında sıcak kalmaya çalışmak
Rom ve paçavralar, yolunun karşısında karıştırıldı ve onu selamladı: "Allus tedavi ettin
Ben adil, Schultz, "Dedi;" Söyle, benim için bir şey yapacak mısın? "

"Nedir Denny?" dedi memur. Enkazı olarak tanımıştı
Soygun Denny, o zamandan beri ritmini perçinleyen bir serseri
Üzerinde ve yıllar önce, herkesin bildiğinden daha fazla duymuştu.

"Olacak mısın," dedi enkaz, özlemle-"Beni içeri girip bana verecek misin
Yarın yaklaşık üç ay? Yapacak mısın? "

"Yapacağım," dedi Schultz. Daha önce sık sık yapmıştı, bazen
üç, bazen altı ay ve bazen on gün boyunca
Denny ve Adalet'in bunu nasıl hissettiği. Geziler arasındaki büyüyle
Adaya Denny, polisin düzenli bir emeklisiydi, bu da ona izin verdi
yanında olacak kadar az parası olduğunda çeyrek kadar
çaresiz. Asla o noktaya gelmedi. Belki polisin
Çeyrekler onu kurtardı. "Soyguncu" takma adı ona verildi
Mahalle dublajlı aynı prensip, domuz perili
Piyasa-çünkü domuzlar orada satılmayan tek eşya. Denny Asla
kimseyi soydu. Çaldığı tek şey sahip olması gereken zamandı
çalışmak için harcandı. İnkar etmek yoktu, Denny bir loaferdı. O kendisi
Schultz'a bunun karısı ve çocukları onu dışarı çıkardığı için
Beş yıl önce Madison Street'teki evleri. Belki karısı ise
Hikaye duyulmuştu, bu gerçekler ifadesini tersine çevirecekti. Ancak
Hiç kimse duymadı. Kimse sormak için sorun çıkarmadı. O'Neil
Aile-isim olduğu anlaşılıyordu-Yahudi'de hiç kimsenin ilgisini çekmedi.
Üyelerinden biri yeterliydi. Bayan O'Neil'in Madison'da yaşadığı dışında
Sokak, "Lundy'nin mağazasının yakınında" bir yerde, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Yapacağım, Denny," diye tekrarladı polisi, yürekten, onu kaydırdı
Şans için kuruş. "Yarın geliyorsun ve seni içeri gireceğim. Şimdi git
birlikte."

Ama Denny gitmedi, ancak iki "top" fiyatına sahipti.
damıtım. Dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve dedi ki:

"Söyle, Schultz, eğer şimdi ölmeliysem,-Ben tamamen o 'romatiz ve
Ağrılı,-Daha önce ölürsem, beni görür ve karıya söyler misin? "

"Küçük ölme korkusu Denny, iki içeceğin fiyatıyla," dedi
Polis, kulübüyle onu kaburgalarda yüzüne attı. "Sen değil mi
endişelenmek. Hepsi aynı, eğer bana yaşlı kadının nerede yaşadığını söylersen, yapacağım
Ona haber ver. Numara nedir? "

Ama soyguncunun ruh hali, gümüş kuruşun dokunuşu altında değişmişti
avucunu yaktı. "Boş ver, Schultz," dedi; "Sanırım tekmelemeyeceğim;
Uzun! "Ve taşındı.

       * * * * * *

Kar, Suffolk Caddesi Noel sabahı, çimdikle sürüklendi
Burunlar, kulaklar ve yanaklar zaten açlık ve istekle sıkışmış. Set
Hucksters'ın ploded olduğu domuz pazarının köşesinde
Sürüklenmelerde diz derinliğinde, yaban turpu adamı ve makinesini gömmek ve
sayısızdan sallanan kazların çıplak, koparılmış göğüslerini kaplamak
Köşedeki kancalar her zamankinden daha yumuşak ve daha beyaz aşağı
Orası. Askı adamını bir Suffolk-Street'in koridoruna sürdü
dondurulmuş kulaklarından buz sarkıtlarını koparmaya çalıştığı kira kirası ve
Numb ve güçsüz parmaklarla sakal.

Bazılarının bir patlamayla girmesinin yolundan çıkarken
Evden soğuk bir titreme gibi, bir şeyin üzerinde tökezledi ve
Ne olduğunu hissetmek için elini indir. Soğuk bir yüze dokundu ve
Ev, gözlüklerin tıkanıklığını susturan bir çığlık ile çaldı
Bir şeyin yattığı yan kapıya karşı damıtım. Kalabalıklar
Dışarı, eldeki gözlükler, ne olduğunu görmek için.

"Sadece ölü bir serseri," dedi biri ve kalabalık sıcaklığa geri döndü
Varillerin raflarda sıralar halinde yattığı salon. Gözlüklerin tıkanıklığı
ve kahkaha bağırmaları kapıdaki gözetleme deliğinden geldi.
Polis Schultz gibi karanlık koridor sert, soğuk şekle eğildi. Bazı
biri onu aramıştı.

"Denny," dedi kolunu çekerek. "Denny, gel. Zamanın bitti. Ben
Buradayım. "Denny asla karışmadı. Polis yüzüne beyaz baktı.

"Tanrım!" "Öldü. Ama randevusunu korudu." Dedi.

Ve böylece vardı. Soyguncu Denny öldü. Rom ve maruz kalma ve
"Romumatiz" onu öldürmüştü. Polis Schultz da sözünü tuttu ve
Bir sedye üzerinde istasyona götürdü.

"O kötü bir kuruştu," dedi salon bekçisi ve Jewtown'da kimse yoktu
onunla çeliştiğini buldum.




John Gavin, Misfit


John Gavin suçlanacaktı-hiç şüphe yok. Emin olmak için dışarıdaydı
bir işin, ceplerinde asla bir kuruş, bebekleri açlıktan ölüyor ve
O gün ev sahibi tarafından sunulan bildirim. Sokaklarda seyahat etmişti
Gece yarısı iş arıyor ve hiçbiri bulamadı. Ve böylece vazgeçti. Pes et,
bir sonraki sokakta istihdam bürosu ile başvuru sahipleri; ile
Wayfarers 'Lodge, elli kazanmış olabileceği yoksulluk boşluğunda
sent, neyse, odun doğramak; bitmeyen hayır kurumları ile organize ve
örgütlenmemiş, hiçbir şey yapmamış olsaydı, davasını ifade ederdi
başka. Tüm bu şeylerle ve onların isteklerini karşılamak için yüzlerce,
Günümüzün gavinlerine sık sık yoktu.
umudunu kaybetmek için iş. Sabit olacakları garip. Ama belki de
Bu onları hiç duymamıştı.

Her neyse, Gavin öldü. Ama dün altı çocuğun babasıydı,
Mayıs ayından en büyüğü, on üç ve okulda bebeğe,
Küçük parmaklarını babasının gözlerine ve kargasına sokacak kadar yaşlı
Ve uzun ve kasvetli serserilerden geldiğinde atlayın. Onlar
Sekiz kişilik bir aile olarak küçük bir aile kurtla olabilir
Kapıda çiziliyor, burnu zaten pusuluyor. Hayır vardı
aylarca iş ve evde ücret alamadı ve ev sahibi vermişti
Haftanın sonunda, arka kira olmadıkça gitmeleri gerektiğine dikkat edin
ödendi. Ve bir
Şubat güneşinin dilimi tavandan odaya düşüyor
titreyen Gavin ailesini ısıtmak için.

Gavin'in sağlığı yol açtığında başladı. O bir köpürdü ve sabit bir
Hastalık gelene kadar iş. Bu eski hikayeydi: hiçbir şey koyulmadı-ne yapabilirdi
Bir evli çocukla birlikte mi?-ve hiçbir şey gelmiyor. Konuşuyorlar
gecekondu mahallesinin sefaletini ölçmek için ölüm oranlarının, ancak ölüm
dibe dokunun. Sefaleti bitirir. Hastalık sadece başlar. Başladı
Gavin. Çekiç ve tırnakları düşürmek zorunda kaldığında, bir salonda bir iş buldu
bir bardakçı; Ama salon gelişmedi ve kapatıldığında orada
bir sontu. Gavin o zaman bilmiyordu. Bebeklere baktı ve devam etti
Ruhlar ve olabildiğince de, kalbini sıktı.

Bir iş bulmak için güneşin altındaki her şeyi denedi. Erken seyahat etti ve
Geç seyahat etti, ama nereye giderse gitsin erkekleri vardı ve yedeklerdi. Ve
Ayrıca hastaydı. Ona açıkça söyledikleri gibi, bazen yoktu
Hasta erkekler için herhangi bir kullanım. Çalışan ve ücret kazanan erkekler güçlü olmalıdır. Ve o
bunun doğru olduğunu sahibi olmak zorunda kaldı.

Gavin güçlü değildi. Kendini gizlice inkar ettiği için
Küçüklerinin yeterince sahip olabilmesi gerekiyordu, gittikçe daha fazla hissetti.
Etrafına girmesi daha zor bir işti ve her reddetme onu daha fazla bıraktı
mahzun. Henüz genç bir adamdı, sadece otuz dört, ama sanki
eski ve yorgun-tired; buydu.

Son işine giderken hissi ona büyüdü,
Düşündüğü gibi salonlarda ve nerede olursa olsun, bir açılış sunuldu. İçinde
Gerçek, düşündü ama artık çok az şey. Her şey olmuştu
Onunla boş, umutsuz bir formalite. Sonunda baktığını biliyordu
Asla bulamayacağı şey için; her insanın sahip olduğu bir şehirde
Onun yeri hiçbiri bir uyumsuz değildi. Donuk beyni loş bilinçli
Bu bir fikirden gece yarısı saatinde eve doğru ilerledi. O devam ediyordu
Sabahın erken saatlerinden beri gidin ve salondan öğle yemeği hariç
sayaçlar, hiçbir şey yememişti.

Lamba, kitaplarının üzerine gelebilecek odada loş yandı.
Papa bekliyor. İçeri girdiğinde yukarı baktı ve gülümsedi, ama onun tarafından gördü
Bak, şapkasını kapatırken, iyi bir haber olmadığını ve geri döndüğüne bak
kitabında iç çekerek. Yorgun anne yatakta uyuyordu, giyinmişti,
Bebek kollarında. Sessiz kalmıştı ve olmuştu
onunla yatmak için durdu.

Gavin onları uyandırmadı. Dört küçük olan yatağa gitti
Uyudu ve onları öptü, her biri sırayla geri döndü ve öptü
karısı ve bebek.

Onun üzerine eğilirken ona yakın bir şekilde oturabilir ve ona biraz verdi
sarılmak.

"Nereye gidiyorsun Papa?" diye sordu.

Kapıya döndü ve sessiz odaya bir göz attı,
Irizolute. Sonra uyuyan karısını öpmek için bir kez daha geri döndü ve
bebek yumuşak bir şekilde.

Ama yumuşak bir şekilde, anneyi uyandırdı. Onu kapı için yaptığını gördü,
ve ona bu kadar geç gitmesi gerektiğini sordu.

"Dışarı, sadece bir süre," dedi ve sesi Husky idi. Döndü
başı uzakta.

Bir kadının içgüdüsü onu aceleyle ortaya çıkardı ve ona gitti.

"Gitme," dedi; "Lütfen gitme."

Hala kapıya doğru ilerlerken kolunu boynuna koydu ve çizdi
başı ona doğru.

Onunla endişeyle uğraştı, korkuyordu, kendini pek tanımıyordu
Ne. Lamplight, arkasında tuttuğu parlayan bir şeyin üzerine düştü
geri. Oda atışla çaldı ve bebek ağlayarak uyandı,
Babam annenin kollarından yere kaydı, ölü.

John Gavin için canlı, yer yoktu. En azından bulamadı;
bunun için söylensin ve yapsın, suçlanacaktı. Ölü, toplum
onun için bir tane bulacak. Ve bir uyumsuzluk için listeden çıktı
İstihdam Bürosu ne Woodyard ne de hayır kurumu olmayan yedi
Ulaşmak için yapılmış. Sosyal Ekonomi Şey denir; bu sekizinci
uyumsuz.




Çocuk Hastanesinde


Gerçek, geçen gün yarım veya daha fazla çocuğun
North Brother Adası'ndaki hastanelerde kimin oyunları yoktu,
Bir çıngırak bile, uzun günlerin atlamasını sağlamak için, çiçek hastalığına ayarlanmış,
Scarlet ateşi ve kızamık, orada başka herhangi bir yerden daha uzun olmalıdır.
dünya. Bir kreş sevkiyatı ile oraya getirilen oyuncaklar
Tifüs ateşi olan tots, bazıları dışında temiz giyilmişti
Doktorun kaşlarını çattı ve bu nedenle
Büyük olarak izin verildi. Sarı bir çubukta kırmızı maymun kadar değil
Gençleri mutlu etmek için adada kaldı.

O öğleden sonra büyük, doyurucu görünümlü bir adam,
elinde kağıt ve editörü görmek istedi. Gelmişti, dedi,
O hasta gençlerin oylarını aldıklarını görmek için
haklı; Ve arkadaşsız küçük olanı kanıtladı düzenli bir Noel Baba
Yalnız adada koloni, çünkü arkasında elli dolarlık bir not bıraktı
İsmini vermeden gittiğinde. Tek koşul
Çocuklar için oyuncak satın almak için harcanması gereken hediyeye bağlı
North Brother Adası'nda.

Buna göre, garip bir istilacı ordu adayı üçüncü fırtına veya
Dört gece önce. Karanlığın örtüsü altında,
Bölümün yüz otuz sekizinci caddesinden YAWL ve
Sabahtan önce tartışmasız sahipti. Kalmaya geldi. Değil
Bebek veya koyun bir daha adadan ayrılacak. Üzerine isyan edebilirler
Lütfen, iyi tanımlanmış bazı sınırlar içinde, ancak hiçbiri
Kauçuk bebekler olmadıkça, kanalı tekrar anakaraya geçin
yüzebilir, bu yüzden söylenir. İşte toplantı-yuvarlan:

Altı koyun (kuzulu dördü), altı perisi (sokak elbisesinde büyük bebekler),
On iki kauçuk bebek (yün ceketlerde), dört demiryolu trenleri,
Yirmi sekiz baz top, yirmi lastik top, altı büyük boyalı (Scotch
ekose) kauçuk toplar, altı hala daha büyük ditto, yedi kutu blok, yarım
Düzine müzik kutusu, yirmi dört çıngırak, altı kabarcık (sabun) oyuncak, on iki
Küçük motorlar, altı domino oyunu, on iki kauçuk oyuncak (yaşlı kadın
bir ayakkabı içinde yaşadı, vb.), beş ahşap oyuncak (kötü ayı, vb.), Otuz altı
at reinleri.

Adada sadece bir at var ve bu çok istikrarlı bir
Acil bir kısıtlama ihtiyacı yok, bu son öğe görünebilir
gereksiz, ama sadece instırıltilmemiş zihne. Kısa bir hafta içinde yarısı
Adada ayakta duracak kadar uzun süre yataktan çıkmış erkekler ve kızlar
Ayaklarında midilli, diğer yarısına dönüşecek
Sürücüler ve uçan takımlar "Johnny,
Silahını alın, "ve" Jolly Brothers Gallop "
Müzik kutuları küçük parmaklarla ama şimdi sadece
Altın merdivendeki korkuluklar.

O müzik! Adaya gittiğimde, kulaklarımın üzerine çok az düştü
Hemşirelerin mahallelerini gözden geçirdiğim anda tatlı melodi damlaları.
Dinledim, ama melodiyi yapamadım. Damlalar karışık görünüyordu. Ne zaman
Hemşirelerden biri olan Dr. Dixon ve Hastaneye Kapıyı açtı
Matron, her biri orada herkesin içindeki müziğini öğütüyor ve
Withely'den çok mutlu görünmek, nedenini anladım.

Hepsi aynı anda farklı melodiler oynuyorlardı, "
Robins tekrar yuva, "Dr. Dixon" Nancy Lee "ve ziyaretçi" Sweet
Menekşeler. "Küçük bir çocuk açık ağızlı hayranlık içinde durdu,
Ecstasy "Blokumuzdaki Bebekler" ile katıldığımda. Hepsi içindi
Küçük kişinin yararı ve şüphesiz güzel olduğunu düşündü.

Müziğin göğsünü yatıştırmak için cazibe olduğunu bilmek
Tifüs-dört hasta bile, bir düzine kendi armağanı olarak atılmıştı. Böylece
Bir iyi iş diğerini ve elli dolardan fazla iyi bir şey getiriyor '
bir son olmadan önce mutluluk adada yer alacak
müziğin.

Kızamık koğuşunda zaten sadece yiyecek küçük bir kız var
Hemşiresi "Nancy Lee" yi öğüterek oturduğunda. Yapılamaz
Başka herhangi bir durumda bir ağız dolusu yutun. Başka hemşire yok ve başka yok
Ayar ama "Nancy Lee" ne yapacak-ne "Yıldızlı Banner" ne de "
Blokumuzdaki bebekler. "
kutunun kapağındaki bir denizcinin takımında güzel resmi veya
İkisi ve hemşire ve akşam yemeği, onu yatıştırmaya hizmet eden,
Nancy ve hemşire çünkü adaya biraz endişe kaynağı
Birlikte verme belirtileri gösterdi.

Gülünç derecede düşük fiyat için satın alınan altı koyundan üçü
Her ne kadar seksen dokuz sent, kuzular makyaj ağırlığı olarak atılan
Adanın doğu kıyısında karışık kızılötesi çimleri otlatma,
gece elbisesinde bir peri ile onları kavrama içinde oldukça küçümseme
Gözyaşı Annie Cullum. Annie, geçici olarak sığınağın bir kurucusu
Burada ikramiye. Kızamık ve kızıl ateşi tek şeydi
Küçük hayatında ona nazikçe onu aldı. İkisini de ele aldılar
Bir zamanlar ve zavallı Annie, onlarla altı ya da sekiz haftalık bir mücadeleden sonra
Herkes ona baktığında ağlamak için yeterince cesur kaldı.

Üç yünlü koyun ve bir peri aynı anda onu tüm umutlardan soydu,
Ve ortasında, kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyor. Eşit
Hemşire, dayanmayan koyun eti kafalarından birini çektiğinde ve
yüksek sesle "baa-a", sadece bir ya da iki saniye durur ve sonra ağlar
Tekrar. Koyun, hakları olduğu için oldukça şaşırmış görünüyor. Onlar sahip
Küçük Annie'nin istikrarlı şirketi olmaya gel, onun ve onun insanları arkadaşları
Karma kuyu koğuşunda. Üzerinde oldukları üçgen çim
Göz atma, güneşin ne zaman parladığı, ancak yürüyüşü geçtikleri için onların
asla yapamayacakları sınırlar, onların bebeklerden daha fazlası
oynamak. Sumptuary Yasası, bulundukları adayı yönetir. Habeas corpus ve
Anayasa feribotun kısaltmasını durdurur. Comstock'un otoritesi bile
Çapraz: Bebeklerin, koyun ve bebeklerin kuralının tek istisnası
Ward'dan Ward'a ziyaret etmeyecek, kauçuk bebeklerin lehine ve
Adanın görgü kuralları, yünlerini bırakmalarını gerektirir
ceketler ve fabrikanın onları açtığı gibi aramaya gidin,
Her türlü dikiş veya parçalayın.

Geri kalanlara gelince, onlar atanır, bebekler, hemşireler, koyunlar, çıngıraklar ve
Demiryolu trenleri, ayrı kızamıklarına, kırmızı-fever ve difteri
çimler veya koğuşlar ve kalacak içerik olmalı. Bir koyun olabilir
Patronu ile Scarlet-Fever Ward'dan aktarıldı
Bu hastalıklardan herhangi birinin semptomları
sık sık yaptıkları gibi görünür; Ama sonra tekrar geri dönemez, taşımaz
Eski arkadaşlarına yeni bulaşmanın tohumları.

Periler bile böyle bir kötülük tarafından şüphe yasağı altına alınır
dernekler ve çizgiyi geçtikten sonra,
Sadece bir şikayetle bebeklerin iyi davranışlarını bozmaya geri dönün.

Pauline Meyer, karışık keklerde iki kızın daha büyük
Stoop,-diğeri dostsuz Annie,-gülmek için yeterli güce sahip
Koyun başı çekildiğinde. O bir koğuşun sınırlarında bulundu
Bir diğerinden sonra bu dört ay ve her şeyi tifüs kısa sürdü
Adanın sağladığı ateş ve çiçek hastalığı.

Küçük küçüldü.
her şeyden sonra vücut; Ama var ve yüzündeki sırıtış neredeyse ulaşıyor
Kulaktan kulağa, çok az bir koldaki en büyük peri tokatladığı için
Bir çocuğun fasulye üfleyicisinden daha stouter ve kuzu bleat'ı duyar. Neden,
Bu korkunç yüzün gülümsemesi elli dolarına değecek düşünülecekti.
Çocukların arkadaşı, görebilirdi. Pauline İsveççe'nin çocuğu
göçmenler. O ve Annie kuzuları ve bebekleri üzerinde savaşmayacaklar,
Haftalar için değil. Yapamazlar. Ayağa kalkamazlar bile.

Görkemli bir teneke motor tarafından çizilen demiryolu trenlerinden biri,
"Birlik" taksiye boyanmış, küçük çocuk için eğimde
Bir sonraki binada boğmaca öksürüğü ile. Ama oraya varmayacak; BT
karantinaya alınır. Ama bol miktarda egzersiz yapacak. Küçük eller
İçindeki beşiklerden birinde tutmak için kaşıntı. Otuz altı var
Ada'da hasta çocuklar, yaklaşık yarısı erkekler,
Toplar ve işler için bol miktarda kullanım bulun. Nasıl
Bu temel toplar sınırda tutulmalı, umutsuz bir gizem
Doktorlar kafa karıştırıyor.

Her koğuşta dokuz düzenlenmiş olsa bile, önerildiği gibi,
İstedikleri gibi birbirlerini nasıl oynamalarına izin verilebileceklerini görmek zor
tabii ki, en kısa sürede toddowe. Bir şey olurdu
Yine de, Scarletlere veya kızamıklara karşı çukurlaşmış bir çiçek hastalığı
Karışık koğuştan bir hakem!

Bir ayakkabıyla yaşayan, kauçuk olan yaşlı kadın ayrıcalıklı
Karakter, ve kadın kızılında bir çağrıda, diyor hemşire. BT
bu şekilde yapıldığı iyi bir şey, çünkü çok popüler. Bu yüzden
Anne Goose ve on eşlik eden kauçuk oyuncaklar. Ayı ve adam
dönüşümlü olarak, ditto çekiçli ahşap bir örs nadiren
infantil zihin için daha az heyecan verici; Ama ahşap olmak, onlar sabittirler
Yatımcılar her birini koğuşuna kalıcı olarak bağladılar. Dominolar düştü
Erkek Scarlets'ın birçoğu. O koğuşta yarım düzine yetişkin adam var
mevcut ve bir zamanlar küçük siyah blokları gözden kaçırmadılar
Onları ilk gördükleri için.

Doktor, olabildiğince hızlı bir şekilde daha iyi hale geldiklerini bildiriyor
Domino oynamaya gittikleri için. Bunda herhangi bir ipucu varsa
Genel olarak, insanlık ile birlikte memnuniyetle karşılanırlar.

Kırmızı-Woolen ceketinde kauçuk bebek olan küçük bir kız-bir kombinasyon
Terlemenin 98'de nemle bir tane çıkmasını sağlayın-
Smallpox Pavilion'un ikinci katlı balkonundan özlemle,
Doktor, kolunun altına sıkışmış son koyunla geçer.

Ama baa-a hiç bu kadar yüksek sesle olsa da, onun için değil. Bu
Kıyıda beyaz çadır, burada bile kaçtı, burada yalnız bir gözlemcinin oturduğu
Hayatından geçen şehre doğru özlemle bakıyor.
Ona uzak evden bir mesaj getirebilir
Kuşlar onun için şarkı söyledi ve dalgalar ve çiçekler onunla konuştu ve
"Kirli" ismine karşı yazılmamıştı. Haşere adasında
O yalnız umutsuz. O bir cüzamlı ve cezası yaşayan bir cümle
Garip bir ülkede ölüm.




Nigger Martha'nın uyanışı


Yüzü olan bir kadın, yanmış bir şey tarafından canlandırılmış ve lekelenmiş
Bir Bowery restoranının kapısına desteklenen ciltten oturdu
Sabah saat dört, görünüşte ölüyor. Bir polis
Yakında durdu, endişeyle sokağa bakıp saatine danışıyordu. -Den
Aralıklar ölmediğinden emin olmak için onu salladı. Sürüklenmesi
Bu şekilde doğmuş olan Bowery, ne olduğunu niyet ediyor
Açık. Kalabalığın arasından kabuklu küçük bir adam ve kadının içine baktı
yüz.

"Vay!" Dedi ki, "Bu zenci Martha!
Bilmiyorum Bowery. Maggie'mi hatırlıyor musun? O onun chum'du. "

Bu bloktaki bekçiye. Bekçiye hatırladı. Biliyor
Bowery'de devam eden her şey. Maggie,
iyi bir çamaşırhane ve daha az karbolik asit içerek kendini öldürdü
bir ay önce. Bowery'den batmıştı. Nigger Martha onun biriydi
arkadaş. Ve şimdi örneğini takip etmişti.

Yaparken sarhoştu. Bardaklarında bir bakış
Sokak için ticaret yaptıkları hayat bazen bu sefillere gelir,
pişman olmamak için pişmanlık ile.

Migger Martha'ya öyle geldi. Oturmadan on dakika önce
Yandaki istiridye salonundaki iki nimet arkadaşı,
Gece yakalama. Elsie "özellikleri" ikisinden biriydi; diğeri biliniyordu
Sokak sadece mame olarak. Elsie gözlük taktı, yeterince alışılmadık bir şey
tanınmayı hak edecek bowery. Onların varlığından Martha Rose
Aniden cebinden bir şişe çekmek için. Mame gördü ve ne olduğunu bilerek
Nigger Martha üzerindeki ağır mizahta kastedildi,
elini bir biber kutusu ile. Düştü, ama kırılmadı. Kadın seçildi
Up ve şaşırtıcı, içeriğini kaldırımda yuttu-bu
ağzına girdiği kadar. Çok şey yüzünden geçti, yaktı.
Çığlık attı.

Sonra kalabalık geldi. Bowery asla uyumaz. Ritimdeki polis
Onu kapıya koydu ve ambulans için acele bir çağrı gönderdi. Geldi
Son olarak ve Nigger Martha hastaneye kaldırıldı.

Mame'nin söylediği gibi, polis blotter'e kaydedildi,
Ek olarak kırk ila elli yaş arası herhangi bir yerde olduğunu. Buydu
garip bir kısmı. Herhangi birinin bir nesil sürmesi çoğu zaman
Bowery. Nigger Martha yaptı. Başlangıç ​​palmy'de geri döndü
Billy McGlory ve Owney Geoghegan günleri. Hatırlanan ilk görünüşü
alay uyandırma vesilesiyle Geoghegan'ın polis için kalktılar
Yüzbaşı Foley kırıldığında. Dalışçıların olduğu günlerdi
Polis kaptanlarını yaptı ve kırdı ve hiçbir sırrı yapmadı. Billy McGlory
yapmadım. O zamandan beri Martha sokaktaydı.

Zamanla Maggie Mooney'i aldı ve chummy olmalılar. .
Geceleri Bowery'nin dostlukları çok yüce bir tip olmayabilir, ancak
Ölüm onları kırdığında hayatta kalan kişiye hiçbir şey bırakmaz. Bu
Sebep intiharları çiftler halinde olur. Tilly Lorrison'un hikayesi ve
Tricksy çoktan önce bonfile geldi. Bu Maggie Mooney
Ve Nigger Martha tekrar onların oldu.

Her durumda daha gençti, sonsuza kadar en yakın hayat
Geçmiş, önce adımı umutsuzluk içinde çeken. Diğeri izledi. Ona
uzun zamandır bir şey olmaktan başka bir şeyle son bağlantıydı
Kırılmış olan rüya. Ama rüya olmadan hayat dayanılmazdı,
Bonfile ve Bowery'de.

Newsboys, Undertaker Reardon's olduğunda gece ekstralarını ağlıyorlardı
Wagon, Bowery'nin içinde zencinin içinde koştu. O vardı
Doktorlar göz önüne alındığında, polisi olduğu için birçok kez. Bir Arkadaş
virajında ​​bir İtalyan, onun Undertaker'ı "yapmak için işe almıştı
uygun "ve zenci Martha bir cenaze töreni olacaktı.

Bütün Bowery uyanmaya geldi. Chatham Meydanı'ndan tüm geceler
Bleecker Street, Forsyth-Street'te üst kattaki daireye kadar birleşti.
Nigger Martha'nın düzenlendiği kira. Orada oturdular,
çok az ve çok içiyorum. Neşeli bir kalabalık değildi.

Geceleri Bowery, gizemin huzurunda neşeli değil. Onun
Bir çaba ondan uzaklaşmak, unutmak-asla yapamayacağı şey.
Gözden çıktığında, çocuklar şarkı söylerken ve bağırırken
Karanlıkta kendilerini korkmadıklarına ikna etmek için. Ve bazıları kim
Duyun mutlu olduğunu düşün.

Sheeny Rose törenlerin efendisiydi ve kapıyı korudu. Bu bir
amaç. Hayatta Nigger Martha'nın nefret ettiği bir düşmanı vardı-cock gözlü
Lütuf. Tüm türü gibi, Nigger Martha batıl inançlıydı. Grace'in kötülüğü
Göz yolunu geçtiğinde kötü şansı getirdi ve kaçtı
onu haşere olarak. Yanlışlıkla ona geldiğinde,
Geçti ve sol omzunun üzerine iki kez tükürdü. Ve Grace, beyaz ile
Kötü yüzündeki kötülük onu attı.

"İstemiyorum," Nigger Martha bir gece Sheeny'nin duruşmasında söylemişti
Rose-"Ben olduğumda o horoz gözlü şeyin vücuduma bakmasını istemiyorum
ölü. Henüz mezarda bana sert şans verecek. "

Ve Sheeny Rose, horoz gözlü lütfu gelmediğini görmek için oradaydı
uyan.

Geldi. Uzun merdivenleri çalıştırdı ve kimseyle vurdu
kalbinin hangi amacını bilecek. Eğer son bir parıltı olsaydı
İyi, affetme, derhal susturdu. Sheeny Rose'du
kapıyı açtı.

"Buraya gelemezsin," dedi. "Senden nefret ettiğini biliyorsun.
Ona sert bakmanı istemedim. "

Horoz gözlü Grace'in yüzü öfkeyle büyüdü. Lanetleri içeride duyuldu.
Dövüşü tehdit etti, ama düşürdü.

"Tamam," dedi düştüğünde. "Seni düzelteceğim, Sheeny Rose!"

Nigger Martha'nın oturduğu ve o zarafetin öldüğü tam noktadaydı
Cenazeden sonraki gece düşmanıyla tanıştı. Lizzie La Blanche, Denizciler
Kız, oradaydı; Elsie özellikleri, küçük mame ve en sert köpek Jack
Bu nedenle "belediye başkanı
Bowery. "Rakipleri yok etmedi. İkisi olduğunda hepsi ulaşılabilirdi
Düşmanlar ark ışığı altında bir araya geldi.

Horoz gözlü lütuf meydan okudu.

"Şimdi, seni küçük sheeny Rose," dedi, "Ben seni futtin 'yapmaya gidiyorum
Benden O 'Nigger Martha'nın uyanışı. "

Bununla birlikte Hatpin'i çıktı ve Sheeny Rose'da bir hamle yaptı. .
Diğeri onun nöbetçisindeydi. Hatpin elinde, itme ve akciğere ayrıldı
geri. Bir anda kızlar ikisi hakkında bir yüzük yapmış, onları kapatmışlardır
gözden uzak. İçinde umutsuz kadınlar itiyor ve parlatıldı, desteklendi ve
Bir açılış gördüklerinde kaplanlar gibi sıçradı. Şapkaları vardı
Düştü, saçları düştü ve gözlerinde istekli nefret parladı.
Yaşam için bir savaştı; çünkü hançer yok
Hatpin Bu kadınlar, esas olarak bir savunma silahı olarak taşıyor
ihtiyaç.

Eşit olarak eşleştirildiler. Sheeny Rose, üstün esnekliğe uydurdu
diğerinin pent-up kötülüğü için uzuv. Grace itişlerini ona hedefledi
rakibin yüzü. Gözüne ulaşmaya çalıştı. Keskin çelik sadece
Sheeny Rose'un yanağını dikti ve kan çizdi. Bir sonraki dönüşte Rose'un Hatpin'i
Grace'in juguları çeyrek inç içinde geçti.

Ama darbe neredeyse onu ayağından attı ve düşmanınındaydı
merhamet. Kötü bir yeminle fiend, tıpkı
Gözlemlenmemiş kalabalığın içinden gelen polis, bu kadar niyetti
Dövüşten sonra çeliği elinden çaldı.

Gece yarısında, çubuklara karşı düzleştirilmiş yüzleri olan iki dağınık hag
Karakoldaki bitişik hücreler, her birinde yan süren lanetler yapıyordu
diğer ve delinmiş kapıcı. Nigger Martha'nın ardından
uygun ve öngörülen son.




Maelstrom'dan bir çip


"Polis onu sadece ölümüne sürükle, yaptığı şey bu. Gawd aşkına,
Patron, seni yüceltmeme izin verme. "

Zenci, Pell-Street'teki craps oyununda aniden duruyor
Bahçede, acı çeken bir entelasyonla baktı. Böyle keşfetmek
Sorusunun yüzüne amaca düştüğünde, hızlı bir şekilde ekledi, güvence verdi:

"Ve eğer bana oynayan craps tohumunu tohumlayıp tohumluyorsan sorarsa, hayır deyin, hayatta değil,
Patron, olacak mı? "Ve kaldığı oyuna devam etti.

Maggie Lynch'in o koridorda öldüğünü görmeden bir saat önce ve
Onun konuştu. Kiraya ve Pell Street'e aitti, yaptığı gibi
kendisi. Yaşarken bunun bir parçasıydılar, tüm bunlarla
ima edilen; Öldüklerinde, tekrar bir parçasını yapmak için, yeniden düzenlendi ve kapanış
Hart Adası'ndaki hendekte yer alıyor. Sadece pell'deki gökseller
Hendekten kaçan sokak. Diğerleri günden itibaren rezerve edildi
Bowery'nin hızlarından bu maelstrom içine itilirler
Alıştığı her şeyin altında berbat. Bundan sonra sadece yüzeye gelirler
Emniyet Mahkemelerindeki aralıklar, her seferinde daha fazla sürtünür, ancak daha fazla değil
Umutsuz, sonunda kaybolurlar ve artık duyulmazlar.

Maggie Lynch köşeyi döndüğünde orada kimse bilmiyor. Sokak devam ediyor
Hesaplama yok ve önemli değil. Yerini tartışmasız aldı ve
"Karakteri" zaman içinde kaydedildi. İyiydi. Pell Street bile
dereceleri ve mükemmellik standardı vardır. Standarın güçlü
Puan, Pell Street'te ev sahibi olan Çinlilere saygısızlıktır. Maggie
Lynch, bir erkek olmadan evsiz olarak bilinmeye başladı, ancak
anneliğin yaklaşması beklentileri, ama o "
Chink.
Dinlen, affedecek bir şey olsaydı. Ama yoktu. Başka ne olursa olsun
Olabilir, Cant Pell Street'in kötü alışkanlıkları arasında değildir.

Ve iyi. Maggie Lynch, No.
Kelepçeler hareket edene kadar 21. İstemedikleri eski bir salon bıraktılar ve
Maggie. Maggie hastaydı ve temizlikçinin onu dışarı atacak kalbi yoktu.
Kalp bazen Pell Street'te bile gecekondu mahallelerinde hayatta kalır
Saygınlık umutsuzca boğuldu. Barınak sağladı ve
Tek arkadaşları onu terk ettiğinde Maggie için yatak. Karşılığında ne yaptı
Salon ve merdivenlere yardım edebilirdi. Bu minnettarlığın queer
Dalış yapmasına rağmen, gecekonduların boğma gücü yok erdemlerden bir diğeri olun
ve genelev ve iyinin küçümsemesi, birlikte çalışarak ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Yakılması gereken eski bir yatak vardı ve Maggie onu sürükledi
bir çaba ile aşağı. Sokakta çıkardı ve orada ayarladı
ateş. Dar caddede yandı ve yandı. Polis gördü
Windows'taki parlaklık, yolun karşı tarafındaki ve görüldü
Köşeden geldiğinde tehlikesi. Maggie onu fark etmedi
Hemen arkasındaydı. Onunla konuşurken harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Seni bunun için kilitlemek için iyi bir zihnim var" dedi.
ateş. "Bunun yasaya aykırı olduğunu bilmiyor musun?"

Zenci duydu ve Maggie'nin eliyle kapıya doğru sendelediğini gördü
Polis caddeden aşağı inerken kalbine baskı yaptı. Açık
Durduğu eşik nefes nefese. "Gawd'ım, o polis beni korkuttu!" dedi ve oturdu
kapı adım.

Dışarı çıkan bir kiracı, hasta olduğunu gördü ve salona yardım etti.
Bir veya iki kez nefes aldı ve sonra geri yattı, öldü.

Word, Elizabeth-Street istasyonuna gitti ve
Orada ölü vagon için bir emir var. Maggie'nin sırası gelmişti
Sesi yukarı sür. Potter'ın tarlası için kontrol edildiği kadar iyiydi,
Ancak Pell Street çaba sarf etti ve neredeyse Maggie'nin standardına geldi.

Ölü vagon, kiracılardan biri olan Bowery'yi yıkarken bile
Maggie'nin babasını duyduğu Henry Street'e kadar koştu
yaşadı ve onu polis karakoluna getirdi. Yaşlı adam gözlerini sildi
Çocuğuna bakarken, günahlarında öldü.

"İyi bir evi vardı," dedi Yüzbaşı Young'a. "Ama bilmiyordu
Ve kalmazdı. Onu evine gönder ve onu onunla gömeceğim
anne."

Potter'ın tarlası bir kurbandan ve Pell Street tarafından aldatıldı. Ancak
Maelstrom devam eder.




Sarah Joyce'un kocaları


Polis Muller, sarhoş bir çevreyi çevreleyen gürültülü bir kalabalığa karşı koşmuştu
Prens Caddesi ve Bowery'de kadın. Kalabalığa katıldığında
dağılmış, ama yarım blok koşmadan önce tekrar bir araya geldi ve
Ona ve mahkumunu Mulberry-sokak istasyonuna kaydırdı. Orada
Çavuş Woodruff, kadına Mary olduğunu sorgulayarak öğrendi
Donovan ve tatil yapmak için Westchester'dan gelmişti. Sahipti
şüphesiz. Çavuş ona kilitlenmesini emretti
Güvenli tutma, beklenmedik bir şekilde itiraz edildiğinde.

Kalabalığın küçük bir kısmı istasyona gelmek için cesaret almıştı.
Mahkumun ne olduğunu görün. Bundan biri konuştu: "Yapma
O kadını kilitle; O benim karım. "

"Eh," dedi çavuş, "ve sen kimsin?"

Adam onun George Reilly ve satıcı olduğunu söyledi. Mahkum vermişti
Mary Donovan olarak adı ve bekar olduğunu söyledi. Çavuş Bay Bay
Reilly'nin sokak kapısına dikkat etmesi,
konaklama, ama ipucu almadı. O kadar küfürlü oldu ki,
Ayrıca kilitlendi, hala kadının karısı olduğunu protesto etti.

Bir matronun olduğu Elizabeth Caddesi'ne giderken
orada kilitli olun; ve Bay Reilly'nin susturulduğu itirazları
Sonunda, barış bir kez daha istasyon evine iniyordu,
Kapı açıldı ve swagger olan bir adam girdi.

"O kadını buraya kilitledi mi?" istedi.

"Hangi kadın?" Diye sordu Çavuş, yukarı bakarak.

"Muller'in aldığı şey."

"Şey," dedi çavuş masaya bakarak, "ne?"

"Onu dışarı çıkarıyorum; o benim karım. O--"

Çavuş zilini çaldı. "Burada, bu adamı o kadının
Diğer koca, "dedi yabancıya işaret ederek.

Kapıcı onun için bir tutuş yaparken tam zamanında adamdı. .
Çavuş yorgun bir nefes aldı ve kırmızı bir çizgi yapmak için hükümdarı aldı.
Blotter. Temiz bir adım, bir rap ve genç bir adam durdu
açık kapı.

"Söyle, Serg," diye başladı.

Çavuş, sağ eliyle sol eliyle uzanırken,
Cetveli kavradı. Gözlerini asla yabancıdan çıkarmadı.

"Söyle," diye bağırdı, etrafa bakıp tuzak görmüyorum, "diyorum:
Kadın kilitlendi, o-"

"O ne?" Diye sordu Çavuş, menzili olabildiğince iyi alarak.

"Eşim," dedi adam.

Bir patlama vardı, bir kapının çarpması ve oda boştu. .
Doorman koştu, dışarı baktı ve caddede yukarı ve aşağı. Ancak
Hiçbir şey görülmeyecekti. Üçüncüsüne ne olduğuna dair bir kayıt yok
Mary Donovan'ın kocası.

Birincisi hapishanede sakin bir şekilde uyudu. Kadının kendisi, gördüğünde
Elizabeth-sokak istasyonundaki demir çubuklar histeriklere düştü ve
Hudson Street Hastanesi'ne götürüldü.

Reilly, sabah mezarlar polis mahkemesinde dizildi. Ödedi
İyi ve sol, onun tek kocası olduğunu protesto ederek. 4 numaralı davacı girdiğinde on dakika gitmemişti.

"Sarah Joyce buraya mı getirildi?" Katip Betts'e sordu.

Katip ismi bulamadı.

"Mary Donovan'ı arayın," dedi No. 4.

"Sen kimsin?" diye sordu katip.

"Ben Sarah'nın kocasıyım" diye cevap verdi.

Katip Betts gülümsedi ve adama diğer üçünün hikayesini anlattı.

"Şey, suçlandım," dedi.




Kedi koşer etini aldı


76 Madison Street No.
En üst kattaki küçük pelerin üreticisi Rose Baruch'un hoidenish yolları.
Rose on yedi yaşındaydı ve annesiyle Pincus ailesinde bindik. Ancak
Zorum-scarum yolları için, kira görüşüne göre,
güzel bir kız ve bir gün iyi bir eş; Ama bunlar dayanılmazdı.

Çünkü kira, hiçbir şeyin değeri olmayan harika bir çalışan kovandır.
Altın için değiştirilebilir. Uzun saatler ve alçak Rose'un hayvan ruhları
Ücretlerin engelleme gücü yoktu, sadece gazap için değiştirilebilirdi
kira. Eve geldiğinde merdivenlerde gürültülü ayakları tüm
kiracılar ve uyku değerli anlarının kaybına yemin etti
onların yedek sermayesiydi. Rose çok Amerikanlaştı, dediler
kendi aralarında sabırsızlıkla, onunla hiçbir şey yapılamadı.

Belki yanılmışlardı. Belki de Rose'un bastırılmayı reddetmesi
Kiralık olarak bile, onun başkenti olduğu için onların umudu vardı. Belki o
Merdivenlerin üzerine kindar, serbest doğanın gelecek protestosunu müjdeledi
Köleliğe karşı, endüstriyel veya başka bir şekilde, günlerinin
Kurtuluş şaşkına dönüyordu. Öyle olabilir. Görmediler. Nasıl olmalı
Onlar? Amerikanlaştırılmadılar; Henüz değil.

Bununla birlikte, Rose beklenecek olan sonuna geldi. .
Kiranın yargısı, o zamanlar deneyimle ortaya çıktı. Bu
bunun yoluydu:

Rose'un annesi birkaç kilo koşer eti almış ve
Buz kutusu-yani, beşinci kattaki dairelerinin pencere şartında.
Diğer buz kutusu bu doğu tarafındaki kazakların kiracıları yok. Ve öyle
Soğuk havalarda yeterince iyi, kedi etrafta dolaşmazsa veya
Bu durumda oldu, kayar ve düşer. Rose'un Kahvaltısı ve
Akşam yemeği, 10:30 P.
M.

Ne yapılması gerektiğine dair bir aile danışmanlığı yapıldı. Geç kaldı
Ve herkes yataktaydı, ama Rose kendini canlandırmaya eşit ilan etti
Birinci kattaki kiracıların penceresinden yapabileceği
Et için şafta tırmanın. Daha önce bir nikel için yapmıştı.
Yeterince dedi. Kurtarmak için en üst kattan bir kerede belirlenen bir keşif gezisi
et. Bayan Baruch, Rose ve yatılı Jake bir bedene gitti.

Knauff ailesinin zemin kattaki dairesinden önce geldiler, açıldılar
Kapıya güçlü bir saldırı ile dava. KNAUFFS bir
Korku, evin hırsızlarla dolu olduğuna inanarak. Karıştırıyorlardı
Kapıyı barikat etmek için, Rose'un sesini tanıdıklarında ve sakinleştiklerinde.
İzin, sefer konuları açıkladı ve homurdanan bir şekilde izin verildi
Hava şaftındaki pencereden bir göz atın. Evet! Et vardı
Henüz sıçanlardan güvenli. Mesele onu elde etmekti.

Yatılı önce denedi, ama korktu. Ulaşamadı
BT. Rose onu sabırsızlıkla uzaklaştırdı.

"Bacak Git!" dedi. "Yapabilirim. Orada bir şey vardı. İyi değilsin."

Ve parsilinin üzerine eğildi, ayak parmaklarına kadar uzanarak
aniden onu yakalayamadan önce yere dokundu
Etekler, üzerinde gitti, baştan topuklu, şafttan aşağı ve kayboldu.

KNAUFFS, Bayan Baruch'un ve yatılı Jake'in çığlıkları
aşağıdan yankılandı. Rose'un sesi ağrı ve acı ağıt
şaftın altından. Tamamen on beş metre düşmüştü ve
Sonbaharda onu kötü bir şekilde acıtmıştı, eğer gerçekten de yaralanmamışsa
onarımın ötesinde. Çığlıkları daha az bir şey önermedi. Kirayı doldurdular
Her kata yükselir ve her yatak odasında caziptir.

Bir dakika içinde tüm bina mahzenden çatıya astire idi. Bir düzine
Kafalar her pencereden dışarı itildi ve taşınan wail'leri cevapladı
Bir zamanlar popüler olmayan gül için çaresiz sempati mesajları. Bunun üzerine
Üzüntü konseri polis
mesele.

Öğrendiklerinde ikinci bir yardım keşfi düzenlendi. Ulaştı
Bodrum kömür binasından yükseldi ve gerçekleştirildi ve
Gouverneur Hastanesi. Orada yalan söylüyor, hareket edemiyor ve kira
Eski ruhlarını kaybettiğine dair yanlış olanın ne olduğunu merak ediyor. Bile yok
yemin edecek her şey kaldı.

Kedi koşer etini aldı.




Kışa'da Ateş


Acele ve kükreme, yangını ve vahşi paniğin, büyük bir ateşin dolu
Yirmi üçüncü sokak. Kasklı erkekler fırtınalı ve yemin etti; atlar sıkıldı ve
yetiştirildi; Ağlayan kadınlar, acele ediyor, o zaman ve bu, squirming üzerinde tökezledi
Sokak ve kaldırımda hortum.

Bir düzine pompalama motorunun zonklaması, diğer tüm sesleri birleştirdi
acele için çılgınca çekicilik. Hepsinin ortasında, yedi kırmızı şık adam
Sanki bir emzirme için aceleyle atılan bir gövde yığını yanında diz çök,
ve barlı kafalarla hararetle dua etti.

İtfaiyeciler ve polisler öfkeli sözlerle onlara karşı tökezlediler, durdular,
baktı ve sessizce geçti. Kaçan kalabalık durdu ve geri döndü.
Acele ve kükreme sağa ve sola döndü,
küçük bir grup sanki bir girdap, el değmemiş ve sakin, parıltısıyla
Üzerine ateş ve tepeden soluk yıldızlar.

Yedi kişi İsveç Kurtuluş Ordusu idi. Onların kışlaları yanıyordu
O kadar ani ve o kadar şiddetli bir ateş patlamasında, yetersiz zaman kaldı
Hayat ve mal tasarrufu.

Yandaki kiralardan erkekler ve kadınlar demetleri sürükledi ve
Tüy yataklar, merdivenler ve salonlar ve dışarı çıkacak çılgınca çığlık atıyor.
Polis torrent ile öfkeyle mücadele etti. İçindeki localar
Kurtaracak hiçbir şeyi olmayan Holly Tree Inn, hayatları için koştu.

Kışlaların arkasındaki istasyon evinde aceleyle temizliyorlardı
hapishane. Son adam,
sağır edici kaza, devrilen duvar üzerine düştü ve çatısını parçaladı
hapishane.

Motorlar kuzey ve güneyden koşarken her sokakta ateş çukurları çaldı. A
Genel alarm rezervleri çağırmıştı. Etraftaki bloklar için her hidrant
dokunuldu. Motor ekipleri yükseltilmiş yolun izine tırmandı,
çevredeki kiraları seçti ve zemini üzerinde durdu
polis karakolu.

Orada bir Siyam ortak hortumu ile çalışan iki mürettebat,
Bir erkeğin uyluğu kadar büyük. Onlardan uzaklaştı ve bir süre vardı
Panik ve yüksekliklerde olduğu kadar sokakta da mücadele. .
Çatının üzerinde sınırlı, sağ ve sola atan zonklama hortumu ve
Yarı yıkanmış gibi sabitlemeye çalışan erkekler hakkında kaçmak
yavru kedi. Başa çıktı, devirdi ve dirençsiz akışı
Mighty'nin dalgasında olduğu gibi avluya kadar yıkanmış tuğla ve taş
sel basmak.

Korku ve kargaşa ortasında yalnız yedi kişi sakindi. Güneş doğdu
Küçük grupları, muzaffer ve meydan okuyan gövdelerin yığınına tünemişti.
Eski ihtişam ve kurtuluş ordusunun bayrağına yüzen
doğaçlama kale ve geniş bir göl üzerine, bir saat içinde ortaya çıktı
Dün boş batık bir parti vardı. Yangın dışarıdaydı, itfaiyeciler
eve gitmek.

Holly Tree Inn'deki Localar, her gün bir tane olan
Yıl, ani su genişliğine baktı, titredi ve içeri girdi.
Kiracılar evlerine döndüler. Korku bitti
karanlık.




Keçilere Bir Savaş


Savaş cehennem mutfağında ilan edildi. Öfkeli bir kamuoyu
"Onlara Keçi Yapan Bir Şey Yapmak" için Talepler ve Alarm Var
Caddenin nehir ucu. Cehennem mutfağında bir kamuoyu
Karışık Ale'nin gemilerinin yanı sıra her şey bir işarettir. Daha
üniversite yerleşimi ve sosyolojik bir kanvas,
gecekondu. Sebastopol, yerini veren çetenin kayalık hızlılığı
Kötü isim, sadece geçen gün yırtılmıştı ve şimdi polis kuruldu
keçilerde. Alarm için yeterli neden.

Düşman tarafından yürürlükte olan bir keşif,
Keçilerin bloğa sahip olduğunu iddia ediyor. On üç
Oluklar, kamyonların üzerinde duran veya kapılarda sakin bir şekilde dolandırıcı. Kahvedenler
Özellikle düşmanca bir eğilim yok, ancak belirgin bir arzu
Bloktaki her şans arayanın işi. Bu geçmeye neden oldu
bir büyük beyaz keçi ile kapananlık arasındaki tatsızlık
Köşedeki kira. Hayvan tarafından duvara karşı kalabalık olmak,
Ceplerini keşfetmeye eğildi, ovma-kilisesi ile dövdü ve
paspas. Böylece reddedilen keçi, görünüşe göre kaldırımda bir ata katıldı
masum meditasyon, ama bir leing gözü omzunun üzerinden sabitlenmiş
Temizlikçinin bir kül namlusu koyması üzerine.

Sırt, namludayken, baş ve önle zar zor döndü
Ayaklar derinliklerini keşfediyor. Kiranın kapısı açıldı
Temizlikçi, birincisi düştüğü ve yuvarlandığı gibi başka bir varil
Kaldırımın karşısında, keçi kapanıyor. Sonra hava doluydu
kötü dil, bir süpürge ve bir keçi ve bir an için kadın
yanlışlarını bağırarak kaldı.

"De Divil ne olursa olsun Dem Keçi?" Dedi, nefes nefese. "Hayır
De United Shtates'teki Temizlikçi De Ash-Cans Wid Dem Divil's'i izleyebilir
Etrafta imps. Geçen gün bir eyetali çocuğu öldürdüler ve iki
De keçi demini terk ettiğinde ve alamadığında onlardan de boynuna girdi
Hiçbir şey. O büyük beyaz O 'Tim's, o da en kötüsü ve o
Sadece bir boynuz var. "

Bu kötü ve simetrik olmayan hayvan, kötülükleri ile kınanır
blok boyunca bile keçi savunucuları tarafından. Tek başına
Yeter, bulunamaz ve Tim de yapamaz. İzcilik partisi
Daha iyi şansa sahip ve bu sefil canavarı ele geçirebilir, kampanyanın yarısı olabilir
bitmiş. Bir tarafta bir fedakarlık olarak kabul edilecek ve diğeri
vazgeçmeye istekli.

Bayan Shilock, bir salonun üzerinde çılgın bir eski çerçeve evinde yaşıyor. Onun mutfağı
bir tür tavuk yükü olan, bir ayak genişliğinde,
Balkon, hepsi büyük gri bir keçi tarafından işgal edildi. Yoktu
polis sorgulayıcı ve keçi için de oda ve birincisi
Hayvan levrek inene kadar bekle. Bayan Shilock bir dul. A
endişe ve endişe yükü,
Sorun duydum.

"Dem keçilerinden sonra tekrar mı?" dedi. "Sarah! Leho! Tam buraya gel
Bir 'tekrar sokağa gitme. Affedersiniz, sor! Ama hepsi çünkü
Dem'den biri, her biri bir kağıt veren yaşlı bir kadını devirdi
gün. O, caddede kör Newsboy'un annesi,
Her gece ona eski bir kağıt beslerdim. Böylece ona ateş etti. O
Gece hiç yoktu, 'burnunu sepetine yapıştırdığında'
Hiç bulamadı, onu devirdi, 'kolunu bruk.'

Sporunda ısrar eden tek boynuzlu keçi olup olmadığı
Ekstra görünmüyor. Muhtemelen öyleydi.

"Komşuların hayatları var.
Açık. "Burada vergi ödüyorum, 'sanırım benim ayrıcalığım benim
küçük keçi. "

"Keşke onları alacaklardı,"
Kapıda göründü, saçlarını taradı. "Salonda yükseliyorlar
Ve bütün gece boynuzlarıyla kapıyı çalıyor. On altı düzine var
Onlardan, eğer varsa, eğimde. Onlar ne iyiler? Hadi satalım
Kasap'a, anne; Onları koyun eti için satın alacak, Bill'i yaptığı gibi
Buckley's. Doğru biliyorsun, yaptı. "

"Çok iyi değiller, bu bir gerçek," diye mırıldandı dul. "Ama Leho;
Beni tıpkı bir çocuk gibi uçuruyor. O normal bir evcil hayvan,
Leho. Onu ölü olan Bay Lee'den aldık ve onu ondan sonra aradık,
Leho [Leo]. Sarah'ı al; Ama Leho, Küçük Leho, hadi saklayalım. "

Leho başını ön kapıdan içine taktı ve adına inandı. Eğer
dul onu tutar, başka bir kampanyanın kısa süre içinde başlaması gerekecek
Kırk altıncı cadde. Leho'nun olduğu yerde daha fazla keçi olacak.

Bay Cleary arka kirada yaşıyor ve sadece bir keçisi var. O ait, o
diyor, küçük oğluna ve onu eğlendirmek dışında iyi değil. Minnie o
isim ve bir zamanlar bir arkadaşı vardı. Satıldığında çocuk çok ağladı
İki hafta boyunca hasta olduğunu. Bay Cleary ayrılmayı düşünemedi
Minnie.

Bir sonraki bahçede Bay Lennon da vazgeçmeyecek. O sahibi
İstikrarlı, diyor ki ve kimsenin şansı yok. Keçisi biraz iyi
Her neyse, çünkü çayı için süt veriyor. Karısı diyor, "Birçoğu Dime It It
Bizi kurtardı. "Bay Lennon'un bahçesinde biri tünemiş iki keçi var
avluyu inceleyen bir kulübenin en üstünde, diğeri çiğnemeye katılan
Çitin üzerinde asılı olan Buck-Saw.

Bayan Buckley kaç keçiye sahip olduğunu bilmiyor. Daha büyük bir bakış
Kiralık girişinde bıçaklanan ikisinden onu açıklıyor
geçici olan şüpheler. Bayan Buckley, kocasının genel olarak "
Onları satıyor, "yani çocuklar, muhtemelen koyun eti kasabasına.

"Hey, Jenny!" Diyor ki, büyük olanı kapıda okşayarak. Jenny gözleri
Sakin bir şekilde ziyaretçi ve eski bir gazete çiğniyor. İki boynuzu var.

"O, izin verdikleri kadar kötü değil," diyor Bayan Buckley.

İzcilik partisi, mutfağın yeni kamuoyunun
Sağlıklı ama yabancı büyüme, henüz toprakta kökleri olmadan yeterince güçlü
Keçilere genel bir baskın şokuna dayanmak. Bir olarak tavsiye ediyorlar
İmtiyaz, sahip olduğu görülen tek boynuzlu Billy'nin ele geçirilmesini
Blokta arkadaş yok, eğer gerçekten oraya aitse ve bir pusu
buna göre döşenmek.




Rover'ın Son Dövüşü


Küçük Valley Stream köyü, ormanlar arasında barışçıl bir şekilde yer alıyor ve
Long Island Meadows. Günler ve yıllar olaysız bir şekilde
sessiz bölgeleri. Bir partinin gelişinden daha heyecan verici bir şey
Şehirden balıkçılar, uzanan havuzlarda levrek için boş bir av üzerinde
bahçeleri arasında gizlenmiş ve Brooklyn su işlerini besler,
köyün her gün rutini. İki büyük demiryolu enkazı hatırlandı
Bu, ama bunlar zaten eski tarih. Sadece en eskisi
Sakinler öncekini bilir. Ani kadar olmadı
O zamandan beri kasabada ölüm ve polis memuru ve şefi-muhtemelen
Bir ve aynı kişi-dürüst veya dürüst olmayan bir kuruşa dönüşmedi
resmi varlıklarının tüm seyri. Hepsi olması gerektiği gibi
olmak.

Ama sonunda olmaması gereken bir şey oldu. Köy
bir soygunun
Bir gecede ve bir cinayet taahhüt etti. Gabriel Dodge'nin evi,
iyi yapılacak çiftçi, izlerini bırakan hırsızlar tarafından görevden alınmıştı.
Çiftçinin öldürülmüş köpeği. Rover bir Collie idi, onun türü için büyük ve oldukça
geri kalanı kadar gürültülü. Dış muhafız olarak kalmıştı,
Çiftçi Dodge'un garip pratiğine göre. İçeride olabilirdi
Hırsızlar içeri girmeye çalıştığında insanları endişelendirerek kullanımda. Ama onlar
Sadece kabuğundan korkmak zorunda kaldı; Isırığı zararsızdı.

Valley Stream'in tamamı Farmer Dodge'un evinde izlemek için toplandı,
huşu uyandırdı, polis gücünün gizemli hareketleri giderken
Uçmak, köşelere göz atma, gizlice izleri inceleyerek
Çamur ve seyircilerin bromanlarında kuşkuyla gözlerini kısmak. Ne zaman
Hepsi geçmiş olsaydı, davaya taşıyan gerçeklerin bu kaydı
yapılmış:

Rover öldü.

Görünüşe göre boğulmuştu.

Elle, bir ip değil.

Yedek yatak odasının penceresine karşı bir merdiven kuruldu.

Daha önce orada bulunmadığı, hırsızların bunu ayarladığına dair kanıttı
yukarı.

Pencere açıktı ve içeri girmişlerdi. Birkaç saat, bazı iyi kıyafetler, muhtaç takı eşyaları, hepsi değer
Altı veya yedi yüz dolar kayıptı ve bulunamadı.

Sonuç olarak, memur, hırsızların
Köpeği boğmuş ve merdiveni kurmak mülkü almıştı.

Köyün sağlam vatandaşları mağazadaki kararın üzerine oturdu,
ciddiyetle düşündü ve öyle olduğunu kabul etti. Bu nokta yerleşti,
Sadece diğeri kaldı: Hırsızlar kimdi? Katı vatandaşlar tarafından
Oybirliğiyle yapılan bir karar, müfettiş Byrnes'in anlatacak adam olduğu sonucuna vardı.
onlara.

Böylece New York'a geldiler ve konuyu önünde bıraktılar,
köyün, evin, köpeğin ve merdivenin zihinsel diyagramı
pencere. Sadece bir pırıltı şüphesi vardı.
Müfettişin gözü ağır bir şekilde dinlerken ve sonra şunları söyledi:

"Yedek yatak odasıydı, değil mi?"

"Yedek yatak odası," dedi komite bir nefeste.

"Evdeki tek kişi mi?" Müfettiş'i daha da sorguladı.

"Tek biri," diye yanıtladı Yankı.

"H'm!" Müfettiş'i düşündü. "Çiftliğinde ellerini tutuyorsun, Bay Dodge?"

Bay Dodge yaptı.

"Evde uyusun?"

"Evet."

"Son zamanlarda herhangi birini taburcu etti mi?"

Komite bir adam olarak yükseldi ve şişkinlikle birbirlerine bakıyor
Gözler, "Jake!" Dedi. Hepsi bir kerede.

"Jakey, b 'Tanrım!" Konsolosunu kendine tekrarladı, kendi paralarını tekmeledi
Sakalını çekerken yumuşak bir şekilde. "Jake, Thunder tarafından!"

Jake, çiftçi tarafından istihdam edilen on sekiz yaşındaki bir çocuktu
ev işleri. Vardiyassızdı ve bir iki hafta önce gönderildi
utanç. Kimse kim olduğunu bilmiyordu.

Komite müfettişe Jake hakkında her şeyi anlattı, ona bir dakika verdi
onun tanımı,-yollarının, yürüyüşünün ve kıyafetlerinin-ve gitti
Evde çok keskin bir adam koymak için harika akıllı olduklarını hissediyorum
Pistte, bahsetmediklerini asla düşünmezdi
Jake'in adı. Şimdi tek yapması gereken sonuna kadar takip etmek ve izin vermekti
Onlara ne zaman ulaştığını biliyorlar. Ve bu iyi adamlar kehanet ettikçe,
Yine de geçmeye geldi.

Müfettiş personelinin dedektifleri yola konuldu. Takip ettiler
Doğu Nehri'ndeki Long Island meralarından Bowery'ye ve
Hırsızların ortaya çıktığı ucuz konaklama evlerinden birine
Beklerken hazır. Orada Jake'i buldular.

Onu hemen selamlamadılar ya da memur olarak ütülere atmadılar
Valley Stream'den yapardı. Onu yalnız bıraktılar ve bir süre izlediler
ne yaptığını görmek için. Ve onu yaparken buldukları şey sadece
Bekledikleri: Hırsızlarla sürü. İyice sahip oldukları zaman
Bu arkadaşlığı delikanlı üzerine tutturdu, grubu tutukladılar. Onlar
üçtü.

Merkezden önce saatlerce saatlerce kilitlenmemişlerdi.
Müfettiş Jake'e gönderildi. Ona işten çıkarılması hakkında her şeyi bildiğini söyledi
Çiftçi Dodge ve ona yaşlı adama ne yaptığını sordu. Jake bulanık
Sıcak bir şekilde, "Nothin", ve sorunun yakında sorduğu hissi ihanet etti
"Patronda ağrılı" olduğunu itiraf etti. Bundan söylemeye
Soygunun tüm hikayesi sadece küçük bir yoldu, böyle seyahat etmek kolay
Jake olarak şirket o zamandı. New York'a nasıl geldiğini söyledi, kızgın
Bir şey yapmak için yeterli ve Bowery'yi "vurmuştu". İkisi de vurdu
Arkadaşlar, o cazibe hakkında loiter olan bu türden sadece ikisi değil.

Onlara bir şey için "otelde" beklerken hikayesini anlattı
dön ve ona yaşlı adamla kare almanın bir yolunu gösterdiler
Ona yapmıştı. Çiftçinin nefret edeceği parası ve mülkleri vardı
kaybetmek. Jake toprağın yerleşimini biliyordu ve onları düz bir şekilde yönlendirebilirdi; Onlar
gerisini hallederdi. "Görmek!" dediklerini söyledi.

Jake gördü ve görme onu cezbedi. Ama zihninin gözünde de gördü
Rover ve onun havladığını duydu. Nasıl yönetilebilir?

"Onu ararsam bana gelecek," diye düşündü Jake, ikisi
Yoldaşlar yüzünü izleyerek oturdu, "ama onu öldürmek zorunda kalabilirsin. Fakir
Rover! "

"Köpeği arar ve onu bana bırak," dedi en yaşlı hırsız ve kapa
Dişleri sert. Ve böylece düzenlendi.

O gece üçü son trene çıktı ve ormanda saklandı
Geri bekçinin evi tarafından göletteki son ışık dışarı çıkana kadar
köyde ve hızlı uyuyordu. Sonra geri döndüler
Çiftçi Dodge'nin evi. Beklendiği gibi, Rover onların
Yaklaşım, öfkeyle havlıyor. O zaman Jake'in sırasıydı.

"Rover," diye sordu yumuşakça ve ıslık çaldı. Köpek havlamayı bıraktı ve geldi
kuyruğunu sallayarak, ama yine de kokusu alırken
Garip adamlar.

"Rover, zavallı gezici," dedi Jake, tüylü kürkünü okşayarak ve
Suçlu sefil; Tam o sırada Pfeiffer'in eli, hırsız,
Sadık canavarın boğazını bir demir mengene olarak kavradı ve
Son kabuğunu havlatmıştı. Mümkün olduğu gibi mücadele etti, özgür olamadı
Kendisi ya da nefes alırken, hain Jake Jake bacaklarını tuttu. Ve
Böylece efendisi ve evi için savaşarak öldü.

Sabah açık penceredeki merdiven ve zavallı gezici öldü
Yard gecenin dramasından bahsetti.

Çiftçiler Komitesi geldi ve Jake'i eve götürdü
Müfettiş Byrnes'i bu kadar akıllıca takip ettikleri için tebrik etmek
Hırsızları avlamada talimatlar. Müfettiş ellerini sıktı
Onlar ve gülümsedi.




Mektup geldiğinde


Godfrey Krueger o geceyi ona söylemişti.
ev sahibi. "Yarın kesinlikle gelecek ve sonra param olacak.
Yakında zengin olacağım, düşünebileceğinizden daha zengin olacağım. "

Ve kalbinde seven Forsyth caddesinin ev sahibi
Gri saçlı mucit, ama izin vermek için odaları olan, bir şeyler homurdandı
yarın hiç gelmeyen bir yarın.

"Ah, ama gelecek," dedi Krueger, merdivenleri açar ve gölgelendirir
Lamba eliyle, ev sahibinin iyi huylu olduğunu görmek o kadar iyi
yüz; "Uygulamanın ilerlediğini biliyorsunuz.
Verilmiş ve geceye gemimi bitireceğim. "

Şimdi, işinde odasında yalnız otururken, takma, şekillendirme ve
Huzursuz ellerle whitting, kendi kendine olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
zaman geldi. İki gün bir kabukta yaşıyordu ve açlıktan ölüyordu.
Daha fazlası olan başarı için on üç zor yıl çalıştı ve bekledi
Bir keresinde neredeyse onun kavrayışında, sadece tekrar kaçırmak için. Vardı
Asla şimdiden daha yakın ve daha fazla görünmüyordu ve buna ihtiyaç vardı. O vardı
Atlama yerine gelin. Tüm parası son kurağa gitti,
Ve bir emeklilik için başvurusu Washington'da ateşsiz bir şekilde ateş etti.
Son aşamaya ilerlemişti ve verildiği kelimesi
Her gün alınabilir. Ama günler geçti ve hiçbir kelime gelmedi. İçin
İki gün inanç ve kabuk üzerinde yaşıyordu, ama veriyorlardı
birlikte. Keşke--

Peki, geldiğinde, tüm bu yıllar için sırt ödemesi ile, o
gemisini inşa etmek için araçlara sahip olacaktı ve açlık ve istemek
unutulmuş. Yeterli olmalı. Ve dünya Godfrey
Krueger boş bir krank değildi.

"Altı ay içinde yirmi saat içinde okyanusu Avrupa'ya geçeceğim
hava gemisi, "ev sahibine modellerini göstermede dedi"
Gitmek istediğim gibi. O zaman bir milyoner olacağım ve seni bir yapacağım,
"Ve ev sahibi onun düşüncesinde bir iç çekti
Yirmi yedi dolar ve şüphe duyarak böyle olmasını diledi.

Zayıf ve ünlü Krueger, bitmiş görevine eğildi. Önce
Sabah planladığı gibi çalışacağını bilmeli. Orada
sadece son parçalara uyacak şekilde kaldı. İnşa etme fikri
Air-Gemi, düşündükleri gibi iskorbütle ölürken ona gelmişti.
Konfederasyon hapishanesinde ve asla terk etmemişti. O bir
öğretmen ve bir öğrenci ve eğitimli bir matematikçiydi. Hayır olabilir
hesaplamalarında kusur. Onları tekrar tekrar çalışmıştı. .
Planı tarafından geliştirilen enerji, yetenekli bir gemiyi yüzecek kadar harikaydı.
neredeyse her yükü taşımak ve onu en güçlü kafaya yönlendirmek
rüzgarlar. Şimdi, başarı eşiği üzerine, sadece
hayalini hayata geçirmek için uzun gecikmeli emeklilik. Yarın getirir
O ve onunla tüm bekleme ve acılarına bir son.

Birbiri ardına ışıklar kiraya çıktı. Sadece bir
Mucit Odası gece boyunca istikrarlı bir şekilde yandı. Polis
Beat, ışıklı pencereyi fark etti ve
Bazıları hastaydı. Erken saatlerde bir kez dinlemek için kısa durdu.
Sabah esintisi, uzaktan boğuk bir ses çıkarıldı
patlama. Ama hepsi tekrar sessizdi ve devam etti,
Duyu onu aldatmıştı. Şafak doğu gökyüzüne geldi ve onunla birlikte
Başka bir günün uyanışına katılan karıştırın. Lamba istikrarlı bir şekilde yandı
Yine de loş pencere camının arkasında.

Sütçenler geldi ve itme arabası Criers. Polis rahatladı,
Ve bir diğeri onun yerini aldı. Son olarak posta taşıyıcısı büyük bir
Resmi Zarf, "Emeklilik Bürosu, Washington." Diye bağırdı
merdiven:

"Krueger! Mektup!"

Ev sahibi kapıya geldi ve memnun oldu. Yani gelmişti, vardı?

"Koş, Emma," dedi küçük kızına, "koş ve Bay Godfrey'e
Mektup geldi. "

Çocuk adımları neşeyle atladı. Mucitin
Kapı, ama cevap gelmedi. Kilitli değildi ve onu açtı. .
Masaya henüz küçük lamba füme. Oda kırık ile saçılmış
Zemini dolduran modeller ve yırtık kağıtlar. Orada bir şey korkuttu
çocuk. Kurtuculara tuttu ve hafifçe aradı:

"Papa! Oh, Papa!"

Nedenini bilmeden birlikte gittiler, postacı
Elinde büyük resmi mektup. Yarın sözünü tutmuştu. İle ilgili
Açlık ve bir son vardı. Yatakta, tam uzunlukta gerilmiş,
Büyük ordu şapkası yanına fırladı, mucit, öldü. Biraz
Tapınaktaki yuvarlak delik, birkaç damla kanın aktığı,
Hikayesinden ne kaldı. Gecede hayal kırıklığı gelmişti
arıza.




Çocuk


Her gün sert, boğa boyunlu, kare çeneli, yüzün kırmızısıydı ve
Saçları Sing Sing'de yöneten ve
Battle Row'a hayran kaldı. Herhangi biri bir bakışta söyleyebilirdi. Çürük
ve onu Mulberry Caddesi'ne getiren polisin öfkeli yüzü
Dedektiflerin önünde olabileceği umuduyla "ayağa kalktı"
Bir memuru dövme suçunu ağırlaştırmak için ona karşı bir şey
Kendi kulübü, buna tanık oldu. Tanıdık bir hikaye anlattı. Mahkum
Çete sokakta bir kavgaya başlamıştı, muhtemelen Ultimate'ın bir planı
Soygun göz önüne alındığında ve polis beklenmedik bir şekilde gelmişti. Gerisi
karışık çürük çeşitleri ile kaçmıştı. "Çocuk" durdu
ve bir cesurdan sonra üstünde iki "polis" ile indi
Battle, onu onurlandırma hakkı veren başarıyı gerçekleştirdi
Bundan sonra çetenin suçlu yıllarında belirtin. Yoktu
Masanın önünde dururken, sert yüzü sert yüzü
Yarı kurutulmuş bir kan çizgisiyle daha fazla bozuldu, anımsatan
Gece karşılaşması. Kavga ona karşı gitmişti-bu iyi oldu.
Kare almak için bir zaman vardı. O zamana kadar alacak kadar adamdı
İlacı, en kötülerini yapmalarına izin ver.

Oradaydı, olabildiğince düz, onun set çenelerinde ve
Dışarı çıktı, şimdi numaralandırıldı ve Rogues 'galerisinde endekslendi ve
iki memur arasında polis mahkemesi. Gittiğimi öğrendi
aynı şekilde ve şirkete katıldı. Ayrıca, ilgili bazı teorilerim var
Çavuşun söylediği zorluklar çürümüş ve benden kaçmadım
onları çocuk üzerinde test etmek.

Ama çocuk kötü bir konuydu. Dostluk ilerlemelerime bir
mırıldanmış lanet, ya da hiç değil, en çok tüm kavramlarımı üzmek
pervasız yol. Yarı yolda kalmadan önce konuşma sona ermişti
Broadway. "Guff istemedi" ve ben onu meditasyonlarına bıraktım
savunmasız durumuna saygı duyuyor. Broadway'de bir kamyon reçeli vardı,
Ve bir açılış beklemek için köşede durduk.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, sadece karışık bir resmi benim
Bu güne kadar. Ani bir başlangıç, bir sıçrama ve bir uyarı çığlığı ve çocuk
kendini gevşetmişti. O özgürdü. Bir acele bilincindeydim
mavi ve pirinç; Ve sonra gördüm-bütün sokak testeresi-bir çocuk,
Toddling bebek, demiryolu yolunun ortasında, hemen önünde
yaklaşan araba. Çılgınca klan çanına doğru küçük eline ulaştı
ve kalabalık. Bir çığlık, vahşi doğa ve kargaşanın üzerinde deliniyor; erkekler
kaldırımda çılgın bir kadınla mücadele etti ve başlarını çevirdi-

Ve sonra çocuğu kollarında, zarar görmeden durdu. Anlıyorum
Şimdi onu, herhangi bir kadın olarak nazikçe ayarlarken, deniyor, devam ediyor
Dokunun, bebeğin elinin kavramasını pürüzlü parmağının üzerine bırakın. Anlıyorum
Polis olarak yüzüne geri dönen sert bakış, kırmızı ve
nefes, bileğine nipper büktü, yarım-consted ile bir kenara bir kenara
Ben: "Onları zorluyor. Sullen, meydan okuyan,
İntikam planlamayı, onu hapse attığını görüyorum. Ruffian ve Hırsız! .
Polis Blotter öyle dedi.

Ancak, öyle olsa bile, çocuk zorluklarla ilgili teorilerimin olmadığını kanıtlamıştı.
çürük. Kim bilir ama çavuşlar gibi, blotter bazen olabilir
Yanlış mı?




Kayıp Çocuklar


Şimdi teolojik dogmalar veya ahlaki ayrımlar düşünmüyorum. Ben
Polisin her gün açık açısından konuyu göz önünde bulundurarak
ofis. Daha fazla kaybolan tek şeyin benim hatam değil
Büyük bir şehirdeki diğerlerinden daha kalıcı olarak
Sahibinin tutulmasında en güvenli olduğunuzu düşünün. Ben de yapmıyorum
açıklamak için. Sadece metropolün çelişkilerinden biri
hayat. Yirmi yıl içinde polis ofisiyle tanıştım, gördüm
Para, elmaslar, tabutlar, atlar ve tereyağı küvetleri oraya getirildi ve
Kayıp veya sapmış olarak mülk memurunun tutulmasına geçti. BEN
Bütün bir ön durak, Brownstone'u, basamaklarla ve demir korkulukları ile hatırlayın
Tam, açık artırmaya konulur, sahipsizdir. Ama bunlar sadece
Bir bütün olarak yerini ve barışı koruyan bir sınıf temsilcileri.
Çocuklar da yapmadı. Biri eskisini uygulamak için cazip olabilirdi
Onlara pimler hakkında sorgulama ama başka bir çelişkili durum için:
Bunlardan daha fazlası kayıptan daha fazla bulunur.

Çocuklara Zulüm Önleme Derneği,
fazla. Şimdi Jane'in yaptığı yarım skorda ve iki kez
Birçok Richard Roes, bundan başka bir şey bilinmeyecek
belki de en iyisi olan, kesinlikle onlar için bulundu. .
Diğerleri, kayıp, kiralık ve sırttan sürüklenir, binlerce sayıda
her yıl. Düşündüğüm ikisi bunlardan, tipik olarak
Maelstrom.

Yette Lubinsky, Essex-Street'ten kaybolduğunda üç yaşındaydı
Ev, bir zamanlar polis komiserlerinin düşündüğü mahallede
çocukların isim ve sokak numarasıyla etiketlenmesini cidden
Polis karakolu ve karargah arasında gidip gelmelerini sağlayın.
Babasının bir
Durun, bir kuruşa yalvarmak için ve onun hakkında başka bir şey bilinmiyordu. Haftalar sonra,
Komşu, küçük frocks'larından birini giyen birinin maçı olarak tanımladı.
Gördüğü bir çocuk kaba görünümlü bir adam tarafından sürüklendi. Ama Max olsa da
Lubinsky, The Saçcı ve Yette'nin annesi polisin basamaklarında kamp kurdu
Merkez erken ve geç, içeri giren her birini endişeyle sorguluyor
Ve kayıp çocukları hakkında, ona başka bir kelime duyulmadı. Tarafından
Eski bir hikaye oldu ve ikisi arasında olduğu gibi bakıldı
Yerin fikstürleri. Mulberry Street'in başka bir şey var.

Garip bir ülkede fakir ve arkadaşsızlardı,
bu bizim için olduğu gibi onlara jargondu, ezilmede çekingen ve
Omuzlanmışlardı. İnsanlık dışı değildi; En azından değildi
olacağı varmış. Şehrin yoluydu, her biri kendisi için; Ve
Şikayet etmediler, kabul ettiler. Böylece nöbetlerini taşta tuttular
her gece fırtına ve adil havada adımlar, her gece sırayla
kim geçti. Küçük bir çocukla bir polis olduğu zaman, çok fazla olduğu için
Gün batımı ve gündoğumu arasındaki zamanlar, saat üzerindeki zaman başlayacak
Bir dakika köşeyi döndüler ve onlarla tanışmak için koştular, hevesle tarayarak
Küçük yüz, sadece geri dönmek, hayal kırıklığına uğramış ama dökülmemek, adıma
diğerinin üzerinde uyuduğu, dizlerinin üzerine git, çağrıları uyandırmak için
Ve izle.

Sessiz üzüntüleri bana hitap etti, sonra gazetede gece görevi yaptı
Yol boyunca ofis ve ben arayışlarında onlara yardım etmeye çalıştım
Kayıp Yet. Yardımımı minnetle, güvenle kabul ettiler, ancak yüksek sesle
gösteri. Birlikte polis kayıtlarını, hastaneleri,
Morg ve nehrin öldüğü uzun kaydı. Orada değildi.
Bundan emin olduktan sonra çocukların ilticalarına döndük. Biz vardı
Her birine, en küçük olana gönderilen Yette'nin açıklaması
Onun ve onun ortadan kaybolmasıyla ilgili ayrıntılar, ancak hiçbir kelime geri dönmedi
cevap. Bir yıl geçti ve sonunda vermek için zorlandık
aramak. Sanki her ne olduğunu bulmanın her yolu
Çocuk tükenmişti ve hepsi de başarısız olmuştu.

Uzun arama sırasında, bir kereden fazla gitme fırsatım vardı.
Lubinskys'in evi. Büyük kışlalardan birinde üç uçuş yaşadılar
Essex Street'in alt ucuna derin bir siyah görünümünü verir
Uçurum sakinleri ile kanyon, katmanlarda yaşayan, onların
Gece boyunca çok sayıda donuk kırmızı göz gibi gösterilen izleme yolları. Salon
zift-karanlıktı ve tüm bina gecekondu mahallesi; Ama
Saçıların yaşadığı küçük oda, hepsine rağmen, her şeye rağmen
Geri kalanından keskin bir şekilde ayıran bir ev atmosferi. Biri
Her zaman hatırlayacağım bu ziyaretler. Tökezledim, düşüncesizce
Sabbath-Ave yemekleri. Mumlar aydınlandı ve çocuklar
masa hakkında toplandı; Kafasında, baba, her iz
Mulberry Street'in çekingen, daralmış seyyar satıcısı, haftanın bir kenara bırakıldı
zahmet, Şabat kutsama evine ve her şey
barındırıldı. Dudak titremesiyle boş bir koltuğa döndüğünü gördüm
onun ve anne arasında; Ve o zaman bebeğin en yüksek olduğunu fark ettim
Sandalye, boş, ama küçük geziciyi beklemeye devam etti. Anladım;
ve sikesiz olarak yanan ev sevgisinin gücüyle
Aylarca yorgun başarısızlıktan sonra karanlık kiraya olan inanç okudum
Her ülkede ve her günde bu garip insanların tarihi
Gecekondu bile ev umuduyla fethetti.

Burada da utanç verici olmayacaktı. Sonuçta Yette geri döndü ve
Bunun yolu, diğerlerinden daha garip olmaya yaklaştı. İki Uzun Yıl
Geçmişti ve onun ve onun anısı uzun zamandır solmuştu
Mulberry Street, ne zaman, çocuk evlerinden birinin elden geçirilmesinde
İyice can attığımızı düşündük, çocuk ortaya çıktı.
Kayıp olduğu için saygısız bir şekilde. Bunun hakkında öğrendiğim tek şey
oraya getirildiğini, sokakta biri tarafından alındığını,
Muhtemelen, ve bağlantı kuramayan az çok sorgulamadan sonra
Çizginin sonundaki arama, sürüsüne dahil edilmişti.
Bazı resmi taahhütler ve orada kalmıştı. Adını bilmeden,-o
Kendine söyleyemem, anlaşılacak,-ona bir tane vermişlerdi
kendi seçimleri; Ve böylece gizlenmiş, orada kalmış olabilir
Sonsuza dek ama onu bir kez yüzeye çıkaran şanslı şans için
daha fazlası ve sonunda kimliğine ipucu verdi. O zaman bile babası vardı
çocuğuna sahip olduğu gibi unvanını kanıtlamakta neredeyse sorun
Onu arıyor, ama sonunda iyi yaptı. Giydiği frak
Kaybolduğunda kayıp bağlantıyı kanıtladı. Onun arkadaşı hala
Dikkatlice kiraya yatırıldı. Böylece Yette boşluğu doldurmak için geri döndü
Sabbath Kurulu'ndaki sandalye ve seyyar satıcının inancı haklı çıktı.

       * * * * * *

Maelstrom'dan diğer çipim yarı yetişen bir delikanlı. Bana düştü
Ofis Bulutlardan çıkmış gibi, uzun ve yoğun bir gün, yorgun ve dışarıda
Bir çeşit, kağıtlarımı ve genel olarak dünyayı Halifax'ta diliyorum. BEN
vuruşu duymamıştım ve baktığımda, oğlum durdu
Şık, kare omuzlu delikanlı, ağır inek botları ve donuk, dürüst
gözler-sanki bir soru ile sanki
koyun ve sonra vazgeçerek, düz öne bakarak, sarkık, haksız. BT
o yüzü daha önce gördüğüm için beni vurdu ve hemen öğrendim
Neresi. Onu getiren Çocuk Yardım Derneği'nin memuru
Frands-bu onun adı-toplumun bakımındaydı
Beş ay ve üstü. Onu sokaklarda sürüklendiğini bulmuşlardı ve,
Bu sürüklenme setinin nerede olduğunu bilmek, onu sorumlu tuttu ve
O zamandan beri olduğu yerde, ev işleri ve
Donuk yolunda ilerliyor. Onunla tanıştığım yer buydu. Şimdi vardı
Florida'ya gitmesi gerektiğine karar verdi, ama önce yapacaklardı
Onun hakkında bir şeyler bulmayı severim. Daha önce hiç yapamadılar
Danimarka'dan olduğu gerçeği. Parmağını haritaya koymuştu
Okuma odası, bir gün ve onlara nereden geldiğini gösterdi:
Bu noktadaki bilgilerinin kapsamı. Bu yüzden onu bana göndermişlerdi
Onunla kendi dilinde konuş ve ondan ne yapabileceğimi görün.

Ona Efsane olduğum siyasal Danca'da hitap ettim ve bir an için
Dinleme, sorgulama geri dönüşünü gördüm; Ama neredeyse ortadan kayboldu
bir zamanlar ve eğer eğer varsa, tek hecelerle cevap verdi. Söylediklerimin çoğu
onu tamamen geçti. Anlamıyor gibiydi. Yavaş aşamalarla i
Babasının bir çiftlik işçisi olduğu için ondan çıktı; o geldiğini
Passaic, New Jersey'de çalışan ve bulan kuzenini aramak için
O,-Cennet nasıl olduğunu biliyor!-Ama onu tekrar kaybetmişti. Sonra sürüklenmişti
Toplumun memurlarının ona geldiği New York. Ne zaman başını salladı
sanki ülkeye çok uzakta gönderileceğini söyledi
hiç duymadığı birinden bahsetti. Bu noktaya gelmiştik
Ona kendi kasabasının adını sorduğumda.

Konuştuğu kelime bana ani bir darbenin tüm gücüyle geldi. Ben vardı
Eski köyde bir çocuk olarak oynadı; Tüm çocukluğum ona bağlıydı
hatıralar. Uzun yıllardır adını duymamıştım-çocukluktan beri değil
Konuşurken günlerce konuştu. Belki de yorgun olduğum içindi: ofis
Solundu, masa, caddenin karşısında karargah, oğlan, memur, iş, iş,
Ve hepsi. Onların yerinde sevdiğim kahverengi sağlık, uzak tepeler,
Sargı vagonu, turba yığınları ve yalnız koyun taraması
Barrows. Otuz yılı unuttu, aralarında yuvarlanan denizler,
Düzenli şehir! Yine evdeydim, bir çocuk. Ve orada durdu
Oğlum, hepsi sıkıcı, yok görünümünde. Şimdi okudum
gün.

"Hua er et no? Ka ett fosto hua a sejer?"

Broad Jutland lehçesinde benden doluydu ne duydum ne de
yarım ömür boyu konuşuldu ve o kadar şaşırdım ki neredeyse düştüm
sandalye. Koyun, turba yığınları, cairn ve tepelerin hepsi birlikte kayboldu ve
Tatlı Heather'ın yeri yorucu kağıtlarla masa vardı. BEN
Heath'den sonra özlemle uzandı; Çok uzun süredir görmemiştim
zaman,-ne kadar sürdü!-ve-ama aynı nefeste hepsi oradaydı
Yine Frands'ın geniş yüzünü bir parıltı gibi aydınlatan gülümsemede
Bir kurşun gökyüzünden güneş ışığı.

"Joesses, jou," diye güldü, "hayır ka a da saa grou vaftiz." [1]

    [1] Kendimi bu kadar bulma ünlemim aniden geri döndü
    Danimarka sabırsızdı "Neden beni anlamıyor musun?" Cevabı
    "Tanrım, evet, şimdi yapıyorum."

Buna geldiğinden beri duyduğu ilk dürüst Danca kelimesiydi
Şaşırtıcı arazi. Yüzünde okudum, artık ağır veya donuk değil; gördüm
Konuşmamı takip ettiği şekilde-kelimeleri, olduğu gibi, onunla birlikte
kendi dudakları, heceyi kaybetmek için; devam ederken sevinç gülümsemesinde yakaladı
Bana yolculuğunu, evini ve ev hastalığını anlatıyor
Heath, nefessiz bir acele ile, sanki, şimdi bir
Şans, her şeyin bir rüya olduğundan ve şu anda
Uyan ve gittiğini bul. Sonra memur kolumu çekti.

Bir veya iki kez öksürmüştü, ama ikimiz de onu duymadık. Şimdi tuttu
Özür dileyen bir jestle getirdiği bir kağıt. Bu bir
Anlaşma Frands, Florida'ya gidiyorsa imzalamaktı. Ben baktım.
Florida? Evet, emin olmak için; Oh, evet, Florida. Memurla konuştum ve o
Jutland lehçesinde idi. Tekrar denedim, daha iyi şansım yok. Onu gördüm
Bana queerly bakıyorum, sanki benimle pek doğru olmadığını düşünüyormuş gibi,
Ya ve sonra kendimi kurtardım ve ofise döndüm ve
Amerika; Ama bu bir çabaydı. Kişi otuz yıl boyunca atlamıyor ve
Benim yaşımda iki okyanus, bu kadar kolay.

Ve sonra sıkıcı görünüm Frands'ın gözlerine geri döndü ve başını salladı
Stallly. Evet, Florida'ya giderdi. Makaleler yapıldı ve kapalı
Bana geleceğini garanti eden doyurucu bir el sıkışması verdikten sonra gitti
Yeni ülkeye alıştığında tam olarak; Ama aldı
Onunla ayrılmamın beni incittiği bir şey.

       * * * * * *

Frands uzun zamandır Florida'da, ülke ile büyüyor ve
Yette genç bir kadın. O kadar uzun zaman önce emilen akım
Altında onu tekrar attı, tüm sokakta yaşamıyor
kaybını hatırlayabilen biri. Geçen gün sadece birini bulmaya çalıştım ama
Bütün yaşlı insanlar öldü ya da uzaklaşmıştı ve
Bana yardım etmek için çok endişeli, o zamanlar neredeyse hiç doğmadı. Ama yine de
Maelstrom kurbanlarını sürükler; ve uzakta Danimarka Heath'm altında yatıyor
Gri Ekim gökyüzü, denizlerin arkasına gizlenmiş.




Sliper-Maker's Hızlı


Isaac Josephs, terlik yapımcısı, beşinci katında oturdu
Allen-cadde kirası, sabahın grisi, görevi bitirmek için
kendini Yom Kippur'a koymuştu. Üç gün üç gece vardı
Uykusuz çalıştı, neredeyse yemek için zaman ayırmadan, hazırlamak için
dördüncü günü hızlı yapmasını sağlayacak iki düzine terlik ve
Vicdan uğruna gece ve şimdi neredeyse bitti. Gördüğü gibi
Görevinin sonu yakın, daha hızlı ve daha hızlı çalıştı, kiralık
uyudu.

Üç yıl kazak için köleleşmişti, kendini söyledi ve aç kaldı,
Karısı ve çocukları için gönderecek kadar tasarruf etmeden önce,
Karadeniz tarafından şehirdeki çağrılar. Geldiklerinden beri köleleşmişlerdi ve
Birlikte açlıktan; Ücretler istikrarlı bir şekilde daha az hale gelmişti, daha fazla öğütme,
ve saatler daha uzun ve daha sonra. Yine de, çok az düşündü. Vardı
Orada ya da burada bilinen çok az şey ve şimdi birlikteydiler. Geçmişti
ölü; Gelecek, Allen-caddesi kirasında bile,
açlık ücretlerinde gece gündüz. Yarın ziyafetti, ilk
Yom Kippur tekrar bir araya geldiklerinden beri,-Esther, karısı ve Ruth
ve küçük Ben,-Kendi evinin rahip ve patriği ne zaman ziyafet, o
Esaretini unutabilir ve özgür olabilir. Zavallı küçük Ben! El o
sondaki yumuşak deri yumuşattı, bir tasarlama aldı, devam eden dokunuş
Çocuğun oturduğu dışkıya doğru baktı.
Gözleri küçük büyüdü. Cesur küçük Ben, neredeyse bir bebek, ama çok sabırlı,
Çok akıllıca ve çok güçlü!

Uyuyan çocukların derin nefes alması ona beşiklerinden ulaştı.
Elinde yarı bitmiş terlik ile gülümsedi ve dinledi. O gibi
Böylece oturdu, üzerine büyük bir uyuşukluk geldi. Bir kez, iki kez başını salladı; onun
Eller kucağına battı, başı göğsüne öne düştü. İçinde
Sabahın sessizliği uyudu, mutlak yorgunluk ile yıprandı.

Şafağın ilk ışınlarını bulmak için suçlu bir başlangıçla uyandı.
penceresinden ve görevi henüz geri alınmadı. Çaresiz enerji ile o
işine devam etmek için bitmemiş terliği ele geçirdi. Sabit eli üzgün
Yanındaki küçük lamba, üzerinde parlatma demirinin ısındığı.
Yağ yere parladı ve neredeyse bitmiş yığın yığınına doğru koştu
iş. Masadaki kumaş alev aldı. Bir terör ateşinde ve
heyecan, terlik yapımcısı onu ellerine yakaladı, salladı ve yırttı
alevleri boğmak için. Elleri yakıldı, ama ne? .
Terlik, terlik! Eğer yanmışlarsa, harap oldu. Olurdu
Yom Kippur yok, kefaret şölen yok, hızlı-rahim yok, sonu yok;
onun ve onun için açlık.

Ateşi elleriyle dövdü ve yakarken ayaklarıyla çiğnedi
ve yere yayıldı. Saçları ve sakalı alev aldı. İle
umutsuzluk çığlık attı ve değerli terliklerden önce düştü,
Vücudu ile alevlerin yolunu yasaklamak.

Çizme karısını uyandırdı. Yataktan fırladı, battaniyeyi kaptı,
ve ateşin üzerine attı. Dışarı çıktı, battaniyenin altına boğuldu.
Sıkıntı yapımcısı oturdu, nefes nefese kaldı ve minnettar. Yom Kippur kurtarıldı.

Tomement, tüm Yahudi ne zaman sabah ateşini duymak için uyandı
ziyafet hazırlıkları ile karıştırıyordu. Slipper-Maker'ın karısı
O zaman evi tatil için haklara ayarlamak. İki yarı çıplak çocuk
Dizleri hakkında oynadı, bu konuda istekli sorular sordu. Onun olup olmadığını sordu
Kocası sık sık çok çalışmak zorunda kaldı ve ne yaptıkları, omuz silkti
omuzları ve "kira ve kabuk" dedi.

Ve yine de bir gün hızlı olmasını sağlamak için tüm bu emek ve çaba
Eski dağıtıma, günlerin geri kalanında oruç tuttuğu zaman
Yeniye!




Paolo'nun Uyanışı


Paolo bankında çapraz bacaklı oturdu, sevgili yaşam için dikildi. O
dudaklarını takip etti ve ağzını her türlü garip şekle vidaladı
Çaba, bunun için bir çabaydı. O sadece sekiz yaşındaydı ve sen
Orada otururken onu neredeyse altıdan fazla hayal etmemişti
küçük terzi; Sadece Paolo bir dikiş ama zor bir dikiş biliyordu. Henüz o
İğneyi tuttu ve onunla kenarı oldukça yetişkin bir şekilde hissetti ve
Kısa kolunun ulaşacağı kadar ipliği çekti. Annesi oturdu
Pencerenin yanındaki bir taburede, içine girdiğinde ona yardım edebileceği
Snarl,-Arada bir yaptığı gibi, yapabileceği her şeye rağmen-ya da ne zaman
İğne dişli olmalı. Sonra kendi dikişini düşürdü ve,
Onu kafasına okşamak, iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Paolo çok gururlu ve büyük hissetti, annesine yardım edebildi,
Ve eskisinden daha dikkatli ve sadakatle çalıştı, böylece
Patron hiçbir hata bulamamalı. Bloktaki erkeklerin bağırışları, oynuyor
Sokakta rock-a-rock, açık pencereden geldi ve o
duyurken güldü. İyi sevmesine rağmen onları kıskanmadı
Diğerleriyle boğuşmak için yeterli. Güneşli bir öfkeydi, ne ile içerikti
gelmek; Ayrıca, akşam yemeği tehlikedeydi ve Paolo'nun iyi bir iştahı vardı. Sevgili yaşam için ayık çalışıyorlardı-Paolo ve annesi.

Stanton Caddesi'ndeki kazak için "pantolon" yaptıkları şeydi;
Paolo'nun kendi yaşındaki erkekler için küçük knickerbockers. "On iki pantolon
sentler, "dedi, parmaklarına güvenerek. Anne onları bir kez getirdi
Hafta-kafasında eve taşıdığı büyük bir paket-düğmelere sahip olmak için
koy, her çiftte on dört, dipler ortaya çıktı ve bir şerit dikildi
İçeride arka dikişe hızlı. Buna bitirme deniyordu. İş ne zaman
tempolu-ve her zaman böyle değildi, çünkü bu kadar sık ​​grevler vardı
Stanton Caddesi'nde-birlikte kira parasını ve hatta daha fazlasını yapabilirler,
Paolo, İğne Haftası'nda öğrenirken ve daha güçlü bir kavrama alırken
hafta. Kira, pis bir bodrum odası için ayda altı dolardı.
En parlak günlerde bile alacakaranlık ve karanlık bir küçük cubbyhole,
Her zaman gece yarısı olduğu ve bir yatağın bulunduğu yer
Eski tahtalar, artık yok. Orada Paolo'yu amcasıyla uyudum; Annesi yaptı
Yatağı "mutfak" tabanında, dedikleri gibi.

Üçü aileyi yaptı. Eskiden dört vardı; Ama fırtınalı bir gece
Kış Paolo'nun babası eve gelmemişti. Amca yalnız geldi ve
Hikaye, bodrumdaki fakir evi daha koyu ve daha fazla hale getirdi
Henüz olduğundan çok gün. İki adam bir padron için birlikte çalıştı
SCOW'larda. O gün dışarı çıkan mürettebattaydılar
Dumping-zemin, limanın çok dışında. Bu tehlikeli bir yolculuktu
sert deniz. Yarı dondurulmuş İtalyanlar, birçok gibi büyük yığınlara yapıştı
Korkmuş sinekler, dalgalar yükseldiğinde ve hantal gözetleme attığında,
Birini diğerine çarpmak, uzun bir sırada dışarı çıkmış olsalar da
Römorkörün arkasında, oldukça uzak. Bir deniz tamamen yıkandı
Son SCOW ve neredeyse üzdü. Tekrar yüzdüğünde, ikisi
Mürettebat kayıptı, biri Paolo'nun babası. Yıkanmışlardı
Ve kayıp, kıyıdan kilometrelerce. Kimse onları bir daha görmedi.

Dul eşi gözyaşları, göremediği ölü kocası için aktı
Rahibin kutsadığı bir mezarda yattı. İyi baba onunla konuştu
Denizin geniş bir Tanrı-dönümü olarak, fırtınaların sonsuza dek olduğu
Derinliklerinin sırlarının kim olduğu övgüsünde marşları zikretmek
açıklığa kavuşmuş; Ama bunu sadece zalim bir muhrip olarak düşündü
Kocasını soydu ve gözyaşları daha hızlı düştü. Paolo da ağladı:
kısmen annesi ağladığı için; Kısmen, gerçeğin anlatılması gerekiyorsa,
Çünkü muhteşem koçta mezarlığa binmeyecekti.
Giuseppe Salvatore, köşe evinde,
Babası öldüğünde, bir yıl önce yaşadığı yolculuk. Pietro ve Jim gitti
Bu da ve cenaze töreninin arkasında siyah tüylerle sürdü. BT
Paolo ile ağrılı bir konuydu, çünkü o gün okuldaydı.

Ve sonra o ve annesi gözyaşlarını kurutup işe gitti. Bundan böyle
Onlar için çok az şey vardı. Keder lüksü arasında değil
Mott-caddesi kiracılığının sağladığı az sayıda lüks. Paolo'nun hayatı, sonra
Bu, esas olarak arkadaki sert tezgahındaki pantolonla yaşandı
kira. Çalışma rutini, hanehalkı görevlerine göre değişti, ki
annesiyle paylaştı. Alacak yemekler vardı, onlar kadar az ve sade
vardı. Paolo aşçıydı ve bir bina olurken seyrek değil
Mahallede yırtılmış, yakıtı da döşedi. Bunlar
Kapalı günleri, iğneyi koyup diğeriyle birlikte beslediğinde
Çocuklar, eski kirişleri sürükleyen ve yıllarının çok ötesinde yük taşıyan.

Kaçan Memur, Paolo'nun kirasını keşfetmek için asla yolunu bulamadı
ne okuyabildiğini ne de yazamayacağı ve daha da ötesi, muhtemelen
Asla öğrenme. Devlet okulları için çok az faydalı olurdu
kalabalıktı ve Paolo onlardan birine giremezse
Denemişti. Sahip olduğu sanayi okulundan öğretmen
Babası hayatta iken kısa bir sezon için katıldı,
aralıklar ve bir kez bir bitki getirdi,
Pencere bahçesi ve her zaman dikkatlice emzirdi. "Bahçe" içerildi
O zamandan beri pencere şilinde yeri olan eski bir nişasta kutusu içinde
Polis, yangın çıkışının temizlenmesini emretti. Bu bir
sebzeli mutfak bahçesi ve neredeyse tüm yeşildi
manzara. Bahçedeki bir veya iki pencereden gözetlendi
yeşil tutamlar; Ama ağaçların görünürde hiçbiri yoktu-hiçbir şey yok ama çıplak
Her pencereden kasnak çizgileri ile giysiler.

Bir sonraki bloktaki mezarlık planının yanında açık bir nokta yoktu veya
nefes alan, kesinlikle bir oyun alanı değil, o harika
Yüz binden fazla kişiyi barındıran gecekondu mahallesi, genç ve
eskimiş. Mezarlık bile yüksek tuğla bir duvar tarafından kapatıldı, böylece
Yeşillerin eski höyüklere göz atması sadece yakalanacaktı
Çivili demir kapılardan, kaybolmuş olan veya ayakta durarak
sessiz ve boynunu vinçlemek. Orada ölüler daha fazla hesaptı
Bu yıllardır unutulmuş olsalar da, yaşayan çocuklardan daha
Çubuklu kapılardan küçük cennete bu kadar özlemle bakan,
ve bu şekilde geldiğinde polis tarafından kovalandı. Gibi bir şey
Bu düşünce, gün batımında durup içeri girdiğinde Paolo'nun zihnindeydi
Altın ışınlar yeşili attı, ama bilmiyordu. Paolo
bir filozof değildi, ama güzelliği ve güzel şeyleri sevdi ve
dar dünyasında hiçbir şey olmayan büyük bir açlığın bilincinde
tatmin etmek.

Kesinlikle kirada değil. Eski ve cılız ve sefil, içinde
bir parça oluşturduğu gecekondu ile devam etmek. Beyaz bayan soyuluyordu
Duvarlardan, merdivenler yamalandı ve giyildiğinden beri kapı adımında
tamamen uzakta. Böyle bir yerde iyi olmak zordu, ama dul yaptı
elinden gelenin en iyisi. Odaları genel harap kadar temizdi
izin verirdi. Eski saatin durduğu rafta, en iyisi tarafından kuşatıldı
Çanak çömlek, çoğu yaşla çatladı ve sarı, kırmızı ve yeşil vardı
Kağıt tarak kesim çok güzel. Sarımsak ve soğan iplere asılı
Soba ve pencerede nişasta kutusunda büyüyen kırmızı biber
Odaya oldukça neşeli bir görünüm verdi. Köşede, ucuz
Bakire Mary'nin çocukla baskısı, mavi içinde küçük bir gece ışığı
Cam her zaman yanmaya devam etti. Onuruna bir tür aydınlatma
dul kadının dindar doğasının bulunduğu Tanrı'nın annesi
ifade. Paolo her zaman çok ciddi bir gösteri olarak baktı. O zaman
dedi duaları, resimdeki tatlı, sabırlı gözler izliyor gibiydi
Onu döndüren ve iç çekerek yatmasını sağlayan hafif bir görünümle onu
memnuniyeti. O zaman tamamen kötü olmadığını hissetti ve
Onların korunmasında oldukça güvenliydi.

Yine de Paolo'nun hayatı tamamen parlak noktaları olmadan değildi. Ondan uzak.
Pasquale Amca Akşam Yemeği ile Dump'a ara sıra geziler vardı.
Her zaman sporun olduğu yerde,
Yer, düzelticilerin kurtardığı hurdalar ve kemikler için savaşmak
SCOW'lar. O kadar çok vardı ve o kadar cesurdu ki, eski bir
Artık kazamayan İtalyan, bir balya paçavrasına oturmak için kullanıldı ve
Onlara bir şeyler atın, tüm kuruluşu taşıyorlar. O zaman
Birine çarptı, geri kalanı gıcırdadı ve kaçtı; Ama tekrar geri döndüler
Bir dakika ve yaşlı adamın ellerini neredeyse her zaman tam olarak tam olarak vardı.
Paolo, herhangi bir çocuğun yapabileceği gibi görkemli bir iş olduğunu düşündü ve
Yakında da yaşlı ve önemli olacağını. Ve sonra erkekler
Cage-kül namlusundan gelen paçavraların içine büyük bir tel sandık
doldurulmuş, nehre dalmak için, gelgitlerin içinden geçti
ve bazı gevşek kirleri taşıdı. Buna paçavraların yıkanması deniyordu.
Paolo için dünyanın en heyecan verici şeyiydi. Ya bir gün eğer
Sandık, nehirden bir balık, gerçek bir balık getirmeli mi? Düşündüğünde
Bundan, o yaylı parçanın üzerinde sonsuza dek oturmasını diledi,
Raç kafesi ile balık tutmak, özellikle dikiş yapmaktan yorulduğunda ve
Dönüş, uzun bir gün.

Ayrıca, bir evlilik olduğunda gerçek tatiller vardı,
vaftiz veya kiralık bir cenaze, özellikle bir bebek öldüğünde
Babası birçok fayda toplumundan birine aitti. Pirinç Bant
O zaman doğru bir şey miydi ve tüm blok takip etmek için bir tatil aldı
Müzik ve beyaz cenaze cenazesi koğuşundan bir sonrakine. Ama
Tüm tatillerin şefi yılda bir kez geldi, St.
Rocco--Paolo'nun ebeveynlerinin bulunduğu köyün patron azizi
Yaşadı-kutlandı. O zaman birine gerçekten güzel bir sunak dikildi
Üzerinde ışıklar ve resimler bulunan bahçenin sonu. Arka yangın çıkışları
Tüm sıra çarşaflarla süslendi ve yakışıklı hale getirildi
balkonlar,-ayrılmış koltuklar, olduğu gibi-kiracıların oturduğu ve
zevk aldım. Muhteşem üniformalarda bir grup üç gün oynadı
Yard ve tatil kıyafetlerindeki adamlar hızlandı, eğildi ve geçti
kendileri ve hediyelerini St. Rocco'nun adının tabağına bıraktı,
Kutlamayı kaldıran bloktaki salon bekçisi koymuştu
onlar için orada. Akşamları büyük ateş kırıcılarını yola koydular
Sokakta, aziz onurunda, polis bir kez müdahale edene kadar
bunu yasakladı. Bunlar her zaman Paolo için harika günlerdi.

Ama Paolo'nun en çok sevdiği eğlence, bir köşeye girebileceği zamandı
kendisi, onu rahatsız edecek kimse yok ve kaleler ve şeyler inşa etmek
Bazı terk edilmiş kil veya harç veya daha iyi bir şey yoksa ıslak kum.
Plastik malzeme ellerinin altında garip güzellik şekilleri aldı. Oldu
Sanki hayat bir şekilde onun dokunuşuyla nefes almıştı ve emretti
Kendisi diğer erkeklerin hiçbiri yapamadı. Parmakları eğildi
Genius ile, ama bunu bilmiyordu, çünkü çalışmaları sadece bir saatti.
Daha iyi bir şey denemek için yapıldığı anda yok etti. Ne
Onu asla tatmin etmemişti-
Sadece biliyor olsaydı, harika şeyler yapabilen. Ama dediğim gibi, o yaptı
Olumsuz.

Sanayi Okulu'ndan öğretmen bir gün ona geldi,
köşe tek başına ve hayatı çamurda nefes alıyor. O durdu ve
onu bir süre izledi, görünmeyen, ilgilenme, neredeyse heyecanlı, o
üzerinde çalıştı. Paolo'ya gelince, onu bu şekilde atlatan sorunu çözüyordu
Uzun ve gözleri vardı ya da başka bir şey için düşündü. Parmakları koşarken
Yumuşak kil, iğne, sert tezgah, pantolon, hatta kazak
Kendisi, gözünden, hayatının dışında kayboldu ve sadece düşündü
özlemini ifade etmek için şekillendirdiği güzel şeylerden
Mortal hiçbir şeyin şekillenemeyeceği ruh. Sonra aniden gör ve
umutsuzluk, onu parçalara ayırdı ve yeryüzüne ve
kira.

Ama pantolon ve kazak için değil. Öğretmen o gün ne görüyordu
onu düşünmeye koymuştu ve ziyareti için büyük bir değişiklik oldu.
Paolo. Geceleri aradı ve annesi ve amcasıyla uzun bir konuşma yaptı
Rahip aracı aracılığıyla, sert bir şekilde vardıklarında yorumladı
yer. Pasquale Amca konuşmada çok az bir rol aldı. O oturdu
ve çoğu zaman başını salladı, rahipin varlığıyla güvence altına alındı
Her şey yolundaydı. Dul iyi bir anlaşma yaptı ve bir kereden fazla gitti
İç odada yatağına rahat bir şekilde yatan çocuğa bir göz atın,
Karar verilen ağır meselelerin oldukça bilinçsiz
onunla ilgili. En son gözlerini kuruturken geri döndü ve her ikisini de koydu
Elleri öğretmenin elinde. İki kez başını salladı ve gülümsedi
Gözyaşları ve pazarlık yapıldı. Paolo'nun köleliği sona erdi. Arkadaşı ertesi gün geldi ve onu en iyi şekilde giydirdi
kıyafetler, kendi başına değil, birçok çocuğun bulunduğu büyük bir okula
insanlar ve nereye alındı. O gün yeni bir hayat doğdu
Paolo için, öğleden sonra modelleme-kil tepsileri getirildi,
ve çocuklara daha önce ayarlanan nesneleri şekillendirmeleri söylendi
onlara. Paolo'nun öğretmeni yanında durdu ve küçük olarak onaylayarak başını salladı
Parmaklar kil ile çok ustaca oynadı, yüzü neşeyle aydınlandı
Bu garip bir tür okul kalemi.

Bundan sonra yeni ve sadık bir arkadaşı vardı ve çalışırken,
Bütün genç ruhunu onu parlakla dolduran görevlere koymak
Umut, zengin ve güçlü diğer arkadaşlar onu gecekondu içinde buldular. Onlar
Annesi için pantolon dikmekten daha iyi ücretli işler getirdi
kazak ve Pasquale Amca, bir porter olmak için yolları terk etti
Batı tarafında büyük nakliye evi. Küçük aile
Eski ev, çok uzak olmasa da daha iyi bir kira haline geliyor. Paolo'nun sadık kalbi
Çocukken oynadığı ve hayal ettiği mahalleye yapıştı ve
Şimdi geldiğine göre iyi servetini paylaşmasını istedi. Gibi
Günler geçti, onu küçük Paolo olarak tanıyan komşular konuşmaya geldi
bir gün harika bir sanatçı olacak ve hepsini yapacak
gurur duymak. Buna güldü ve içeri gireceği ilk büstün
Mermer hastası, sadık annesininki olmalıdır; Ve onunla o
Ona biraz sarıldı ve odadan dans etti ve bakmaya bıraktı
Ondan sonra parlak gözlerle, mutlulukla dolup taşıyor.

Ama Paolo'nun hayali başka bir uyanışa sahip olmaktı. Yıllar geçti ve
değişikliklerini getirdi. Adının öne çıkan erkeksi gençlerde
Akademi'de aradı ve onu almak için masada mütevazı bir şekilde durdu
Diploma, çok azı sürüklenen küçük ragamuffin'i tanıyacaktı
Sokaktaki Rookery'ye ateş ahşabı demetleri ve amca taşıdı
Pasquale'nin çöplüğe akşam yemeği kovası. Ama seyirci tanık olmak için toplandı
Başlangıç ​​egzersizleri her şeyi biliyordu ve onu doyurucu bir şekilde karşıladı
Erken mücadelelerini ve zor kazanılmış başarısını hatırlatan hoş geldiniz. Oldu
Paolo'nun zafer günü. Sınıf onurları ve madalya onun idi. Büst
Her ikisi de Laurel ile taçlandırılmış salonda durmuştu-
köylü kadın, tatlı, nazik bir yüzle, orada
çocuğu eskisinde uyumak için durduran hasta gözlerinin anıları
sokakta günler. Öğretmeni onunla konuştu, ondan bahsetti, gururla
ses ve bakış; Kirpenin yaşlı annesinden şefkatle konuştu
sadık iş, sadık erkekliğin ruhu ve rozeti
gerçek dahi. Ona girerken,
Kendi istekleri ile en iyi ve en asil olanı onurlandırdı.
Seyirci bir kez daha ses buldu. Paolo, kızardı, gözleri dolu
Mutlu gözyaşları, tökezledi, nasıl bilmiyordu, sevilen parşömenle
eli.

Annesine ev sahipliği! Yürürken zihninde düşünce buydu
evinin şehrine geçmek için büyük köprüye doğru-ona onun
Başarısının neşesi. Yakında artık fakir olmayacaktı. Zorluk Günü
bitmişti. Şimdi çalışabilir ve para kazanabilir, çok para ve dünya
Paolo'nun annesini onurlandırdığı gibi tanıyor ve onurlandıracaktı. O yürürken
Gecikmeli tahtların nehre doğru sisli kış günü boyunca
Köprü girişinde birbirlerini sarstı, minnettar kalple düşündü
onun için yolunu düzelten arkadaşlardan. Ah, uzun süredir sis değil
Ve slush! Madalya onunla birlikte seyahat eden bir burun taşıdı ve yakında
Kendisi ve onun için kendi topraklarının güneş ışığı. Sörf yıkamasını duymalı
Sholing plajında ​​ve ona söylendiği derin mağaralarda
Bir çocuk ne zaman. Ona buna söz vermemiş miydi? Ve çok fazla olmasaydı
İkili, ikisi birlikte çok sevinç için güldü mü?

Kalabalık merdivenlerden yukarı çıktı ve değerli olanı dikkatlice korudu
rulo. Aşk normalden bile daha büyüktü. Vardı
Gecikme-kabloyla ilgili yanlış bir şey; Ama bir tren sadece bekliyordu ve
Geri kalanıyla gemiye acele etti, ona ne olduğunu çok az dikkate alıyordu
Diploma güvenli olduğu sürece. Tren köprüde yayıldı,
Paolo, son arabanın platformunda kalabalığa sıkıştı ve
başının üstünde kağıt, burada sis ve
Yağmur ve ezilme.

Başka bir tren yedekledi, çapraz insanlık yükünü aldı ve kayboldu
sisde. Nemli gri perde, arkasında zar zor kapanmıştı ve
Sabırsız Throng, şaşkınlıkla daha fazla gecikmeye neden oldu
Köprü evine yayıldı. Bir şey
olmuştu. Trenler rota boyunca durdu. Korku ve
Belirsizlik büyüdü, bir haberci, nefes nefese kaldı. Bir
çarpışma. Son tren, sis içinde önceki trenle karşılaşmıştı.
Biri öldürüldü, diğerleri yaralandı. Doktorlar ve ambulanslar arandı.

Polisle birlikte geldiler ve kısmen harikalanmış trenle
platforma taşındı. Yaralılara götürüldüğünde
Hastane, trenden bir gençliğin cesedini taşıyorlar, henüz tutuyorlar
Elini yırtık, kan lekeli bir kağıt, mor bir şeritle bağlandı. BT
Paolo'ydu. Uyanış gelmişti. Güneşli olanlardan daha parlak gökyüzü
İtalya, büyük kazanın kasvetinde ve dehşetinde ona şaşkına dönmüştü.
Paolo evdeydi, annesini bekliyordu.




Küçük Dolar Noel Yolculuğu


"Çok kötü," dedi Bayan Lee, ve
Büyük Şehrin kiralarındaki fakir çocukları okuyordu
Noel sevinçlerini çok az biliyor; "Noel Ağacı Yok! Onlardan biri olacak
Herhangi bir oranda bir tane var. Bence bu satın alacak ve çok kullanışlı
Göndermek. Kimse mektupta para olduğunu bilemezdi. "Ve o
bir profesöre, şehirdeki bir arkadaşa bir mektupta bir kupon dahil edildi,
Biliyordu, çocuğu bulmada hiçbir sorun olmazdı ve gönderdi
bir kere. Bayan Lee, çok büyük geliri olmayan bir dul kadındı.
Yüzde dört oranında faiz. temsil eden devlet tahvilleri
kocasının zahmet hayatının tasarrufu, bu daha az zor değildi
Çünkü kürek ve kürekle değil, bir sayım odasında geçirildi.
Kupon, bir dolar faturası gibi tüm dünyayı aradı, ancak
O kadar küçük ki, bir bebeğin eli kolayca kaplayabilir. Amerika Birleşik Devletleri,
Üzerine baskı, talep üzerine bir dolarlık bir dolar ödeyeceğini söyledi; Ve
Üzerinde bir numara vardı, tıpkı tam yetişkin bir dolar gibi, bu
kesildiği bağın sayısı.

Mektup bütün gece seyahat etti ve atıldı ve sıralandı ve toplandı
Asla uyumamayan büyük gri arı kovanında yolculuğunun sonu, gün veya
gece ve bu da dahil olmak üzere toprağın yarısı ve sevinçlerinin yarısı
Küçük doların hesabı, birinci sınıf olarak durmadan kontrol edilir
Madde veya ikinci veya üçüncü, duruma göre. Sabah atıldı,
Hiçbiri, profesörün kahvaltı plakasında yolculuğu için daha kötüsü. .
Profesör nazik bir adamdı ve okurken gülümsedi. "Birini temin etmek için
Kötü bir kira için küçük Noel ağacı, "işiydi.

"Küçük dolar," dedi, "Sanırım nereye ihtiyacın olduğunu biliyorum." Ve o
kitabında bir not aldım. Orada onu gülümseten başka notlar vardı
tekrar görürken. Onların karşısında yer alan isimleri vardı. Bir
Nuh'un gemisi "Vivi" olarak işaretlendi. Bebek buydu; Ve hakkında bir tane vardı
"Katie, elbette" sözlerine sahip bebek arabası. .
Profesör listeye sahte dehşete düştü.

"Nasıl yapacağım?" Şapkasını giyerken içini çekti. "Şey, sana yardım etmek için Noel Baba'yı almanız gerekecek," dedi karısı,
Onun hakkında harika kaplamasını düğmeli. "Ve merhamet! Ördekler bebekleri!
Onları unut, ne yaparsan yap. Bebek başka hiçbir şeyden bahsediyor
Onları mağazada gördüğünden beri, eski ördek ve iki ördek yavrusu
tekerlekler. Onları biliyor musun John? "

Ama profesör gitmişti, aşağı inerken kendine tekrarladı
Bahçe Yürüyüşü: "Ördekler Bebekleri, Gerçekten!" Söylediği gibi kıkırdadı, neden
Söyleyemem. Dilbilgisi konusunda çok özeldi,
Profesör, normalde. Belki de Noel Arifesi idi.

Down Town Profesör'e gitti; Ama kalabalığa gitmek yerine
Big Broadway mağazasında Noel Baba'nın karargahına doğru yer almak
Batıya giden daha sessiz bir caddeye çıktı. Onu dar bir
her iki tarafta kaşlarını çattı beş katlı kira ile cadde
Tanıştığı insanlar geride bıraktığı kadar iyi giyinmiş değildi,
ve bu kadar aceleyle aceleyle görünmüyordu.
tatil. Gittiği kiracılardan birine ve yolunu bir
Pitch-Dark Hall, bir kapıya geldi, sonuncusu sola,
ki devirdi. Bekleyen bir ses "Gel" dedi ve profesör
kapıyı açtı.

Oda çok küçük, çok havasız ve çok karanlık, o kadar karanlık ki
Sobanın yanındaki bir masada yanan sigara içme gazlı lamp neredeyse aydınlatılmış
Geniş bir gün olmasına rağmen hiç bu. Üzerinde oturan büyük, tıraşsız bir adam
Yatak, ziyaretçiyi görünce yükseldi ve rahatsız edici bir şekilde değişti
ayaklar ve profesörün gözünden kaçınmak. İkincisinin bakış açısı ciddiydi,
kaba olmasa da, bebeğe olan kadına hayır bulamadığını sorduğu için
Henüz çalışma.

"Hayır," dedi, endişeyle kurtarmaya geliyor, "henüz değil;
bir tavsiye için. "Ama Johnnie işleri yapan iki dolar kazanmıştı ve,
Şimdi büyük bir kar düşüşü vardı, babası kürek çekmek için bir iş bulabilir.
Kadının yüzü endişeliydi, ama sesinde neşeli bir not vardı
Bu bir şekilde yeri olduğundan daha az cesaret kırdı. Bebek
Hemşirelik orta ölçekli bir bebekten çok daha büyük değildi. Küçük yüzü
ince görünüyordu ve wan. Çok hastaydı, ama doktor
Şimdi tamir edildiğini söyledi. Bu iyiydi, dedi profesör ve bir tane okşadı
kafasındaki daha büyük çocukların.

İşleri yapabilen Johnnie'den her boyutta altı kişi vardı,
aşağı. Yarı odayı dolduran bir Noel ağacını sabitlemekle meşgullerdi,
Her ne kadar en küçük olana rağmen. Evet, gerçek bir Noel ağacıydı,
Pazar okulu hisse senetinden kaldı ve giyinmişti.
Bir Pazar gazetesinin renkli takviyesinden resimler asıldı ve durdu
Her dalda ve üç renkli cam parçası, iplikler üzerinde asılı
Dumanlı lamba ışığında parladı, şov için renk ve gerçek güzellik ödünç verdi.
Çocuklar büyük gıdıklandı.

"John koydu," dedi anne, açıklama yoluyla profesör olarak
onaylayarak baktı. "Üzerinde yiyecek hiçbir şey yok. Eğer olsaydı,
Bir dakika orada olmazdı. Childer her zaman içinde aranıyor. "

"Ama olması gerekir, yoksa gerçek bir Noel ağacı değil" dedi
Profesör ve küçük doları çıkardı. "Bu bir dolar
Arkadaş bana çocuk Noel için verdi ve sevgisini gönderiyor
BT. Şimdi onlara bazı şeyler ve birkaç mum alıyorsunuz, Bayan Ferguson ve
Sonra ailenin geri kalanı için iyi bir akşam yemeği. İyi geceler ve neşeli
Noel'e Noel. Bence kendim bebek iyileşiyor. "Sadece
gözlerini açtı ve ağaca güldü.

Profesör, randevusunu koruma yolunda çok fazla değildi
Bayan Ferguson'dan önce Noel Baba ile birlikte bakkalındaydı.
akşam yemeği. Bir dolar, evdeki tek kişi olduğunda uzun bir yol kat eder; Ve
İki sent değerinde flitter-gold dahil olmak üzere her şeye sahip olduğunda, dört
Elma ve ağaç için beş mum, bakkal faturasını çekti
Patatesini tutan çanta-dokusu sekiz sent. Bayan Ferguson ona verdi
Küçük dolar.

"Bu ne?" dedi bakkal, şişman gülümsemesi soğurken soğurdu
elin tam sepet üzerinde kısıtlanması. "Bu iyi değil."

"Bu bir dolar, değil mi?" dedi kadın, alarm içinde. "Her şey yolunda. Ben
Bana veren adamı tanıyın. "

"Bu mağazada iyi değil," dedi bakkal sert bir şekilde. "Onları koy
işler geri döndü. Hiçbiri istemiyorum. "

Yavaşça kapağı çıkarırken kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu
sepet ve değerli patates torbasını kaldırdı. Bekliyorlardı
o akşam yemeği evde. Çocuklar o zaman bile kapı adımında kamp yapıyorlardı
onu zaferle ağaca götürmek için. Ve şimdi--

İkinci kez sepetine kısıtlayıcı bir el atıldı; Ama bu
Zamanın bakkal değildi. Sipariş vermek için gelen bir beyefendi
Noel Türkiye konuşmayı kulak misafiri olmuş ve garip görmüştü
fatura.

"Her şey yolunda," dedi bakkal. "Bana ver. İşte bir dolar
Bildiğiniz türden fatura. Bütün yiyecekleriniz kadar dürüst olsaydı
Bu yasa tasarısı Bay Schmidt, sizinle ticaret yapmak bir zevk olurdu. Olma
Sam Amca'ya güvenmekten korkuyoruz. "

Beyefendi, Bayan Ferguson için kapıyı açık tuttu ve bağırmasını duydu
Delegasyon, caddeden inerken onu eğimde bekliyor.

"Bunun nereden geldiğini merak ediyorum," diye düşündü. "Bedford'daki kuponlar
sokak! Sanırım birisi bir Noel hediyesi için kadına gönderdi.
Merhaba! İşte eski Thomas ve Snowflake. Acaba şaşırtmayacak mı
Ona bir Noel yulaf hediyesi verirsem eski midesi. Sadece şoksa
Onu öldürmez! Şahsen! Oh, Thomas! "

Böylece yaşlı adam durdu ve beyefendinin gelmesini bekledi. O öyleydi
Koğuştan garip işler yapan, böylece bir geçimini sağlayan bir cartman
Kendisi ve erkeklerin kar tanesi olarak adlandırdığı beyaz at
eğlence ruhu. Onlar iyi uyumlu bir çift, Thomas ve atı.
Biri diğerinden daha yıpranmış değildi. Boyunca bir gelenek vardı
Rıhtımlar, Thomas'ın ara sıra bir iş bulduğu yer ve ara sıra kar tanesi
Öğle yemeğine kadar saman, yaşlandılar, ancak bu
Thomas.

"Buraya bakın," dedi beyefendi, onları yakalarken; "İstiyorum
Noel'i korumak için kar tanesi, Thomas. Bunu al ve ona bir torba yulaf al.
Ve ona dikkatlice ver, duyuyor musun?-Hepsi bir kerede değil, Thomas. O
buna alışık değil. "

"Gee Whiz!" dedi yaşlı adam, onun gibi gözlerini ovuşturarak
Arkadaş görmeden geçti, "Oats Fer Christmas! G'lang, kar tanesi; yer
şanslı. "

Besleme adamı gözlüklerini giydi ve Thomas'a garip baktı
emir. Sonra küçük doları taradı, önce bir tarafta, sonra
diğer.

"Asla onun gibi tohum," dedi. "'Benim için armut o çok kısa. Bekle
Hockshop'a gönderene kadar. Eğer eğer varsa bilecek. "

Pawnshop'taki adamın ikinci bir görünüme ihtiyacı yoktu. "Tabii ki neden"
dedi ve tezgahın üzerine bir dolar faturası verdi. "Eski Thomas, dedin mi?
Sonuçta yaşlı adamın bir çorap olmazsa suçlanıyorum. Onlar
Sinsi çifti, o ve kar tanesi. "

İş dünyası rehinte o gün hızlıdı. Kapı karısı erken çınladı
ve geç ve raflardaki stok büyüdü. Bundle demle eklendi.
Şimdiye kadar zor bir kış olmuştu. Öğleden sonra arayanlar arasında
dişli elbiseli ve başka bir kaplama olmadan genç bir kızdı,
Tahminen ve bir saatte üç dolar istedi, bir hatıra
Açıkçası, ayrılmaktan nefret ediyordu. Belki sonuncuydu
Daha parlak günlere bakış. Kavaşıcı şüpheliydi; Değeri değildi
bu kadar. Hareketin sayısını karşılaştırırken çok yalvardı
polis merkezinden gönderilen bir liste ile. "İki," dedi kararlı bir şekilde, davayı kapatarak-"iki ya da
Hiçbir şey. "Kız saati sorunlu bir iç çekişle teslim etti.
bir bilet ve ona bir avuç gümüş değişiklikle verdi.

İç çekiş ve onun belirgin sıkıntısı mıydı, yoksa küçük dolar mıydı? Gibi
Gitmeye döndü, onu geri aradı:

"İşte, Noel!" dedi. "Riski yöneteceğim." Ve ekledi
Kupon küçük yığın.

Kız ona baktı ve sorgulayarak ona baktı.

"Her şey yolunda," dedi; "alabilirsin; değişim yetersiz kalıyorum.
Almazlarsa geri getirin. Ben iyiyim. "Sam Amca vardı
bir destekçi elde etti.

Grand Street'te tatil kalabalıkları istekli avlarındaki her mağazayı sıkıştırdı
pazarlık için. Bunlardan birinde, örgü-iyilik tezgahında, kızı durdu
rehinten, kalın, sıcak bir şal seçerek. Arasında tereddüt etti
gri ve bordo renkli bir ve onları ışığa tuttu.

"Senin için?" diye sordu Salesgirl, ona yardım etmeyi düşünerek. Ona baktı
Söylediği gibi ince elbise ve titreme formu.

"Hayır," dedi kız; "Anne için; zayıf ve buna ihtiyacı var." Seçti
Gri ve Salesgirl'e bir avuç para verdi.

Kız kuponu geri verdi.

"Gitmiyorlar," dedi; "Bana başka bir tane ver lütfen."

"Ama başka bir tane yok," dedi kız, endişe verici bir şekilde bakarak
şal. "Mr. Feeney, iyi olduğunu söyledi. Masaya götür,
Lütfen ve sor. "

Salesgirl faturayı ve şal aldı ve masaya gitti. O geldi
Neredeyse hemen, keskin bir şekilde bakan depolamacı ile
Müşteri ve kupon sayısını not etti.

"Her şey yolunda," dedi görünüşe göre incelemeden memnun; "A
Biraz olağandışı, sadece. Birçoğunu görmüyoruz. Sana yardım edebilir miyim, bayan? "
Ve onu kapıya katıldı.

Sokakta, bir Noel şovu devam etti.
mağazalar. Oyuncak, slogan, mum ve knickknacks'in seyyar satıcıları
Her açıklama kaldırım boyunca sıralar halinde duruyordu ve bir canlı kullanıyordu
ticaret. İtme arabaları köknar şubelerle dekore edilmişti-
Noel ağaçları. Biri, Noel Baba'nın bütün bir kargoını bir Bower'da tuttu
Yeşil, her biri katlanmış kollarında bir sedir fırçası olan, bir asker taşırken
onun silahı. Işıklar mağazalarda yanıyordu ve hucksters '
Meşaleler köşelerde parlıyordu. Çok havada Noel vardı
Ve Noel'de Noel'de. Çok yoğun bir gün olmuştu. O
Bir an nefes alırken memnun bir başıyla düşündüm
Kış gününün tempolu havası, kızın sahip olduğu kuponun parmaklanması yok
şal ​​için ödendi. Dirseğinde ince bir ses şöyle dedi: "Mutlu Noeller, Bay
Stein! İşte kağıt. "

Her gece akşam gazetelerini kapıda bırakan Newsboy'du.
Deposu onu tanıyordu ve sahip oldukları mücadele hakkında bir şeyler
Çatıyı başlarının üzerinde tutmak için ev. Mike onun bir tür proteinindi.
Ona rotasını almaya yardım etmişti.

"Biraz bekle Mike," dedi. "Noel'i benden isteyeceksin.
İşte bir dolar. Tıpkı kendin gibi: küçük, ama hepsi
Sağ. Eve götürüyorsun ve iyi vakit geçiriyorsun. "

Uzaktan uzaktan gönderildiği mesaj mıydı
Ülke, ya da neydi? Her neyse, sadece imkansızdı
Olmak isterken hala cebinde uzanmak için küçük bir dolar
rahatlamış, doldurulacak ağızlar veya aydınlatılacak Noel ışıkları. Sadece
yapamadı ve yapamadı.

Mike Allen Caddesi'nin köşesinde durdu ve üç çember verdi
Bay Stein'ın onayını ifade eder; Hangisini yaptıktan sonra,
Hediyesini incelemek için ilk ışıklı pencereye menzilden çıktı. Onun
coşku açık ağızlı şaşkınlığa dönüştü.
dolar. Çenesi düştü. Mike çok fazla bilgin değildi ve yapamadı
Kupondaki yazıt; Ama shin-plaster'ları duymuştu
"savaşta sahip oldukları" bir şey ve bunu bir çeşit olarak aldı
on cent parça. Bloktaki polis söyleyebilir. Şimdi o ve
Mike iri idi. Sahip oldukları küçük bir fark yaratmışlardı ve eğer
Herhangi biri bilirdi, polis kesinlikle olurdu. Ve arayışına gitti
o.

Bay McCarthy eldivenlerini çıkardı, kulübünü kolunun altına koydu ve
sözleşmeli kaş ile küçük doları inceledi. Başını salladı
onu geri verdi ve "bazı Dom Swindle
Bu Yasa. "Mike'a Bay Stein'a geri götürmesini tavsiye etti ve
ekledi, onu kaburgalarda tamamen dostça bir şekilde üretirken
Çekirge, eğer bir hafta önce "onu içeride çalıştırmış olsaydı"
elinde bir şey olduğu için. Olduğu gibi, Bay Stein meşguldü
Ve görülmemeliyim ve Mike umut ve korku arasında eve gitti.
Şüpheli ödül.

Kiranın kapısında bir kalabalık vardı ve Mike,
ulaştı, koşarak, desteklenen bir ambulans hakkında kümelendi
kaldırıma kadar. Tıpkı tahttan yola çıktığı gibi
KAPALI, YÜKSELİK GONG'u sağa ve sola dağılıyor. Küçük Bir Kız
Stoop'un üst adımında ağlayan oturdu. Mike'a döndü
bilgi.

"Susie, naber?" diye sordu, onun kağıtları ile yüzleşerek.
"Kim acildi?"

"Papa," diye hıçkırdı kız. "Aırmadı. Hasta ve alındı
Gitmesi gereken kötü, '-Morrer Noel,'-Oh, Mike! ”

Essex Caddesi'nin moda eğilimi değil. Mike yapmadı. O sadece
Ağzını bir düdüğüne koydu ve düşünmek için salondan aşağıya döndü. Suse
onun chum'du. Dairesinde yedi vardı; sadece dördünde, dahil
Ücret yapan iki. Zihniyle yaptığı geziden geri döndü.

"Suse," dedi, "içeri gir. Bunu al, Suse, gör!
Noellerini al. Bay Stein bana ver. Küçük bir tane, ama eğer
İyi değil, geri alacağım ve iyi bir tane alacağım. Devam et,
Şimdi, Suse, duydun mu? "Ve o gitmişti.

O gece Susie's Flat'te, mumlarla bir Noel ağacı vardı ve
Elma ve parlayan altın, ama küçük dolar bunun için ödeme yapmadı. O
Güvenli bir şekilde, gelmiş olan hayırseverlik ziyaretçisinin çantasında dinlendi
Öğleden sonra, doğru zamanda, kanıtladığı gibi. Hikayeyi duymuştu
Mike ve onun fedakarlığı ve kendisine bir dolar vermişti
Kupon için fatura. Noelleri ve neşeli bir tane vardı
bayan hastaneye çıktı ve Susie'nin babasını geri getirdi
Şu anda aldığı dinlenme ve özenle iyi olurdu. Mike geldi
ve bayan gittiğinde ağacı "çuval" yardım etti. Üç verdi
Bay Stein için daha fazla whoops, üç bayan ve üç hastane için
Doktor bile işler. Essex Caddesi o gece iyiydi.

       * * * * * *

"Biliyor musun, profesör," dedi insanın karısını, sonra
Akşam yemeği, Nuh'un gemisine hayran olmak için kolay sandalyesine yerleşmişti ve
Ördeklerinin bebekleri ve geri kalanı, hepsi güvenli bir şekilde geldi
önünde ekspres ve uygun olmasını bekliyorlardı
Çocuklar uyurken çoraplar-"Biliyor musunuz, böyle bir hikaye duydum
Günümüzde küçük bir gazete. Bölge yardım kuruluşumuzun toplantısındaydı
bu akşam komite. Miss Linder, ziyaretçimiz,
Ev. "Ve Mike ve Susie'nin hikayesini anlattı.

"Ve ben sadece tutmak için küçük dolar faturası aldım. İşte öyle." O aldı
Çantasından kupon ve kocasına geçti.

"Eh! Ne?" dedi profesör, gözlüklerini ayarlayarak ve
sayı. "İşte küçük dolarım bana geri dön! Neden, nerede var
Sen, küçük bir tane mi? Seni bu sabah Bedford Street'te bıraktım ve burada
Essex yoluyla geliyorsun. Pekala, ilan ediyorum! "Ve karısına nasıl olduğunu söyledi
sabah bir mektupta almıştı.

"John," dedi ani bir dürtü ile,-bilmiyordu ve hiçbiri
o, işe yarayan küçük doların cazibesi oldu mu
Yine,-"John, sanırım onu ​​durdurmak bir günah. Jones'un çocukları olmayacak
Herhangi bir Noel ağacı, çünkü bunu karşılayamazlar. Bana bunu söyledi
Sabah fırını sabitlediğinde. Ve bebek hasta. Onlara verelim
Küçük dolar. Şimdi mutfakta burada. "

Ve yaptılar; Ve Joneses ve kaç tanesinin olduğunu bilmiyorum,
Taşıyan Kutsal Küçük Dolar yüzünden Mutlu Noeller
Noel tezahürat ve nereye giderse gitsin iyi şanslar. Bildiğim her şey için olabilir
henüz gitmiyor. Kesinlikle onu durdurmak bir günahtır ve eğer biri kilitlediyse
Noel dolarını kilitlediğini bilmeden yukarı, başlamasına izin ver
Yine dışarı çıkıyor. Yeterince kolay söyleyebilir. Sadece bakarsa
Sayı, bu.




Yükseltilmiş bir teklif


Harlem Köprüsü'nden 3:35 A. M. Yüksek Trende Uyuyan
bir kez uyanık. Uyuyan trendeki son arabadır ve kendine aittir.
O her gece aynı koltuklarda horlama ayarlayın, sabit ile homurdanır
Bir yabancının izinsiz girişinde banliyöcinin yerleşikliği ve
Her birini bilen Alman şef Conrad ile ilgili şartlar
Yolcular ve onu istasyonunda uyandırıyor. Uyuyan benzersizdir. Öyle
Şirket için değil, içine binenlerin yararına koşun. Değil
sadece onları düzgün bir şekilde erteliyor; Orada değilse onları bekler. .
Şef geleceklerini biliyor. Çoğunlukla küçük olan erkekler
Çalışmaları onları pazarlara götüren köprünün ötesindeki evler,
Postane ve şehrin yoğun martları horoz-akrow'dan çok önce.
Gün New York'ta her saat başlıyor.

Genellikle uyuyan isminin ima ettiği tek şeydir, ancak bu sabah
Olabildiğince uzak. Bir gençlik partisi,
Mahalle hop, gemiye gelmiş ve arabanın arka ucunu doldurmuştu.
Ayakları henüz dansa takıldı ve en son valsinin koparıyor
kahkaha peals ve küçük kızlar arasındaki trenle yüzdü
çığlık atıyor. Düzenli, garip koltuklarda, gidemeyen,
uyumak için. Sadece demiryolu Yardmen geldikçe hemen düştü.
Onlarınki en kısa yolculuktu ve en az zaman kaybetmeyi göze alabilirlerdi.
Akşam yemeğiyle çevrili iki yaşlı İrlandalı, ağır bir şekilde tartıştı.
Henry George Kampanyası.

Pasajın karşısında üç kişilik bir grup oturdu-genç bir adam, bir kız ve
Hasta yüzünde bakım hatları ve sıkı çalışma ile küçük yaşlı kadın.
Üç şemsiye, çok eski ve solmuş bir ve iki dikkatlice korudu
Bu yeni ve kucağında tuttuğu ipekti, olmasa da
bir ay yağmur yağdı. Muhtemelen genç bir adamdı, uzun boylu ve düz,
Bir öğrencinin düşünceli gözü. Koyu saçları neredeyse ona düştü
omuzlar ve ceketinin yabancı bir kesimi vardı. Kız tipik bir çocuktu
Şehrin, hafif ve zarif form, iyi bir tat giymiş ve
Parlak, kazanan bir yüz. İkisi gizlice birlikte sohbet etti, unutkan
Her şeyden önce, aralarında anne koltuğunda uykulu bir şekilde başını salladı.

Ani bir beyaz ışık patlaması arabayı sular altında bıraktı.

"Hey! Doksan dokuzuncu cadde!" İletken çağırdı ve kapıyı salladı.
Demiryolu adamları, biri hariç tümü Pell-Mell'i yuvarladı. Conrad onu salladı ve
Dışarı çıktı, mekanik olarak gözlerini yanıp söndü.

"Seksen dokuzuncu sonraki!" kapıdan.

Arabanın arka ucundaki kahkaha ölmüştü. Gençler, içinde
Daha sessiz bir ruh hali, popüler bir aşk şarkısını mırıldanıyordu. Şu anda diğerlerinin üstünde
net bir tenor yükseldi:

  Oh, bir gün sen ve ben
  Sevgimizi biraz gökyüzüne götürecek
  Yalnız kalabiliriz ve inanç yenileyebiliriz

Bir anahtarın üzerinde uçarken trenin tıkanması geri kalanını boğdu. Ne zaman
Son tekerlek kurbağaya çarpmıştı, genç öğrencinin
Ses, Güney Avrupa'nın yumuşak aksanlarında:

"Wien War'da Wenn ich--" Ona evini ve halkını içeride söylüyordu
çocukluğunun dili. Ben baktım. Dinleyerek oturdu
Küte gözleri. Anne tatlı uyukladı; yıpranmış eski elleri kavradı
bilinçsizce kucağındaki şemsiyeler. İki İrlandalı, yerleşti
Kampanya da uykuya daldı. Kalabalık arabada ikisi
yalnız. Elini aradı ve yarı yolda tanıştı.

"Kırk yedinci!" Aşağıda bir teneke kutular vardı. Bir koşul
Milkmen koltuklarından ve depo için kapandılar. Somut
Bu da gittiklerini takip etti, tenor son koltuktan yükseldi:

  Erken Bahar'ın ilk tatlı menekşeleri,
  Fısıltılara geliyor, ikimizi de heyecanlandırıyor ve şarkı söylüyor
  Sözsüz aşk,
  Oh, bana söz ver! Oh, bana söz ver!

İki genç birbirleriyle yüzleşti. Şapkasını koltuğa atmıştı
yanında ve elini hızlı tutarak, serbest eliyle gesticaling
Hızla, etkili bir şekilde, umutlarını ve umutlarını hevesle konuştu. Kendi
ceket-lafeliyle gergin bir şekilde oynatılmış, bir düğmeyi büküyor ve döndürüyor
devam etti. Söyledikleri arabanın diğer ucuna duyulmuş olabilir,
dinleyecek biri olsaydı. Her zaman burada yaşayacaktı; amcası
New York'ta ücret alacağı bir iş açardı,
ülkeyi ve halkını tanımayı öğrenmişti. Artık uzun sürmeyecek
Ve sonra-ve sonra--

"Yirmi üçüncü sokak!"

Feribotlar için verginin ayrıldıktan sonra uzun bir durak vardı. .
Şef platformda dışarı çıktı ve bilet sığırcına danıştı.
Saatini ikinci kez, hafif jingle
doğuya bağlı bir arabanın duyuldu.

"İşte geliyor!" dedi bilet-chopper. Bir bağırış ve sınırlanmış bir adam
Adımlar, her seferinde üç. Bağlantı kurmak için bir mühendisdi
Chatham Meydanı'ndaki lokomotifi ile bu treni yakalamalı.

"Hullo, Conrad! Neredeyse seni özledim," dedi arabaya atlarken,
nefessiz.

"Pekala, Jack." Ve şef çan ipini sarstı. "Yaptın
Yine de. "Tren hızlandı.

Şimdiye kadar parçalanan iki hayat birliğe acele ediyordu. Aşıklar
Hiçbir şey görmemişti, birbirlerinden başka bir şey duymadım. Gözleri onunki gibi yandı
Onunla tanıştı ve onlardan önce düştü. Başı yüzüne kadar alt büküldü
onunkine dokundu. Koyu saçları sarı buklelerine karşı yatıyordu. Devekuşu
Şapkasındaki tüy omzunu süpürdü.

"Moegtest du Mich Haben?" Engeldi.

Tren istasyonu için yavaşlarken tekerleklerin öğütülmesinin üstünde
Önde blok, tenoru yalvardı:

  Oh, bana elimi alacağına söz ver
  Bu yalnız ülkede en değersiz olanı

Konuştu mu? Yüzü gizlidi, ama sarışın bukleler başını salladı
O kadar hafif ki sadece bir sevgilinin gözü görebiliyordu. Onu devralındı
el. Şef başını arabaya yapıştırdı.

"On dördüncü Cadde!"

Kapı için kasap önlükleri olan şişman, florid adamlardan oluşan bir kadro başladı.
Kız aceleyle ortaya çıktı.

"Anne!" "Steh 'auf! es on dördüncü cadde" dedi.

Küçük kadın uyandı, şemsiyeleri kollarındaki topladı ve patladı
Marketmenlerden sonra kızı öncülük ediyor. Bir rüya olarak oturdu.

"Ach!" İç çekti ve elini koyu saçlarından geçirdi, "Çok Rasch!"

Ve onlardan sonra dışarı çıktı.




Ölüm Cat Alley'e Geliyor


Ölü vagon, kedi sokağının ağzında durdu. Geliyor
Bloktaki çocuklar arasında kargaşa ve polis şefi baktı
Caddenin karşısındaki penceresinden, dikkati gürültüden tutuklandı.
Kolunun altındaki sokağa taşınan küçük bir çam tabutu gördü.
Sürücü, geride kalan düzensiz çocukların bir sürüsü. Bir süre sonra
Sürücü tekrar yaptı, vagonda itti, burada
Bunun gibi diğer kutular ve kapıyı çarparak yola çıktı.

Kırmızı gözlü bir kadın, ortadan kaybolana kadar sokakta izledi
köşe. Sonra önlük ile gözlerini sildi ve içeri girdi.

Ölü olan sadece Mary Welsh'in bebeğiydi, ama ona sokak, asla
En parlak günlerde neşeli, günümüzde umutsuzca ıssız görünüyordu. BT
sahip olduğu tek şeydi. İlk bebeği diş çıkarmada öldü.

Cat Alley, evrim teorisinin bir arka bahçesi örneğidir. .
Fittest hayatta kaldı ve Galli bebekler aralarında değildi. Olurdu
Eğer olsaydı garip. Mike, Baba, bir Crosby caddesi fabrikasında çalışıyor
O çalıştığında. Bu şekilde koymak gerekir, çünkü
taburcu edilmedi, bu hafta sadece bir günlük işi vardı ve hiç kimse
geçen hafta. Günde bir dolar alıyor ve bir dolar bunları kazandı
Son iki hafta karısı, bebekle doktora ödemek için çizmek zorunda kaldı
çok hastaydı. Başka hiçbir şeyleri yoktu ve ama ücretler için
Onlarla birlikte yaşayan Bayan Welsh'in babası hiçbir şey olmazdı
Evde yemek için.

Bebek üç hafta önce geldi, en zor zamanlarda. BT
asla hemşire için yeterince güçlü değildi ve Süt Mulberry Street'te satın alındı
hiçbir şeye dayanacak kadar güçlü olmayan bebeklerin büyümesi değildir.
Küçük John hiç büyümedi. Bu sabah yastığına yatıyordu
Beyaz ve wan ve küçük bir dünyaya geldiği gün istemeyen bir dünyaya geldiğinde
o.

Dün, ölmeden hemen önce, büyükannesinin kucağına oturdu ve
Kısa hayatında ilk kez güldü ve kaldı, "tıpkı onun gibi
benimle konuş, "dedi yaşlı kadın, zor mücadele eden bir gülümsemeyle
Bir hıçkırık saklayın. "Sanırım bir tür iç kramptı," diye ekledi-
Annenin Cat Alley'de bebek gülüşü.

Anne, küçük gövdeyi odalarındaki tek masaya koydu.
Sadece küçük beyaz kayma ve bir parça atılmış dantel ile kapladı
Sinekleri uzak tutmak için perde. Buzları yoktu ve ödeyecek paraları yok
ilk bebeklerinin Calvary'deki küçük mezarın açılması için
sermek. Bütün gece doğaçlama bier tarafından oturdu, gözyaşları düşüyor
sessizce.

Sabah gelip kadını kırık kolla getirdiğinde
Salon onun yanında oturacak, ne yazık ki çocuğun gömülmesi
hızlandırılmalıdır. Küçük yüze bakmak iyi değildi ve
Bebek ellerini geçti ve anne bile gördü.

"Hendek onu Tanrı'nın adına götürsün; ruhu var," dedi
Büyükanne, kendini dindar bir şekilde geçiyor.

Bir Undertaker, bebeği Calvary'deki mezara koymaya söz vermişti.
On iki dolar ve ödenene kadar haftada iki dolar alın. Ama nasıl olabilir
Bir adam haftada iki dolar topladı, sadece biri iki hafta içinde geliyor ve
Bu doktora mı gitti? İç çekerek Mike Welsh "çizgiler" için gitti
çömlekçinin sahasındaki hendek ve sonra Bay
Blake ölü vagon için. Hayatının en zor yürüyüşüydü.

Ve böylece ölü vagon Cat Alley'de durdu ve o kadar az
John ilk ve son yolculuğunu aldı. Çamda biraz haç ve bir sayı
kutu, bir keski ile kapağı kesti ve kısa geçmişi kapatıldı.
Galler için kalan küçük yaşamın sadece onlara yardım etmek için anısı
Savaşla yalnız savaşın.

Gecenin ortasında, ölü lambanın yandığında altta loş
Sokaktan bir polis, polis merkezine ağlayan bir çocuk getirdi,
bir vatandaş tarafından Lexington-Cavene House bölgesinde bulunan bir dışlanmış,
polise teslim etti. Çığlıkları polise boğulana kadar
Her zaman hazır şişe ile fidanlık yukarı merdivenler, yaslı olanlara ulaştılar
Cat Alley'deki anne ve gözyaşlarının daha hızlı düşmesini sağladı. Ölü vagon olarak
Sabah yükü ile uzaklaştı, Matron Travers ile çıktı.
Şimdi kollarında waif uyuyor. O da Bay Blake's'e bağlıydı.

İkisi aynı tekneye bindi-yaşayan çocuk, kimsenin
Randall's Adası'na, ordusundaki numarasına katılmak istedim
Şehrin waifleri, güçlü ve yoluna girebilir; Ölüler, kim
Annenin kalbi, Büyük Hendek'teki yerine.




Neden oldu


Yom Kippur el altında, tüm doğu tarafı bir ovma geçiriyordu,
insanlar dahil. Şefin dini gözleminin bir parçası
Her ibadetçinin kendisini sinagogda sunduğu Yahudi Tatili
Günahtan temizlenin önce vücudunu temizlemelidir. Dolayısıyla, doğu tarafındaki sayısız kiralık banyo evi gece ve
Yom Kippur haftasında tam kapasiteleri. Çok daha fazlası var
Küvetlerden daha fazla kişi,
Sabahın küçük saatleri.

Onlar tam olarak saray kuruluşları değil, bu _Mikwehs_
(banyo evleri). Çoğu,
onlara; Ama faturayı dolduruyorlar. Biri, 20 Orchard Caddesi'nde, hatta bir
Türk ve Rus bağı. En iddialı olanlardan biridir. İçin
Otuz beş sent kuru ısı ile kavrlanabilir veya buharla kaynatılabilir. .
Jacob Epstein'ın mutsuz deneyimi,
Aynı fiyata tam anlamıyla ve sıcak suda haşlanmış. Seçti
Bu şekilde farkında olmadan ve seçim bir isyana neden oldu.

Epstein, 2 A. M., içinde bir arkadaş partisi ile banyo evine geldi.
Rus banyosu arayışı. Buharda kalmışlardı ve parçalıyorlardı
Terzi, şey terzi olduğunda kendileri kalbinin içeriğine.
Epstein bir terzi. Bir kovada duş banyosu almaya gitti-nerede
Rus banyoları kısmen elle var otuz beş sent var,
olduğu gibi,-ve loş, odanın dini ışığı, küçük
Gas-jet buhar ve karanlıkla etkisiz olarak mücadele ediyor, yanlış
Soğuk için sıcak su musluğu. Yükseldiğinde hatasını öğrendi
Kova ve kendi üzerine bir kaynar su seli döktü.

Sonra çığlıkları evi doldurdu. Arkadaşları şaşkınlıkla durdu ve
terzi dans ederek bir ayağında, diğer tarafta sırayla bağırdılar, bağırıyor:

"Weh! Weh! İch bin Verbrent!"

Aniden delirdiğini düşündüler ve ağıt yakaladılar,
Bunlardan biri cildini kırmızıya gördü ve parlatıldı ve büyük kabarcıklar kaldırdı. Daha sonra
Kendi soğuk su kovaları için ortak bir anlaşma ile koştular ve takip ettiler
O, içeriğini onun üzerine atmaya çalışarak.

Ama terzi, acıyla çılgınca, düşündüğü düşünülürse,
öldürülecekti ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı. Arkadaşları '
bağırıyor, ona katıldı, sokakta duyuldu ve derhal orada
"Weh! Weh!" içeriden ve
Kimin öldürüldüğüne dair ağıtları arasında görüş alışverişinde bulundu ve
Neden.

Polis Schulem, genel bir paniği önlemek ve restore etmek için tam zamanında geldi
barış.

Schulem, doğu tarafında değerli bir adamdır. Sadece adı yeterli. BT
Barış-Ludlow Caddesi dilinde boyama anlamına gelir. Kalabalık eridi
ve terzi kötü şansını şaşırtarak hastaneye kaldırıldı.

Banyo evi kaleci öfkeli ve yaralı bir adamdı. Onun işi
acıtmak.

"Nasıl oldu?" dedi. "O bir Schlemiehl olduğu için oldu.
_Teufel! _ Bir schlemiehl'den daha kötü; O bir Chammer. "

Elbette bunu açıklar ve her şeyi açıklar.




Şişe sokaktaki vaftiz


Tüm şişe sokağı vaftiz için teklif edildi. Pazar, ne zaman
Mulberry Street, kartlar üzerindeki farklılıklarını ayarlamayacaktı ve
Şarap fişek, "topuklu" geldi, ne olabilecek için hazır. Tomaso'dan,
En uzak arka mahzende rag-picker, Signor Undertaker'a, dayanak noktasına
ve virajda bir alışkanlığı olan değişen yaşam işlerinde hakem
aniden profesyonel alanına geçerek, hepsi oradaydı,
Malpete köyünün adamları. Bebek köy aziz için seçildi, yani
Bir tür ortak ziyafet olduğunu. Carmen onunla oradaydı
Adam ve Francisco Cessari.

Carmen'in başka bir adı varsa, ne Mulberry Street ne de Alley biliyordu
BT. Yedi yıl önce aldığında onlara Carmen'di
Francisco ile, o zaman onun sediri olarak genç bir dağcı
Nefesi henüz WooSeed şarkılarında yer alan yerli tepeler
o. Rahip, kimsenin bilmediği veya sormadığı bağlarını kutsayıp kutsamamıştı. .
Bend, sadece bir gün, üç yıl sonra Francisco'nun
Kentim, birden fazla kıskanç kavganın sahnesiydi, değil,
Fısıldayan, sebepsiz, dağcı eksikti. O gelmedi
geri. Denizden bükülme, bir süre sonra vardı
Geride bıraktığı sevgiliyi talep etmek için eski köyde yeniden ortaya çıktı.
Zamanla yeni gelenler Francisco'nun
evli ve genç bir çift olması gerektiği gibi mutlu yaşıyorlardı. -Den
Mulberry Caddesi Haberleri Carmen'e göz attı; Ama hiçbir işaret vermedi.
Tacit rızasıyla, bundan sonra dul Carmen'di.

Yazlar geçti. Dördüncü Francisco Cessari'yi getirdi, geri dön
Servetini eşi ve bebeğiyle arayın. Eski arkadaşları selamladı
Etkili ve Carmen hakkında temkinli soruşturmalar yaptı. O söylendiğinde
O zamanlar olduğu eski rakibi Luigi ile kendini teselli etmişti
Şişe sokağında yaşıyor, hafif bir kalple güldü ve onu aldı
Sokağın yarım düzine kapısında ikamet edin. Bu kısa bir zamandı
Malpete'nin vaftiz edilmesinden önce. Orada yolları birbirini geçti
uçuşundan bu yana ilk kez.

Onunla dudaklarında bir gülümseme ile tanıştı, ama kalbinde nefretle. O,
Manado, sadece gülümsemeyi gördüm. Mahkemede sigara içen ve içen adamlar
onların ayrı konuşmalarını izledim, onu gördü, çok hafif oturan gülüşle
Dudakları, karısına dön, hidrant tarafından çocukla birlikte oturuyor ve
"Bak, Carmen! Bebeğimiz!"

Kadın eğildi ve yaptığı gibi, küçük olan aniden uyandı
uykusu ve affright içinde bağırdı. Carmen'in gülümsediği fark edildi
Yine o zaman ve genç anne titredi, neden kendisi yapamadı
anlattım. Francisco, avlunun en ucunda gruba katılıyor,
Dikkatsizce unuttuğunu söyledi. Ona eğlendiler ve konuştular
Carmen'in adı yüksek sesle, kahkahalarla.

Kiradan, yaptıkları gibi, Luigi geldi ve tehdit edici bir şekilde kimin
karısına hakaret etti. Sadece daha çok güldüler, çok fazla sarhoş olduğunu söyledi
Şarap ve onu omuzlamak, kadına bakmasını istedi. O gitti.
Carmen hepsine evden tanık olmuştu. Ona korkak dedi ve
öfke ve içecekle deliceye kadar onu acı alaylarla hareket ettirdi, gitti
Mahkemede bir kez daha ve Francisco karşısında yumruğunu salladı.
Dönüşünü şaka yapan kelimelerle selamladılar. Luigi bir
Dövüş, güldüler ve gün çok daha yaşlı olmadan önce bir tane bulacaklardı. Ancak
Aniden sessizlik gruba düştü. Carmen adımda durdu, solgun ve
soğuk. Önlüğünün altında bir şey sakladı.

"Luigi!" Aradı ve ona geldi. Önlük altından çekildi
Tabanca ve Francisco'ya işaret ederek, onu eline itti. -Den
Sokak, sanki bir kasırga süpürülmüş gibi aniden temizlendi
BT. Malpete'nin konukları çitlerin üzerine sıçradı, her yerde mahzenlere daldı
barınak için. Odunun kapısı, tıpkı onun gibi Francisco'nun arkasına çarptı
Eski rakip buna ulaştı. Deli olan adam onu ​​açtı ve onu dışarı sürükledi
boğaz. Onu çitlere tutturdu ve tabancayı düzleştirdi
çılgın lanetler. Dudaklarında öldüler. Canlı dönen yüz
Kavrama, çocukluğunun arkadaşının yüzüydü. Okula gitmişlerdi
Birlikte, eski günlerde fuarlarda birlikte dans etti. Onlar öyleydi
Arkadaşlar-Till Carmen geldi. Silahın namlusu düştü.

"Film çekmek!" Arkasında sert bir ses dedi. Carmen orada durdu
taş. Ayağını damgaladı. "Film çekmek!" emretti, işaret ediyor, amansız,
mücadele eden adamda. "Korkak, ateş et!"

Sevgilisinin parmağı tetikleyici üzerine kendini çarptı. Bir çığlık, vahşi ve
Umutsuzluk, sokakta çaldı. Bir kadın evden çılgınca koştu, uçtu
kaldırımın karşısında ve Carmen'in ayaklarına nefes nefese kaldı.

"Tanrı'nın Annesi! Merhamet!" Ağladı, bebeğini önce iterek
Suikastçının silahı. "İsa Maria! Carmen, çocuk! O benim kocam!"

Soğuk gözlerin içine acıma parası gelmedi. Sadece nefret, şiddetli ve acı,
oraday mıydı. Hızlı, süpürücü bir bakışta hepsini gördü: Kadın Fawing
Ayaklarında, onun kavrayışında gevşek ve çaresiz nefret ettiği adam
sevgili.

"Bir keresinde benimdi," dedi ve "ve merhameti yoktu." Bebeği itti
bir kenara. "Korkak, ateş et!"

Atış çığlık attı, umutsuz, umutsuz, dul kadının
Francisco'nun cesedine düştüğü için,
Suikastçı. Vaftiz partisi Carmen'in üçün üzerinde durduğunu gördü
Zalim dudaklarında aynı soluk gülümsemeyle.

Bir zamanlar viraj bir katili korumadı. Kiranın kapısı
ona karşı kapa. Kadınlar onu attı. Çocuklar ona tükürdüler
Sokağa kaçtı. Polis onu oraya götürdü. Onunla ele geçirdiler
Carmen. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Zamanını kandırmıştı ve vardı
Gelmek. İntikamını aldı. Lurid Life Bottle Alley'in sonuna kadar
bunu Tanrı'nın tahakkuk ettiği cinayet olarak hatırladı.




Mulberry Street Mahkemesinde


"Bir memurdan yararlanmamak," suçlamayı okuyun, "bu konuda,
Söz konusu sanıklar, istasyon evine getirilen, bu nedenle,
Bilinmeyen, söz konusu dört Temmuz'da, bir fıçı bira ve yakalandığında,
aynı içeriği tüketiyorlardı. "Yirmi polis,
Doğu Bir Yüz Dördüncü Sokak Kadrosu'nun bütün müfrezesi,
suçlamayı sanık olarak yanıtladı. Birlikte gruplandırılmışlardı
En üst kattaki yurtta, şarkı söyleme, şarkı söyleme, şarkı söyleme,
"Bira, bira, görkemli bira!" Çavuş McNally ve Roundsman Stevenson
işlemleri kesintiye uğrattı.

Komiserin gözleri, şikayet memurunun çağrısında,
Yirmi yürüdü ve kendilerini ondan önce üç derinlikte sıralar halinde değiştirdi.

Yeminli bir şekilde yemin ettiler, bir atma ve şaplakla, "Ben
Yapmam umrumda değil, "ve ayrı ayrı ve aynı hikayeyi anlattı,
Çavuş bakarken ve komiserin gözleri büyüdü ve
yuvarlak.

Rezervlerini eksik olan Çavuş McNally, yuvarlakçıyı arayarak göndermişti
onlara. Geri dönmede yavaştı ve çavuş bir tura çıktı
kendisi denetim. Üst bölgeye gitti ve geldi
Parti tüm hızıyla. Sonra ve orada ruloyu aradı. Onlardan biri değil
Takım eksikti.

Nadiren bir şey gibi görünen bir şeyin etrafında içi boş bir kare oluşturdular
Bira-Konu. Yanında bir dizi kalay yetiştiricisi durdu. Çavuş aldı
bir ve musluğu çevirdi. Fıçıda zar zor yarıya kadar kaldı
doldurun. Bunu görünce müfreze onu aşağı indi.
üfürüm.

Çavuş bıraktıktan sonra yirmi birer teker tavır aldı ve
bir bira he-ceg görmedikleri konusunda titreme olmadan ifade verdi. Aslında,
Çoğunluk görürlerse bir tanesini bilmezdi. Yorgun ve açlardı
Bütün gün rezervde tutulduktan sonra, hoş bir koku saldırıya uğradığında
burun delikleri.

Yirminin her biri burnunu bağımsız olarak en üst kata kadar takip etti.
Geri kalanların bir tencere buharlı çorba üzerinde toplandığını görünce şaşırdı.
Bazılarının çemberine katıldı. İyiydi. Biraya gelince,
Hiçbiri görmedi ve daha az sarhoş. Orada pirinçli odun bir şey vardı
ele al. Hiçbiri bilmiyordu. Hepsi
Bir bira heeg olabileceği fikrine şok oldu. Böyle şeyler
Polis karakollarında yasak.

Çavuşun kendisi oraya nasıl girebileceğini söyleyemezken
Bir fıçı olduğunu sağlam bir şekilde koruyor. Başını çizdi ve sonuçlandırdı
çatının üzerinden gelmiş olabileceğini veya bir şekilde bir binadan
Yandaki ereksiyon sırasında. Çizme ana kapı tarafından gelmişti.
En azından, bir polis onu merdivenlerde taşıdığını görmüştü. Düşmüştü
hemen arkasında.

Komiser, bu hikayenin tam olarak yirmi kez olduğunu duyduğunda
Takım düştü ve yükseltilmiş istasyona yürüdü. Ne zaman yapabilir
Bilmeyen bir polis memuruna ne tür bir ceza vereceğine karar verin
Bira-tekne gördüğünde, hepsi buna göre para cezasına çarptırılacak ve
Barkeeper olarak görev yapan kapı adamı doğuya gönderilecek
Polisi orada zararlı tutmak için yüz dördüncü sokak istasyonu
yol.




Dinamit sokakta kaşıkla


Dinamit Alley yoksul. Bahar kaşığı bitti. Bir kez daha
Growler yol hakkına sahiptir. Ama Kate Cassidy ile ne iyi
Üçüncü katta saklanıyor, onun "istikrarlı" polisten saklanıyor ve
Tom Hart, iki "çıtası sobası" ile hastanede yattı, baştan beri
onların "spieling" mi? Şimdi bir tuğla kaldıracak hiçbir şey olmayacak
Karanlık gece ve bir günün bir gün için bir üst üste şansı yok. Şaşılmamış
Dynamit Alley türden.

Adını, ardından seyahat eden birçok satırdan aldı.
Growler dışarı ve tuğla duvarlar arasındaki üç metrelik boşlukta
Bahçe Yürüyüşü ön ev gençken, menekşeler ve örümcekleri büyüdüğünde
arka partide. Bu yıllar orada bir kiralık durdu ve
daha yaşlı ve daha harap oldu, sıralar çoğaldı ve gürültüsü büyüyene kadar
Patlayıcı isim komşular tarafından sokağa bağlandı ve sıkıştı. BT
Bundan çok sonra Cassidys, baba ve kızı yaşadı
İçinde ve aynı zamanda Harts. Gelecekleri kayda değer bir değişiklik yok,
bunun dışında başka ve güçlü bir tane daha ekledi.
Alley-Kısacası. Kate güzel. Sarışın ve yirmi yaşında. O
Sullivan Caddesi'ndeki bir pasta fırında tabaklar gündüz ve böylece onu kazanır
kendi yaşamı. Tabii ki o bir favori. Buna bir top yok
O da katılmıyor ya da piknik. Bunlardan birindeydi, sonuncusu
George Finnegan ile tanıştığı Hounds'un topları.

Bundan sonra buluşmadıklarında saatlerce yoktu. O yaptı
Alley merkezini gündüz ve gece. Toptan sonraki sabah
Kate ile gündüzden dokuza kadar kaşıkla skandal etti.
Öğleden sonra tekrar geri döndü ve bütün gece,
Herkes uyuyordu, o ve Kate, sokağı ana güçle tuttu, çünkü
ki, içinde olduklarında kimse geçemezdi. Onların
Kaşık bloke etti, yetiştiricinin yolunu engelledi. Alley onu aradı
Mean ve sorun derhal başladı.

Bundan sonra işler arka kiracının pencerelerinden kazara düştü
Kate ve George Finnegan kapıda otururken. Denediler
Bir vuruş şansını, içine sıkarak
Sokağın sarsıldığı birinin alanı. Bazen kiracılardan biri
Onları avluya sıkıştırır ve "dudak ver", sokakta dilinde,
Ve Kate haysiyetle karşılık verirdi: "Affedilf. Kimin
Konuşmak. "

Ona gelmek zorundaydı ve yaptı. Finnegan kuşatmaya devam ediyordu
Sıcak hava başladığından beri. İyi bir spiilerdi, Kate
O. Ama onu henüz sabit almamıştı, ancak sokak devam etti
öyle düşündü. Onun sabit denizde. George açıkça düşündü
onu kesmek için zaman olgunlaştı. Kaşığı küçük saatlere koştu
Sabah, gece gecesi.

O sabah Thomas Hart avluya geldiğinde 1 A. M. yakındı.
Kapıdaki çiftin üzerinde tökezledi ve açıklamalar yaptı. O bayılırken
Görme, Swain George, dedi ki:

"Geri döndüğünde daha fazla dudak verirse, ona sallanacağım." Ve
Tam o sırada Hart geri döndü.

"Dudak ver" ve George "ona sallandı". Onu gözüne aldı ve
Düştü. Sonra ona atladı ve çıtalarında soba yaptı. Kate koştu.

Sonuçta, George Finnegan oyun değildi. Hart'ın karısı görmek için indiğinde
Bahçede inleyen ve kocasını bulan, bunları dışarı çıkarın
Kate Cassidy'yi bir buz vagonunda yarı yolda saklayan kan kıvırma bağırıyor
Bloktan aşağı Kate'i terk etti ve koştu.

Mistress Hart'ın bağırması polis DeVery'yi getirdi. Nereden sormadı
geldi, ama sokak için doğrudan yapıldı. Mistress Hart oradaydı, söz veriyor
Adamını yapan "Kate Cassidy's Feller" üzerine intikam. Söz verdi
O kadar yüksek sesle intikam alley neşeli ile titredi
Heyecan, Kate, caddeden aşağıya doğru, buz vagonuna daha uzağa girerken,
Titremek de, ama korku ile. Kate bir savaşçı değil. O da
bunun için iyi görünümlü.

Polis onu orada buldu ve Hart kapısını geçerek evine eşlik etti,
Mister Hart'ı hastaneye gönderdikten sonra, doktorların onu sabitlediği
çıtalar (kaburgalar, yani). Mistress Hart, sayıca fazla düştü ve
henüz Kate'i dışarı atacağına söz vererek bir pusu düzenledi. Keşfetme
Sellerin, yandaki, düşmanın inişine bağlı kalmıştı.
Ateş-Escape'leri, onları hızlı bir şekilde beyan ederek kuşatmaya dahil etti.
Bütün katta savaş.

Her şeyin nedeni, fırında güvenli, yağlamayı askıya aldı
Pasta plakaları satır versiyonunu verecek kadar uzun:

"Orada yer alıyorduk, sessizce bir" huzurlu gibi "dedi,"
Hart, 'Yapılan bir açıklama yaptı,' George ona iyi geri verdi.
'Ah,' diyor, 'bin değilsin; Sadece bir tanesi, 'bir' gitti. O zaman
Geri geri döndü, ayağa kalktı, bana diyor ki bana şöyle diyor: 'Sen değilsin
Yukarıdaki bir kız; Aşağı çağrılabilirsin, 'bir' George o 'vurdu
o. Artık beklemedim. Ben sadece sokaktan tükendi. Acı mı oldu
kötü?

"George kim? O benim Feller.
Hall, bana herhangi bir bayanla aynı muamele etti. Birlikte dans ettik '
Birkaç içki vardı, beni eve götürdü. George ben sabit değilim
Bilmek. Düzenli o denizde. Görmek?

"Hiçbir şey görmedim. Aradığını duyarken vagonda saklandım
isimler. Bay Deevy [polis DEVERY] gelinceye kadar içeri girmiyordum.
Ona skart olduğumu söyledim ve dedi ki: 'Ah, gel.' Ama ben öldüm
Scart.

"Söyle, pikniğimize gelmeyi unutmayacaksın, 'Pie-Girls'e, olur mu?
Harika olacak. "




Ateşle savaşan kahramanlar


O zamandan beri on üç yıl geçti, ama hepsi benim için sanki
Dün oldu-ateş kazalarının sarılması, boğuk bağırıyor
İtfaiyeciler, vahşi acele ve sokakların terörü; Sonra büyük sus
kalabalığa düşen; Upturned Yüzler Denizi, Ateş-Sırtı ile
üzerine; Ve orada, dökülen siyah dumanın arka planına karşı
Çatı ve tavandan, dar çıkıntıya yapışan çocuk, o kadar çok
Yardımın gelebileceği insanca imkansız görünüyordu.

Ama o zaman bile geliyordu. Sokaktan, mürettebat
Kamyon şirketi,
En uzun streç çok ayak çok kısaydı, dört adam uzun, ince, ince
Çapraz çubuklu kutuplar, sonunda demir sallanıyor. Bir pencerede duruyor,
Yukarıdaki bir sonrakinden geçip kancayı ittiler, sonra
daha yüksek bir hikaye taktı. Yine cam kazası ve yine baş dönmesi
yükseliş. Dürüste doğru sürtükler, insan uçuyor gibi görünüyordu
tavan ve yakın yapışan, asla dinlenmeyen, sadece bir girintiye ulaşmak
bir sonraki için yola çıkın; ömür boyu daha yakın ve daha yakın, bir
Tek açıklık en önde gelen çocuktan ayrıldı. Ve şimdi demir kanca
Ayaklarına düştü ve itfaiyeci kurtarılan delikanlı ile adımda durdu
Kollarında, tıpkı çatı penceresinden gelen bastırılmış alev patlamış gibi,
avı için iktidarsız öfke ile ulaşmak. Bir sonraki an güvende oldukları an
Büyük merdiven üzerine aşağıda almak için bekleyen.

Sonra böyle bir bağırış çıktı! Erkekler birbirlerinin boyunlarına düştü ve ağladı ve
hemen güldü. Yabancılar arkaya birbirlerini tokatladılar,
Parlak yüzler, el sıkıştı ve genellikle gitti erkekler gibi davrandı
Aniden deli. Kadınlar sokakta ağladı. Bir arabanın sürücüsü durdu
Her şey suskun duran kalabalık, dizginleri tutarak,
atlarını dörtnala çırptı ve bir comanche gibi bağırarak uzaklaştı,
duygularını hafifletmek için. Çocuk ve kurtarıcısına taşındı
nasıl olduğunu bilmeden sokak. Polisler onurlarını unuttular ve
geri kalanıyla bağırdı. Ateş, tehlike, terör ve kayıplar unutuldu
Tüm dünya akrabasını yapan doğanın tek dokunuşunda.

İtfaiyeci John Binns mürettebatının kaptanı oldu ve Bennett Madalyası
Bir sonraki geçit töreninde paltosuna sabitlendi. St. George'un yakılması
Flats, New York'un bir kurtarmaya tanık olduğu ilk fırsattı
ekipmanının bu kadar önemli bir parçasını oluşturan ölçeklendirme kiracıları
İtfaiyeciler bugün. O zamandan beri çok fazla oldu. İçinde
John Binns'in ikinci sınıftan özel olduğu şirket, iki kişi
Günümüzde Cesur Deeds Madalyası: Foreman, Daniel J. Meagher ve
Özel Martin M. Coleman, adı yedi kez yazılmış
Bu sayıda kurtarma sayısı için onur rulosu, herhangi biri
Onu erkekler arasında bir adam, gerçek bir kahraman olarak damgaladı. Ve 3 numaralı kanca ve merdiven
metropolün yangın cüzdanları arasında özel olarak ayırt edilmemiş
cesur ve cesaret. New Yorkers itfaiyecileriyle gurur duyuyorlar. Alev almak
Sonuçta, sanırım, bir insanın bir bedeninin bulunması yok
Korkusuz, cesur ve New York İtfaiyesi kadar verimli. BEN
Yirmi yıldır iyi biliyordum ve ben bir kişiselden konuşuyorum
birçok adamıyla ve profesyonel bir bilgiyle tanışmak
Daha cesur özelliklerden, daha fazla saç kırıcı kaçış ve daha parlak bir çalışma,
Bu kitabın kapakları arasında kaydedilebilir.

Gerçekten de, herhangi bir kayıt yaparken, bir seçim yapmak ve önlemek zordur.
pervasızlığın başlıca bir kalite olduğu izlenimini vermek
İtfaiyeci makyajı. Bu doğru olmaz. Hayatı çok gerçek dolu
Onu pervasızca açığa çıkarması için tehlike-yani gereksiz yere. İtibaren
Çeyreklerini bir alarm verdiği zamana kadar bıraktığı zaman
geri döner, her an yüz yüze getirebilecek bir risk alır
Ölüm en acımasız formunda. Açık bir kafa kadar hiçbir şeye ihtiyacı yok;
Ve hiçbir şey bu kadar yüksek ödüllendirilmez, hiçbir şey onu bu kadar kesin olarak koymaz
terfi; çünkü rütbe ve sorumlulukta ilerledikçe, hayatları
Diğerleri ve kendi başına, yargısına bağlıdır. Eylemi
dünyanın alkışladığı göze çarpan cesur, itfaiyeciye en çok
Bu şekilde yapılması gereken basit görev meselesi çünkü yoktu
diğer. Gördüğü gibi her zaman, hatta genellikle en zor görev değil
BT. Onun için kolay geldi çünkü o sadece böyle yapmak için eğitilmiş bir sporcu
ve çünkü bir zamanlar herkesin hayatını riske atmak daha kolay
açık, arkadaşlarının görüşünde, yalnız ölümle yüzleşmekten ziyade,
bir tuzakta bir sıçan. Çok iyi bildiği gerçek tehlikedir; ama
Halkın ancak son dövüşüyle ​​mücadele ettiğinde ve kaybettiği zaman duyar.

Kelimenin tam anlamıyla her gün güvenliğimiz-düşündüğümüz, eğer düşünürsek
Hiç, sadece bir mesele olarak-
Bu sadık adamlar, bir felaket oluştuğunda uzun aralıklarla fark ediyoruz
Şef Bresnan ve Foreman Rooney'nin [2]
Üç yıl önce yaşıyor. Büyüklerin altında ölüme ezildiler
Yirmi dördüncü sokak fabrikasında su kuruluşu yanıyor. Onun
Destekler yakılmıştı. Daha sonra yapılan bir muayene
Şehirdeki su tankları sekiz bin keşfetti.
Çatı kirişleri dışında veya kerestelere destek verilmeyen ve
Bu nedenle doğrudan bir tehdit, sadece itfaiyecilere çağrıldıklarında değil
Orada, ama her gün altında yaşayanlara. Eklemek hoş değil
Departmanın sadece ev sahiplerini zorlaması gereken bir yasaya olan talebi
Ya duvarda veya demir destekleri üzerinde tanklar inşa etmek dikkate alınmadı
henüz; Ama bu, mutsuz bir şekilde eski bir hikaye.

    [2] Rooney, bir kadının hayatını kurtarmak için Bennett Madalyası'nı giydi
    31 Ocak 1882'de Eski "Dünya" Binasında felaket ateşi.
    Üzerinde durduğu merdiven çok kısaydı. En üstte binmek
    Rung, kadının atladığını ve düştüğünde onu yakaladı ve tuttu.

On yedi yıl önce bir yangın sırasında bir Broadway binasının çöküşü
topluluğa taş sütunların destek olarak güvensiz olduğuna ikna oldu. .
Yangın bodrum katındaydı ve itfaiyeciler hortumu açmıştı. Ne zaman
Su sıcak granit sütunları vurdu, çatladılar ve düştüler ve
Bina onlarla düştü. Bir düzine adam o sırada çatıda vardı
1 numaralı kamyon şirketi mürettebatı, duman akıntıları için delikler doğrayın. .
Çoğunluk korkuluklara yapıştı ve kurtarılana kadar orada asılı kaldı. İki düştü
Çatıda alevlerin yirmi feet vurduğu fırına
parasız. Birincisi, itfaiyeci Thomas J. Dougherty, Bennett'in kullanıcıydı
Madalya da. Ustası, adı çağrıldığında geçit törenine cevap veriyor,
"görev alanında öldü". Bunlar, her olayda ölmedi
boşuna. Taş sütunlar artık yeni binalar için destek olarak kullanılmıyor
York.

Böylece, itfaiyecilerin tehlikelerini çok fazla adım atmaya devam edebilir
Geri kalanımızın daha iyi korunması için ileri. Bu yanıyordu
St. George Flats ve daha yakın zamanda Manhattan Bankası
Ortalama yangına dayanıklı inşaatı damgalayan düzine adam engelliydi
hatalı ve büyük ölçüde aldatıcı. Biri daha ileri gidebilir ve bunu söyleyebilir
İtfaiyecinin riski ilerlememiz veya rahatlığımızın oranında artar.
Su tankları, kendi içlerinde çok yüksek binalarla birlikte geldi
Henüz çözülmemiş itfaiyecilere sorunlar sunun. .
Tenement-House'da ilk ilerleme olarak selamlanan çok hava şaftları
Bina, itfaiyecinin çalışmalarına ve riskine ve aynı zamanda
Çatılarının altında yaşayan her birinin riski, çok fazla hareket ederek
Ateşi üzerine açan büyük bacalar içinde açılan pencerelere
her hikaye. New York'taki tüm yangınların yarısından fazlası
kiralık evler. 1894'teki Tenement-House Komisyonu buna oturduğunda
şehir, onları daha güvenli ve daha iyi hale getirmenin araçlarını göz önünde bulundurarak,
İtfaiyecilerin en pratik yardım ve tavsiyeleri, özellikle şef
Bresnan, ölümü sadece birkaç gün sonra meydana geldi.
tanık. Üzerinde ısrar ettiği öneriler şimdi
Genel Tenement-House Yasası.

Şef Bresnan, adamlarını düşmana karşı önderlik etti. Ateşte
Departman Tabur Şefi liderlik ediyor; Operasyonları bir
arkada güvenli pozisyon. Belki de bu
adamlarının inatçı ruhu. Katlanmak zorunda oldukları zorluklar, onun
ilk ve en büyük pay. Sırada kaptan geliyor veya
Foreman, çağrıldığı gibi. Ölümcül tuzağa yakalanan altı kişiden
Su tank, dördü müdahale eden eksenlerle dışarı çıktı
bölüm. Onlar saflardaydı. Öldürülen ikisi şefdi
ve o gün sorumlu olan yardımcı ustabaşı John L. Rooney
Şirket, Foreman Shaw yeni Bresnan'ın rütbesine terfi etti. Oldu
Bu Şef Shaw'ın Mercer'de ateşte öldürülmesinden bir yıldan az bir süre sonra
sokak. Sanırım beş veya altı tabur şefini hesaplayabilirim
bu şekilde ölen, adamlarına liderlik edenler. Hak etmeyeceklerdi
Bu tür liderleri takip etmezlerse, yol nereye götürürse götürsün.

Şefin Wakefield'deki on dördüncü taburun mahallelerinde orada
Günümüzde hala genç, sakat bedeninde ama
Kesintisiz ruh, New York'un kalitesine böyle bir tanıklık ediyor
Cesur Bresnan ve yoldaşının ölümlerinde yaptığı itfaiyeciler.
Thomas J. Ahearn, kaptan olarak şirketini konsolide bir yangına götürdü
Doğu tarafında gaz çalışmaları. Binalardan birini alevlendirdi. Uzak
arkaya doğru, dar bir şeridin sonunda, etrafında yangının
Beyaz ve kötü, döndü ve kemerli, bir adamın vücudunu uzattı-öldü,
dedi panikle kaplı kalabalık. Acıları kısaydı. Daha kötü bir kader
Ateş hızla söndürülmedikçe her şeyi tehdit etti. Yeraltı vardı
Naphtha rezervuarları-zemin onlarla peteklendi-bu olabilir
Yangın tepesinde her an patlayın. Tehlike anında
Ve harika. Kaptan Ahearn vücuda baktı ve karıştırdığını gördü. .
Adamın yeleğinin üzerine izle zinciri yükseldi ve nefes alıyormuş gibi düştü.

"Ölmedi," dedi. "O adamı dışarı çıkaracağım." Ve o süzüldü
ateş şeridinde, gizli tehlikelerden habersiz, sadece
yok olan adam. Alevler onu kavurdu; Yolunu engellediler; Ancak
Hayatta kaldı ve adamını çıkardı, çok kötü incindi,
o gün hastanede öldüğünü. Yangın Komiserleri Kurulu
Ahearn'a cesaret için madalya verdi ve onu şef yaptı. Bir yıl içinde
Bir çocuğun hayatını kurtarmak için cesur bir girişimde hayatını kaybetti
Bunun yanan bir Rivington caddesinde kaleme alınması gerekiyordu.
Şef Ahearn'ın mahalleleri yakındı ve ilk önce yerdeydi. A
Umutsuz adam onunla koridorda yüzleşti. "Çocuğum! Çocuğum!" O
diye bağırdı ve ellerini sıktı. "Onu kurtar! O orada." O işaret etti
arka oda. Dumanla siyahtı. Ön odada yangın şiddetliydi.
El ve ayaklarda sürünen şef, odaya girdi.
işaret etmişti. Yatağın altına girdi ve içinde, ama çocuk bulamadı
Orası. Kaçtığından memnun oldu, geri dönmeye başladı. Duman vardı
O kadar kalın büyüdü ki, nefes almak artık mümkün değildi, yerde bile.
Şef ceketini başının üzerine çekti ve salon kapısı için bir çizgi yaptı.
Sadece bahar kilidinin kapandığını bulmak için ulaştı. .
Kapı düğmesi elini yaktı. Yangın ön odadan patladı ve
yüzünü yuttu. Son bir çabayla, alt paneli dışarı attı.
kapı ve başını geçti. Ve sonra artık bilmiyordu.

Adamları onu aramaya geldiklerinde onu yalan söyledi. Ceket
Sırtını yaktı ve şapkasından sadece tel jant kaldı. O on bıraktı
aylar hastanede ve sağır çıktı ve fiziksel olarak yıkıldı. -Den
Kırk beş yaşındayken yönetim kurulu onu ülkenin sessizliğine emekli etti
Bölge, bu resmi kararla, bu yönetim kurulu daha fazla kredi yaptı
Onu yapabilirdi. Bölüm kitapları üzerine türünün tek örneğidir:

    _Resolved_, tabur şefi Thomas J. Ahearn atar
    Yeni ilhak edilen bölgede dördüncü taburun komuta edilmesi
    Kurul, hissedilen yükümlülük duygusunu ifade etmeyi uygun görüyor
    Parlak ve değerli hizmetler için yönetim kurulu ve tüm iyi vatandaşlar
    her zaman bir
    örnek ve üniformalı gücümüze bir ilham ve ifade etmek
    Daha az zorlu bir gönderide gelecekteki hizmet yıllarının
    eski yılları gibi rahat ve hoş
    onurlu.

İtfaiyeciler elbette sporculardır. Olmalılar ya da yapabilirler
Bir hafta boyunca yerlerini tutmamak, onlara girebilseler bile
Tümü. Sadece ölçeklendirme kiracılarının kullanımı, ki
Görünüşe göre, on altı ila kırk pound ağırlığında, olağandışı güç gerektirir. HAYIR
Özel bir beceri gereklidir. Bir erkeğin sadece sabit bir siniri olması gerekir ve
Uzun kutbu dar ucuyla yükseltme ve demir kancayı sıkma gücü
Göremediği ama orada olduğunu bildiği bir pencereden. Bir kez,
Kancadaki dişler ve merdivenin üzerindeki adamın ağırlığı onu güvende tutar ve
Başını kaybetmedikçe gerçek bir tehlike yoktur. Bu olasılığa karşı
Eğitim okulundaki şiddetli tatbikat bariyerdir. Herhangi biri
baş döndürücü yüksekliklere tırmanan veya yüz ve bir şeyi
İtfaiyecilerin sürekli olarak yapılması çağrılan sıradan erkeklere tehlike
en az rahatsızlığa neden olur, uygun olmayan olarak reddedilir. Yaklaşık yüzde beş. ile ilgili
Tüm atananlar merdiven testi ile elenir ve asla ötesine geçmez
denetimli serbestlik hizmetleri. Belli bir daha küçük yüzde kendini çıkarır
Genel olarak "sinir" kaybı ile. Dolu bir odanın ilk deneyimi
Smoteing dumanı, ateşte kükreyen ateşle genellikle yeterlidir
Hizmetin onun için olmadığına ikna etmek için. Korkak yok
Hiçbirinin içine girmemesi nedeniyle departmandan reddedildi.

Genel beden dışında hayat kurtaran bir kolordu olduğu fikri
İtfaiyecilerin bir hataya dayanması. Onlar bir. Günümüzde her itfaiyeci
Hayat kurtaran tatbikattan toplanma, herhangi bir binanın tepesine tırmanmalıdır.
Ölçeklendirme yükü, kurtarılan bir yoldaşla aşağı kaydırın veya
Üçüncü hikayeden aşağıda yayılan yaşam ağı ile tereddüt. Böyle
Erkekler çalışmalarına takıldı ve bu durum yakında geliyor
Bu onları teste sokar. Konuştuğum Daniel J. Meagher'e geldi
Hook and Ladder Company'nin ustabaşı olarak, gece yarısı saatinde bir
yanan bir binanın beşinci kat penceresinden asılı kadın ve
Eldeki en uzun merdiven on veya bir düzine metre ona ulaştı. .
Mürettebattaki en cesur adam boşuna ona ulaşmaya çalışmıştı ve
Çaba ayağını burkulmuştu. O zaman ölçeklendirme kiracı yoktu. Meagher
geri kalanına merdiveni dikişe emretti ve
Bina, en üst adıma ulaşabilir. Dengeli böylece nerede
En ufak bir titreme merdivenin ve hepsinin çarpmasına neden olmuş olabilir.
zemin, kadının düştüğünü ve onu kollarına alarak onu taşıdı
aşağı güvenli.

Kasları ve çelik sinirleri olan bir sporcudan başka hiç kimse
böyle bir başarıyı ya da mürettebatın Dennis Ryer'i yapan
Motor No. 36, üç yıl önce ünlü. Bu yedinci caddede bir
Yüz otuz dördüncü cadde. Bir daire yanıyordu ve kiracılar
kaçtı; Ama biri, bir kadın, kendini papağanından bağladı ve geri döndü
Tekrar ulaşmaya çalıştığında kesilmiş merdivenlerin yanında kaçış bulmak için
sokak. Papağan kafesi ile üst kattaki pencerede göründü,
Dumanla çerçevelenmiş, yardım çağrısı. Yine ulaşacak merdiven yoktu.
Çatıda bir ip ile komşular vardı, ama kadın da
Kendini kullanmaktan korktu. Dennis Ryer kendi başına hızlı bir şekilde yaptı
Bel ve diğerleri onu hayal kırıklığına uğrattı ve ömür boyu tutun. O çizdi
Kadın dışarıda, ama ağırdı ve yukarıda yapabilecekleri tek şey buydu
onlara. Onları kornişin üzerinden çekmek söz konusu değildi. Üzerine
Merdivenin en yüksek adımı, birçok metre aşağıda, Ryer'in babası, kendisi
Başka bir şirketin itfaiyeci ve oğlunun tehlikesini gördü.

"Hızlı tut, Dennis!" diye bağırdı. "Eğer düşersen seni yakalayacağım." Onlar
Bırakın, üçü de öldürülecekti. Genç itfaiyeci gördü
Tehlike ve kaçış kapısı, bir bakışla. Daha önce pencere
Salladı, yarısı ondan çıkmış dumanla boğuldu, sonuncuydu
evde. Hemen ötesinde, bitişik evin penceresinde,
Güvenlik, eğer yapabilirdi ama ulaşırsa. Bir ayak koyarak duvarı tekmeledi,
ve kendisini bir kez, iki kez ona doğru salladı, vücudunu eklemek için bükdü
hareket. Üçüncü kez geçti ama geçti ve güçlü bir tutuş aldı
öfkeli kadın, kendi tutuşunu kaybetmek için kulağına bağırıyor
aynı zamanda. Dördüncü yolculukta pencereyi geçerken onu itti
Sash aracılığıyla ve hepsi yüce bir çaba ile ve kendisi de
Bir sonraki ribaunt, sokak iken, bu çok sayıda artmış siyahtı,
Güçlü bir tezahüratla çaldı. Old Washington Ryer, merdiveni üzerine attı
Havadaki kapak ve diğerlerinden daha yüksek sesle tezahürat yaptı. Ama papağan
Ölüm-ölümle ilgili, büyük olasılıkla veya boğulmuş.

Bir keresinde itfaiyeci Martin M. Coleman'a, bu sergilerden sonra sordum.
onu sürekli olarak iten serinlik ve cesaret
Gazete adamı, merdivenin üzerinde durduğunda ne düşündüğü, bununla
Bunu yapmaktan önceki şey, bir sonraki an yaşam veya ölüm anlamına gelebilir. O
Bana biraz şaşkınlık içinde baktı.

"Düşünmek?" Yavaşça dedi. "Neden, sanmıyorum. Hiçbir zaman yok. Eğer
Düşünmeyi bıraktım, onlara beş kişi yakılırdı. HAYIR; Yapmıyorum
Tehlikeyi düşünün. Eğer bir şeyse, o-orada-ben patronum. .
dinlenme içinde değil. Sadece keşke, "diye ekledi, kolunu ruany ile ovalayarak
Hatırlama, "bayılmadığı. bayıldıklarında zor.
Onlar çok ölü ağırlık. Onlardan hiç yardım alamayız
kadınlar."

Ve ondan alabileceğim tek şey buydu. Hiç daha iyi şansım olmadı
Bennett Madalyası'nın en eski kullanıcısı olan Şef Benjamin A. Gicquel
Tıpkı Coleman'ın en genç olduğu ya da en son alan kişi olduğu gibi. O öyleydi
yangın söndürme bilimi hakkında konuşmak için yeterince istekli; ile ilgili
Bölüm şefi Bonner, "birkaç kelimeden adam",
Sanatta yaşayan herhangi bir adamın ötesinde ustalaştı; arka taslaktan ve neredeyse
İşletme ile ilgili başka bir şey: ama onun üzerinde ısrar ettiğimde
Bana Schaefer ailesinin kurtarılmasının hikayesini bir
Cherry Caddesi'nde rütbesini kazandığı ve
Ödül, iyi niyetli küçük bir kahkaha güldü ve bunun "
Yaşlı Adam "-Schaefer anlamına gelen-Madalyası olmalı." Bu bir büyüktü
Küçüklerin önce çıkmasına izin vermek için onun içindeki bir şey. "Bazen var
İtfaiyecilerin çok mütevazı olmasaydı. Öyle olmasaydı çok daha kolay olurdu
tatmin edici, cesur eylemlerini kaydetmek için. Ama bunun olduğundan emin değilim
Sonuçta, tamamen farklı bir bakış açısı kadar tevazu. Öyle
Onlarla iş, hayatlarının işi. Bu tek duygu
Bunun ötesinde yükselmesine izin verilen,
Coleman'ın ifade ettiği cesaretle fethedilen tehlike. Merdivende
patron! Ustaca bir adamın fanteziydi ve ustaca bir adamdan başka hiçbir şey
Merdivenin üzerine hiç girerdi.

Şüphesiz, muhteşem tarafında çeken bir şey var.
Olmasaydı garip olurdu. Bir itfaiyecinin içinde her şey var
onu teşvik etmek için varlık. Gece gündüz bir tür saç tetikleyicisine liderlik ediyor
sadece bir rahatlama olarak bile, doğal olarak heyecan üzerine beslenen hayat
mahallelerde rahatsız edici boşluk. Ona yeterince yapabilecekleri gibi dene
Orada, zaman ağır bir şekilde ellerine asılır, olduğu gibi anahtarlanır ve ihtiyaç duyar
En kısa sürede maceracı eylemler. O homurdanmaya düşer ve
kavgaya ve zorunluluk onu tutmanın zorunlu hale gelir
en katı disiplin, altında sabırsızlandığı en katı disiplin. "Bir
çok yaşlı kadın, "dedi bölüm şefi Bonner bana bir kez;" ve en iyisi
Ateşte genellikle evin en kötüsüdür. "Bunun ortasında
Gong tanıdık bir sinyale çarpar. Atların toynakları tahtalarda gök gürültüsü;
Bir sıçrama ile adamlar parlayan direğe inerler, her şey
unutulmuş; Ve Crash ve Clatter ve Bang ile ağır motor salınımları
sokağa ve vahşi bir dörtnala yarışır, ateş izi bırakarak
arka.

Şu anda kalabalık kauçuk kaplı, kasklı erkekleri boru ve hortum görüyor
Bu kadar yoğun dumanın döküldüğü bir pencereden göründüğü gibi
Bir insanın bir saniye nefes alması ve yaşayabileceği inanılmaz. .
Hortum, kısa gözlü bir yüzün burada
Dağınık saçlarla, aşağıdakilere boğuk bir şey bağırmak için,
anlıyorlar. Sonra, bazı acil durumlar ortaya çıkmadıkça, muhteşem
parça bitti. Onları izlerken kalbi atan vatandaş girebilir mi?
Onları şimdi gör, güzel görünümlü erkeklerin aksine, kirli şekiller görecekti
Kim ama şimdi hayranlığını sürdürdü, el ve dizlere sürünerek,
Duman çok yoğunsa burunları yere yakınken
"Boru" nu düşmanın beklenen yönde göstermesi
belli olmak. Ateş düşmandır; Ama onunla savaşabilir, ulaştığında,
bir şansla. Duman ona bir gösteri vermeden öldürür
Dövüş. Uzun uygulama, öğrenene kadar onu ona karşı sertleştirir
"Duman Yemek" hile. Bir mumun dışarı çıktığı yerde nefes alabilir
oksijen istemek. Ağzını nozula yakın tutarak ne alır
az hava su akışı beraberinde getirir ve serbest bırakır; Ve içinde
Birkaç inç zeminin neredeyse her zaman bir hava akımı vardır. İçinde
Son acil durum, takip edebileceği hortum var. Duman her zaman
onun en kötü düşmanı. Şüpheleyebileceği onun için pusuya düşürüyor, ama değil
Sardak. En kısa sürede çatıda delik açarak dener.
Pipo-adamlar yerinde ve hazır; Ancak tüm önlemlere rağmen,
Genellikle korkunç arka taslak tarafından şaşırır.

Bir gece yanan bir Broadway mağazasının önünde durduğumu hatırlıyorum.
Geri taslak uyarı yapmadan tüm cepheyi havaya uçurdu. Bu sadece bir
Havalandırmalı ve gitmesi gereken ısı tarafından üretilen gazların patlaması
en az direniş çizgisinde, yukarı veya aşağı veya bir daire içinde-
Çok önemli değil, böylece giderler. Kepenkleri, pencereleri ve hepsini süpürdü,
Broadway'de, bu durumda, çok fazla saman gibi,
Ağır kumaş rulo ile sokak. Kaza korkutucu bir alkış gibiydi
gök gürültüsü. Erkekler karşı kaldırıma devredildi ve iki takım takım
Bir yangında neredeyse her türlü olan motor atları kaçtı
vahşi bir panik. Bu tür bir patlamaydı.
Yaralı Tabur Şefi M'Gill, en eski ve en deneyimli
İtfaiyeciler, Mart 1890'da Broadway'deki bir yangında; Ve daha cesur maliyeti var
Erkeklerin hayatları, şimdiye kadar öfkeli en şiddetli ateşten daha. "Puf",
İtfaiyeci deyin, aniden gelir ve en az olduğu köşeden
beklenen. Bundan korkuyor ve dumanın üstesinden gelmek
Genellikle, itfaiyecilerin her zaman çiftlerde veya daha fazla birlikte gitmesini sağlar. Onlar
Eğer yardım edebiliyorlarsa, anında birbirlerini gözden kaçırmayın. Eğer
Yapıyorlar, kayıpları aramak için hemen giderler. Bir anın gecikmesi olabilir
ona ölümcül olduğunu kanıtlayın.

Franklin-sokak şirketinden Teğmen Samuel Banta,
İtfaiyeci Quinn tarafından bir park yeri ateşinde tutulan boru
Amaçsız bir şekilde atmak, ona baktı ve Quinn'in onun üzerinde yüzdüğünü gördü
su dolu olan mahzende yüz. Üstesinden gelmişti
Yukarıdaki yangın ve daha sonra boğulmuştu ve daha sonra boğuluyordu ve
yanında. Banta ondan sonra atladı ve başını yukarıda götürmeye çalıştı
su. Bu şekilde işgal ederken baktı ve ön pufu gördü
Arka taslak üzerine aşağı doğru. Teğmen aynı anda daldı ve
Mutsuz boru adamını onunla çekmeye çalıştı; Ama mücadele etti ve çalıştı
kendisi gevşek. Banta bir elini tuttu ve
yanmış. Diğerini kaldırdı ve pufun geçtiğini biliyordu
geri dönmeden geri döndü. Sonra Quinn'i yanına çıkardı; Ama o da öyleydi
geç. Taşkın ve ateş arasında yakalandı, şansı yoktu. Sorduğumda
Bu konuda teğmen, basitçe cevapladı: "Hortumdan sorumlu adam
Mahzene düştü. Onu dışarı çıkardım; Hepsi bu kadar. "" Ama nasıl? "
ısrar etti. "Neden, mahzenden geçtim," dedi teğmen,
Gülümsüyor, sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi.

İtfaiyeci David H. Soden gömüldüğünde aynı Banta'dı.
Bir pell-sokak evinin düşen duvarlarının altında,
Bodrum duvarı, düşmüş keresteler arasında ve onun yakın tehlikesi içinde
kendi hayatı, yoldaşını serbest bırakmak için orada iki uzun saat el uykusuyla çalıştı,
İtfaiyeciler, koparılmış keresteleri iplerle tutarken,
şans. Tekrar tekrar, işteyken kıyafetleri alev aldı ve
Hortumu üzerine oynamaya devam etmek için gerekliydi. Ama onu çıkardı
Adam güvenli ve sağlam ve belki de yirminci kez için ismine sahipti
Merit rulosuna kaydedildi. Yoldaşları,
Yirmi, Hall Place'teki bir binanın düşüşü, bir işçiyi yatıyordu
Titrek duvar parçası, çaresiz, kırık bir bacak. Taşınamadı
bir merdivenin ağırlığı ve ona ulaşmaya çalışmak belirli bir ölüm gibi görünüyordu,
Banta, hala sabitlenmesine asılan eğimli bir kiriş koşarken
Bir uçla, levrekten duvarın üzerine atlandı, neredeyse hiç
Keçi temel bulabilir, adamına ulaşabilir ve onu aşağı indirebilirdi
omzunun üzerinden geçti ve tehlikeye girmeyen bir asker gibi ona küfür
iniş onun sinirini kaybetmesine ve onunla her ikisinin de hayatını kaybetmesine neden oldu.

İtfaiyeciler Dread Mahzen diğer türden ve akıl ile ateş ediyor. BT
Duman için bir havalandırma yapmak zordur ve boğulma tehlikesi
Oldukça işe yaradıklarında boğulma eklendi. Bir adamsa
Orada her zamankinden kısa bir süre boyunca arkadaşlarının görüşünü veya dokunuşunu kaybetti
Birinin tekrar canlı görülmeyeceği beş şansı var. Daha sonra
Şehir, geçen Mayıs ayında sadece tanık olduğu gibi bir kavga ortaya çıkıyor.
Bir Chambers caddesi kağıt Warehouse'un yakılması. Derinlerde savaştı
Yeraltı, ateş ve sel, dondurucu soğuk ve zehirli gazlar,
Şef Bonner'ın güçlerine karşı atıldı. Next Door soğuk depolama bir evdi,
Soğuk. Yanan bir şey-bunun olduğunu bilmiyorum
Hiç ne olduğunu öğrendim-daha önce boğucu dumanları ortaya çıkarıyor
İtfaiyeciler kadrolara indi. Dosya,
Sokak, karartılmış ve nefes nefese, oraya bırakmak için. Yakın motor evi
anlamsız erkeklerin aceleyle saman üzerine atıldığı bir hastaneye dönüştürüldü
yaymak. Ambulans cerrahları onlar üzerinde çalıştı. Getirdikleri kadar hızlı
Kurtarma çalışmalarında el ele almak için geri döndüler. Deliryumda onlar
geri dönmek için savaştı. Derinliklerde sayılarından biri yalan söylemekti
çaresiz.

Şanlı savaşın kayıtlarında hikayeden daha ince bir şey yok
Bu cesur arkadaşların muazzam oranlara karşı saatlerce tuttukları mücadele
Yoldaşlarının kurtarılması için. Zaman zaman içine girdiler
Ölümcül duman çukuru, sadece başarısız olmak için. Teğmen Banta iki kez denedi ve
arızalı. İtfaiyeci Kral anlamsız olarak çekildi ve getirildi
Tur, bir kez daha aşağı indi. İtfaiyeci Sheridan boş elle döndü, daha fazlası
Hayattay daha ölü. 1 numaralı kamyondan John O'Connell, uzun süredir başarılı oldu
Yoldaşına ulaşmak ve onun hakkında bir ip bağlarken, yukarıdan onlar
kavurmalarını önlemek için her ikisi de su ile boğuldu. Ölüyorlardı
Adam; Ama John G. Reinhardt Dead, bir mürettebattan daha güçlü.
İtfaiyeciler canlı. Hayatı için mücadelenin hikayesi uzun zamandır anlatılacak
New York'un motor evleri ve kralları ve Sheridanları sinirlendirecek
ve başka bir günün o'connells'i tapuları sevmek.

İtfaiyeciler uykularında doğru sinyali nasıl duymayı başarırken
Bir sonraki şirketi ilgilendiren herhangi bir sayıdan uyuyun, onları değil,
muhtemelen her zaman çözülmemiş kalacak gizemlerden biridir. "BEN
Bilmiyorum, "dedi bölüm şefi Bonner, ona bir kez sorduğumda." Sanırım
Herkesle aynı şekilde. Ne duymanız gerektiğini duyuyorsun. Orada
evde yatağımın üzerinde bir gong ve her vuruşunu duyuyorum, ama ben
Bebeği duyma. Eşim bebeği duyarsa,
beşik, ama gong değil. "Büyük olasılıkla haklı. gerçeği
İtfaiyeci, uykusunda gong vuruşlarını doğru duyabilir ve sayabilir
yüzlerce yaşam anlamına geliyordu ve hiçbir mülk sonu kurtarılmadı; çünkü
Ateşin ilk anlarında, özetle ele alınabilecek. BEN
Bir sinyali doğru bir şekilde yorumlamamasının bir örneği hatırlayın,
Ya da yangına yanlış bir yola çıkma kazası, bir hayata mal ve,
tekil olarak, itfaiyecilerin karısının
alarm. Hepsi o kadar zavallı, trajikti ki, silinmez bıraktı
Aklımda izlenim. Patrick F. Lucas'ın kazandığı ateşti
o yılın madalyası, beş kişiyi çenelerin dışına çıkararak
Dominick-caddede ölüm. Alarm-sinyali
North Moore Caddesi'ndeki kanca ve yük şirketinin mahalleleri, ama her ikisi de
yanlış anlaşıldı ya da yanlış bir başlangıç ​​yaptılar. Doğuya batıya dönmek yerine
Broadway, kamyon batıya döndü ve Greenwich'e doğru dörtnala gitti
sokak. Sadece birkaç saniye oldu, kaybedilen zaman, ama
yeterli. İtfaiyeci Murphy'nin kalbi, koltuğundan ne zaman boğazına çıktı.
Kamyonda ateşe doğru uçarken kendi evi olduğunu gördü
Bu yanıyordu. Beşinci katta karısının kaleme aldığını gördü.
Onu yangın çıkışına götürürken kollarında öldü. Ateş, bir kez,
bir hayat yarışında kazanmıştı.

Bunu yazarken, kapımda kalan sabah kağıdı
Bir şehirde kırık bir ayak bileği ile ortaya çıkan bir itfaiyecinin hikayesi
Hastane, alarm-gong olduğunda yaralanmasını unutarak yataktan atladı
Sinyalini çaldı ve ateşe gitmeye çalıştı. Yangın alarmları
Ambulans Kolordu Bilgileri Hastaneleri. Sakat
İtfaiyeci, gecenin ölümünde sinyali duydu ve sadece yarısı uyanık,
Yataktan atladı, kayar kutup için elle tutuldu ve
Yatak, bunu aşağı kaydırmaya çalıştı. Alıcı ayak bileği hakkında döküm
Kırıldı, eski yaralanma yeniden açıldı ve ciddi şekilde yaralandı.

New York itfaiyecileri "
içeride. "Bu, tereddüt eden cesaret, hızlı fedakarlık ve zafer anlamına geliyor
kazanıldı, hepsi birer. Gazetelere giren hayatın tasarrufu ve
Kazançlar alkışlar, zorunlu olarak, büyük ölçüde dışarıdan, ama hiçbiri
bunun için daha az tehlikeli. Bazen, nadiren olsa da,
Yoğun yerçekimi, nadiren yangınlardan birinde olduğu gibi neredeyse komik bir renk tonu
Mulberry birkaç yıl önce bükülür. İtalyanlar, mantıklı olarak,
Ateşte kötü şans var, bu nedenle sigortalamanın ve az sayıda yangına sahip. İle ilgili
Bu Romolo ailesi tapınağı neden oldu. Üzerine lamba
Patladı ve itfaiyeciler geldiğinde kira parladı. Polis
The Beat'te Bayan Romolo'yu kurtarmaya çalışmıştı; Ama yatağa yapıştı,
ve ailenin geri kalanı olmadan gitmeyi reddetti. Bu yüzden bebeği ele geçirdi
ve yanan merdivenleri onunla, sakalını ve ceketini ateşli olarak yuvarladı. .
Motorlar geldiğinde tek çıkış yolu kapatıldı. Romolos çığlık attı
üst kattaki pencerede, kendilerini dışarı atmakla tehdit ediyor. Oradaydı
kaybolacak bir an değil. Çatının üzerinde düz yatıyor, başları üzerinde
korniş, itfaiyeciler iki çocuğu pencereden çıkardı
kancaları. Merdivenler baba ve anne için zamanında koştu.

Kaynağın hazırlığı, cesur cesaret ve atletikten daha az değil
Kurtarıcıların becerisi hevesli hayranlık uyandırıyor. İki Örnek Stand
Birçokları arasında hatırlamamda. Daha fazlası olan bir itfaiyeci Howe'den
Bir vesileyle kendisini önemli ölçüde ayırt etti, kahraman vardı. BT
2 Ocak 1896 sabahı, Cenevre Kulübü
Lexington Bulvarı yakıldı. İtfaiyeci Howe, 7 numaralı kanca ve merdiveni sürdü
O sabah ateşe, üçüncü kat penceresinde iki yatılı bulmak için,
Zaten arkalarında gösterilen alevlerle sarıldı. Ardından itfaiyeci
İnci, bitişik binada koştu ve şu anda bir
Üçüncü kattaki pencere, iki adam tarafından işgal edilenden ayrılmış
belki dört ya da beş metrelik boş bir duvar uzay ile. Başka bir şey sunmadı
Paslı bir kancadan daha fazla, ama yeterliydi. Pencere-şöhretin atay,
Bir ayağı kancanın üzerinde, diğeri de yoldaşının içine demirledi, onun
Vücut duvar boyunca tam uzunlukta gerildi, Howe ulaşabildi
iki ve onları birbiri ardına sallamak için kendi penceresinden
emniyet. İkincisi geçtikçe, aşağıdaki sokaktaki mürettebat bir
Sokağın uyuyan yankılarını yükselten tezahürat. Howe aşağıya baktı
başını salladı ve daha sıkı bir kavrama aldı; Ve o an büyük tehlikesi geldi.

Ateşin geçtiği gibi pencerede üçüncü bir yüz ortaya çıkmıştı. Howe onları korumak için gözlerini kapattı ve bir
son çaba. Kırıldı; Ve zekâsından korkan adam attı
Kendisi Howe'nin boynuna pencereden başlıyor.

İtfaiyecinin formu büküldü ve sallandı. İçindeki yoldaşı, gerginliği hissetti
ve topuklarını tahtalara kazdı. Neredeyse dışarı sürüklendi
Pencere, ama üstün bir çaba ile devam etti. Tıpkı sonun olduğunu düşündüğü gibi
Gel, gerginliğin rahatladığını hissetti. Merdiven Howe'ye ulaşmıştı
zamanın nick ve ona destek verdi. Ama kurtarmak için umutsuz çabalarında
kendisi ve diğeri, yükünü omzunun üzerinden geri çarptı.
Böylesine güç, çökmeye, kanat ve hepsini taşıma ve düştüğü gibi
Kes ve çürük, ama güvenli, itfaiyeci Pearl,
Zemin, secde ve nefes nefese.

Diğer dava New York henüz bir ürperti ile hatırlıyor. Uzun biliniyordu
bir itfaiyeci tarafından şimdiye kadar yapılan en cesur eylem bölümünde-
Foreman için kazanıldı William 1888 için madalya.
Motorun Komutanlığı No. 22, Mart sabahı Elberon Dairesi
Doğu Seksen Beşinci Cadde yakıldı. Westlake ailesi, anne,
Kızı ve iki oğlu, beşinci hikaye, çaresiz ve umutsuzdu.
Quirk, dördüncü kata kadar ölçeklendirme yükünde koştu,
Yukarıdaki eşik ve erkekleri ve kız kardeşlerini indirdi. Ama alevler patladı
Aşağıdaki yerden, geri çekilmelerini kesiyor. Quirk'in kaptanı görmüştü
Tehlike ve henüz zamanındayken geri dönmesi için ona bağırdı. Ancak
Quirk'in geri dönme niyeti yoktu. Mesafeyi ölçtü ve
bir bakışla risk, kalabalığın hayat ağı altında çılgınca çekildiğini gördü
Pencere ve teker teker atlamaya bastılar. Atladılar ve kurtarıldılar.
Sonunda, anneyi kurtarmak için boş bir çabadan sonra kendini atladı.
Zaten ölmüştü. Elbisesini yakaladı, ama vücut ondan kaydı
Kavrayın ve elli feet aşağıdaki sokağa çarptı. Kendisi
atlamasında incin. Ağı tutan gönüllüler baktı ve
korkmuş; Kavralanmalarını bıraktılar ve cesur itfaiyeci bir bacak kırdı
ve sonbaharda sırtını incitti.

"Gece ateş çığlığı gibi" en donuk hayal gücüne hitap ediyor
ani korku duygusu. Bu şehirde ağladığında geceler oldu
en belirsiz olanı yapmak için böyle bir terör ve umutsuzluğa dönüştü
Kalp deposu-yangınları söndürmekle ilgili olanlara göründüğünde
Sanki her şeyin sonu elindeydi. Böyle bir gece
Bleecker Street'te "Cohnfeld's Folly" in yanması, 17 Mart 1891.
Büyük mağazanın yakılması, tamamen veya kısmen yıkımı içeriyordu
çevredeki on bina ve şehrin yaklaşık üçte birini çağırdı
İtfaiye. Yangın henüz kontrol edilmezken-duvarlar
Şok ve gök gürültüsü kazası ile düşüyor, dörtnala, dörtnala
Acil Clangor ile yaralı itfaiyeciler taşıyan motorlar ve ambulanslar
gonglar; Sigorta devriyeleri binalarda bir blok boğulurken
Şehrin üzerinde bir soluk gibi asılı olan dumandan uzak,-başka bir felaket
Dry-Hoods bölgesinde yangın çıktı ve üç alarm çağrısı geldi
Batı Onyedinci Cadde. Dokuz yangın daha sinyal edildi ve daha önce
sabah kalan tüm mürettebatlar Allen Caddesi'ne çağrıldı.
Dört kişi bir kirada öldü. Bunlar vahşi geceler
Bu itfaiyecilerin ruhlarını deniyor ve henüz onları istemediğini hiç bulamadı. Sırasında
Büyük kar fırtınası, sokaklar geçilmez ve sistem sakat olduğunda,
Şehirdeki yangınlar günde dokuz ortalama, beş gün boyunca kırk beş
12-16 Mart tarihleri ​​arasında-ve bunlardan biri kontrolün ötesine geçmedi. Yangın
Komiserler, gururlarını başarıya da kaydettiriyorlar.
belki. Gerçekten gurur duyulacak bir şeydi. Manhattan Bankası ve Devlet
Diğer Broadway köşesinde caddenin karşısında, üç veya dört ile
Diğer binalar yakıldı ve uğursuz "iki dokuz" çalındığında,
Central Park'ın altındaki tüm gücün dokuz onda biri
Tehdit altındaki çeyrek. Ancak, mutlu bir şekilde, vaat tam olarak tutulmadı. .
Sözde yangına dayanıklı banka, solgunluk patlamasında o kadar çok ufalanıyordu
kağıt; Çığlık, tüm itfaiyeci şirketlerinin yok olduğu yükseldi
içinde; ve alarm bir sonraki polis merkezine ulaşmıştı
Seçim getirilerini saydıkları blok. On üç itfaiyeci,
Bölüm şefi, bir tabur şefi ve iki
Kaptanlar, Limped veya Burning Bank'tan taşındı, az ya da çok
yaralı. Yangına dayanıklı merdivenlerin taş basamakları onlarla düşmüştü veya
üzerlerinde. Kaçışı kesilen imtiyazlı yoldaşları aşağı kaydı
Hortum ve ölçeklendirme kiracıları. Sonuncusu, 3 numaralı motor şirketi mürettebatı
Sokağa ulaştı ve asistan olduğunda hepsinin dışarıda olduğu düşünülüyordu
Foreman, Daniel Fitzmaurice, beşinci katlı bir pencerede ortaya çıktı. Yangın
Buna karşı dövmek onu uzaklaştırdı, ama bir diğerinde, bir sonraki adımda yer buldu
kuzeydeki binaya bitişik. Aşağıdan ona ulaşmak için
Bütün bina parlamıştı, imkansızdı. Diğer kaçış yoktu, bir.
penceresinin yarısında uzanan korniş çıkıntısı; Ama çok dardı
Tabanı karşılayın.

Daha sonra binlerce gözlemde olağanüstü bir sahne yürürlüğe girdi. İçinde
Diğer bina, malları kapsayan bir dizi yangın sigortası devriyesi idi
onları su hasarına karşı korumak için. Bunlardan biri-Patrolman John
Rush-çıkıntının üzerine çıktı ve bir taş mahfazasına doğru yolunu açtı
Banka binasından yansıtıldı. Arkasında Patrolman Barnett,
onu sabitlemek ve duvara yaklaşmak. Arkasında
bir diğeri, odanın içinde hala başka bir tutuşla
Zincir geri kalanlar tarafından demirlendi. Rush, çıkıntının sonunda eğildi
ve Fitzmaurice'e elini verdi. İtfaiyeci kavradı ve dışarı çıktı
mahmuz üzerine. Kurtarıcıyı hızlı tutan Barnett, ona ne verdi
İhtiyaç duyuyor-bir şey yapışacak. Bir kez çıkıntıya geldiğinde, zincir yarası
Kendini açmış olduğu için kendisi. Yavaş yavaş, inç inç, geri döndü,
her adam bir sonraki daireyi duvara ve ana ile iten,
Sokaktaki çokluklar nefeslerini tuttu ve çok motorlar
Her şey güvenli olana kadar nefes nefese durdu.

John Rush, günümüzde bir itfaiyeci, "otuz üç" mürettebatının bir üyesi
Jones Caddesi. O zaman bir sigorta devriyesiydi. Organizasyon
resmi olmayan. Temel amacı mülk tasarrufudur; Ama karşısında
Acil itfaiyeciler ve devriyeler bir kafaya itaat ederek bir vücut haline gelir.

New York'un itfaiyesini eşit derecede yapan ruh
Ticari kardeşi canlandırıyor Bir kereden fazla gösterildi, ama asla
Çok pahalı olan otel kraliyetindeki unutulmaz yangından daha iyi
Yaşıyor. Yangınlarda hayat kurtaran kahramanca hayat kurtaran,
Bu, çavuşun muhteşem başarısından veya özelliklerinden geçebilir (şimdi
Kaptan) John R. Vaughan altı yıl önce Şubat sabahı. Alarm
Pazar sabahı saat 3: 20'de 3: 20'de devriye istasyonunda çaldı. Çavuş
Adamlarıyla ateşe acele eden Vaughan, beş katlı bütünü buldu
Çatıdan mahzene otel alev alıyor. Ateş asansör şaftını vurmuştu,
Merdivenlerin koştuğu tur ve ilkinden kaçışını imkansız hale getirmişti.
Erkekler ve kadınlar pencerelerden zıplıyor ve asılı duruyorlardı. Bir, bir
büyük boy, çavuşun bir inç içinde geldi.
Binaya girin. Bir sonraki eve dalmak ve
tüm vücudu ile pencere, mürettebattan biri bir bacağına asılır-
İtfaiyeci Pearl, Cenevre Kulübü'ndeki muhteşem kurtarmada Howe'ye yaptı.
Diğeri ile birlikte yarım hitch aldı.
onu akımdan korumak için kauçuk botlarına güvenen duvar,
ve vücudundan sondan güvenli geçiş için yaşayan bir köprü
Üç erkeğin yanan otelin penceresi ve ölüm bakan bir kadının
Yüz, serbest eliyle giderken onları sabitler. Son olarak
geçti, merdivenler duvara atılıyordu ve
orada yapılabilirdi.

Çavuş Vaughan çatıdan çıktı. Duman o kadar yoğundu ki
çok az görebiliyordu, ama aracılığıyla yardım çığlığı duydu ve
Beşinci hikayede bir pencere şilinde duran bir adamın şekli, bakan
Otelin avlusu. Bahçe aralarında idi. Adamlarını teklif etmek
takip et,-beş yaşındaydılar, hepsi anlatıldı,-bir sonraki adımda koştu
Otel kanadıyla bir açı oluşturan evin çatısına sokak.
Altındaki adamı durdu, sadece bir atlama uzakta, ama hayır
Ölümlü alabilir ve yaşayabilir. Yüzü ve elleri dumanla siyahtı.
Vaughan, aşağıya bakarak ona bir zenci düşündü. Çok sakindi.

"Bu işe yaramaz," dedi bakarak. "Deneme. Yapamazsın."

Çavuş onun hakkında özlemle baktı. Bir çubuk veya bir ip parçası değil
görünürdü. Her parça aşağıda kullanıldı. Kesinlikle hiçbir şey yoktu.
"Ama ona izin veremedim," dedi bana aylar sonra geldiğinde
Hastaneden tekrar bütün bir adamdı ve işe geri döndü,-"Ben sadece
Orada duramadı, orada çok sessiz ve cesur. "Adama keskin bir şekilde dedi:

"Tam olarak sana söylediğim gibi yapmanı istiyorum, şimdi. Beni yakalama ama izin ver
İlk kapmayı alın. "Adamın ağır bir palto giydiğini fark etmişti,
ve planını zaten bırakmıştı.

"Deneme," diye çağırdı adam. "Beni kurtaramazsın. Burada kalacağım
Çok ısınıyor; Sonra atlayacağım. "

Çavuştan "Hayır, olmayacaksın", çatıda tam uzunlukta yatıyordu,
bakıyor. "Orada oldukça zor bir avlu. Seni alacağım ya da gideceğim
kendim öldü. "

Dördü, bele serbestçe sallanırken çavuşun bacaklarına oturdu; Bu yüzden
Neredeyse uzanmış ellerle penceredeki adama ulaşabildi.

"Şimdi atlayın-hızlı!" emretti; Ve adam atladı. Onu her ikisinden de yakaladı
Yönlendirildiği gibi bilekler ve çavuş ceketinin yakasında bir kavrama aldı.

"Yardım!" Çatıda dörde bağırdı; Ve onlarla çekildiler
belki. Çavuşun cesedi hareket etmedi. Arkaya kadar eğiliyor
gıcırdattı, kenara asıldı, iki yüz üç pound ağırlık
askıya alındı ​​ve onu tuttu. Soğuk ter erkeklerine başladı
Bir inç kazanmadan denedikleri ve denedikleri gibi alınlar. Kan
Çavuş Vaughan'ın burun deliklerinden ve kulaklarından damladı. Altmış feet aşağıdaydı
asfalt avlu; ona karşı, arkasında gördüğü pencereyi
Geri taslak geliyor, korkunç, dönen duman ile ilerleme topladı. Şimdi
Patlama, saçları ve ikisinin katlarını yaktı. Anında
Tüm umutların gittiğini düşündü.

Ama bir flaşla ona geri döndü. Korkunç ölü ağırlığı hafifletmek için
Bu, kaslarına çarptı ve yırttı, adamı geri salladı
Bir sarkaç gibi, kafa dokunaklı kafa. Onu yukarı çekebilir! Boğulmuş
Shout adamlarını uyardı. Gitmeden kenara yaklaştılar
ona kavrama ve bakan gözlerle izledi insan sarkık salınım daha geniş
Ve daha geniş, daha uzak ve daha uzak, şimdiye kadar, güçlü bir çaba ile sallandı
ulaşımları içinde. Ceketin eteğini yakaladılar, tutuldular, içeri çektiler,
Ve bir anda onu kenara kaldırdı.

Çatının üzerine uzanıyorlar, altı, nefessiz, görüşsüz, yüzleri döndü
kış gökyüzüne. Sokağın kargaşası hafif bir yankı olarak ortaya çıktı; .
Aşağıda pompalanan motorların bir puanı üzerine düştü, dondu ve
onları buzla kapladı. Ateşin kükremesi çok uzak görünüyordu. .
Çavuş ilk iyileşti. Kurtardığı adamı taşıdı,
ve onu hastaneye gönderdiğini gördü. Sonra önce olduğunu fark etti
Negro değil; Smut yüzünden ovulmuştu. Pazartesi şafak kalmıştı
Gelmeden önce ve kurtarıcısını tanımadan günler geçti. Çavuş
Vaughan o zaman kendini yatıştırdı. İşine dönmüştü ve
bitirdi; Ama yaşadığı şey insan gücü için çok fazlaydı.
Kendini bulmak için mahallelerine dönmeden önce bahardı
terfi etti, sevişti ve çok şey yaptı.

Sublime'dan saçma bir adımdır. Birçoğu arasında
Büyüklerin kahramanını görmek için sigorta devriyesi istasyonuna kim gitti?
Ateş, bir gün bir kadın geldi. O genç ve güzeldi
Pencere-şık adamın tatlım. Bir eyaletten beri avukattı
Pennsylvania Senatörü. Çavuşun tam olarak tekrarlamasını diledi
Onunla konuştuğu kelimeler, ona atladığı o korkunç anda-hayata
veya ölüm. Onları duymuştu ve çavuşun onları tekrar etmesini istedi
Ona, bunu yapan adam olduğunu bilebilir. O
kekemelik ve ot otostopu-teli alt fuges. Beklenmez bekledi.
Sonunda, çaresizlik içinde, ateşli kırmızıyı kızartı, "
Cuss-Words. "" Biliyor musun, "dedi özür dileyerek," Ben
Ben böyle bir yerdeyim, yardım edemem. "

Nişanlısının ona söylediği kelimeleri duyduğunda,
Doğrudan itfaiyecinin boynuna düştü. Çavuş durdu
Dumfuned. "Kadınlar queer," dedi.

Böylece bir itfaiyecinin hayatı. Arkadaşları olan atların
Çeyrek, yangındaki yoldaşları, onlarla iyi olanları paylaşmak
Ve kötülük, ruhunu yakala, garip değil. Eğer garip olurdu
yapmadılar. İnsan zekası ve insan sevgisinden daha fazlası ile
Muhteşem hayvanlar efendilerinin servetlerini takip ederek paylarını yapıyor
onlardan talep edilen her şeyde. Son gösteride otuz
Yıllar, artan nüfusla birlikte yangın sayısı istikrarlı bir şekilde
artmış, yangın başına ortalama kayıp sürekli olarak azalmıştır,
Kredi tam payı. 1866'da yeni 796 yangın vardı
York, yangın başına ortalama 8075,38 dolar kaybı. 1876'da 1382 yangınla,
Kayıp her birinde 2786,70 dolardı. 1896'da sadece 3890 yangın ortalaması
878.81 $. Bu, her yıl koşmaktan daha fazla yangının yola çıktığı anlamına gelir
Aşağı-başlangıçta, bir yangın olması gerektiği gibi müthiş. Karar ne zaman
Bu kayıt eklenir "Sadık Ölüm", hiçbir şey söylenmeyecek.
İtfaiyeciler bunun ne kadarının ne kadar olduğunu biliyorlar.
Yoldaşlar. Borçlu şehrin adil resimde tek lekesi
Bu atlar, konfor sağlamak için minnettarlık içinde uygun görmedi
yıpranmış yaşlılıkları için. Bir itfaiyeci yaşlandığında emekli olur
Geri kalan günleri için yarım ödeme. İle koşan bir at
Geceleri ve gündüz ateşlere ağır motorlar belki on veya on beş
Yıllar yıpranmış, satılıyor-bir huckster, belki de bir yükleniciye,
Sadece kemik avlusu için uygun olana kadar onun için köle! Şehir alıyor
Bu rütbe ihaneti için yılda iki veya üç bin dolar ve
Protesto olmadan kan parasını cepler. Bundan sonra yeni bir oda var
York, itfaiyecinin sadık arkadaşına güven verecek bir hareket için
sessiz bir çiftliğin minnettar ödülü, tam bir beşik ve yeşil bir mera
Günlerinin sonu, artık yeterince genç ve yeterince güçlü olmadığı zaman
"Makine ile koş".






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Out Of Mulberry Street, Jacob A. Riis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF MULBERRY STREET ***

***** This file should be named 38419.txt or 38419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/1/38419/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
