*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Marguerite de Valois, Complete (Marguerite de Valois anıları, tamamlandı)
Yazar: Marguerite de Valois, Queen of Navarre
Yayın Tarihi: September 27, 2006 [EBook #3841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Marguerite de Valois, Complete
by Marguerite de Valois, Queen of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Marguerite de Valois, Complete

Author: Marguerite de Valois, Queen of Navarre

Release Date: September 27, 2006 [EBook #3841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF NAVARRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Marguerite de Navarre

Marguerite de Valois anıları



Navarre'nin Marguerite de Valois Kraliçesi Anıları

Tek başına yazılmış

Fransa ve Navarre mahkemelerinin tarihi anıları olmak




İllüstrasyonlar listesi


Marguerite de Valois-Mercier tarafından vuruyor

Bussi D 'Amboise-Versailles Galerisi'nde

Duc de Guise-Versailles Galerisi'nde boyama

Catherine De 'Medici-Mercier tarafından Orijin Kazınma

Henri VI. ve La Fosseuse-A.P. E. Morton tarafından boyama

Henri Mahkemesinde Bir Sahne-Orijin Fotogravür





Yayıncının notu.


Mahkeme Memoir serisinin ilk hacmi olacak, güvenle
Beklenen, büyük ilgi gören kanıtlar.  Bu mektuplar ilk ortaya çıktı
Fransızca, 1628'de, esprili ölümünden sadece on üç yıl sonra
ve güzel yazar, uzun yıllar boyunca karısı olarak olsun
Fransa'nın büyük henri veya kendi takılarından dolayı ve
Başarılar, her zaman romantik ilgiye konu olmuştur.

Mektuplar, birçok ile birlikte hayatının birçok özelliğini içerir.
şimdiye kadar bilinmeyen veya unutulmuş fıkralar, şımarık bir canlılıkla anlatılan
büyüleyici ve canlı bir şekilde hatırlayan bir hava, kemer tavrını,
ve Navarre'nin adil kraliçesinin siyah, ışıltılı gözleri.  O öldü
1615, altmış üç yaşında.

Bu mektuplar, Fransa Mahkemesi'nin gizli tarihini içerir.
1565-82 on yedi olay yılı.

Bahsedilen on yedi yılın olayları, faiz aşımıdır,
St. Bartholomew katliamı da dahil olmak üzere,
Lig, sens barışı ve dini mücadelelerin bir açıklaması
o dönemi tedirgin etti.  Ayrıca, öğretici bir içgörü verirler
on altıncı yüzyılın sonlarında kraliyet hayatına, modları
O zaman vogue, zamanın görgü ve gelenekleri ve bir
Liege şehrinin ve egemen piskoposunun pitoresk hesabı.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu anılar ilk olarak Fransızca olarak ortaya çıktı.
1628. Otuz yıl sonra Londra'da İngilizce basılmışlardı ve
yine orada tercüme edildi ve 1813'te yayınlandı.




Tercüman Önsözü.


Şimdi halka yeni bir çevirinin sunulduğu anılar,
İsimleri olan ünlü prensesin şüphesiz kompozisyonu
Kraliçe Elizabeth'in çağdaşı Bear; eşit yeteneklerle
O, ama çok eşit olmayan servetler.  Hem Elizabeth hem de Marguerite
sıkıntı okulunda yetiştirildi; Her ikisi de kazanç sağladı, ama Elizabeth
Edinmelerini sergilemek için en iyi fırsatı.  Kraliçe
Elizabeth, hayatının başlarında denemeler ve zorluklarla bir araya geldi,
ve uzun ve başarılı bir saltanatı kapattı
iyi niyet ve konularının sevgisi.  Kraliçe Marguerite, bütünüyle
Hayat, ipotek ve hayal kırıklığının yanı sıra başka bir şey yaşadı;
hem Protestanlar hem de Katolikler tarafından şüpheleniliyor ve nefret edildi,
İkincisi, her zaman, her zaman cemaate katıldı, ama o
En azından öncekine zulmetmeye veya yaralanmaya meyilli değil.  Elizabeth
Kendini birkaç taliple eğlendirdi, ama asla boyunduruğa gönderilmedi
evlilik.  Marguerite, ihtiyati tedbirlere uygun olarak
Kraliçe annesi ve kardeşi Kral Charles, Kralı Henri ile evlendi
Navarre, daha sonra Henri IV. eğilimi olmayan Fransa;
ve bu birliği takip eden karşılıklı kayıtsızlık ve sevmiyorum, o
çözmek için kolayca kabul edilir; Kısa bir süre sonra bir olay gördü
Prenses, daha verimli ama daha az ihtiyatlı, onun tahtını paylaş
Tek temsilci olduğu atalar.  Elizabeth
kuzeninin kanı, İskoç Kraliçesi, dul eşi ile kirlenmiş
Marguerite'nin en büyük kardeşi.  Marguerite birçok Huguenot'u kurtardı.
St. Bartholomew Günü Katliamı ve Brantome'a ​​göre hayat
Kralın, adı yasaklananlar listesinde olan kocası. Bu paraleli kapatmak için Elizabeth, bir krallığı yönetmeye başladı,
Uzun yaşamı boyunca ciddiyetle karar verdi, ancak
Şanlı ve başarı ile.  Marguerite, kraliçenin ölümünden sonra
Annesi ve kardeşleri, Valois Evi'nin tek varisi olsa da,
Salic Yasası ile, tüm iddialardan dışlanmıştı.
Fransa; Ve hayatının büyük bir kısmı bir kalede kapansa da,
Kayalar ve dağlarla çevrili, şaftlarından kaçmadı
obloku.

Tercüman, bu tür yerleri açıklayan bazı notlar ekledi
anılarda belirtildiği gibi, zamanın güzergahlarından alınan,
ama esas olarak Vosgien'in "Geographie Universelle" den; hangi
Fransa'nın yeni bölümlerine ve
Eski prensiplerden, başpiskopos, piskoposluk,
Genellikler, Chatellenies, Balliages, Duchies, Seigniores, vb.

Anılarının kompozisyonunda, Marguerite açıkça kabul etti.
Epistolar formu, iş Fransız editörünün elinden çıkmasına rağmen
üç (tarzda olduğu gibi) kitaba bölünmüş; bu üç kitap veya
mektuplar, çevirmen alt bölümlere ayrılma özgürlüğünü aldı
Yirmi bir ve her birinin başında kısa bir masa koydu
içerik.  Orijinal ile aldığı tek özgürlük bu
Anılar, çevirinin kendisi şimdiki geliştirilmiş kadar yakın
Dilimizin durumu cilasız yaklaşmaya getirilebilir
IV.

Bu çeviri yeni bir çeviri tarzı, çünkü çevirmen yaptıktan sonra
içinde biraz ilerleme kaydetti, bu anıların zaten yapıldığını buldu
1656 yılında Londra'da İngilizce ve basılı, otuz yıl sonra
Fransız orijinalinin ilk baskısı.  Bu çeviri aşağıdakilere sahiptir
Başlık: "Büyük kabine danışmanları açıldı; veya en sadık olan
Mahkeme işlerinin işlemi ve sivilin büyümesi ve sürekliliği
Fransa'daki savaşlar, Charles'ın hükümdarlığı sırasında, Henry III. Ve
Henry IV., Genellikle Büyük olarak adlandırıldı.  En mükemmel yazılmış,
Fransız Dili, Margaret de Valois tarafından, iki ilk kralın kız kardeşi ve
Sonun karısı.  Sadakatle Çeviri Robert Codrington, Üstat
Sanat; "ve yine" Mahkeme İşleri Anıtları ", vb., Londra, 1658.

Kraliçe Marguerite anıları mahkemenin gizli tarihini içeriyordu
1565'ten 1582'ye kadar on yedi yıl boyunca Fransa
Henri III'ten yedi yıl önce sona ererler. Kardeşi, ellerine düştü.
Clement, keşiş; Sonuç olarak, saltanatın hiçbir kısmını almazlar
Henri IV.  (Bay Codrington'un başlık sayfasında iddia ettiği gibi), ancak
Hayatının erken bölümünün birçok özelliğini ilişkilendirirler.

Marguerite'nin anıları, neredeyse ilk tarihin tarihini içerir.
kendi hayatının yarısı veya yirmi dokuzuncu yıla ulaşana kadar
yaşı; Ve 1616'da öldüğünde, altmış üç yaşında, orada
Hayatının otuz dört yılı olarak kalır ve bunlardan çok az şey bilinir.  1598'de,
Kırk beş yaşındayken Henri ile evliliği çözüldü
karşılıklı rıza ile,-vermekten başka bir dileği olmadığını ilan ederek
Krallığın huzurunu içerik ve korur; onu yapmak
Brantome'a ​​göre, kralın onu onunla birlikte tercih etmesini istedi.
mektubunun ifade ettiği gibi,
hayatının geri kalanı.  Sully sadece bir kuruluş için öngördüğünü söylüyor
ve verilen borçlarının ödenmesi.  Henri'den sonra, 1610'da,
Keşiş Ravaillac'ın öfkeli fanatizmine kurban etmişti, o
Kötü tarafından en büyük karışıklığa getirilen krallığın görmek için yaşadı
Kraliçe Regent Hükümeti Marie de Medici,
onunla birlikte getirdiği bir İtalyan kadın tarafından yönetilecek,
Leonora Galligai. Concini olarak adlandırılan bir Floransalı ile evlenen bu kadın,
Daha sonra Fransa'nın bir mareşali yaptı, birlikte krallığı yönettiler ve
o kadar popüler değildi ki mareşal suikaste uğradı ve karısı
bir cadı için yanmış Marquise d'Ancre unvanıyla kalifiye olmuştu.
Bu, Marguerite'nin ölümü zamanıyla ilgili oldu.

Ne kadar az teslim edildiğinden daha önce bahsedildi
Bu zamanlar Kraliçe Marguerite'nin tarihine saygı duyuyor.  İkinci kısmı
Hayatı, inanmak için bir neden var, tamamen önemli bir şekilde geçti
Mahkemeye, emekliliğinde (yani,
Usson Kalesi'nde oldukça hapishane gibi görünüyor).  Bu
İçindeki uzun ikametgahı tarafından ünlü olan kale yıkıldı
1634 yılından beri. Bir dağda, küçük bir kasabanın yakınında inşa edildi
Aynı isim, Fransa'nın o bölümünde Auvergne deniyor, şimdi
Yukarı Loire'nin mevcut bölümlerinin bir kısmını oluşturur ve
Puy-de-dome, bir nehir ve dağdan.  Bu anılar
bu geri çekilmede bestelenmiştir.  Marguerite kendini de eğlendirdi,
Bu yalnızlıkta, ayetler oluştururken ve hala örnekler var
şiirinden kalan.  Sık sık müziğe koyduğu bu kompozisyonlar ve
Onları kendisi seslendirdi, sesini ud ile eşlik etti,
Mükemmellik için oynadı.  Zamanının büyük kısmı,
İncil ve dindarlık kitapları, en iyi yazarların eserleri ile birlikte
Tedilebilirdi.  Brantome bize Marguerite'nin Latince konuştuğunu garanti ediyor
saflık ve zarafet ile dil; Ve anılarından,
Plutarch'ı dikkatle okumuştu.

Marguerite'nin,
Fransa Mahkemesi, zamanında, ancak çok fazla bağımlıydı; Ama yine de
Tercüman bunu fark etmekle yükümlüdür,
"Le Boşanma Satyque; OU, Les başlıklı bir romantizme kredi verin
Amours de la Reyne Marguerite de Valois, "
kocasının ve başlıkların baş harfleri üzerinde ayı: D. R. H. S.
M.; Yani "Du Roi Henri Quatre, Mari."  Bu çalışma,
Marguerite'nin ikametgahında davranışı sırasında bir ilişkisi
Usson Kalesi; Ancak çok fazla brüt saçmalık içeriyor ve
dikkatin hak etmediği ve
onun karakterini üstlenen bazı acı düşman tarafından yazılmış
Kocası hafızasını ticareti yapacak.

["Le Boşanma Satyque"
De Lorraine, Princesse de Conti, aynı şekilde tanınmış yazarı
Alcander adı altında gizlendi. "Henri IV."  O idi
Due de Guise'in kızı, 1588'de Blois'te suikast düzenledi ve
Babasının öldüğü yıl doğdu.  Francois, Prince de Conti ile evlendi,
ve en ustaca ve başarılı kişilerden biri olarak kabul edildi
XIII. Louis Çağında Fransız Mahkemesine ait.  O kaldı
1614'te dul ve 1631'de öldü.]

M. Pierre de Bourdeille, Seigneur de Brantome, adıyla daha iyi bilinir
Brantome, kendi zamanlarının anılarını yazdı.  O büyütüldü
Fransa Mahkemesi ve Marguerite'nin hükümdarlığı sırasında içinde yaşadı
Baba ve kardeşler, seksen ya da seksen dört yaşta ölüyor
yıllar, ama hangi yılda kesinlikle bilinmiyor.

["Tablettes de France" ve "Anecdotes des rois de yazarı
Fransa, "Marguerite'nin Brantome'un" fıkraları "nı ifade ettiğini düşünüyor.
İlk mektubunun başlangıcı, "
Kendim çok fazla övgü almadım mıydım. "(
Orijinal: "Je Louerois Davantage Votre Oeuvre, Si Elle Ne Me Louoit
Tant. ") Eğer öyleyse, bu harfler Brantome'a ​​hitap edildi, değil
Baron de la Chataigneraie, Fransızların önsözünde belirtildiği gibi
baskı.  I. Mektupta Madam de Dampierre'den söz konusudur.
Marguerite, mektubun ele alındığı kişinin teyzesini şekillendirir. O
Henri Kraliçesi'ne Dame D'Honneur ya da Bedchamber'in Leydi
III. Ve Brantome, ondan bahsetmişken, ona teyzesi diyor.  Gerçekten de öyle
Bu anıların ele alındığı herhangi bir sonuç meselesi değildir; BT
Ancak Louis XIV. aynı kelimeleri Boileau'ya kullandı,
Duyduktan sonra ünlü mektubunu ünlü pasajı üzerine okudu
Ren; Ve yine de Louis okuyucu değildi ve olması gerekmiyor
onları bu anılardan kabul etti.  Düşünce, gerçekte iyi, ama
Kendini diğerlerine kolayca önerebilir. "Cela Est Beau," dedi
Monarch, "et je vous Louerois Davange, Si vous M'aviez Moins Loue."
(Şiir mükemmel ve beni övmüş olsaydı seni daha fazla övmeliyim
az.)]

Marguerite'nin hayatının anekdotlarını verdi, onun sırasında yazılmış
Daha önce bahsedilen inzivaya, dediği gibi ("Fille benzersiz
Bakımcı Restee, De la Noble Maison de France "), hayatta kalan tek kişi
onun ünlü evi.  Brantome, mükemmel güzelliğini uzun bir sürede övüyor
Çabuk hiperbol dizisi. Mahkeme şairi Ronsard,
Aynı uzun boylu bir şiirde aynı, burada hepsini tüketti
zekâ ve süslü.  Söylediklerinden, o margueriti toplayabiliriz
kişisinde ve figüründe zarifti ve onun içinde oldukça mutluydu
kendini en çok avantaj sağlamak için elbise ve süs eşyaları seçimi;
boyunun orta büyüklüğün üstünde olduğunu, şekli kolay,
ihtişamın görünümü veren dolgunluk oranı ve
Comeliness.  Gözleri dolu, siyah ve ışıltılı; Parlak vardı
Kestane renkli saçlar ve taze ve çiçek açan bir cilt.  Cildi
hassas bir şekilde beyazdı ve boynu takdire şayan bir şekilde oluşuyordu; Ve bu
Genellikle takdir edilen güzellik, elbise modası, zamanında kabul edildi
tamamen görüntüleniyor.

Kraliçe Marguerite, tasvir edildiği gibi, en iyisiyle
Bu yazarlar tarafından renklendirmenin lükslığı.  Kişisel takılarına
zekâ, kolaylık ve konuşmanın zarafetine hazırlık ve harika
affedilebilirlik ve görgü izniyle.  Kraliçe Marguerite'nin bu tanımı
Gözlem yapmadan reddedilemez, eğer sadece tutma uğruna
Bu zamanların modası, cinsiyeti ile yüzleşiyor,
Saçları olmasına rağmen, daha önce tarif edildiği gibi, onun ve
Kendi içinde yeterince süs, ama zaman zaman yardımı aradı
peruk.  Brantome'un sözleri: "
faconnees. "

[Ovid günlerinde bayanlar periwigs giydi.  Bu şair Corinna'ya şöyle diyor:

"Nunc Tibi Captivos Mittet Germania Crines;
Culta Triumphatae Munere Gentis Eris. "

(Esir Almanya'dan peruklar gönderilecektir;
'Bu tür ganimetle başını süslüyor.)

Bunlar, feton olarak, hakim renkli olduğu sonucuna varabiliriz
Bu gün Almanların Saçları.  Tercüman daha biriyle tanıştı
Marguerite'nin Head-dress'in hesabı, onu giymek olarak nitelendiren
İnciler ve elmaslarla süslenmiş kadife kaput
tüylerin tüyü.]

Bu önsözü Marguerite'den Brantome'a ​​bir mektupla bitireceğim;
Birincisi, sıkıntısı sırasında ondan aldığını söylüyor ('oğlu
Hakimler 'onun sözleridir),-ifade ettiği gibi, çok hırslı
('Presomptueux'), sağlığı ile ilgili olarak sormak için gönderilecek,
Kralların kızı ve kız kardeşi, efendileri.  ("D'Avoir Envoye
Scavoir de Ses Nouvelles, Mais Quoy Elle Estoit Fille ve Soeur de Mes
Roys. ")

Buradaki mektup şu: "Dikkat ve saygı duyduğunuzdan
(ki bu benim için uygun olduğundan daha az garip görünüyor), seni hala buluyorum
Aileme, şimdiye kadar sahip olduğunuz eki koruyun
Enkazından kaçan bu fakir kalıntıların hatırlanması.  Örneğin
Ben, beni her zaman hizmet etmeye hazır bulacaksın, çünkü ben öyleyim
Servetimin beni lekelemediğini keşfetmekten mutlu
En büyük arkadaşlarımın anısından isim, hangi numara olduğun. BEN
benim gibi bir emeklilik hayatı seçtiniz, ki ben
Tanrı'nın büyük merhametinden zevk alabilen mutlu olanlara saygı duyun
bu son beş yıl için yapmamı sağladı; beni yerleştirdim
Bu bela zamanları, bir güvenlik gemisinde, ulaşılamaz, Tanrı
Teşekkürler, fırtınalar.  Şimdiki durumumda hizmet edebiliyorsam
arkadaşlar ve daha çok, tamamen, tamamen atılmış olarak bulunacağım
o ve en büyük iyi niyetle. "

Yukarıdaki mektupta böyle bir onurlu ihtişam havası var ve,
Aynı zamanda, böyle bir gerçek dindarlık ve istifa ruhu,
Marguerite'nin karakteri hakkında yüce bir fikir veremez ama görünen
Hastalıktan üstün ve sıkıntısında bile büyük.  Eğer şüpheliyim gibi
Değil, okuyucu aynı şeyi düşünüyor, özür dilemem gerekmeyecek
Bu önsözü onunla sonuçlandırmak.

Aşağıdaki Latin ayetleri veya onları arayın, eğer isterseniz epigram,
Barclay veya Barclaius'un kompozisyonu, "Argenis" in yazarı vb.

Marguerite de Valois'te,
Navarre Kraliçesi.


          Sevgili Yerli Toprak! Ve sen, gururlu kaleler! söylemek
          (Grandsire, [1] baba, [2] ve üç kardeş [3] yatıyordu,
          Her biri, Crown Imperial giydi),
          Sahip olduğun kızın sahibi olacaksın?
          Ben, bir zamanlar en büyük övünme ve en başlıca gururun
          Bourbon ve Lorraine tarafından, [4] bir gelin ararken;
          Şimdi dul eşi, [5] tahtsız bir kraliçe,
          Orta kayalar ve dağlar [6] yalnız dolaşıyorum.
          Henüz Fortune tüm küstahını havalandırdı,
          Ama bir tane kuruyor, [7] şimdi hakkımdan hoşlanıyor,
          Bundan sonra tahtı iddia eden çocuğa işaret ediyor [8]
          Ve Crown, bir oğlum kendisi çağırmalı.
          Ama ah, ne yazık ki! Benim için şimdi çok geç [9]
          Fortune'u kazanmak ve kaderle mücadele etmek;
          Kaydırdığımdan, rahatlatabilir miyim [10]
          HAYIR; Kederinin kurbanını ölsem.
          Ve sonra sadece yaşadığım söylenebilir miyim?
          Emlakta ölü, o zaman hayatta kalıyor muyum?
          İsmin sonuncusu mezara taşıyorum
          Valois'in evinin sahip olduğu her şey.



1. Francois I.
2. Henri II.
3. Francois II., Charles IX. Ve Henri III.
4. Henri, Navarre Kralı ve Henri, Duc de Guise.
5. Henri IV'ten boşanması da dahil olmak üzere ..
6. Usson Kalesi
7. Henri'nin boşandıktan sonra evlendiği Marie de 'Medici
    Marguerite.
8. Henri ve Kraliçesi Marie de 'Medici'nin oğlu Louis XIII.
9. Marguerite ve Henri arasındaki farklılıklar da dahil olmak üzere, onun
    koca.
10. Bu, onun yerine olduğu varsayımıyla söylenir.
    Due de guise'in davasını tercih etmeye ve Henri'yi reddetmeye meyilli
    bir koca için.




İçerik


I. Mektup

Giriş.-Marguerite'nin bebeklik fıkraları.-
Onu yeni dine dönüştürün.-Katoliklikte onaylandı.-
Mahkeme Bir İlerleme.-Büyük bir şenlik aniden kesintiye uğradı.-
Sonuçta karışıklık.


Mektup II.

Duc d'Anjou'dan daha sonra Henri III.
Erkek kardeş ve kraliçe-anne.-çocuklarına olan sevgisi.-
Röportaj.-Anjou'nun Eloquent Harangue.-Kraliçe-Mother'in karakteri.
Marguerite ile Duc d'Anjou'nun söylemi.-
Önemi.-Kardeşi Anjou'ya hizmet etmek için etkileşime geçer.-
Kraliçe.


Mektup III.

Le Guast.-Karakteri.-Anjou kıskanç olmaktan etkileniyor
Guises.-Kraliçe annesini güvene yatırmaktan caydırır
Marguerite.-Kraliçe annesinin lehine kaybediyor ve düşüyor
Hasta.-Anjou'nun ikiyüzlülüğü.-De Guise'i Marguerite'nin hastasına tanıtıyor
Oda.-Marguerite evlilikte Portekiz Kralı tarafından talep edildi.-
Bu hesapta tedirgin.-kendini rahatlatmaya çalışıyor.-
Portekiz kırıldı.


Mektup IV.

Navarre kraliçesinin ölümü-Marguerite'nin oğlu ile evliliği,
Navarre Kralı, daha sonra Henri IV. Fransa. -hazırlıklar
Bu ciddiyet tarif etti.-
St. Bartholomew Günü'nde Huguenots Katliamı.


Mektup V.

St. Bartholomew Günü Katliamı.


Mektup VI.

Henri, Duc d'Anjou, Polonya Kralı seçildi, Fransa'dan ayrıldı.-Huguenot
Duc d'Alencon ve Navarre Kralı'nı geri çekmek için parseller
Mahkeme.-Marguerite'nin uyanıklığı tarafından keşfedildi ve yenildi.-
kocasının bir komiteden önce teslim ettiği etkili bir savunma
Parlamento Mahkemesi.-Alencon ve kocası, yakından tutuklama altında,
Charles IX'un ölümüyle özgürlüklerini geri kazan.


Mektup VII.

Henri III.
Doğaüstü zeka.


Mektup VIII.

Lyons'da ne oldu.


Mektup IX.

Taze entrikalar.-Henri III.-Bussi mahkemeye geliyor ve
Suikasttan dar bir şekilde kaçar.


Mektup X.

Bussi mahkemeden gönderildi.-Marguerite'nin kocası uygun bir şekilde saldırdı
Epilepsi.-Ona büyük bakımı.-Torigni Marguerite'den vazgeçti
Hizmet.-Navarre Kralı ve Duc d'Alencon gizlice ayrılır
Mahkeme.


Mektup XI.

Kraliçe Marguerite Tutuklama Altında.-Torigni'nin hayatına teşebbüs.-Şanslı
Kurtuluş.


XII. Mektup.

Henri III. ve Huguenots.


Mektup XIII.

Lig.-Huguenots'a karşı savaş ilan etti.-Kraliçe Marguerite setleri
Spa için dışarı.


Mektup XIV.

Kraliçe Marguerite'nin Ekipmanının Tanımı.-Yalınma Yolculuğu
Tarif etti-görevine başarı ile giriyor.-çarpıcı örnek
büyük bir bayanda anne görevi ve sevgisi.-Yakın yakınlarda felaketler
yolculuğun.


Mektup XV.

Liege şehri tarif etti.
Tournon.-Bastırılmış Zihnin Azallarının Ölümcül Etkileri.


Mektup XVI.

Kraliçe Marguerite, Liege'den döndüğünde,
Mahkum.-La Fere'ye dar kaçışlardan sonra gelir.


Mektup XVII.

Kraliçe Marguerite'nin Flanders'daki müzakerelerinin iyi etkileri.-
Kocası Navarre Kralı'na gitmek için ayr, ama yolculuğu
Gecikmeli.-Mahkeme entrikaları ve araziler.-Duc d'Alencon yine altına
Tutuklamak.


Mektup XVIII.

Kardeşler uzlaştı.-Alencon özgürlüğüne geri döndü.


Mektup XIX.

Duc d'Alencon mahkemeden kaçıyor.-Kraliçe Marguerite's
Fidelity ciddi bir davaya koydu.


Mektup XX.

Kraliçe Marguerite Kralı Kocasına Gitmesine İzin Verildi.-Eşlik Edildi
Kraliçe tarafından.-Marguerite kocasının sekreteri tarafından hakaret etti.-
Kıskançlık.-
Rahatsızlık.-Onların uzlaşması.-Savaş patlak veriyor
AFRESH.-Efsane, Marechal de Biron'dan alındı.


Mektup XXI.

Flanders'daki İşlerin Durumu.-Duc d'-alencon'un getirdiği barış
Müzakere.-Marechal de Biron, Nerac'a ateş ettiği için özür diliyor.-Henri
Fosseuse'a umutsuzca aşık.-Kraliçe Marguerite Fosseuse'u keşfeder
Hamile olmak, ki inkar ettiği.-Emekte fosseus.  Marguerite's
Ona cömert davranış.-Marguerite'nin Paris'e dönüşü.


Valois Evi Tarihi. [Yazar Bilinmiyor]




Marguerite de Valois.




Kitap 1.


I. Mektup

Giriş.-Marguerite'nin bebeklik fıkraları.-
Onu yeni dine dönüştürün.-Katoliklikte onaylandı.-
Mahkeme Bir İlerleme.-Büyük bir şenlik aniden kesintiye uğradı.-
Sonuçta karışıklık.


Kendim için daha az övgüde bulunsaydım, işini çok daha fazla takdir etmeliyim;
Ama bunu yapmak istemiyorum, övgülerim daha çok görünmeli
Öz-sevginin, akıl ve adalet üzerine kurulmaktan ziyade etkisi.  Ben
Themistocles gibi, onların
En çok beni övmek için en çok ileriye dönük.  Her zamanki
Seksimizin kırılganlığı, övgüye düşkün olmak.  Bunu diğer kadınlarda suçluyorum
Ve kendimle suçlanmamalı.  Yine de itiraf ediyorum
Ancak bir ustanın elinden boyanmaktan gurur duyuyorum, ancak
benzerliği gururlandırmak olabilir. Eğer süslere sahip olsaydım
Bana atadın, sorun ve can sıkıcı onları artık değil
görünür ve hatta onları kendi hatırlamamdan etkiledi.  Böylece ben
Kendimi anılarınızda gör ve deyin ki, eski Madam de Rendan ile değil,
Kocasının ölümünden beri camına danışan, kendi başına
Başka bir hanımın aynasında yüz, "Bu kim?"  Her neyse
Arkadaşlarım beni şimdi gördüklerinde söyle, geldiğini düşünmeye meyilliyim
sevgilerinin kısmi olarak.  Eminim senin
Söylediklerinizi daha tarafsız olarak düşündüğünüzde,
Du Bellay'ın bu satırlarına göre inanıyorum:

"C'est Chercher Roma En Rome, et rien de Rome en Rome NE NE Sorun."

('Roma'da, Roma'da gitmek ve Roma'da Roma'da Bilmiyor.)

Ama Troy Kuşatması'nın tarihini zevkle okurken,
Atina'nın ve bir zamanlar gelişen diğer görkemli şehirlerin ihtişamı
ama şimdi o kadar tamamen yok edildi ki,
duran izlenebilir, bu yüzden bunları tanımlayarak kendinizi memnun edersiniz
artık olmayan ve keşfedilecek olan güzelliğin mükemmellikleri
Sadece yazılarınızda.

Doğayı ve servetini kontrastlamak için seni almış olsaydın, yapamazdın
üzerine inmek için daha mutlu bir tema seçtiler, çünkü her ikisi de
anılarınız konusundaki güçlerinin denenmesi.  Doğa ne yaptı
Kefil için kendi gözlerinizin kanıtı vardı, ama ne yapıldı
Fortune, sadece kulaktan dolayı biliyorsun; Ve kulaktan dolay, sana söylememe gerek yok,
cehalet veya kötülükten etkilenmekle yükümlüdür ve bu nedenle
bağlı olun.  Bu nedenle, hiç şüphe etmeyeceğim, memnun ol
Bu anıları gerçekle en çok ilgilenen elden alın
onlardan.

Anılarımı yazmayı taahhüt ettim, beş kişiden daha fazla veya
Sizin gibi, işiniz üzerinde fırsat bulduğum altı gözlem
belirli ayrıntılara saygı duyarak yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyor.  İçin
Örnek, pau'dan bahsettiğin ve yolculuğumun
Fransa; Aynı şekilde, Agen'in merhum Marechal de Biron'dan bahsettiğiniz yerde,
ve o yerden Marquis de Camillac'ın Sally'si.

Bu anılar tarihin onurlu adını gerçeklerden hak edebilir
Hakikatleri süslemeye tercih edeceğim gibi, içinde yer aldı.  Aslında,
Hikayemi süslüyorum Ne boş zamanım ne de yeteneğim var; Yapacağım,
Bu nedenle, olayların basit bir anlatımını vermekten başka bir şey yapmayın.  Bunlar
Akşamlarımın işçileri ve size biçimsiz bir kitle gelecek
şeklini elinizden alın veya sahip olduğunuz bir kaos olarak
Zaten ışık atıldı.  Benimki en çok gelmeye layık bir tarih
Bir onur adamından, gerçek bir Fransız olan, ünlüden doğan
Babam ve erkek kardeşlerimin mahkemesinde yetiştirilen ebeveynler,
En erdemli ve başarılı olan kan ve dostlukla müttefik
zamanımızın kadınları, hangi toplumun iyi şansı vardı
Birliğin bağı.

Bu anılara Charles IX döneminde başlayacağım ve
Hayatımın ilk olağanüstü olayı, anma içine girdi.
Burada coğrafi yazarlar örneğini takip ediyorum,
Bilgileri içindeki yerleri tarif et, size ötesinde
bunlar kumlu çöller, sakinleri olmayan ülkeler veya asla deniz
gezinti.  Böylece bunların başlamasından önce bunu söyleyebilirim
Anılar, sadece söylenebileceğimiz bebeklik dönemimin kısırlığıydı
Bitkiler gibi veya canlı gibi canlı, içgüdüye göre canlı ve
Akla yönlendirilen insan yaratıkları olarak değil. Yönü olanlara
İlk yıllarımdan benim işlemlerini ilişkilendirme görevini bırakıyorum
Bebeklik, eğer onları infantine olarak kaydedilmeye layık bulurlarsa
Themistocles ve Alexander'ın istismarları,-
bir savaş arabasının atları tarafından çiğnenmiş, onları durduramazken
bunu yapmak istedi, diğeri ise krallar olmadıkça bir yarış yapmayı reddediyor
ona karşı yarışmaya girecekti.  Bu kadar unutulmaz şeyler arasında
Kralı yaptığım cevapla ilgili olabilir Babam, kısa bir süre
Fransa'yı barıştan mahrum eden ölümcül kazadan ve ailemizi
baş ihtişamının.  O zaman yaklaşık dört ya da beş yaşındaydım,
Kral, beni dizine koydu, tanıdık bir şekilde benimle sohbet etti. Orada
aynı odada, kendilerini oynuyor ve yönlendiriyorlardı, prens de
JOINVILLE, Büyük ve Talihsiz Duc de Guise ve Marquis'ten beri
De Beaupreau, Prens de la Roche-Sur-yon'un oğlu, onun içinde ölen
on dördüncü yıl ve ölümü tarafından ülkesi en çok genç bir genç
umut verici yetenekler.  Diğer söylemin yanı sıra, kral hangisinin
Önümde olan iki prens en çok beğendim.  "Marquis" dedim.
Kral, "Neden öyle? O en yakışıklı değil." Dedi.  Prens de
JOINVILLE açık renkli saçlarla adil ve Marquis De
Beaupreau Brown, koyu saçlı.  Cevapladım, "çünkü o en iyisi
davrandı; Prens her zaman yaramazlık yapıyor ve usta olacak
herkes üzerinde. "

Bu, gördüklerimizin bir öngörüydü, o zamandan beri, bütün
Mahkeme, konferansın zamanı hakkında sapkınlık ile enfekte edildi.
Poissy.  Direndiğim ve koruduğum büyük zorluklarla
Kendim o sırada din değişikliğinden.  Birçok bayan ve lord
Mahkemeye ait olmak beni Huguenotizme dönüştürmeye çalıştı.  Duc d'Anjou,
Kral Henri III. Fransa, o zaman bebeklik döneminde,
dinini değiştirmek için ve sık sık "saatlerimi" kaptı.
elle ve onları ateşe fırlattı, bana Mezmur kitapları ve kitapları veriyor
Huguenot duaları, onları kullanmamda ısrar ediyor.  İlk aldım
Onları mürebbiye bırakma fırsatı, Tanrı, Madam de Curton,
Bana merhametinden, Katolik'te kararlı devam etmeye neden oldu
din.  Beni sık sık o dindar, iyi adam, kardinaline götürdü
De Tournon, bana iyi tavsiyeler verdi ve beni güçlendirdi
Dinimde azim, bana kitaplar ve şapletler ile
Kardeşim Anjou'nun benden aldıkları ve yanmış olanların odasındaki boncuklar.

Kardeşimin en samimi arkadaşlarının çoğu harabemde çözmüştü ve
değişmeyi reddettiğim için beni ciddi bir şekilde derecelendirdi,
çocukça inatçılık; En az anlayışım olsaydı ve
Diğer gizli kişiler gibi, vaaz edilen vaazları dinle, ben
hayırsever bağnazlığımı abartmalı; Ama ben, dediler, aptalca
Mürebbuzum olarak.  Kardeşim Anjou tehdit ekledi ve kraliçe dedi
Annem çırpılmam gerektiğini emir verirdi.  Ama dedi ki
Kendi başı, Kraliçe için annem o zamanlar bilmiyordu
kucakladığı hatalar.  Bilgisine geldiğinde, aldı
görevine ve valilerini ciddi şekilde kınadı, ısrar ederek
O'nu düzeltmek ve kutsal ve eski dininde ona talimat vermek
Kendisinin asla kaçmadığı ataları.  O kullandığında
Bu tehditler, daha önce ilgili olduğum gibi, yedi ya da sekiz çocuktum
Yaşındaki ve o ihale çağında ona cevap verirdi, "Eh, beni al
Yapabiliyorsanız çırpılmış; Kırbaya ve hatta ölümden ziyade acı çekeceğim
lanet olsun. "

Size benzer türden birçok cevap verebilirim, bu da
Yargımın ve cesaretimin erken olgunluğunun kanıtı; Ama yapacağım
Bu tür araştırmalarla kendimi rahatsız etmiyorum, bunlara başlamayı tercih etmek
Kraliçe ile sürekli olarak ikamet ettiğim sırada anılar. Poissy konferansından hemen sonra iç savaşlar başladı ve
Kardeşim Alencon ve ben, gençliğimiz nedeniyle
Amboise, ülkenin tüm bayanlar bize tamir etti.

Onlarla birlikte bir firmaya giren teyzen Madam de Dampierre geldi
Benimle arkadaşlık, ölümü kırılana kadar asla kesintiye uğramamış
kapalı.  Aynı şekilde kuzeniniz, Duchesse de Rais vardı,
Orada bir kocasının kabadayının ölümünü duymak iyi bir şans, öldürüldü
Dreux savaşında.  Demek istediğim koca, ilk sahipti,
M. D'Anebaut, bu kadar başarılı bir eş için sahip olmaya değersiz ve
Bir kadını kuzeniniz olarak büyüleyici.  O ve ben o zaman çok samimi değildik
O zamandan beri geldiğimiz gibi arkadaşlar ve kalacağız.  Nedeni
Bu, benden daha yaşlı olsa da, o gençti ve genç kızlar nadiren alıyor
Çocukların çok fazla bildirimi, oysa teyzeniz kadınların
masumiyetlerine ve ilgi çekici basitliklerine hayran kal.

Kraliçe annem yola çıkmaya hazır olana kadar Amboise'de kaldım
Büyük ilerlemesi, o sırada benim mahkemesine gelmemi gönderdi,
daha sonra bırakmadım.

Bu ilerlemenin size bir açıklama vermeyi taahhüt etmeyeceğim, varlık
Hala o kadar genç ki, bütünü benim hatırlamamın içinde olsa da
Özel pasajları bana ama bir rüya olarak görünüyor ve şimdi kayboluyor.
Bu görevi kendiniz gibi Riper yıllarına bırakıyorum. Sen
Her yerde gösterilen ihtişamı iyi hatırlayabilir,
Özellikle yeğenimin vaftizinde, Duc de Lorraine
Bar-Le-Duc; M. ve Madam de Savoy toplantısında,
Lyons; Bayonne'deki röportaj, kız kardeşim, İspanya Kraliçesi,
Kraliçe annem ve Kral Charles kardeşim.  Sizin hesabınızda
Bu röportaj, asilden bahsetmeyi unutmazsınız
Kraliçe tarafından annem, bir adada, büyük ile verilen eğlence
Danslar ve doğa tarafından tahsis edilmiş gibi görünen salonun şekli
Böyle bir amaç için, adanın ortasında büyük bir çayır olmak,
uzun yayılarak her yardımda çevrili bir oval şeklinde
ağaçlar.  Bu çayırda Kraliçe annem bir çember atmıştı
Her biri on iki kapak masası içerecek kadar büyük nişler.
Bir ucunda, çimden oluşan dört adımla yükselen bir platform yükseltildi.
Burada Majesteleri yüce bir gölgelik altında bir masaya oturuyordu.  .
Tabloların hepsine, bez giymiş çoban birlikleri tarafından servis edildi.
Fransa'nın farklı illerinin modasından sonra altın ve saten.
Bayonne'den mükemmel teknelerin geçişi sırasında bu çobanlar
adaya ayrı bantlara yerleştirildi, her iki tarafında bir çayır içine
Çim ile yetiştirilen geçit; ve Majesteleri ve
Şirket büyük salondan geçiyorlardı, dans ettiler.  Onların
su ile geçiş, mavnaları takip etti,
Nereidler, şarkı söyleme ve
bütün zaman oynamak.  İnişten sonra sahip olduğum çobanlar
Şirketi ayrı birliklerde, şarkılarla ve
Danslar, modadan sonra ve illerin müziği eşliğinde
Onlar temsil ettiler,-Gayda üzerinde oynayan poitevinler; Provencales
viol ve zil; Hautboy'daki Burgundians ve Şampiyonlar, Bass
viol ve tef; Bretons ve diğer
İlçiler.  Harmanlama yapıldıktan ve bayram bittikten sonra,
Satyrs gibi alışkanlıklı büyük bir müzisyen birliğinin çıktığı görülüyordu.
Bir kayanın açılması, iyi aydınlatılmış, perileri inerken
Zengin alışkanlıkların tepesinden, aşağı inerken,
Dans, ne zaman, lo! Fortune artık bu parlak festivali tercih etmiyor,
Ani yağmur fırtınası geldi ve hepsi teknelerde inmekten memnundu
Ve kasabayı olabildiğince hızlı yap. Sonuçtaki karışıklık
Bu çökelti geri çekilmesi, ertesi gün gülmek için çok önemli oldu
Eğlencenin ihtişamı hayranlık uyandırdı.  Kısacası,
Bu günün şenliği unutulmamış, bir hesapta veya
diğeri, onu başaran benzer doğanın çeşitliliğinin ortasında
Bu ilerlemenin seyri.




Mektup II.

Duc d'Anjou'dan daha sonra Henri III.
Erkek kardeş ve kraliçe-anne.-çocuklarına olan sevgisi.-
Röportaj.-Anjou'nun Eloquent Harangue.-Kraliçe-Mother'in karakteri.
Marguerite ile Duc d'Anjou'nun söylemi.-
Önemi.-Kardeşi Anjou'ya hizmet etmek için etkileşime geçer.-
Kraliçe.


O zamanlar büyük kardeşim Charles Fransa'yı hüküm sürdü ve bazıları
Sonunda bahsedilen büyük ilerlemeden döndük birkaç yıl sonra
Mektup, savaşı yenileyen Huguenots, bir beyefendi, gönderildi
Kardeşim Anjou'dan (daha sonra Fransa'dan Henri.) Paris'e geldi
Kral ve Kraliçe Anneme Huguenot Ordusu'nun
öyle bir ekstremiteye indirgendi ki, birkaç gün içinde onları zorlamayı umuyordu
ona savaş ver.  Onları görmenin onuruna ciddi dileğini ekledi
Bundan önceki turlarda, böylece servette onu kıskanıyor
Zaten bu kadar erken bir çağda elde ettiği zafer, çok fazla
güne baktı, iyi hizmetten sonra dinini ve onun
Kral, zaferi ölümüyle taçlandırın, pişman olmaya neden olmayabilir
bu dünyayı almaktan memnuniyet duymadan bırakmak
davranışlarının kendi ağızlarından onaylanması, bir memnuniyet
Onun görüşüne göre, kazandığı kupalardan daha değerli olurdu
iki eski zaferi tarafından.

Size olan izlenimi önermek için kendi hayal gücünüze bırakıyorum
bir annenin zihninde yapılan sevgili bir oğuldan böyle bir mesaj
tüm çocuklarına noktalı ve her zaman kendi feda etmeye hazırdı
Mutlulukları için hayatı bile, saklayın.

Hemen yola çıkıp kralın yanına almaya karar verdi.  O vardı
Kendimin yanı sıra, her zamanki küçük kadın görevlileri, birlikte
Mesdames de Rais ve De Sauves ile.  Anne kanatlarında uçtu
sevgi ve üç buçuk gün içinde turlara ulaştı.  Bir Yolculuk
Böyle bir yağışla yapılan Paris, kazalarla gözetimsiz değildi
ve bazı rahatsızlıklar, doğada çok fazla neşe ve kahkaha.
Onu hiç bırakmayan ve öfkesi olan zavallı kardinal de burbon
Zihin, bedenin gücü ve yaşam alışkanlıkları karşılaşmaya uygun değildi
Özelleştirmeler ve zorluklar, bu hızlı yolculuktan büyük ölçüde acı çekti.

Kardeşim Anjou'yu Plessis-Les-Tours'ta, müdürle bulduk
prenslerin ve soyluların çiçeği olan ordusunun memurları
Fransa.  Onların huzurunda krala bir harangue teslim etti ve
suçunun yürütülmesinde davranışının detayı,
Mahkemeden ayrıldı.  Söylemi çok fazla konuşma ile çerçevelendi,
ve o kadar zarif bir şekilde konuşuldu ki, herkes tarafından hayran kaldı.  BT
on altı kişilik bir gençliğin akıl yürütmesi gereken şaşkınlık meselesi
olgun yılların bir hatipinin tüm yerçekimi ve güçleri ile.  .
Her zaman güçlü bir şekilde lehine yalvaran kişinin
bir konuşmacının içinde, ikisinde elde edilen defne tarafından yola çıktı
zaferler.  Kısacası, hangisinin en çok katkıda bulunduğunu söylemek zordu
Onu tüm dinleyicilerinin hayranlığı haline getirin.

Kelimelerde duygularını tanımlamak benim için aynı derecede imkansız
Bu vesileyle annem, onu tüm çocuklarının üstünde seven
ressamın tuval üzerinde iPhigenia'nın kederini temsil etmesi için
baba. Böyle bir sevinç taşması,
Başka bir kadının görünüşü ve eylemleri, ama tutkuları çok fazla
İhtiyat ve takdir yetkisinin kontrolü altında,
onun yüzünde algılanan veya sözlerinden toplandığı şey
Aklında içe doğru hissettim.  Gerçekten de mükemmel bir metresiydi
kendisi ve söylemini ve eylemlerini kurallarına göre düzenledi
bir takdir yetkisi olduğunu gösteren bilgelik ve ses politikası
Tüm durumlar sadece yapılması uygun olan şey.  Kendini eğlendirmedi
Bu vesileyle, her birden çıkarılan övgüleri dinlemek
ağız ve onları kendi onayıyla yaptırım; Ama seçerek
Savaşın gelecekteki davranışlarına göre konuşmada baş puan,
Onları prenslerin ve büyük lordların önüne koydu, tartışmak için
Bir operasyon planını çözme emri.

Böyle bir planı ayarlamak için bazı günlerin bir gecikmesi gerekliydi.  Bu sırada
aralık, Kraliçe annem parkta yürüyor
Prensler, kardeşim Anjou bana onunla bir iki dönüş yapmam için yalvardı
emekli yürüyüş.  Daha sonra bana şu kelimelerle hitap etti: "Sevgili kardeş,
Kanın yakınlığı ve bir araya getirildik,
Doğal olarak, olması gerektiği gibi, bizi birbirimize takın.  Zaten sahip olmalısın
Kardeşlerimin üstünde senin için sahip olduğum kısmi keşfettim ve ben
Benim için aynı şeyi algıladığımı düşünüyorum.  Biz bulunduk
şimdiye kadar buna yol açtı, başka bir avantaj elde etmeden
Birlikte konuşmanın tek zevkinden daha çok.  Şimdiye kadar iyi olabilir
Çocukluğumuz için yeterli, ama şimdi artık çocuk değiliz.  Bilirsin
Tanrı ve iyi annemizin lehine olan yüksek durum
Kraliçe, ben buradayım.  Kişi olduğunuz için emin olabilirsiniz
En çok sevdiğim ve saygı duyduğum dünyada, her zaman bir
İlerlememden biri.  Zekâ içinde istemediğini biliyorum ve
takdir, ve bana hizmet etmek için gücünüzde olduğun mantıklıım
Kraliçe ile annemiz ve şimdiki istihdamlarımda beni koru. BT
benim için harika bir nokta, her zaman onun lehine iyi durmak. BEN
yokluğumun bu amaç için önyargılı olabileceğinden korkuyorum ve
mutlaka mahkemeden uzakta olun.  Ben uzaktayken, kral benim
Kardeş onunla birlikte ve kendini ima etme gücünde
Onun iyi süslemeleri.  Bu korkuyorum, sonunda benim için kötülük olabilir.
Kral kardeşim her gün yaşlanıyor.  O istemiyor
Cesaret ve şimdi kendini avcılıkla yönlendirse de, büyüyebilir
Hırslı ve erkekleri canavarlardan daha çok kovalamayı seçin; Böyle bir durumda ben
Teğmen olarak komisyonumdan istifa etmeli.  Bu kanıtlayacak
Başıma gelebilecek en büyük ipotek ve ben bile tercih ederim
Ölüm.  Böyle bir endişe altında, araçları düşündüm
Önleme ve Gizli bir kişiye sahip olmak kadar hiçbiri görülmez
Kraliçe hakkında her zaman benimsemeye hazır olacak annem ve
Sebebimi destekleyin.  Bu amaç için kendiniz kadar uygun kimsenin olmadığını bilmiyorum,
Kim olacak, şüphesiz, ilgime dikkat etmem gerektiği gibi
kendim.  Tüm olan zekâ, takdir ve sadakatiniz var
İstemek, bu kadar iyi bir ofis üstlenecek kadar nazik olmanız şartıyla.
Bu durumda, sadece ona katılmayı ihmal etmemen için yalvarmalıyım
Sabah ve akşam, onunla ilk ve onu terk eden son kişi olmak.
Bu onu bir güven duymaya ve aklını size açmaya teşvik edecektir.

"Onu daha hazır hale getirmek için her fırsatı alacağım,
İyi hissini ve anlayışınızı takdir etmek ve ona söylemek için
size çocukken davranmayı bırakmayı nazik alacak, ki
Diyelim ki, kendi rahatlığına ve memnuniyetine katkıda bulunacaktır.  Ben
Tavsiyemi dinleyeceğine ikna oldum.  Onunla konuşuyor musun
Benimle aynı güvenle ve olacağından emin olun
onaylayın. Onu elde etmek kendi mutluluğunuza neden olacak
iyilik.  Benim için çalışırken kendinize hizmet edebilirsiniz.
faiz; Ve tatmin olabilirsin, Tanrı'dan sonra borçlu olduğumu düşünüyorum
Bana kendinize gelebilecek tüm iyi şans. "

Bu tamamen benim için yeni bir dildir.  Şimdiye kadar düşündüm
eğlence, dans, avcılık ve benzeri sapmalardan başka hiçbir şey;
Hayır, henüz kendimi yola koyma eğilimi keşfetmemiştim
Elbisenin avantajı ve insanımın ve figürümün hayranlığı heyecan verici. BEN
herhangi bir hırsı yoktu ve bu kadar sıkı bir şekilde ortaya çıkmıştı
Kraliçe, onun önünde çok az konuştuğum annem; Ve eğer o
Gözlerini bana doğru çevirme şansı titredi, yaptığım korkusum için titredim
onu memnun edecek bir şey.  Kardeşimin Harangue'sinin sonunda,
Musa'nın sözleriyle ona cevap vermeye yarı eğilimliydim.
Yanan çalıdan konuştuk: "Ben kimim, gitmeliyim
Firavun?  Gönder, sana dua ediyorum, göndereceksin onun eliyle. "

Ancak sözleri bana karar ve güçlerle ilham verdi.
ben daha önce sahip olduğum.  Doğal olarak bir derece cesaretim vardı ve
Şaşkınlığımdan kurtulur iyileştiğimde, oldukça değiştiğimi buldum
kişi.  Adresi beni memnun etti ve bana güven verdi
kendim; Ve benden daha fazla sonuç verdiğimi buldum
olduğumu düşündüm.  Buna göre, ona şöyle cevap verdim: "Kardeşim,
Tanrı bana sahip olduğum gibi annemizle Kraliçe ile konuşma gücünü verir
Yapmak için, hizmetiniz için hiçbir şey istemeyemez ve bekleyebilirsiniz
Ondan umduğunuz tüm iyiliği türetmek ve benim isteğimden ve
ilginize dikkat edin.  Böyle bir taahhüdüm ile ilgili olarak
Senin için mesele, yakında tüm şunu feda edeceğimi algılayacaksın
Bu dünyada hizmetiniz için dikkatimi çekiyor.  Yapabilirsin
Sizi daha fazla onurlandıran veya saygı duyan kimse olmadığı için bana mükemmel bir şekilde güven
benden daha.  Kraliçe ile sizin için hareket edeceğimden emin olun
anne kendin için olduğu kadar gayretle. "

Bu duygular aklımda kelimelerden daha güçlü bir şekilde etkilendi
Bir fikrini iletebildim.  Bu görünecek
Aşağıdaki mektuplarımda daha eksiksiz.

Yürüyüşten döner dönmez, Kraliçe annem emekli oldu
benimle dolabına girdi ve bana aşağıdaki kelimeleri ele aldı: "Senin
Kardeşim birlikte yaptığınız konuşmayı ilişkilendiriyor; O
Artık sizi çocuk olarak görmüyor, ben de değil. Harika bir
Kardeşinle yaptığım gibi seninle konuşmam için rahat.  İçin
Gelecek Fikrinizi özgürce konuşacaksınız ve hiçbir endişe duyacaksınız
Çok büyük bir özgürlük almak, çünkü dilediğim şey bu. "Bu sözler bana verdi
O zaman şimdi ifade edemediğim bir zevk.  Bir memnuniyet hissettim
Ve daha önce hiçbir şeyin hissetmeme neden olmadığı bir sevinç.  Şimdi ben
Çocukluğumun eğlencelerini boş eğlence olarak kabul etti.  Ben kaçtım
Aynı yaştaki eski arkadaşlarımın toplumu.  Dans etmeyi sevmedim
Ve dikkatimin altında düşündüğüm avcılık.  Kesinlikle uydum
kabul edilebilir ihtiyati tedbiriyle ve onunla birlikte olmayı hiç kaçırmadım
Sabah yükseliyor ve geceleri dinlenecek.  Bana onur yaptı
Bazen, beni bir seferde iki ve üç saat boyunca konuşmam için.
Tanrı benimle o kadar zarifti ki ona büyük bir memnuniyet verdim; Ve o
Beni olan bayanlara yeterince övemeyeceğini düşündüm
onun hakkında.  Kardeşimin ona olan işlerinden bahsettim ve sürekli
benim tarafından duyguları ve görüşü hakkında izin verildi; böylece her nedeni vardı
Diyelim ki onun ilgisine sıkı sıkıya bağlı kaldım.




Mektup III.

Le Guast.-Karakteri.-Anjou kıskanç olmaktan etkileniyor
Guises.-Kraliçe annesini güvene yatırmaktan caydırır
Marguerite.-Kraliçe annesinin lehine kaybediyor ve düşüyor
Hasta.-Anjou'nun ikiyüzlülüğü.-De Guise'i Marguerite'nin hastasına tanıtıyor
Oda. -Portekiz Kralı tarafından evlilikte istenen Marguerite.-
Bu hesapta tedirgin.-kendini rahatlatmaya çalışıyor.-
Portekiz kırıldı.


Kraliçe ile geçirmeye devam ettim ki, annem, büyük ölçüde benim
Memnuniyet, Moncontour savaşına kadar.  Aynı sevkiyatla
Bu zaferin haberlerini mahkemeye getirdi, kardeşim
Kraliçenin yakınında olmak isteyen annem, onun olduğunu yazdı
Jean d'Anely'ye kuşatma yapmak üzere ve bunun gerekli olacağını
Kralın devam ederken mevcut olması gerektiğini.

O, onu görmek, onun yanında olabileceğinden daha endişeli,
Yolculuğa çıkmaya, beni onunla ve geleneksel olarak götürmeye acele etti
görevlilerin tren.  Aynı şekilde vesileyle büyük bir sevinç yaşadım,
Herhangi bir yaramazlığın beni beklediğinden şüphe yok.  Hala gençtim ve
deneyimsiz ve zevk aldığım mutluluğun her zaman olduğunu düşündüm
devam etmek; Ama bu röportajda benim için hazırlanan servet kötülük
sahip olduğum sadakatten sonra çok az beklediğimi tersine
Kardeşimin içimde sakladığı güveni taburcu etti.

Son toplantımızdan kısa bir süre sonra, kardeşim Anjou Le'yi almıştı
Guast, şimdiye kadar kendisine giren kişisinin yakınında olmak için
Sadece gözleriyle gördüğü ve konuştuğu için iyilik ve güven ama o
dikte etti.  Tüm hayatı olan bu kötü disipli adam devam etti
Kötülük sahnesi, zihnini saptırmış ve maksimum ile doldurmuştu
en acımasız doğa.  Onun için hiç saygı duymamasını tavsiye etti.
kendi ilgisi; ne sevmek ne de herhangi birine güvenmek; ve değil
Kardeşin veya kız kardeşin görüşlerini veya avantajlarını teşvik edin.  Bunlar ve
Machiavelli Okulu'ndan çekilen benzer doğanın diğer maksimleri, o
sürekli ona öneriyordu.  Onları sık sık aşılamıştı
Aklından şiddetle etkilendikleri, bizim
Varış, ilk iltifattan sonra annem benim
Onun için keşfettiğim eki övün ve ifade et, bu onun
Cevap, en büyük soğuklukla teslim ettiği:

"Çok memnun kaldı," dedi, "
bana yapılmış; Fakat bu ihtiyattı bizi kullanmaya devam etmemeye yönlendirdi
Aynı mallar, çünkü bir seferde kârlı olan şey öyle olmayabilir
diğerinde. "Ona neden bu gözlemi yaptığını sordu. Bu soru
sahip olduğu bir hikayeyi ilişkilendirme fırsatı verdi
İzle, bilerek beni mahvetmek için.

Ona çok yakışıklı olduğumu gözlemlemeye başladı ve
M. de Guise benimle evlenmek istedi; amcalarının da çok arzulu olduğunu
böyle bir maçın; Ve eğer onun için benzer bir tutkuyu eğlendirmeliysem, orada
Bana söylediği her şeyi keşfetmem için tehlike olurdu; o
o evin tutkusunu ve ne kadar hazır olduklarını iyi biliyordu
durumlarımızı atlatmak için.  Bu nedenle,
Gelecek için bana herhangi bir devlet meselesini iletmemeli, ama,
Derecelerle, güvenini geri çekin.

Bu zararlı tavsiyeden devam eden kötü etkileri keşfettim
Aynı akşam.  Konuşmaya isteksizliğe dikkat ettim
kardeşimden önce bana; Ve söylemeye girer girmez
O, yatağa gitmemi emretti.  Bu komutu iki kez veya
üç kez.  Dolabını bıraktım ve onları birlikte bıraktım
konuşma; Ama gittiği anda geri döndüm ve onu kabul ettim
Bir şey yapamayacak kadar mutsuz olsaydım bana bildirmek için
ona suç veren cehalet.  İlk başta eğilimlidi
Benimle yayıl; Ama uzun zamandır bana şöyle dedi: "Kız, senin
Kardeş ihtiyatlı ve temkinlidir; Onunla memnun olmamalısın
Yaptığı şey için ve size söyleyeceğim şeyin haklı olduğuna inanmalısın ve
düzgün. "O zaman yaptığım konuşmayı kardeşimle ilişkilendirdi
yeni yazmış; Ve sonra bana onunla asla konuşmamı emretti
Kardeşin varlığı.

Bu sözler göğsüme dalmış pek çok hançer gibiydi.  Benim
utanç, daha önce yaşadığım kadar keder yaşadım
onun lehine ve güvenine alındı.  Söylemeyi atlamadım
onu kardeşimin sahip olduğu şey hakkında tüm cehaletime ikna edecek her şey
ona söyledi.  Daha önce hiç bahsetmediğim bir konu olduğunu söyledim; Ve
Bunu bilseydim, onu kesinlikle hemen yapmalıydım
onunla tanıştı.  Tek söylediğim hiçbir amaç değildi; Kardeşimin sözleri vardı
ilk izlenimi yaptı; Zihninde sürekli varlardı ve
olasılık ve gerçeği ağır bastı.  Bunu keşfettiğimde ona söyledim
Mutluluğumdan yoksun bırakıldığında benden daha az huzursuzluk hissettim
Onu edindiğimde sevinç; Çünkü kardeşim benden almıştı
vermişti.  Sebepsiz vermişti; Onu uzaklaştırmıştı
sebepsiz.  Yaptığımda beni takdir ve ihtiyat için övdü
hak etmedi ve tamamen hayali gerekçelerle sadakatimden şüphelendi
ve hayali.  Ona asla unutmamam gerektiğinden emin oldum
Bu vesileyle kardeşimin davranışı.

Bunun üzerine bir tutkuya uçtu ve en azını yapmamamı emretti
davranışına kızgınlık gösterisi.  O saatten yavaş yavaş
iyiliğini benden çekti.  Oğlu onun putperestliğinin tanrısı oldu,
Her şeyi feda ettiği tapınak.

İçsel olarak hissettiğim keder çok büyüktü ve tüm
Fakülteler, anayasamda şimdiye kadar katkıda bulunacak kadar
Daha sonra orduda hüküm süren enfeksiyonu alıyorum.  Birkaç gün
Acı çeken bir ateşten bıktıktan sonra, mor noktalara katıldıktan sonra bir hastalık
hangi sayıları gerçekleştirdi ve geri kalanı arasında iki müdür
Kral ve Kraliçe, Chappelain ve Castelan'a ait doktorlar.
Gerçekten de, saldırıya uğradıktan sonra çok azı bozukluğu aştı.

Bu ekstremitede Kraliçe, benim nedenini kısmen tahmin eden annem
hastalık, onu kaldırmaya hizmet edebilecek hiçbir şey atlamamıştır; Ve korkmadan
Sonuçlar beni sık sık ziyaret etti.  Onun iyiliği çok katkıda bulundu
İyileşmem; Ama kardeşimin ikiyüzlülüğü tüm bunları yok etmek için yeterliydi
SO'dan suçlu olduktan sonra dikkatinden aldığım fayda
hain bir yargılama.  Bana çok nankör olduğunu kanıtladıktan sonra
geldi ve sabahtan geceye yatağımın eteğinde oturdu ve
En mükemmel arkadaşlarımız gibi endişeli bir şekilde özenli.  Ağzım
Kraliçe'den aldığım komuta kapandı, bu yüzden
Sadece burrus gibi iç çekişlerle ilgili endişesini cevapladığımı
Nero'nun varlığı, tarafından uygulanan zehir tarafından ölürken
o zalimin elleri.  Ancak kardeşimin içinde havalandırdığım iç çekişler
var, onu hastalığımı ona bağladığım konusunda ikna edebilir
hakim bürolardan daha kötü ofisler.

Tanrı bana merhamet etti ve beni bu tehlikeli hastalıktan destekledi.
İki hafta yatağımı tuttuktan sonra ordu mahallelerini değiştirdi ve ben
onunla bir çöp içinde taşındı.  Her günün yürüyüşünün sonunda, ben
Kral Charles'ı mahallelerimin kapısında, geri kalanıyla hazır buldum
çöpümü benim için taşımak için mahkemeye ait iyi beyler
başucu.  Bu şekilde St. Jean D'Angely'den Angers'a geldim, hasta
Beden, ama daha hasta.  Burada, talihsizliğime göre, M. de Guise ve onun
Amcalar benden önce gelmişti.  Bu benim iyiliğimi veren bir durumdu
Kardeşin büyük bir zevk, çünkü
hikaye.  Yakında kardeşimin yapacağı avantajı keşfettim
Zaten çok büyük ipotekimi artırın; çünkü her gün beni görmeye geldi
Ve sürekli olarak M. de Guise'i onunla odama getirdi. O
De Guise için en içten saygıyı ve ona inanmasını sağlamak için,
onu kucaklamak için sık sık fırsatlar alır,
Aynı zamanda, "Tanrı'ya sen benim kardeşimsin!"  Bu sık sık koydu
M. de Guise'nin anlamadığı göründüğü önümde pratik yapın; Ama ben,
Kötü niyetli tasarımlarını kim bilen, tüm sabrını kaybetti, ama
Onu ikiyüzlülüğüyle sitem.

İyileştirilir iyileşmez, evlilik için yürüyerek bir anlaşma yapıldı
Portekiz Kralı ve benim için gönderilen bir büyükelçi
Bu amaç.  Kraliçe annem bana vermeye hazırlanmamı emretti
Büyükelçi bir izleyici; Buna göre yaptım.  Kardeşim onu ​​yapmıştı
Bu evliliğe karşı olduğuma inanıyorum; Buna göre, beni götürdü
üzerine görev ve bu konuda beni sorguladı, bulması gerektiğini bekledi
Bazıları bana kızmaya neden oluyor.  Ona irademin hep öyle olduğunu söyledim
Kendi yönlendirdi ve ne yapmam için doğru düşündüğü her şeyi, ben
yapmalı.  Bana, öfkeyle cevapladı, olduğu gibi
Yardımcı, kalbimin duygularını konuşmadım, çünkü o
Kardinal de Lorraine'nin beni bir söze ikna ettiğini biliyordu
yeğenine sahip olmak.  Bu maçı kralla iletmesi için yalvardım
Portekiz ve onu emirlerine itaat ettiğim için ikna ederdim.
Her gün yeni bir maddenin bana karşı tütsü yaptığı bildirildi.  Tüm
Bunlar Le Guast'ın zihni tarafından yapılan makinelerdi.  Kısacası ben
Sürekli yeni ipotek alıyordu, böylece neredeyse hiç
Sessiz bir gün geçti.  Bir tarafta, İspanya Kralı onu kullanıyordu
Portekiz ve M. de Guise ile maçı kırmak için en iyi çabalar,
Mahkemede devam etmek, diğer tarafa zulmeddiği için gerekçeler döşenmiş.
Yine de, Guiss'in tek bir kişisi bana bir kelimeden bahsetmedi
konu; ve on ikiden fazla, M. için iyi biliniyordu.
De Guise adreslerini Princesse de Porcian'a ödüyordu; Ancak
Bu maçı bir sonuca getirmede yapılan yavaş ilerlemenin
Tasarımları üzerimde olabilir.

Bu keşfi yaparken kız kardeşime yazmaya karar verdim Madam
Porcian evinde büyük etkisi olan De Lorraine, yalvarıyor
M. de Guise'i mahkemeden geri çekmek ve yapmak için çabalarını kullanmak için
Prenses ile maçını bitirdi, ona arsaya açık olarak
Guisleri ve beni mahvetmek için uyumlu olmuştu.  Kolayca gördü
aracılığıyla derhal mahkemeye geldi ve maçı sonuçlandırdı.
beni karakterime giren Aspersions'tan teslim etti ve
Kraliçe annem ona söylediğim şeyin gerçek gerçek olduğunu.  Bu
Aynı zaman düşmanlarımın ağızlarını durdurdu ve bana biraz yasa verdi.

Portekiz Kralı'nın
ailesinden evlenmek, girilen anlaşmayı kırdı
Onunla evliliğim için.






Mektup IV.

Navarre kraliçesinin ölümü-Marguerite'nin oğlu ile evliliği,
Navarre Kralı, daha sonra Henri IV. Fransa.-Hazırlıklar
Bu ciddiyet tarif etti.-
St. Bartholomew Günü'nde Huguenots Katliamı.


Bundan kısa bir süre sonra bir evliliğin prensi arasında bir evlilik tahmin edildi
Navarre, şimdi ünlü Kral Henri IV. Ve ben.

Kraliçe annem, masaya otururken, uzun süre söylemişti
M. de Meru ile konu, Montmorency'nin ilk evi
maçı önerdi.  Kraliçe masadan yükseldikten sonra bana
bana bahsetmesini emretmişti.  Oldukça cevap verdim
Gereksiz, kendi vasiyetim olmadığı için; Ancak, dilerim
Katolik olduğumu ve yapmam gerektiğini hatırlamaktan memnuniyet duyardım
Aksine bir ikna ile evlenmekten hoşlanmamak.

Bundan kısa bir süre sonra Kraliçe, dolabında ona katılmam için gönderdi.  O
Montmorencys'in bu maçı ona önerdiğini bildirdi.
Ve onun üzerine duygularımı öğrenmek arzu oldu. Seçimimin onun zevki tarafından yönetildiğini ve sadece
İyi bir Katolik olduğumu unutmaması için yalvardı.

Bu antlaşma bu konuşmadan sonra bir süredir müzakere ediyordu ve
nihayet Navarre Kraliçesi'nin gelişine kadar yerleşmedi, onun
Anne, mahkemede, kısa bir süre sonra öldü.

Navarre Kraliçesi ölüm yatağına uzanırken, bir durum oldu
o kadar tuhaf bir doğanın, bir yeri hak etmesinin bir sonucu olmasa da
Tarihte, sizinle sizinle ilişkili olmayı hak edebilir.
Tuhaflıkları iyi bildiğiniz Madam de Nevers, Cardinal De'ye katıldı
Bourbon, Madame de Guise, Princesse de Conde, kız kardeşleri ve ben
Navarre'nin dairelerinin son kraliçesine, hepimiz ödemeye gittik
rütbesi ve kan yakınlığımızın talep ettiği son görevler
biz.  Kraliçeyi perdeleri açılan perdeleriyle yatakta bulduk, oda değil
Dinimizin ihtişamı ve törenleri ile bertaraf edildi, ancak
Huguenots'un basit tarzı; yani rahip yoktu, hayır
ne de herhangi bir kutsal su.  Kendimizi biraz uzakta tuttuk
Yatak, ama kraliçenin herhangi birinden daha fazla nefret ettiğini bildiğiniz Madam de Nevers
yanında kadın ve hem konuşmada hem de
Eylemler,-Madam de Nevers, diyorum ki, başucu yaklaştı ve
düşmanlığı iyi bilen herkesin büyük şaşkınlığı
Onlar aralar, kraliçenin elini tuttu, birçok alçak curtsey ile
BT; Bundan sonra, başka bir Curtsey'i yere koyarak emekli oldu
ve bize yeniden katıldı.

Kraliçe'nin ölümünden birkaç ay sonra, Navarre Prensi veya daha doğrusu,
Daha sonra tarzda, kral, derin yas tutarak Paris'e geldi, katıldı
Sekiz yüz bey tarafından, hepsi yas alışkanlıklarında.  Onunla kabul edildi
Kral Charles ve tüm mahkemenin her onuru ve birkaç gün içinde
Geldikten sonra evliliğimiz mümkün olan her şeyle ciddileşti
ihtişam; Navarre Kralı ve Retinue onların
kendilerini en pahalı şekilde yas tutar ve giydirir.  Bütün
Mahkeme de zengin bir şekilde takılmıştı; Benden daha iyi gebe kalabileceğin her şey
ifade edebiliyorum.  Kendi tarafım için en çok kraliyete başladım
biçim; 'Coet' ile kafamda bir taç giydim veya regal yakın elbisesi
Ermine ve ben elmaslarla parladık.  Mavi renkli bornozumun bir tren vardı
Üç prenses tarafından desteklenen dört ell uzunluğunda. A
platform yükseltilmişti, yerden biraz yükseklik,
Piskopos Sarayı Notre-Dame kilisesine.  Bezle asıldı
altın; Ve altında, alayı görmek için tahttaki insanlar durdu,
Isı ile boğulma.  Kardinal tarafından kilise kapısından alındık
O gün için görev yapan ve nikâhı telaffuz eden de Bourbon
Benediction.  Bundan sonra aynı platformda Tribune'e geçtik
Nefeyi çift merdivenden korodan ayıran,
biri koroya, diğeri kiliseye olan nefin üzerinden
kapı.  Navarre Kralı ikincisinden geçti ve kiliseden çıktı.

Ancak sürekli değişen servet, yakında rahatsız etmedi
Bu Birliğin Sadakati.  Bu, zamanlar tarafından alındı.
Huguenotları bir dereceye kadar çaresizliğe kadar işleyen Amiral.
Kraliçe Annem bu açıklamada bu şekilde kınandı.
Elder Pardaillan ve diğer bazı asıl Huguenots,
Bazı kötü tasarımı kavrayın.  M. de Guise ve kardeşim kralı
Polonya, Henri III. Fransa, bunu tavsiye olarak verdi
Huguenots ile önceden.  Kral Charles aksine bir görüştü.
M. de la Rochefoucauld, Teligny, La Noue için büyük bir saygısı vardı ve
aynı dinin önde gelen bazı adamları; Ve o zamandan beri duyduğum gibi
O, hakim olabileceği en büyük zorlukla olduğunu söyledi
rızasını vermek için ve bunu anlamadan önce değil
Kendi yaşamı, krallığının güvenliğine yardım etti. Maurevel'in bir girişimde bulunduğunu öğrenen kral
Amiral'in hayatı, bir pencereden ona bir tabanca ateşleyerek-
başarısız oldu, amirali sadece omzunda yaraladı,-ve
Maurevel'in bunu M. de Guise örneğinde yaptığını varsayalım
Amiral'in öldürülmesine neden olduğu babasının ölümünden intikam
Poltrot tarafından aynı şekilde, M. De'ye karşı çok fazla taciz edildi.
Ona bir örnek vereceğini yemin etti;
Ve gerçekten de, kral M. de Guise'i tutuklama altına alacaktı.
bütün gün gözünden uzak kalmamıştı.  Annemin kullandığı kraliçe
Kral Charles'ı yapılanların yapıldığına ikna etmek için her tartışma
devletin iyiliği; Ve bu, daha önce gözlemlediğim gibi, kral
Amiral, La Noue ve Teligny için çok büyük bir saygı duyuyordu.
Cesaretlerinden, kendisi cesur ve asil bir ruhun prensi olmak,
ve benzer bir eğilim bulduğu başkalarına saygı duymak.  Dahası,
Bu tasarım erkekleri kendilerini kralın lehine ima etmişlerdi
Flanders'a bir keşif gezisi önermek,
hakimiyetler ve gücünü arttıran, kendilerine bir
Kraliyet ve cömert zihni üzerindeki etkisi.

Bu vesileyle, Kraliçe annem krala temsil etti
Amiral'in hayatı üzerine M. de Guise girişimi bir oğulda mazur görülebilirdi
Adalet reddedilen, babasının
ölüm.  Dahası, Amiral, onu mahrum bıraktığını söyledi.
Sadık bir hizmetçinin azınlığı ve regencyi sırasında suikast
Charri'nin kişisinde, kralın vücut korumasının komutanı
benzer tedaviyi hak ettiğini sağladı.

Kraliçe annemin kralla konuşmasına rağmen,
İfadeleriyle ve onun görünüşünde keşfetmek,
içe doğru hissedilen kişilerin kaybının hatırlanması
onun için yararlı; Yine de, Kral Charles, onları kurtarmaya meyilliydi,
Düşündüğü gibi, bir gün ona hizmet edilebilir olurdu, hala
emrettiği M. de Guise'yi cezalandırma kararlılığında ısrar etti
Sıkı arama yapılacak.

Uzunlukta pardaillan, tehditleri tarafından açıklanıyor, akşam yemeği sırasında
Kraliçe annem, Huguenots'un kötü niyetleri, açıkça
bir krize o kadar yakın bir şeylerin getirildiğini algıladı ki,
O gece bunu önlemek için adımlar atıldı, kral ve kendisi
suikast tehlikesi altında.  Bu nedenle, çözüme geldi
Kral Charles'a gerçek durumunu ilan etmek.  Bu amaçla o
Marechal de rais'i kırmak için en uygun kişi olarak düşündüm
Kral için önemli, mareşal onun lehine ve
kendinden emin.

Buna göre, mareşal dolabında krala gitti,
dokuz ve on saat ve ona sadık bir hizmetçi olarak geldiğini söyledi
görevini yerine getirin ve önünde durduğu tehlikeyi bıraktı,
M. de Guise'i cezalandırma kararında devam etti, şimdi olması gerektiği gibi
Amiral'in hayatı üzerine yapılan girişimin belirlenmediği bilgilendirilmek
Yalnız onun tarafından yürüyerek, ama onun (kralın) kardeşinin kralı
Polonya ve Kraliçe annesi, içinde hisseleri vardı; O olması gerektiğini
Kraliçe Charri'nin suikastını ne kadar yaktı, bunun için
Onun hakkında çok az hizmetçisi olan harika bir nedeni vardı.
güvenebilirdi ve kralın azınlığı sırasında olduğu gibi-o zaman,
Dahası, Fransa Katolikler ve
Huguenots, M. De Guise, öncekinin başında ve Prens de
İkincisinin conde, her ikisi de onu tacından mahrum etmeye çalışıyor;
Providence aracılığıyla hem tacı hem de krallığı tarafından korunmuş
Bu ekstremitede olan Kraliçe Regent'in ihtiyat ve iyi davranışları
Kendini söz konusu Charri tarafından güçlü bir şekilde yardım etti, bu yüzden
ölümünün intikamını almaya söz vermişti; Amiral'e gelince, o her zaman
devlet için tehlikeli olarak kabul edilir ve ne olursa olsun
Majestelerinin kişisine olan sevgisi ve Flanders'daki hizmetine gayret,
Sadece taklit olarak düşünülmelidirler, bu da onu örttü
Krallığı bir karışıklık durumuna indirmenin gerçek tasarımı.

Mareşal, orijinal niyetin olduğunu gözlemleyerek sonuçlandı.
sadece amiral ile kurtulmak, en iğrenç adam olarak
Krallık; Ancak Maurevel, başarısız olacak kadar talihsizdi.
deneme ve huguenotlar almaya karar verecek kadar umutsuz hale geliyor
Saldırı için tasarımla, sadece M. de Guise değil, aynı zamanda kraliçe
anne ve kardeşi Polonya Kralı, onları varsayıyor ve
Majesteleri, Maurevel'e denemesini emretmek için,
Majestelerinin güvenliği için alarmdan başka bir şey yok,-
Katoliklerin, M. De'yi cezalandırmak için kararında devam ettiyse
Guise, Huguenots itibariyle, daha önce attığı nedenlerden dolayı
o.




Mektup V.

St. Bartholomew Günü Katliamı.


Kral Charles, büyük bir ihtiyatın prensi, her zaman belirli bir ödeme yapıyor
annesine saygı ve Katolik'e çok bağlı olmak
Şimdi Huguenots'un niyetlerine ikna olan din,
Annesinin öğütlerini takip etmenin ve kendini koymanın ani çözümü
Katoliklerin korunması altında.  Ancak olmadan değildi
Teligny'yi kurtarmak için gücünde olmadığını bulduğu için aşırı pişmanlık,
La Noue ve M. de la Rochefoucauld.

Kraliçenin dairelerine annesi ve M. De'ye gönderdi
Guise ve tüm prensler ve Katolik memurları, "St. Katliamı
Bartholomew "o gece çözüldü.

Hemen her el işteydi; Zincirler sokaklara çekildi,
Alarm-kazlar çaldı ve her adam görevini tamir etti,
Aldığı emirlere göre,
Amiral'in mahalleleri veya diğer Huguenots'un mahalleleri.  M. De Guise
Amiral'lere acele etti ve hizmetinde bir beyefendi olan besme
eski, bir Alman doğumla, odasına zorlandı ve onu öldürdü
Bir hançerle, vücudunu bir pencereden efendisine attı.

İleride ne olduğunu mükemmel bir şekilde cahildim.  Her birini gözlemledim
Hareket halinde olmak: Huguenots, saldırıdan umutsuzluğa sürüklenen
Amiral'in hayatı ve Guises, adalet yapmamaları gerektiğinden korkarak
Onları, kulağa tanıştıkları her şeyi fısıldayarak.

Huguenots benden şüpheliydi çünkü ben bir Katolikdim ve
Katolikler, çünkü Navarre Kralı ile evlendim,
Huguenot.  Durum böyle, hiç kimse meselenin hecesini söylemedi
Ben.

Geceleri, Kraliçe'nin Bedchamber'a gittiğimde annem, ben
Kendimi bir adamın üzerine koydu, bir sonraki kız kardeşim Lorraine, kim yapamadım ama
Açıklama, büyük ölçüde düştü.  Kraliçe annem
Biriyle sohbet et, ama beni korkutur atmaz, gitmemi sağladı
yatağa.  Ayrılırken kız kardeşim beni elinden ele geçirdi ve
beni durdurdu, aynı zamanda bir gözyaşı dökülür: "Aşk için
Tanrım, "diye bağırdı," bu odadan karışma! "
Bu ünlemden endişe duydu; Hangisini algılıyorum, Kraliçe Annem aradı
Kız kardeşim ona ve onu çok şiddetli bir şekilde yitirdi.  Kız kardeşim öyle oldu
beni feda etmek için gönderiyor; çünkü herhangi bir keşif yapılması gerekiyorsa,
İntikamlarının ilk kurbanı olmalı. Kraliçe annemin yaptığı
Cevap ver, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, incinmemeliyim, ama öyleydi
Gitmeliyim, benden kaynaklanabilecek şüpheyi önlemek için
kalmak.

Bilmeyeceğim bir şey olduğunu algıladım, ama ne
Söyledikleri hiçbir şeyden çıkamıyordum.

Kraliçe yine benim kalıcı bir tonda yatağa gitmemi sağladı.  Kız kardeşim diledi
Bana iyi bir gece, gözyaşları akıyordu, ama söylemeye cesaret edemedi
daha fazla kelime; Ve yatak atışını hayattan daha fazla öldü.

Kendi dolabıma ulaşır ulaşmaz kendimi dizlerimin üzerine attım ve
Beni onun korumasına götürmesi ve beni kurtarması için Tanrı'ya dua etti; Ama kimden
Ya da ne, cahildim.  Bunun üzerine kral, zaten olan kocam
Yatakta, benim için gönderildi.  Ona gittim ve çevrili yatağı buldum
Benim için tamamen bilinmeyen otuz veya kırk Huguenot; Ben vardı
O zaman ama çok kısa bir süre evlendi.  Tüm söylemleri, sırasında
Gece, Amiral'e olanların üzerindeydi ve hepsi geldi
Ertesi günün Kralın M.'ye karşı adaletini talep eden bir çözümüne
de guise; ve eğer reddedildiyse, kendileri almak.

Benim açımdan, düşünmek için bütün gece göz kırpamadım
kız kardeşimin gözyaşları ve sıkıntısı, beni çok endişelendirmiş, ancak
Gerçek neden hakkında en az bilgiye sahip değildim.  Gün kırılır kesilir
Kralı Kocam Kral'a kadar teniste yükseleceğini ve oynayacağını söyledi
Charles hemen ona gidip talep edeceği zaman yükseldi
adalet.  Bedchamber'den ayrıldı ve tüm beyleri onu takip etti.

Geniş bir gün oldu, tüm tehlikeyi yakaladım
Kız kardeşin konuşması bitti; Ve uyumaya meyilli olmak, benim
Hemşire kapıyı hızlı bir şekilde yapıyor ve kendimi biraz durdurmak için uyguladım.  İçinde
Yaklaşık bir saat, kapıda şiddetli bir gürültü ile uyandım,
Hem eller hem de ayaklar ve "Navarre! Navarre!"  Benim
hemşire, Kralı Kocamın Kapıda Olduğunu Varsayarak, Açmak için acele etti
M. de Tean adında bir beyefendi koştu ve kendini attığında
hemen yatağımın üzerine.  Kolunda bir yara almıştı
kılıç ve bir diğeri bir pike tarafından ve daha sonra dört okçu tarafından takip edildi,
Onu yatak atışına kadar takip etti.  Bunları algılayarak, atladım
Yatak ve benden sonra zavallı beyefendi, beni belden hızlı tutuyor.  BEN
O zaman onu tanımıyordu; Bana zarar vermemeye geldiğinden de emin değildim
Ya da okçuların kendisini ya da beni peşinde olup olmadıkları.  Bu durumda ben
Yüksek sesle çığlık attı ve aynı şekilde bağırdı, çünkü korkumuz karşılıklıydı.  -Den
Uzunluk, Tanrı'nın Providence tarafından, Muhafız Kaptanı M. De Nangay geldi
yatak odasına ve beni bu şekilde çevrelediğini görmek, o yapamamasına rağmen
Bana acımaya yardım et, kahkahalardan neredeyse kaçınamadı.  Fakat,
Okçuları kararsızlıkları için çok şiddetli bir şekilde kınadı ve
onları odadan çıkardı.  İsteğim üzerine fakirleri verdi
Beyefendi hayatı ve ben onu dolabımda yatağa yatırdım,
yaralar giyinecek ve dairemden ayrılmak için acı çekmedi
Mükemmel iyileşti.  Vardiyemi değiştirdim, çünkü lekelenmişti
Bu adamın kanı ve bunu yaparken De Nangay bana bir
Yukarıdaki gecenin işlemlerinin hesabı, bana
Kral kocam güvende ve aslında o anda kralın
Bedchamber.  Kendimi bir pelerin içinde boğdu ve beni yönetti
Kız kardeşim Madam de Lorraine'nin dairesi, daha fazla geldim
yarı ölü.  Antechamber'den geçerken, tüm kapıları
geniş açıktı, Bourse adının bir beyefendi, tarafından takip edildi
Okçular, vücuttan bir turna ile koştu ve ayaklarımda öldü.
Sanki aynı vuruşla öldürülmüş gibiydim, düştüm ve M tarafından yakalandım.
De Nangay yere ulaşmadan önce. Bundan kurtulur iyileşmez
bayılma uyarı, kız kardeşimin bedchamber'a girdim ve hemen
ardından M. De Mioflano, Kralı Kralı İlk Beyefendi ve
Armagnac, ilk vale de chambre, her ikisi de kurtarmam için yalvarmaya geldi
hayatları.  Gittim ve kraldan önce kendimi dizlerimin üzerine attım
Kraliçe annem ve her ikisinin de hayatını aldı.

Beş veya altı gün sonra, bu arsa ile uğraşanlar,
Kralım ve kocam ve
Prens De Conde canlı kaldı, çünkü tasarımları sadece elden çıkarmaya değil
Huguenots, ama aynı şekilde kan prensleri; ve bilme
Ben onun olmaya devam ederken kocam için hiçbir girişimde bulunamayacak
karısı, Kraliçe'ye annem için önerdikleri bir plan tasarladı
Beni ondan boşanıyor.  Buna göre, onu beklediğimde bir tatil
Şapel için, beni yemin etmem için ona ilan etmem için suçladı.
Kocamın diğer erkekler gibi olduğuna inanıyordu.  "Çünkü," dedi, "
Değil, sana kolayca boşanma sağlayabilirim. "Ona yalvardım
Böyle bir soruyu cevaplamak için yeterince yetkin olmadığıma inanıyorum,
Ve sadece Roma hanımının kocasına yaptığı gibi cevap verebilir,
onu kokuşmuş nefesi hakkında bilgilendirmediği için, asla
Bir farkı bilecek kadar yakın herhangi bir adama yaklaştı, diye düşündü
Bütün erkekler bu açıdan birbirine benziyordu.  "Ama," dedim, "Madam, o zamandan beri
Soruyu bana koydun, sadece memnun olduğumu beyan edebilirim
benim gibi kal; "Ve bu dedim çünkü tasarımından şüphelendim
Beni kocamdan ayırmak, biraz yaramazlık yapmak içindi
o.




Mektup VI.

Henri, Duc d'Anjou, Polonya Kralı seçildi, Fransa'dan ayrıldı.-Huguenot
Duc d'Alencon ve Navarre Kralı'nı geri çekmek için parseller
Mahkeme.-Marguerite'nin uyanıklığı tarafından keşfedildi ve yenildi.-
kocasının bir komiteden önce teslim ettiği etkili bir savunma
Parlamento Mahkemesi.-Alencon ve kocası, yakından tutuklama altında,
Charles IX'un ölümüyle özgürlüklerini geri kazan.


Beaumont'a kadar Polonya Kralı'na eşlik ettik.  Birkaç aydır
Fransa'dan vazgeçmeden önce, her çabayı benim için kullanmıştı.
Beni nankör bir şekilde yapmış olduğu hasta ofislere dikkat edin.  O istedi
Bebeklik dönemimizde sahip olduğu saygımla aynı yeri elde edin; Ve,
Benden ayrılırken, yemin ve vaatlerle onaylamamı sağladı.  Onun
Fransa'dan ayrılma ve Kral Charles'ın hastalığı, sadece
Aynı zamanda, iki fraksiyonun ruhunu heyecanlandıran
Krallık, çeşitli araziler oluşturmak için bölündü.  Huguenots,
Amiral'in ölümü, Kralım Kralından ve benim
Kardeş Alencon, intikam almak için yazılı bir yükümlülük.  St.'den önce
Bartholomew'in günü, kardeşimi partilerine kazanmışlardı,
Flanders'ı onun için güvence altına alma umudu.  Şimdi kocamı ve onu ikna ettiler
Kralı ve kraliçeyi geri dönüp şampanyaya geçmek için,
Onları almak için bekleyen bazı birliklere katılmak için.

Katolik bir beyefendi olan M. de Miossans,
Bu tasarım, bunu kralın çıkarları için çok önyargılı olarak kabul etti
efendisi, niyetiyle bana iletti
kendileri ve devlet için çok fazla tehlike planını sinir bozar. BEN
Hemen krala ve kraliçeye gitti annem ve onları bilgilendirdi
O.  Onlardan önce yatmak için çok önemli bir meselem vardı; Ancak
Bana söz vermekten memnuniyet duymadıkları sürece ilan edemediğimi
onlardan onlara isim vermem gerektiği gibi hiçbir zarar vermemeli ve
yayınlamadan ileriye dönük olanı durduracaklarını
onların bilgisi. İsteğimi aldıktan sonra, onlara
Kardeşim ve Kral Kocamın bir niyeti vardı,
Ertesi gün, onları bekleyen bazı Huguenot birliklerine katılmak
Amiral'in ölümü üzerine yaptıkları katılımı yerine getirmek; ve
Bu niyetleri, mazur görebilecekleri ve olabilirler.
herhangi bir keşif yapmadan gitmesinin önlenmesi,
Tasarımlar öğrenilmişti.  Bütün bunlar bana verildi ve önlemler
O kadar ihtiyatlı bir şekilde onları kalmak için alındı ​​ki, en az şüphe yoktu
amaçlanan kaçırma biliniyordu.  Kısa bir süre sonra St.'ye vardık
Biraz zaman kaldığımız Germain, kralın
Rahatsızlık.  Bütün bunlar kardeşim Alencon her yolu kullanırken
Sonunda ona vaat ettim
Dostluğum, daha önce Polonya Kralı kardeşime yaptığım gibi. Gibi
Mahkemeden uzakta yetiştirilmişti, şimdiye kadar bilinmiştik
Birbirimizin çok azı ve kendimizi uzaktan tuttu.  Şimdi o
ilk gelişmeleri, saygılı ve sevecen bir şekilde yapmıştı,
Onu sağlam bir dostluğa almaya ve kendimi ilgilendirmeye karar verdim
Bununla birlikte, onu ilgilendiren her ne olursa olsun,
İyi kardeşim Kral Charles, dışında herhangi birinden daha fazlasını sevdiğim,
ve bana verdiği bana büyük saygı duymaya devam eden
Yaşadığı sürece kanıtlar.

Bu arada Kral Charles her gün daha da kötüleşiyordu ve Huguenots
sürekli yeni araziler oluşturuyor.  Kardeşimi almak için çok istekliydiler
Duc d'Alencon ve Kralı kocam mahkemeden uzak.  Ben aldım
zaman zaman, tasarımlarının zekası; Ve, çok yönlü bir şekilde,
Kraliçe Annem bir gün sabitlendiğinde niyetlerini yendi
Huguenot birliklerinin St. Germain'e gelmesi için.

Bu ziyaretten kaçınmak için Paris için önceki gece yola çıktık, iki saat
Gece yarısından sonra, Kral Charles'ı bir çöpe ve kraliçe annem
Kardeşimi ve kralı kendi arabasında onunla birlikte alıyorum.

Bu vesileyle bu kadar hafif tedavi görmediler
Şimdiye kadar bitti, Kral Vincennes'in odununa gidiyorlardı, onlar
Saraydan ayağa kalkmasına izin verilir.  Bu yanlış anlama böyleydi
Zamanla hafifletmekten çok, güvensizlik ve hoşnutsuzluğun
Sunulan izlemeler ve kötü tavsiyeler nedeniyle sürekli artmak
Evimizin harabesini ve çöküşünü isteyenler tarafından Kral'a. İle
Böyle bir yükseklik, bu kıskançlar Marechaux de
Montmorency ve De Cosse yakından tutuklandı ve La Mole ve
Comte de Donas idam etti.  Konular şimdi böyle bir sahaya ulaştı
Komiserler, Meclis Mahkemesinden duymak için atandı.
ve kardeşim ve kralın kocamın durumuna karar ver.

Kocam, ona yardım edecek danışmanı olmayan, onu çizmemi istedi.
Savunma, hiçbir kişiyi ima edemeyebileceği şekilde ve
Aynı zamanda, kardeşimi ve kendisini herhangi bir suçluluktan temizleyin
yönetmek.  Tanrı'nın yardımıyla bu görevi onun büyüklüğüne başardım
memnuniyet ve olmayan komisyon üyelerinin sürprizine
Onları haklı çıkarmak için çok iyi hazırlanmış bulmayı bekleyin.

Yakalandığı gibi, La Mole ve Comte de Donas'ın ölümünden sonra,
Hayatlarının da aynı şekilde tehlikede olduğunu, onları kurtarmaya karar vermiştim
Kralla kendi harabamın tehlikesi, lehine tamamen zevk aldığım
o zaman.  Antrenörümde ve onlardan geçmeye maruz kaldım,
Muhafız tarafından maskenin kaldırılması gerekmeyen kadınlarım da benim
Koç hiç arama yaptı.  Durum böyle, aktarmayı amaçlamıştım
Bunlardan biri kadın alışkanlığında gizlendi.  Ama zorluk yatıyordu
Hapishanede kalması gereken kendilerine yerleşmek, onlar
gardiyanları tarafından yakından izlenmek ve birinin kaçışı
başkasının tehlikeye girmesi. Böylece bu noktaya asla katılamazlardı,
Her biri hapsetmeden teslim etmem gereken kişi olmak istiyor.

Ancak Providence, hapis cezasına çarptırılan bir yolla bir dönem koydu.
Benim için çok talihsiz.  Bu kralın ölümünden başka bir şey değildi
Hayatımın tek konaklaması ve desteği olan Charles,-
Kimin elleri hiç iyi bir şey almadım; Kim, sırasında
Kardeşim Anjou aracılığıyla Angers'a girdiğim zulüm bana yardım etti
tüm tavsiyeleri ve kredisi ile.  Tek kelimeyle, Kral Charles'ı kaybettiğimde
Her şeyi kaybetti.




Mektup VII.

Henri III.
Doğaüstü zeka.


Bu ölümcül olaydan sonra, Fransa için benim gibi talihsiz olan
Toplantıyı Polonya Kralı'na, şimdi Henri III'e vermek için Lyons'a gitti.
Fransa.  Yeni kral, her zamanki gibi Le Guast tarafından yönetiliyordu ve
Fransa'da bu ilginç, yaramaz adamı geride bırakmıştı
birlikte parti.  Bu adamın imkanları sayesinde
Kardeşim Alencon'un kıskançlıklarını teyit etti.  Olduğumdan şüphelendi
Kralı ve erkek kardeşimi bağlayan bağ ve
Birliklerini çözün, arasında bir serinlik yaratmak gerekir.
Ben ve kocam ve onlara göre bir rakiplik kavga etmek için
Her ikisi de her ikisi de ziyaret ettikleri Madame de Sauves aracılığıyla.  Bu
çok rahatsız edici ve
Mutsuzluk ve kardeşime kendim gibi, ustaca yürütüldü
kötü tasarlanmış gibi.

Birçoğu, Tanrı'nın onun altında daha fazla büyük şahsiyetleri olduğunu kabul etti.
koruma ve üstün mükemmellik zihinleri onlara bir
iyi dahi veya gizli istihbaratçı, onları iyi onaylamak veya uyarmak
onları kötülüğe karşı.  Bu numaradan Kraliçe'yi annemden hesaplayabilirim,
bu tür sık ​​sık iç gibi niyetleri olan; özellikle gece
Babam için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan turnuvadan önce babam
gerçekte olduğu gibi onu gözünde yaraladığını gördüğünü hayal etti; üzerine
ki uyandı ve o gün bir kurs yapmaması için yalvardı, ama içerik
kendisi bakarak.  Kader ulusun bu kadar çok zevk almasını engelledi
Tavsiyesini takip etmiş olsaydı mutluluk yapmıştı.  Ne zaman
Bir çocuğu kaybetti, önünde parlayan parlak bir alev tuttu ve
Hemen bağır, "Tanrı çocuklarımı kurtar!" iyi bilmek
Melankolik haberlerin bazılarının ölümünün habercisi
Kısa bir süre sonra onaylanacağınızdan emin olun.  Onun çok tehlikeli
Metz'de hastalık, ya da
Kömür yangınları veya enfekte olan rahibelerin bazılarını ziyaret ederek,
ve bu da sağlığa ve krallığa restore edildi.
Modern Asculapius'un büyük beceri ve deneyimi, M. de Castilian,
Doktoru-diyorum ki, bu hastalık sırasında yatağı benim ile çevrili
Kardeş Kral Charles, kardeşim ve kız kardeşim Lorraine, birkaç üyesi
Konsey, birçok bayan ve prensesin yanı sıra, bırakmayı seçmez
O, hayatını umut etmeden olsa da, sanki ağladığı duyuldu
Jarnac savaşını gördü: "Orada! Nasıl kaçtıklarını gör! Oğlum, takip et
onları zafere!  Ah, oğlum düşüyor!  Ey Tanrım, onu kurtar!  Orada görün! .
Prens de Conde öldü! "Mevcut olan herkes bu sözlere baktı
Deliryumundan ilerlerken, kardeşimin Anjou'nun açık olduğunu bildiği gibi
Savaş verme noktası ve daha fazla düşünmedim.  Gece
Ardından, M. de Losses savaşın haberlerini getirdi; Ve bu
duymaktan memnuniyet duyacağı düşünülüyordu, uyanmıştı
Hangisi öfkeli görünüyordu, "Dün bilmiyor muydum?" BT
o zaman onlarla ilgili olanların şimdi neyi ilişkilendirdiğimi ve
Deliryum olmadığı sonucuna vardı, ancak bu vahiylerden biri tarafından
Tanrı'ya büyük ve ünlü kişilere. Eski tarih birçok
Brutus'un görünüşü olarak paganlar arasında benzer türden örnekler
ve bahsetmeyeceğim diğer birçok kişi, niyetim değil
Bu anıları bu tür anlatılarla açıklayın, ancak sadece
gerçek, ve mümkün olduğunca çok keşif gezisiyle,
Hikayeme daha erken sahip.

Bu ilahi uyarılara layık olduğumu varsaymaktan çok uzakım;
Yine de, kendimi tanrıma karşı içtenlikle suçlamalıyım
aldığım faydalar, kendime de inanıyorum
yaşarken kabul et; Ve kendimin de dayanmak zorunda olduğuna inanıyorum
İyiliği ve gücünün ifadesi ve bana gösterdiği merhametler,
olağanüstü bir kaza ilan edemiyorum
şanslı ya da başka türlü, ama ben ya da biraz uyarı aldım
Hayal kurdu ya da başka bir şekilde, böylece şairle söyleyebilirim

"De Mon Bien, Mon Mal'da, Mon Esprit M'est Oracle."

(İyi ya da hasta befell, aklım anlatmak için Oracle'dı.)

Ve bunun kralının gelişinde ikna edici bir kanıtım vardı
Polonya, kraliçe annem onunla buluşmaya gittiğinde.  Kucaklamaların ortasında
ve o sıcak mevsimde karşılama iltifatları, olduğumuz gibi kalabalık
birlikte ve ısı ile boğulurken, evrensel bir titreme geldiğini buldum
Yakınımdaki kişiler tarafından açıkça algılanan ben.  Zorluklarla
Kral, kraliçeyi selamladığında ne hissettiğimi gizleyebilirim
Anne, beni selamlamak için öne çıktı.  Ne olduğuna dair bu gizli niyet
Bundan sonra şu anda aklımda güçlü bir izlenim bıraktı ve
Kısa bir süre sonra, kralın sahip olduğunu keşfettiğimde
Le Guast'ın kötü niyetli önerileriyle bana bir nefret tasarladı,
Kralın ölümünden bu yana benimsediğime inandırmıştı.
Birader Alencon'un Partisi yokluğu sırasında ve bir dostluğu güçlendirdi
Kralı ve onun kocam ve onun.




Mektup VIII.

Lyons'da ne oldu.


Düşmanlarım tarafından tasarımlarını etkilemek için bir fırsat arandı
Kardeşim Alencon, Kral
Kocam ve ben, kocamda kıskançlık yaratarak ve
Madame De'ye olan karşılıklı sevgileri nedeniyle erkek ve kocası
Sauves.

Bir öğleden sonra, Kraliçe annem bitirmek için dolabına emekli oldu
onu bir süre orada gözaltına alması muhtemel bazı sevkiyatlar,
Madam de Nevers, akraban, Madam de Rais, başka bir
İlişkiler, Bourdeille ve Surgeres bana istemeyeceğimi sordu
Biraz şehrin bir kısmını görün.  Bunun üzerine Mademoiselle de Montigny, yeğeni
Madam USEZ'den, St. Pierre manastırının bir
Güzel manastır, hepimiz onu ziyaret etmeye karar verdik.  Sonra gitmeye yalvardı
Bizimle, dediği gibi, o manastırda bir teyzesi vardı ve olmadığı için
Kişilerin şirketi dışında kabul edilmesi kolay
ayrım.  Buna göre, bizimle gitti; Ve altı kişiyiz
Taşıma kalabalıktı.  Bahsettiğimlerin üstünde ve üstünde, orada
Her zaman bana katılan bedchamber'imin hanımı Madam de Curton'du.
Liancourt, ilk olarak krala esquire ve Camille kendilerini üzerine koydu
Torigni'nin arabasının adımları, kendilerini ve onlar
mümkün olan, kendilerini neşelendirdikleri ve yapacaklarını söylediler
Git ve yakışıklı rahibeleri de gör.  İlahi tarafından sipariş edildiği gibi bakıyorum
Benimle birlikte Matemoiselle de Montigny'ye sahip olmalıyım.
şirketin herhangi bir bayanla iyi tanışmadı ve ikisi
Beyler, Kral Henri'nin güvenine sahip olanlar,
aynı şekilde parti olmalı, çünkü beni temizleyebildikleri için
Calumny bana sabitlenmeyi amaçladı.

Manastırı izlerken, arabam bizi bekledi
kare.  Meydanda mahkemeye ait birçok beyefendi
lojmanlar.  Arabam, yaldızlı olduğu için kolayca ayırt edilecekti ve
Gümüş ile kesilmiş sarı kadife ile kaplı. Biz dışarı çıkmamıştık
Kral Quelus'u görmeye giderken meydandan geçtiğinde manastır,
o zaman hastaydı.  Onunla kocam vardı, d'O ------ ve
Şişman Ruff.

Arabamda kimseyi gözlemleyen kral, kocama döndü ve şöyle dedi:
"Karınızın koçu var ve bu, Bide Lodges'in bulunduğu ev.
Bide hasta ve ben de ona bir ziyarete gittiği sözümü ele alacağım.
Git, "dedi Ruff'a," ve orada olup olmadığını gör. "
Bu, kral kötü niyeti için uygun bir araca hitap etti
Amaç, bu adam için tamamen Le Guast'a adanmıştı. İhtiyacım var
Seni orada bulamadığını söylememe; Ancak, kralın
Niyet, onu tercih etmek için, Kralımın Kralı için yeterince yüksek sesle
Onu duyun: "Kuşlar oradaydı, ama şimdi uçuyorlar."  Bu
eve ulaşana kadar konuşma için yeterli madde sağladı.

Bu vesileyle, Kralı Kocam tüm iyi duyguyu sergiledi ve
dikkat çekici olduğu öfke cömertliği.  Gördü
Tasarım ve onun kötülüğünü hor gördü.  Kral kardeşim
Kraliçeyi görmek için endişeli annem önümde, verdiği
Yaptı keşif ve o, üzerine noktaladığı bir oğlu memnun edecek,
ya da hikayeye gerçekten kredi verip vermediği, bazılarıyla ilişkilendirmişti
Çok öfkeli bayanlar.

Kısa süre sonra bana eşlik eden bayanlarla geri döndüm.
Pierre's, olanlardan tamamen habersiz.  Kralı buldum
Dairelerimizde beni görmeye gülmeye başladı ve dedi ki: "Git
Hemen Kraliçe'ye annen, ama söz veriyorum sana olmayacaksın
Çok memnun oldum. "Ona nedenini sordum ve
olmuş.  Cevap verdi: "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim; ama
Bu, açıkça benim
Bize göre bir fark yaratmak için imal edilmek için algılayın
iki, ve kardeşin ve benim arasındaki dostluk ilişkisini kırın. "

Ondan konu hakkında daha fazla bilgi alamadığımı bulmak, ben
Kraliçe dairesine gittim annem.  M. de Guise ile tanıştım
Antekamber, bir muhalefet ihtimalinden hoşlanmayan
Bundan biraz yararlanabileceğini umarak ailemiz.  Hitap etti
Bu sözlerle: "Burada seni görmeyi bekledim,
Kraliçe ile bazı kötü ofislerin yapıldığını size bildirin. "O
Sonra bana öğrendiği hikayeyi anlattı ------
Akrabanınızla, M. de Guise'i bunun hakkında bilgilendirmişti.
Bizi onaylayın.

Kraliçe'nin yatak atışına girdim, ama annemi orada bulamadım.
Ancak Madame de Nemours'u, geri kalan prensesleri ve diğerlerini gördüm
Hepsi beni görmeyi haykırdı bayanlar: "İyi Tanrım! Kraliçe Annen
böyle bir öfkede; şimdiki zaman için,
onun görüşü. "

"Evet," dedim, "Öyleyse, kralın sahip olduğu şeyden suçlu olsaydım
bildirilen; Ama tamamen masum olduğum her şeyi temin ederim ve bu nedenle
Onunla konuş ve kendimi temizle. "

Daha sonra dolabına gittim, bu da yatak atışından ayrıldı
sadece hafif bölümler, böylece tüm konuşmamız belirgin bir şekilde olabilir
duyulmuş.  Bana harika bir şekilde uçtuğundan daha kısa sürede göz atmadı
tutku ve kızgınlığının öfkesinin önerdiği her şeyi söyledi. BEN
onunla tüm gerçeği ile ilgili ve onu şirkete yönlendirmek için yalvardı
bana katılan, on veya on iki kişi sayısına
Hemen benim hakkımda olanların ifadesine güvenmemek, ama
Bana ait olmayan mademoiselle montigny'yi inceleyin ve Liancourt
ve kralın hizmetçileri olan Camille.

Sunmak zorunda olduğum bir kelime duymazdı, ama beni bir şekilde değerlendirmeye devam etti
Öfkeli bir şekilde; Korku ya da oğluna olan sevgi yoluyla olsun ya da
Hikayeyi ciddiyetle inanıyor olsun, bilmiyorum. Gözlemlediğimde
Kralın bana bu kötü ofisi yaptığını anladığım için ona
Görüş, öfkesi iki katına çıktı ve beni inandırmaya çalıştı
kendi valetlerinden biri tarafından durum hakkında bilgilendirildiğini
Kendini beni görmüş olan De Chambre.  Verdiğimi algılıyorum
Konunun bu hesabına kredi yok, gittikçe daha fazla oldu
bana karşı tütsülendi.

Söylenen tek şey bir sonraki odada mükemmel duyuldu.  -Den
Uzunluk Dolabını bıraktım, çok üzüntü; Ve kendime geri dönüyorum
Daireler, kocamı orada buldum, bana dedi ki:

"Peki, sana söylediğim gibi değil miydi?"

Beni büyük bir endişe altında gördü, bu konuda üzülmememi istedi,
"Liancourt ve Camille o gece Kral'a katılacak
Bedchamber ve ilişkiyi gerçekte olduğu gibi ilişkilendirir; ve yarın, "
Devam o, "Kraliçe Annen seni çok farklı alacak
biçim."

"Ama, Mösyö," dedim, "
Vesilesiyle olanları affetmek için halk; Ama bu hiçbir şey
Bu kadar ağır a'ya neden olmanın kötü niyetli niyeti ile karşılaştırıldığında
Siz ve ben arası bir varyans yaratmak için bana gelme talihsizliği. "

"Ama," dedi, "Tanrı teşekkür ederim, başarısız oldular."

"Bunun için," diye cevapladım ben, "Ben Tanrı'ya ve sevgiye daha fazla baktım
eğilim.  Ancak, "Devam I," bu iyiyi ondan türetebiliriz,
kendimizi nöbetimize koymamız bize bir uyarı olmalı
Kralın Stratagems'e karşı, size bir ayrım yapmak için ve
Kardeşim, sen ve ben arası bir rüptüre neden olarak. "

Bunu söylerken kardeşim daireye girdi ve yaptım
Dostluk protestolarını yeniliyorlar.  Ama ne yemin ediyor veya vaat ediyor
Aşka karşı hüküm sürebilir!  Bu, devamında daha eksiksiz görünecektir.
Benim hikayem.

Kardeşimle endişeleri olan bir İtalyan bankacı, bir sonraki sıraya geldi
Sabah ve onu davet etti, Kralı Kocam, Kendim, Prensesler,
ve diğer bayanlar, bir bahçede bir eğlence katılmak için
o.  Evlenmeden önce ve sonra sürekli bir kural haline getirmiş, uzun süredir
Kraliçe mahkemesinde kalırken annem, yere gitmek için
Onun izni olmadan, Mass'dan döndüğünde onu bekledim ve
Bu ziyafette bulunması istendi.  Herhangi birini vermeyi reddetti
Git ve nereye gittiğimi umursamadığını söyledi.  Seni yargılamaya bırakıyorum
Bu rebuff'da büyük ölçüde ipotek olmasaydım öfkemi bilin.

Bu eğlencenin tadını çıkarırken, kral,
Liancourt, Camille ve mademoiselle montigny,
Ruff'un kötülük veya yanlış anlamasının onu yönlendirdiği hata.
Buna göre, annem Kraliçe'ye gitti ve tüm gerçeği ilişkilendirdi,
benimle kalabilecek herhangi bir kötü izlenimi kaldırmak için onu kabul etmek,
Anlama açısından eksik olmadığımı algıladığı için ve
Bazı intikam planına girmeye teşvik edilebileceğimden korktum.

Daha önce bahsedilen ziyafetten döndüğümde,
Kralı kocamın geçmesi için gelmişti; Kraliçe için annem
Benim için Kralın bitişiğini olan arka dolabına gönderildi ve
Bana şimdi gerçeği tanıdığını söyledi ve yapmadığımı buldum
onu sahte bir hikaye ile aldattı.  Bunu keşfetti, dedi ki
Vale de Chambre raporunun en az temeli yoktu
ve onu kötü bir adam olarak hizmetinden reddetti.  O gibi
Bu kılık değiştirerek gördüğüm görünüşümle algılanan, dedi
Beni kralın bir inancına ikna etmek için düşünebileceği her şey
ondan bahsetmemişti.  Argümanlarına devam etti ve ben hala
inanılmaz görünüyordu.  Kral uzunlukta dolaba girdi ve yaptı
Birçok özür dilerim, dayatıldığını ilan ederek ve
çoğu samimi dostluk ve saygı; Ve böylece konular haklara ayarlandı
Tekrar.




Mektup IX.

Taze Entrikalar.-Henri III'ün evliliği. -Bussi mahkemeye gelir ve
Suikasttan dar bir şekilde kaçar.


Lyons'ta biraz zaman kaldıktan sonra Avignon'a gittik.  Le Guast değil
Herhangi bir taze sahtekarlığı tehlikeye atmaya ve davranışlarımı bulmaya cesaret etmek
Kocamın kıskançlığı için zemin yoktu, açıkça
bu şekilde bir
Kardeşim ve Kralı Kocam arası yanlış anlama.  O
Bu nedenle Madame de Sauves aracılığıyla etkileyebileceğini denemeye karar verdi.
Bunu yapmak için onun üzerinde öyle bir etki elde etti ki
tamamen yönettiği gibi davrandı; Onun sanatsal talimatları ile,
Bu genç adamların gebe kaldığı tutku, şimdiye kadar tereddüt ve
Soğuk, genellikle yaşam zamanlarında olduğu gibi, aniden
O kadar şiddetli ki, hırs ve her görev yükümlülüğü bir kerede
Bu kadına olan dikkatleri ile emilir.

Bu, onların iyilik etse de, onlara böyle kıskançlık
M. de Guise, Le Guast, De Souvray ve diğerlerine bölündü, herhangi biri
Kayınbiraderine tercih ettiği, bu
Bunlar son olarak, her biri diğerini tek rakibi olarak kabul etti.

De Guast'ın uğursuz tasarımlarını sürdürmek için, bu kadın kralı ikna etti
kocası onu kıskanmış olduğum ve bu hesapta ben
kardeşimle katıldı.  Bunlara kulak ve kredi vermeye hazırız
Seviyoruz, söylediği her şeye inanıyordu.  O zamandan itibaren uzak oldu ve
Bana doğru ayrıldı, varlığımdan olabildiğince parladı; halbuki,
Daha önce, bir kız kardeş için bana açık ve iletişim kurdu, iyi bilerek
Her şeyden zevk aldığımı ve barındırmaktan çok uzak olduğumu
Her türlü kıskançlık.

Korktuğum şey, şimdi algıladım.  Bu kayıptı
onun lehine ve iyi görüşü; Kazanmak için çalıştığım korumak için
Dileklerine hazır bir uyum sağlayarak, bunu iyi bilerek
Güvensizlik, nefretin kesin öncesidir.

Şimdi aklımı kardeşimin sevgisini kısıtlamak için bir çabaya çevirdim
Madam de Sauves, Le Guast'ı getirmek için tasarımında karşı koymak için
bir bölünme hakkında ve böylece harabamızı etkilemek.  Her ortamı kullandım
Kardeşimle tutkusunu yönlendirmek için; Ama cazibe de
Güçlü ve acılarım etkisiz oldu.  Başka bir şeyde kardeşim
benim tarafımdan yönetilmek için acı çekerdi; Ama bunun cazibeleri
O büyücünün yardımıyla Circe, Le Guast, olamayacak kadar güçlüydü
Tavsiyemle çözüldü.  Şimdiye kadar avukatımdan yararlanmaktı
Onu ona iletecek kadar zayıftı.  Yani kör sevenler!

İntikamı bu iletişimden heyecan duydu ve şimdi daha fazlasına girdi
Tamamen Le Guast tasarımlarına.  Sonuç olarak, tüm sanatını kullandı
Kralı kocamın benim için bir isteksizlik düşünmesini sağlayın; bu
Benimle neredeyse hiç konuşmadı.  Onu gece geç saatlerde bıraktı ve
Sabah toplantımızı önleyin, onu ona gelmeye yönlendirdi
usulüne uygun olarak katıldığı Kraliçe'nin levee; sonra geçti
Onunla günün geri kalanı.  Kardeşim aynı şekilde onu takip etti
en büyük güvensizlik ve her birini düşünmesini sağlayacak eserleri vardı
tek başına onun saygısında herhangi bir yeri olduğunu.  Böylece kıskançlık devam etti
Onlara ve sonuç olarak uyumsuzluk ve karşılıklı harabe.

Avignon'da önemli bir konaklama yaptık, o zaman geçtik.
Kralın evliliğinin bulunduğu Rheims'a Burgundy ve Şampanya
ünlü.  Rheims'den Paris'e geldik, her zamanki gibi şeyler oluyor
tren ve Le Guast tasarımlarını kovuşturuyor, tüm başarı ile
Keşke.  Paris'te kardeşime, aldığı Bussi katıldı.
Cesaretinin hak ettiği tüm iyilikle.  Ayrılamazdı
Kardeşim, sonuç olarak onu sık sık gördüğüm kardeşim için
Ve ben hep birlikteydim, hane halkı eşit olarak benim bağlılığımda
Kendim olsaydı.  Teyzen, bu uyumu bize yönlendiren,
Sık sık bana amcamın zamanlarını hatırlamasına çağırdığını söyledi,
M. D'Orleans ve teyzem Madam de Savoie.

Le Guast, tasarımını tamamlamak için olumlu bir durum olduğunu düşündü.
Buna göre, Madam de Sauves'a kocamı inanmasını önerdi.
kardeşimin dairelerini sık sık bussi nedeniyle olduğunu
Sürekli.

Kralı kocam, tüm yargılamalarımdan tam olarak bilgilendiriliyor
Hizmetinde bana her yerde bana katılan kişiler indüklenemedi
Bu hikayeye kulak vermek için.  Le Guast, kendini bu konuda engelledi
çeyrek, dinlemeye meyilli olan krala uygulandı
Masal, kardeşim ve bana olan sevmediği için, arkadaşlık
çünkü birbirleri onu memnun ediyordu.

Bunun yanı sıra, daha önce bağlı olan Bussi'ye karşı tutuldu.
O'na, şimdi kendini tamamen kardeşime adamıştı-bir satın alma
Bu, Bussi'nin Parça ve Caror için ünlüsü nedeniyle,
Kardeşimin onuruna büyük ölçüde kızarırken, kötülükleri arttırdı
ve düşmanlarının kıskançlığı.

Kral, böylece Le Guast tarafından çalıştı, bunu kraliçeye söyledi
anne, onun üzerinde aynı etkiye sahip olacağını düşünerek
Lyons'a boğuldu.  Ama o, tüm tasarım boyunca görüyor,
Ona hikayenin imkansızlığını gösterdi ve biraz olması gerektiğini ekledi
Bu tür kavramları kafasına koyabilen, onun hakkında kötü insanlar,
Böyle bir kötülüğe düştüğüm için çok talihsiz olduğumu gözlemlemek
kez.  "Genç günlerimde," dedi, "sohbet etmemize izin verildi
Babamız krala ait olan tüm beyler ile özgürce
Dauphin ve M. D'Orleans, amcalarınız.  Onlar için yaygındı
Madam Marguerite, Teyzen Bedchamber'da ve ayrıca
Benim ve hiçbir şey düşünülmedi.  Hiçbiri garip görünmemeli
Bu Bussi kızımı kocasının hizmetçilerinin huzurunda görüyor.
Birlikte kapanmıyorlar.  Bussi kaliteli bir kişidir ve tutar
Kardeşinizin ailesinde ilk yer.  Hangi gerekçeler için var
Böyle bir kalumny?  Lyons'ta ona bir hakaret sunmama neden oldun, ki
Asla unutmayacağından korkuyorum. "

Kral, annesinin bu şekilde konuştuğunu duymaya şaşırdı ve
onu söyleyerek kesti:

"Madam, sadece duyduğumu ilişkilendiriyorum."

"Ama kim bu," diye cevapladı o, "bu sana tüm bunları söylüyor? Kimse korkmuyorum
Bu size herhangi bir iyi niyetle değil, bölümler oluşturmak isteyen bir şey
hepiniz arasındadır. "

Kral onu terk eder etmez bana geçen her şeyi söyledi ve
Dedi ki: "Bu zamanlarda yaşamak için talihsizsin."  O zaman senin
Teyze, Madam de Dampierre,
Skandal ne zaman gördükleri zamanların zevkleri ve masum özgürlükleri
Mahkemede kötülük bilinmiyordu.

Le Guast, bu arsa düşüklüğünü bulmak, bir başkasına katılmak için uzun sürmedi.
Bu amaçla katılan bazı beylere hitap etti
Kral benim kocam.  Bunlar daha önce Bussi Dostları olmuştu, ama,
Elde ettiği ihtişamı kıskanmak artık onun düşmanları oldu.  Altında
efendileri için gayret maskesi, kıskançlığı gizlediler.
göğüslerinde barındırıldı.  Bir suikast tasarımına girdiler
Bussi, kardeşimden ayrılırken kendi lojmanlarına gitmek için
Genellikle geç saatte.  Her zaman eve eşlik ettiğini biliyorlardı
kardeşime ait on beş ya da on altı beyefendi ve
Kılıç giymemesine rağmen, son zamanlarda sağda yaralanmış
kol, varlığı geri kalanına cesaretle ilham vermek için yeterliydi.

Bu nedenle, işten emin olmak için, ona saldırmaya karar verdiler
İki ya da üç yüz adamla, o gece bir peçe atacağını düşünmek
böyle bir suikastın utançıyla.

Bir gardiyan alayı komuta eden Le Guast, gerekli olanı sağladı
Sokakta beş veya altı bölümde attığı erkek sayısı
içinden geçecekti. Emirleri meşaleleri söndürmekti
ve flambeaux ve sonra parçalarını ateşlemek için
Şirketinden, özellikle de
Sağ kol bir eşarpta asılı.

Neyse ki amaçlanan katliamdan kaçtılar ve yollarıyla savaştılar
aracılığıyla, sadece öldürülen bir beyefendi bussi'nin lojmanlarına ulaştı
özellikle M. de Bussi'ye bağlıydı ve muhtemelen yanılmış
Onun için, kolu da aynı şekilde bir eşarpta asılı kaldı.

Kardeşime ait olan bir İtalyan beyefendi, onları
Saldırının başlangıcı ve Louvre'a geri döndü.  En kısa zamanda
Kardeşimin oda kapısına ulaştı, yüksek sesle bağırdı:

"Busai suikaste uğradı!"  Kardeşim dışarı çıkıyordu, ama ben,
Suikast ağlaması, odamı bıraktı, iyi şansla
Soyuldu ve kardeşimi durdurdu.  Sonra Kraliçe için gönderdim annem
dışarı çıkmasını önlemek için tüm aceleyle gelmek, olduğu gibi
ne olabileceğine bakılmaksızın yapmaya karar verildi.  Zorluklarla
Kraliçe annem tehlikeyi temsil etse de onu kalabiliriz
Gecenin karanlığından ve onun doğasını cehaletinden
Le Guast tarafından bilerek tasarlanmış olabilecek saldırı
hayatını uzakta.  Engelleri ve iknaları çok az olurdu
Tüm kapıları sipariş etmek için yetkisini kullanmamış olsaydı
çubuklandı ve kalana kadar kalmanın kararını aldı
gerçekte ne olduğunu öğrendim.

Tanrı'nın mucizevi bir şekilde koruduğu Bussi, bu varlığıyla
savaş zamanında ve en çok
eve ulaştığında kendi içinde göz önüne alındığında,
Herhangi bir yanlış rapor almış olması durumunda efendisinin zihninin kaygısı,
ve kendisini ilk alarmın tehlikesine maruz bırakabileceğinden korkmak
verilen (annem olmasaydı, kesinlikle böyle olurdu
müdahale etti ve önledi), hemen halkından birini gönderdi
Her durumu ona bildirin.

Ertesi gün Busai kendini en az dehşet almadan Louvre'da gösterdi
düşmanların, sanki olan şey sadece bir saldırı olmuştu
turnuva.  Kardeşim Busai'nin görüşünde çok zevk sergiledi.
ama onu mahrum etmek için bu kadar cesur bir girişimde büyük bir kızgınlık ifade etti
Çok cesur ve değerli bir hizmetçi, Le Guast'ın saldırmadığı bir adam
Bir taban suikastından başka bir yol.




Mektup X.

Bussi mahkemeden gönderildi.-Marguerite'nin kocası uygun bir şekilde saldırdı
Epilepsi.-Ona büyük bakımı.-Torigni Marguerite'den vazgeçti
Hizmet.-Navarre Kralı ve Duc d'Alencon gizlice ayrılır
Mahkeme.


Kraliçe annem, en büyük ihtiyatla donatılmış bir kadın ve
Şimdiye kadar bildiğim herhangi birinin öngörü, kötü sonuçlar hakkında endişeli
Bu olay ve iki oğluna giden bir muhalefetten korkmak,
Kardeş, Bussi'yi mahkemeden uzaklaştırdığı için bir iddiaya düşecek. İçinde
Bu tavsiye ona katıldım ve birleşik danışmanımız ve isteğimiz sayesinde benim
Kardeş rızasını vermek için galip geldi.  Her nedeni vardı
Le Guast'ın foment için yeniden toplantından yararlanacağını varsayalım
Kardeşim ve kralım arasında zaten var olan serinlik benim
Kocası açık bir rüptüre.  Bussi, dolaylı olarak izleyen
Her şeydeki kardeşin talimatları, bir şirketle ayrıldı
İkincisi ile ilgili cesur asilzimler.

Bussi şimdi aynı şekilde Le Guast'ın işlemlerinden kaldırıldı.
uzun zamandır öngördüğü bir tasarımı gerçekleştirmede başarısız oldu,-
Kral benim kocam ve ben.

Bir gece kocam uygun bir şekilde saldırıya uğradı ve duyarsız devam etti
Bir saat boyunca,-zamanında, sanırım,
Kadınlar, çünkü daha önce başına gelebilecek türden bir şey bilmiyordum. Ancak, benim görevim olduğu için, ona çok dikkatli bir şekilde katıldım ve
İyileştiğinde, her birinden bahsettiği, ilan ettiği
Bu, onun huzursuzluğunu algılamamış olsaydım ve yardımını çağırsaydım
Kadınlarım, uyumdan kurtulmamalıydı.

O zamandan beri bana daha fazla nezaket ve samimiyetle davrandı
Ortalama ağabeyim ve onun tekrar yeniden canlandırıldı, sanki ben de öyle gibiydim
buluşacakları birliğin veya onlara katılan çimento
birlikte.

Le Guast, üretmek için yeni bir çelişki için zekâsının ucundaydı
Mahkemede ayrılma.

Son zamanlarda kralı,
Kraliçe, en büyük erdem ve en sevimli bir prenses
Nitelikler, Kraliçe için Changi isminin bir kadın görevlisi
onunla yetiştirildiği gibi belirli bir saygıyı eğlendirdi.
Bu önlemde başarılı olmak, şimdi kralı benim
Kocası, çok gördüğüm Torigni'yi gönder.

Kral ile kullandığı argüman, genç prenseslerin
Onlar hakkında favorileri yok.

Bu adamın iknalarına katılan kral, kocamdan bahsetti,
Beni büyük ölçüde üzecek bir mesele olacağını gözlemledi;
Torigni için bir saygım olsaydı, sebepsiz değildi, olduğu gibi
İspanya Kraliçesi ve benden bebeklik dönemimizden yetiştirildi; O,
Dahası, Torigni iyi bir anlayışlı genç bir hanımıydı ve
Vincennes'deki hapsetmesi sırasında ona büyük bir yarar; olurdu
Böyle bir doğanın hizmetlerini göz ardı etmek için onun içindeki en büyük hantal,
ve Majesteleri aynı şeyi ifade ettiğinde iyi hatırladı
Duygular.

Böylece kendisini çok nankör bir performansına karşı savundu mu?
aksiyon.  Ancak kral sadece Le Guast'ın argümanlarını dinledi,
ve kocama, eğer yapsaydı ona daha fazla sevgisi olmaması gerektiğini söyledi
Ertesi sabah benim hakkımda Torigni'yi çıkarmayın.

İradesine büyük ayırt etmek zorunda kaldı ve olduğu gibi
Bana ilan edildiğinden beri, çok pişmanlıkla.  Emniyetlere katılma, komutlara katılmak,
İhtiyatlarını buna göre üzerime koydu.

Bu ayrılık ne kadar hoşnutsuz bir şekilde keşfedildim
Gözyaşları emirlerini almaya döktüm.  Onu temsil etmek boşuna
Karakterime yapılan yaralanma,
Benimle ilk yıllarımdan ve çok büyüktü, saygımla ve
kendinden emin; Sebeplerime kulak veremedi, sıkıca bağlı
Kral'a verdiği söz.

Buna göre, Torigni o gün beni terk etti ve bir
İlişki, M. Chastelas.  Bu taze ile çok rahatsız oldum
öfke, daha önce aldıktan sonra, yapamadım
kızgınlığa verilmeye yardım etmek; Ve kederim ve endişem
İhtiyatımın eli, büyük bir serinlik ve kayıtsızlık sergiledim
kocama doğru.  Le Guast ve Madame de Sauves başarılı oldular
Benimkiyle çakışan, onun gibi bir kayıtsızlık yaratmak,
bizi tamamen ayırdı ve ne birbirimizle konuştuk ne
aynı yatak.

Bundan birkaç gün sonra, bazı sadık hizmetçiler
Kral kocam ona uyumlu olan arsayı söyledi
İlk önce bir bölünme yaratarak onu harabesine götürecek çok yapay
ona ve kardeşim ve bir sonraki ona ve ben de armak için
onu sadece müdürünü umabileceği kişilerden ayırmak
Destek.  Ona zaten konuların böyle getirildiğini gözlemlediler
Kralın ona çok az saygı gösterdiği ve hatta göründüğü bir pas
onu hor gör.

Daha sonra durumu olan kardeşime hitap ettiler
Bussi'nin ayrılmasından bu yana en az tamir edilmedi, Le Guast
Ona her gün sunulacak taze öfke. Ona bunu temsil ettiler
Kral benim kocam ve o hem koşullar hem de aynı şekilde
Le Guast'ın her şeyi onun yönetimi altında olduğu için utanç; böylece her ikisi de
onlar onun aracılığıyla herhangi bir iyilik isteme gerekliliği altındaydı
Kraldan isteyebilirler ve talep edildiğinde
Onları sürekli büyük bir hor görerek reddetti.  Üstelik haline geldi
Herhangi biri için kaçınılmaz harabe olduğu için onlara hizmet sunmak tehlikeli
bunu yap.

"O zamandan beri," dedi, "dağılımlarınızın çok muhtemel olduğu görülüyor
Her ikisine de ölümcül olduğunu kanıtlayın, hem birleşmeniz hem de gelmeniz tavsiye edilir.
Mahkemeden ayrılma kararlılığına; Ve birlikte topladıktan sonra
arkadaşlarınız ve hizmetçileriniz, kraldan bir kuruluş istemek
Rütbelerinize uygun. "Kardeşime asla
Yine de onun yerine koydu ve onun için alındı
Düzenli olarak ödenmeyen bazı belirli ödenekler
Le Guast'ın elinden geçerken ve onundayken
Bertaraf, taburcu edilecek veya geri tutulacak, uygun şekilde değerlendirildiği gibi.  Onlar
Kralımla ilgili olarak,
Guyenne Hükümeti elinden çıkarıldı; O da öyle değildi
Bunu veya diğer hakimiyetlerini ziyaret etmelerine izin verildi.

Bunun üzerine, şimdi verilen avukatın peşinde koşmaya karar verdi ve
Kral Kocam ve kardeşim hemen kendilerini geri çekmeli
Mahkemeden.  Kardeşim beni bu kararla tanıştırdı,
Bana kocam ve o şimdi tekrar arkadaş olduğu gibi gözlemliyorum, ben
Geçen her şeyi unutmalı; kocamın ona ilan ettiğini
O işlerin öyle olduğu için üzgün olduğumuz için,
düşmanlarımız, ama bundan sonra bana göstermek için çözüldü
her dikkat ve bana sevgisinin ve saygısının her kanıtını ver ve o
Kocamın her sevginin her şovunu yapmam için yalvarmasıyla sonuçlandı ve
yoklukları sırasında ilgilerine dikkat etmek.

Kardeşimin önce ayrılması gerekenler, onlar aralarında uyuyordu.
bir arabada yapabileceği en iyi şekilde; Bu, birkaç gün içinde
Daha sonra, kocamın takip etmesi gereken kral, devam ediyor gibi
bir av partisi.  İkisi de yapamadıkları endişelerini dile getirdiler
Beni onlarla birlikte al, bana sahip olmayacak bir fırsatım olmadığından emin
endişeler, yakında rahatsız edecek tasarımları olmadığı anlaşıldığı için
Krallığın huzuru, ancak sadece kendi güvenliğini sağlamak için
Kişiler ve kuruluşlarını yerleştirmek.  Kısacası, iyi olabilir
şimdiki durumlarında kendileri için tehlikeleri vardı
Böyle bir nedenden, ailelerine karşı kötü tasarımlar olduğu gibi.

Buna göre, alacakaranlıkta ve kralın akşam yemeği saatinden önce,
Kardeşim pelerini değiştirdi ve yüzünün alt kısmını gizledi
İçindeki burnuna, küçük olan bir hizmetçinin katıldığı saraydan ayrıldı
bilinen ve Simier'i bulduğu St. Honore'un kapısına yürüyerek gitti
Onu bir koçta beklemek, amaç için bir bayan ödünç aldı.

Kardeşim kendini içine attı ve yaklaşık dörtte bir eve gitti
Atların hazır olduğu Paris'ten bir lig; Ve
Yaklaşık bir ligden uzakta, iki veya üç kişilik bir partiye katıldı
Gelişini bekleyen hizmetçilerinin yüz atlısı.  Benim
Kardeş saat dokuzuna kadar özlemedi, kral ve kraliçe benim
Annem bana her zamanki gibi onlarla birlikte gelmemesinin nedenini sordu ve
Eğer onun rahatsız olmuş olduğunu biliyor olsaydım.  Onlara onu o zamandan beri görmediğimi söyledim
öğlen.  Bunun üzerine dairelerine gönderdiler.  Kelime geri getirildi
Orada değildi.  Daha sonra dairelerden sorgulamak için sipariş verildi.
Ziyaret etmeye alışkın olduğu bayanlar.  Bulunacak hiçbir yer yoktu.
Şimdi genel bir alarm vardı.  Kral büyük bir tutkuya uçtu ve
Beni tehdit etmeye başladı. Daha sonra tüm prensler ve büyük için gönderdi
Mahkeme memurları; ve bir arayış için emir vermek ve
Onu geri, ölü ya da canlı, bağırdı:

"Bana karşı savaş yapmaya gitti; ama ona ne olduğunu göstereceğim
gücümün bir kralı ile mücadele et. "

Bunlara karşı yeniden düzenlenen prenslerin ve devlet memurlarının çoğu
Gözlemledikleri emirler iyi tartılmalıdır.  Bunu söylediler,
Görevleri yöneltiler, hayatlarını şurada yapmaya hazırdılar.
Kralın hizmeti; Ama kardeşine karşı hareket etmek emin olurlardı
Kralın kendisine hoş gelmiyor; iyi ikna olduklarını
Kardeş, Majesteleri hoşnutsuzluğunu vermesi gereken hiçbir şey yapmaz,
veya alem için tehlike üretken olmak; Belki de onun ayrılıyor
Mahkeme, bir tiksinti nedeniyle, göndermek daha tavsiye edilir
ve sormak.  Diğerleri, aksine, kralın
yürütme emirleri; Ancak, kullanabilecekleri keşif gezisi ne olursa olsun
yola çıkmadan bir gün önce; Ve o zaman çok geç olduğu gibi
Kardeşim, geri döndüler, sadece arayış için donanımlı.

Kardeşimin ayrılmasının bütün gecesi gözyaşları içindeydim ve bir sonraki
Gün şiddetli bir soğuk algınlığı ile ele geçirildi, bu da bir ateşin yerine getirildi.
Beni yatağıma hapsetti.

Bu arada kocam ayrılmasına hazırlanıyordu, bu da hepsini aldı
Madame de Sauves'a yaptığı ziyaretlerden ayırabileceği zaman; böylece o
Beni düşünmedim.  Her zamanki gibi iki veya üçte geri döndü
Sabah ve ayrı yataklarımız olduğu için onu nadiren duydum; Ve
Sabah, uyanık olmadan önce annemin levee'sine gitti, burada tanıştı
Madam de Sauves, her zamanki gibi.

Durum böyle, kardeşime verdiği sözü oldukça unuttu.
benimle konuşmak; Ve gittiğinde, uzaklaştı, ayrılmadan
Ben.

Kral, kardeşimin kaçışından sonra kocama daha fazla iyilik göstermedi,
ama eski serinliğiyle davranmaya devam etti.  Bu daha çok
onu mahkemeden ayrılma kararında doğruladı, böylece birkaç kişi
Günler, avlanma iddiası altında gitti.




Mektup XI.

Kraliçe Marguerite Tutuklama Altında.-Torigni'nin hayatına teşebbüs.-Şanslı
Kurtuluş.


Kral, yardım ederken başlıca bir araç olduğumu varsayarak
Firarlarındaki prensler bana karşı büyük ölçüde tutuklandı ve onun öfkesi
o kadar şiddetli hale geldi ki, kraliçe annem denetlenmemiş olsaydı
Hayatımın tehlikede olduğunu düşünmeye meyilliyim.  Ona Yol Vermek
danışman, daha sakin oldu, ancak bir muhafızın üzerine yerleştirilmesi konusunda ısrar etti
Ben, kocamın kralı takip etmeyebilirim, ikisi de yok
Prenslerin istihbaratını vermek için herhangi biriyle iletişim
Mahkemede neler oluyordu.  Kraliçe annem ona rıza verdi
en az şiddet olan ve onu bulmaktan çok memnun oldu
Öfke çok büyük bir dereceye kadar soğudu.  Ancak o
Beni uzlaştırmak için benimle söylemine izin verilebilir
Şimdiye kadar sahip olduğum şeyden çok farklı bir tür tedaviye boyun eğmek
bilinen.  Aynı zamanda krala bunların
Sorunlar kalıcı olmayabilir; Dünyadaki her şeyin bir çifte geçtiğini
bakış açısı; Şimdi ona korkunç ve endişe verici görünen şey,
İkinci bir görüş, daha hoş ve sakin bir görünüm var; Bu, şeyler gibi
Değişti, bu yüzden önlemler onlarla değişmelidir; gelebilir
Hizmetlerim için fırsat bulabileceği zaman; Bu, ihtiyat
Bize arkadaşlarımıza çok fazla güven duymamamıza danışmanlık yaptı, onlar
Bir gün düşmanlarımız olursa, bu yüzden yürütmek tavsiye edilir mi?
kendimiz düşmanlarımız için sanki onların
bundan böyle bizim arkadaşlarımız olur.  Bu tür ihtiyatlı açıklamalarla
Kraliçe Annem Kralı benimle ekstremitelere geçmesini engelliyor,
aksi takdirde yapacağı gibi.

Le Guast şimdi öfkesini başka bir nesneye yönlendirmeye çalıştı
beni en hassas bir kısımda yaralamak için. Kralın evlat edinmesi için galip geldi
Kuzeni Chastelas'ın evinde Torigni'yi ele geçirmek için bir tasarım ve,
Onu kralın önüne getirme iddiası altında, onu bir nehirde boğmak
ki geçeceklerdi.  Bu ayak işine gönderilen parti kabul edildi
Chastelas tarafından, herhangi bir kötü tasarımdan şüphelenmek, en azından
Zorluk, onun evinde.  Kabul ettikleri anda
Samulandırarak gönderildikleri acımasız işleri yürütmeye devam etti
Torigni kordonlarla ve onu bir odaya kilitlerken, atları
Yemiyorlardı.  Bu arada, Fransız geleneğine göre,
Gluttons gibi, evin sağladığı en iyi yemek yiyebilirler.

Bir takdir adamı olan Chastelas, zaman kazanmaktan memnun değildi
Maddesinin bir kısmı pahasına,
Bir cümlenin askıya alınması, yaşamın uzamasıdır ve bu sırada
Kralın kalbinin rastgele olabilir ve onun karşı koyabilir
eski siparişler.  Bu düşüncelerle göndermeye teşvik edildi,
Bunu itmek için yardım istemek onun elinden geleni olmasına rağmen
şiddet.  Ama Tanrı, sürekli sıkıntılarımı gören ve
düşmanlarımın kötü niyetli tasarımlarına karşı koruma sağladı,
Yoksul torigni'nin yapabileceğim yollarla teslim edilmesini emretmekten memnuniyet duydum
Asla tasarlanmamış olsaydım,
Tamamen cahil.  Yurtiçi ve kadınların birçoğu vardı
evi korku içinde bıraktı, küstahlık ve kaba muameleden korkan
Bu askerler birliği, sanki bir
Yatmak için verilen ev.  Bunlardan bazıları, çeyrek mesafede
evden gelen bir ligden, Tanrı'nın Providence tarafından, Ferte ile düştü ve
AVANTIGNI, birliklerinin başında, yaklaşık iki yüz
At, kardeşime katılmak için yürüyüşlerinde.  Ferte, bir işçiyi belirterek,
görünüşe göre büyük sıkıntı içinde chastelas'a ait olduğunu bildiği kim
sorunun ne olduğunu ve kötü kullanılıp kullanılmadığını sordu
Askerlerden herhangi biri.  Onunla ilgili adam bildiği her şey ve
efendisinin evinden ayrıldığını belirtti.  Bunun üzerine Ferte ve Avantigni
Torigni'nin kurtuluşunu etkilemek için bana göre çözüldü, geri döndü
Tanrı'ya onlara bu kadar olumlu bir fırsat verdiği için teşekkürler
Bana karşı eğlendirdikleri saygıyı ifade etmek.

Buna göre, tüm keşiflerle eve gittiler ve geldiler
Şu anda bu askerler at sırtına torign olarak koyuyorlardı
onu nehre aktarmanın amacı,
onu daldır.  Avluya koşarak, kılıç elinde, diye bağırdılar:
"Suikastçılar, eğer o kadına en az yaralanmayı teklif etmeye cesaret edersen, ölürsün
Erkekler!
arkasındaki mahkumları, neredeyse daha önce olduğu kadar neşe ile ölü
korku ve endişe.  Tanrı ve teslimatçıları sayesinde geri döndükten sonra
Çok fırsat ve beklenmedik bir kurtarma için, o ve kuzeni Chastelas
Kurtarıcılarının eskortunun altında bir arabada yola çıktı ve
kardeşim, benimle birlikte olamadığı için bir tane olması mutlu oldu
Benim için çok canım.  Kardeşimin koruması altında kaldı
Herhangi bir tehlike yakalandığı ve saygıyla muamele edildiği sürece
sanki benimle olmuş gibi.

Kral bu kayda değer keşif için talimat verirken,
Torigni'yi intikamına, Kraliçe'ye feda etmenin amacı annem,
en az niyetini almamış olan daireme geldi
Nasıl alınmam gerektiğini gözlemlemek için yurt dışına gitmek için giyiniyordum
Mahkemede geçen şeyden sonra, benim için hala bazı alarmlar var
koca ve erkek kardeş.  Şimdiye kadar kendimi odamla sınırladım, değil
sağlığımı mükemmel bir şekilde kurtarmış ve gerçekte her zaman olmak
vücutta olduğu kadar akılda tutuldu. Annem, niyetimi algılayan, bana şu sözlerle hitap etti: "Benim
Çocuk, kendinize giymek için kendinize gereksiz sıkıntı veriyorsunuz
yurt dışı.  Size söyleyeceğim şeyden endişe etmeyin.  Kendi iyiliğiniz
Sense, kral olursa şaşırmamalısın olduğunu size dikte edecek
Kardeşinizin ve kocanızın davranışını kızdırır ve sevgiyi bildiği gibi
ve üçünüz arasında var olan arkadaşlık, olduğunuzu varsaymalı
Mahkemeden ayrılma tasarımlarına özel.  Bu nedenle,
Onlar için bir rehin olarak sizi gözaltına almaya karar verdim.  Nasıl mantıklı
Kocanız tarafından sevildiğin ve sözü veremeyeceğini düşünüyorsun
Bu onun için daha değerli.  Bu hesapta kralın
gardiyanlarının yerleştirilmesini emretti, size acı çekmemesi için talimatlar
Dairelerinizi bırakın.  Bunu tavsiyesiyle yaptı
Serbest özgürlüğünüz varsa, önerilen danışmanlar,
Kardeşinize ve kocanıza onların
müzakereler.  Bu önlemlerden rahatsız olmayacağına yalvarıyorum,
Hangi, eğer lütfen Tanrı, uzun süren süreklilik olmayabilir.  Yalvarıyorum
Dahası, sana sık ödeme yapmazsam benimle memnun olmayacaksın
Ziyaretler, çünkü kralın içinde herhangi bir şüphe yaratmak istemeyeceğim
akıl.  Ancak, daha fazla önlemleyeceğimden emin olabilirsiniz
Sizin için anlaşılamayan ve ben
en iyi çabalarımı kullanacak,
kardeşlerin. "

Ona cevap olarak, teklif edilen büyük öfkeyi temsil ettim.
Beni tutuklayarak; Kardeşimin baştan beri olduğu doğru olduğunu
bana memnuniyetsiz olması gerektiğine dair sadece iletişim kurdu, ama bu,
Kralı ile ilgili olarak, Torigni'den alındığı andan itibaren
Ben birbirimizle konuşmamıştık; Benim sırasında beni de ziyaret etmemişti
Rahatsızlık, ne de mahkemeden ayrıldığında beni bırakmadı.
"Bu," diyor, "hiçbir şey değil; bu sadece önemsiz bir fark
Bir mektupla aktarılan birkaç tatlı kelimenin Will
haklara ayarlayın.  Bu şekilde, sevgilerinizi geri kazandığında,
Sadece ona gelmek için size yazmak zorunda ve
İlk fırsat.  Şimdi, oğlumun önlemek istediği kral bu. "




XII. Mektup.

Henri III. ve Huguenots.


Kraliçe annem beni bıraktı, bu sözleri söyleyerek.  Benim açımdan kaldım
yakın bir mahkum, tek bir kişiden ziyaret etmeden, en çok
yakın arkadaşlar, yanımda gelmeye cesaret eden, endişe yoluyla
Böyle bir adım, çıkarlarına zarar verebilir.  Böylece her zaman
Mahkemeler.  Refah bir kalabalıkta yaşarken sıkıntı yalnızdır; .
Zulüm nesnesi, en yakın arkadaşları ve
Sevgili bağlantılar.  Cesur Grillon,
Beni ziyaret et, rezervasyon tehlikesinde.  Beş ya da altı kez geldi
beni görmek için ve gardiyanlar onun kararında çok şaşırmıştı ve
onun varlığından dolayı, hepsinin tek bir cerberusu olmaz
Dairelerime girişini reddetme girişiminde bulun.

Bu arada, Kral Kocam Hükümeti altındaki devletlere ulaştı.
Orada arkadaşları ve bağımlıları tarafından birleştiriliyor, hepsi
Mahkemeyi almadan bırakarak bana sunulan öfke
beni bırak.  Ona iyi bir prenses olduğumu gözlemlediler
anlama ve onun ilgisinin saygımı geri kazanması;
Bu, meseleler eski temellerine konulduğunda,
Mahkemedeki varlığımdan büyük bir avantaj.  Şimdi o bir
Circe'ye olan mesafe Madam de Sauves, iyi dinleyebilirdi
tavsiye.  Takamlarının gücünü azaltmış olan gözleri
açıldı; Düşmanlarımızın arazilerini ve işlemlerini keşfetti ve
Açıkçası bir rüptürün bizim harabe eğilimi gösteremeyeceğini algıladı
ikisi birden. Buna göre bana çok sevecen bir mektup yazdı, burada
Bizi geçen her şeyi unutmam, bunu bana
Bundan sonra beni sevecekti ve bana her gösteriyi verecekti
bunu yaptı, beni mahkemede olup bitenleri bilgilendirmemi istedi,
Ve ben ve kardeşimle nasıl uzaklaştı.  Kardeşim şampanyadaydı ve
Kral kocam Gascony'de ve hiçbir iletişim yoktu
Dostluk açısından olsalar da, onlar aralarında.

Bu mektubu hapis cezası sırasında aldım ve bana harika verdi
Bu durumun altında konfor.  Muhafızlarımın katı emirleri olmasına rağmen
Zorunluluğun kağıda koymamı sağlamak için bana izin vermek için
Buluşun annesi, ona birçok mektup yazmanın araçlarını buldum. Biraz
Tutuklandıktan günler sonra kardeşimin zekası vardı
onu o kadar çok üzen o kadar çok, ülkesinin sevgisi yoktu
onunla galip geldi, onun kızgınlığının etkileri gösterilecekti
Acımasız bir iç savaşta, bu amaçla tamamen yeterli bir güce sahip
bağlılığında.  Ancak, vatanseverliği tarafından saklandı ve
Kraliçe'ye yazarak kendisini bilgilendirerek onu bilgilendirdi
Bu, eğer bu şekilde tedavi edilirse, umutsuz bir şey sürülmeli
ölçüm.  O, açık bir kopuşun sonucundan korkuyor ve korkuyor
Ne olursa olsun, eğer darbeler bir kez vurulursa,
Kardeşler arasında bir uzlaşma getirerek,
Kralın sonuçları ve onu bir kulak vermek için iyi atılmış buldu
Öfkesi şimdi varlığın endişesi ile soğutulduğu için nedenleri
Gascony, Dauphiny, Languedoc ve Poitou'ya saldırdı.
Kralım altındaki huguenotların gücü. Birçoğunun yanı sıra
Huguenots tarafından tutulan güçlü yerler, kardeşimin yanında bir ordusu vardı
Şampanya, esas olarak asalet, Fransa'nın en cesur ve en iyisi.
Kral, kardeşimin ayrıldığından beri de yapamayacağını buldu.
Tehditler veya ödüllerle, prensler arasında tek bir kişiyi teşvik edin ve büyük
Lordlar O'na karşı harekete geçecek, her biri içeri girmekten korktular
bir aile doğası olarak düşündükleri bu kavga; ve sonra
Durumuna olgun bir şekilde yansıdıktan sonra, annemin
ve bir uzlaşma yollarına düşmesi için ona yalvardı.  O
Bunun üzerine kardeşime gitmeyi ve beni yanına almayı önerdi.  Ki
Beni almanın ölçüsü, kralın beni düşündüğü gibi bir itirazı vardı
Kocam ve erkek kardeşim için rehin.  Sonra beni terk etmeyi kabul etti
ve konuyla ilgili bilgim olmadan yola çıktı. Onların
röportaj, kardeşim Kraliçe'ye annemi temsil etti
değil ama birçok kişiden sonra kraldan çok memnun olmayın
mahkemede aldığı ipotekler; zulüm ve adaletsizlik
beni sınırlamak, sanki kendisine yapmış gibi eşit derecede incitmek; gözlemleme,
Dahası, bu, tutuklamam yeterli bir ipotek değilse, fakir
Torigni acı çekmelidir; ve beyanıyla sonuçlanmak
Ben olana kadar herhangi bir barış terimlerini dinlememe kesin kararı
Özgürlüğüme geri döndü ve tazminat beni aldığım öfke için yaptı
sürekli.  Kraliçe annem başka bir cevap alamıyor,
mahkemeye döndü ve kralı kardeşimin
kararlılık.  Onun tavsiyesi benimle tekrar geri dönmekti.
Ben olmadan, çok az amacı cevaplayacağını söyledi; Ve eğer gidersem
Tiksinti içinde, iyi olmaktan daha fazla zarar verirdi.  Ayrıca vardı
Korkmanın bir nedeni, bu durumda kocama gitmekte ısrar etmeliyim.
"Kısacası," diyor, "kızımın koruyucusu kaldırılmalı ve
Elimizden gelenin en iyisini yapacağımız gibi tatmin ol. "

Kral tavsiyesini takip etmeyi kabul etti ve şimdi aniden istekli
Bizi kendisi olarak uzatmak için meseleleri uzlaştırmak. Bunun üzerine gönderildi
ve ona geldiğimde bana yolu döşediğini bildirdi
barış için; mantıklı olduğu devletin iyiliği içindi
Kardeşim kadar tanıtmak için arzu olmalıyım; şimdi içinde olduğunu
Kardeşim kadar tatmin edici bir barış yapma gücü
arzu edebilir ve bizi tamamen Le Guast'ın ulaşamayacağı
makineler veya üzerinde etkisi olabilecek herhangi birinin
kralın zihni.  Bunu, bir iyilik temin etmesine yardımcı olarak gözlemledi
Kral ve kardeşim arasında bilgi sahibi olmak, onu rahatlatmalıyım
şu anda çalıştığı zalim bir rahatsız
İşler açık bir rüptüre geliyor, o yapamadı ama hangisi olursa olsun
Her ikisi de oğulları olduğu için parti galip geldi.  Bu yüzden onu ifade etti
Aldığım yaralanmaları unutup kendimi atacağım umudum
herhangi bir intikam planına katılmak yerine barış içinde aynı fikirde olmak.  O
Kralın olanlar için üzgün olduğundan emin oldu; sahip olduğu
Hatta ona pişmanlığını gözlerinde gözyaşlarıyla dile getirdi ve ilan etmişti
Bana her memnuniyeti vermeye hazır olduğunu.  Olduğumu cevapladım
Kardeşlerimin ve
Durum; barış kadar hiçbir şey istemediğimi ve uygulayacağımı
Kendimi getirmek için en üst düzeyde.

Bu sözleri söylediğimde, kral dolaba geldi ve
kızgınlığımı yumuşatmaya çalıştı ve
Ona gösterebileceğim geri dönüşler yaptığım arkadaşlığımı kurtar
Aldığım yaralanmalar için kötü niyet yoktu.  İndüklendim
Bu tür davranışlar, hor görmeden ve bu iyi bir politika olduğu için
Kralın benden memnun kalmasına izin ver.

Ayrıca, hapsetme sırasında gizli bir zevk bulmuştum.
Kendime bir zevkten vazgeçtiğim iyi kitapların incelenmesi
Daha önce hiç deneyimli.  Bunu borçlu olduğum bir yükümlülük olarak görüyorum
Fortune veya daha ziyade ilahi bir Providence, beni hazırlamak için
talihsizliklere ve felaketlere karşı çıkmak için bu kadar etkili araçlar
Bu beni bekliyordu.  Açılan evrensel kitapta doğayı izleyerek
Tüm insanlığa göre, ilahi yazarın bilgisine yönlendirildim.  Bilim
Bizi, tüm yaratılış aralığı boyunca adım adım yönetiyor,
Uzunluğunda, Tanrı'ya gelin.  Talihsizlik bizi elimden en üst düzeyde çağırmaya teşvik ediyor
Kedere karşı çıkma ve huzur kurtarma gücü, uzun zamandır biz
Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinde güçlü bir yardım bulun, refah
Tutkularımız tarafından boğulmuş olana kadar bizi acele ediyor.  Esaretim
Ve bunun sonucunda yalnızlığı bana heyecan verici bir çift avantaj sağladı
çalışma tutkusu ve bağlılık eğilimi, sahip olduğum avantajlar
Refahımın bâtılları ve ihtişamı sırasında asla deneyimlemedim.

Daha önce gözlemlediğim gibi, kral, içimde hiçbir işaret bulamıyor
Hoşnutsuzluk, Kraliçe'nin annemin şampanyaya gittiğini bildirdi
Bir barış getirmek için kardeşimle röportaj yapmak,
ve ona eşlik etmem ve en iyi çabalarımı kullanmam için yalvardı
Kardeşimin her zaman iyi atıldığını bildiği için görüşlerini ilet
öğütlerimi takip edin; ve barışın ne zaman
başarılı, iyi ofislerimden kaynaklandığını düşünmeli,
ve bunun için bana yükümlü olmalısın.  Expire söz verdim
Kendim çok iyi bir işte, açıkça algıladığım her ikisi de benim
Kardeşin avantajı ve devletin yararı.

Kraliçe annem ve ben ertesi gün sens için yola çıktık.  Konferans
bir beyefendinin şatosunda, yaklaşık bir mesafede tutulması kabul edildi
o yerden lig.  Kardeşim bizi bekliyordu, eşliğinde
Küçük birlikler ve başlıca Katolik asilzi ve prensler
ordusu. Bunlar arasında Duc Casimir ve Albay Poux vardı.
Huguenots tarafından yetiştirilen altı bin Alman atı getirdi,
Kardeşime katıldıktan sonra, Kralım Kocam ve O harekete geçti
kavuşma.

Antlaşma birkaç gün boyunca devam etti, barış koşulları
çok fazla tartışma gerektiren, özellikle de bu tür makaleler
din.  Bunlarla ilgili olarak, üzerinde anlaşmaya varıldığında,
Huguenots'un avantajı için çok fazla, daha sonra ortaya çıktığı gibi
tutulmalı; Ama annemin onlara verdiği kraliçe,
barış ve daha önce bahsedilen Alman süvarilerinin dağılabileceğini.
Dahası, kardeşimi elinden çıkarmak için arzu vardı
Huguenots; Ve kendisi onları terk etmeye istekli idi, her zaman bir
Çok iyi Katolik ve Huguenots'a sadece zorunlulukla katılmak. Bir
Barışın durumu, kardeşimin uygun olması gerektiğiydi
kuruluş.  Kardeşim aynı şekilde benim için öngördü, evliliğim
Bölüm topraklarda atanmalı ve komisyon üyesi M. de Beauvais
Onun için çok ısrar etti.  Ancak annem buna karşı çıktı ve
beni ona katılmaya ikna etti, bana almam gerektiğinden emin oldu
Kral ihtiyacım olan tek şey.  Bunun üzerine dahil edilemeyeceğim için yalvardım
barış makaleleri, ne olursa olsun borçlu olmayı tercih edeceğimi gözlemleyerek
Kral ve Kraliçe'nin kendi lehine almak için annem,
ve ayrıca, böyle bir şekilde elde edildiğinde daha güvenli olarak düşünmelidir
araç.

Böylece barış her iki tarafta da sonuçlandırıldı ve onaylandı, kraliçe benim
Anne geri dönmeye hazırlandı.  Bu anda mektup aldım
Kralı Kocam, içinde beni görmek için büyük bir arzuyu dile getirdi, yalvarıyor
Ben, barış üzerinde anlaşır çıkmaz, ona gitmesini istemek için. BEN
Kocamın isteğini kraliçeye iletti ve annemi ekledi
Engelaties.  Kendini böyle bir önlemle büyük ölçüde etkiledi ve
beni buna karşı koymak için her argümanı kullandı.  Bunu gözlemledi, ben
St. Bartholomew'in gününden sonra boşanma önerisini reddetti,
Reddetme yolu ve beni bunun için övdü, çünkü o zaman kocam
Katolik dinine dönüştürüldü; Ama şimdi terk ettiği için
Katoliklik ve tekrar Huguenot'a döndü, ona veremedi
Ona gitmem gerektiğine izin ver.  Hala gittiğimde ısrar ettiğimde
Bir gözyaşı seli içine patladı ve eğer onunla geri dönmezsem,
harabesini kanıtlardı; Kral onun yaptığı olduğuna inanıyordu; O
Beni onunla geri getireceğine söz vermişti; Ve bu, kardeşim
Yakında olacak mahkemeye döndü, rızasını verecekti.

Şimdi Paris'e döndük ve kralın sahip olduğumuzdan çok memnun olduğunu gördük
barış yaptı; Ancak, sonuçlanan makalelerden memnun olmasa da
Huguenots lehine.  Bu yüzden en kısa sürede kendi içinde çözüldü
Kardeşimin mahkemeye dönmesi gerektiği gibi, yenilemek için biraz bahane bulmak
savaş.  Bu avantajlı koşullar, gerçekten sadece
Huguenots kardeşimi ellerinden çıkaracak, iki yakınında gözaltına alındı
aylarca, Alman atını ve geri kalanını dağıtmak için istihdam ediliyor
ordu.




Mektup XIII.

Lig.-Huguenots'a karşı savaş ilan etti.-Kraliçe Marguerite setleri
Spa için dışarı.


Uzun süre kardeşim tüm Katolik eşliğinde mahkemeye döndü
servetini takip eden asalet.  Kral onu çok aldı
Nezaketle ve onu resepsiyonuyla gösterdi, ne kadar memnun oldu
dönüşünde.  Kardeşimle geri dönen Bussi, aynı şekilde bir araya geldi
Zarif resepsiyon.  Le Guast artık yoktu,
Belirli bir rejimin çalışması, doktoru tarafından emredildi.  O
kendini her türlü sefalete bırakmıştı; Ve ölümü görünüyordu
Vücudu uzun zamandır yok olan birine Yüce'nin yargısı,
ve ruhu iblisler prensine kimin fiyatı olarak
sürekli olarak şeytani sihir araçlarıyla yardım
pratik yaptı. Kral, şimdi bu kötü niyetli bu aracı olmasa da
çelişkiler, düşüncelerini tamamen yıkmak üzerine çevirdi
Huguenots.  Bunu gerçekleştirmek için kardeşimi onlara karşı meşgul etmeye çalıştı,
ve böylece onları düşmanları yapar ve ben olarak düşünülebilirim
Başka bir düşman, krala gitmemi önlemek için her yolu kullandı
kocam.  Buna göre ikimize her dikkat çekti,
ve tüm dileklerimizi tatmin etmek için bir eğilim gösterdi.

Bir süre sonra M. de Duras, kral tarafından gönderilen mahkemeye geldi.
Kocam ayrılışımı hızlandıracak.  Bunun üzerine, kralı büyük ölçüde bastırdım
İyi düşün ve bana izin ver.  Reddetmesini renklendirmek için,
Ben şu anda benimle ayrılamadım, çünkü ben
Mahkemesi; Beni biraz daha uzun tutması gerektiğini, bundan sonra
Poitiers'a kadar yolumda bana eşlik et.  Bu cevapla ve
Güvence, M. de Duras'ı geri gönderdi.  Bu mazeretler bilerek çerçevelendi
Savaş ilan etmek için her şey hazırlanana kadar zaman kazanmak için
Huguenots'a karşı ve sonuç olarak krala karşı kocam,
tam olarak tasarladığı gibi.

Huguenots ile kırılmak için bir bahane olarak, bir rapor yurtdışına yayıldı
Katoliklerin sens huzurundan memnun olmadıklarını ve
Huguenots için çok avantajlı.  Bu söylenti
başarılı oldu ve Katolikler arasında tüm bu hoşnutsuzluğu üretti
onun amaçlı.  Bir lig kuruldu: illerde ve büyük şehirlerde,
Katoliklerin sayıları katıldı.  M. de Guise olarak adlandırıldı:
hepsinin başı.  Bu, gibi davranan kral tarafından iyi biliniyordu
başka hiçbir şey konuşulmamış olsa da, ileriye dönük olanı cahil
Mahkeme.

Devletler Blois'te buluşmak için toplandı.  Açılışından önce
Bu meclis, kral kardeşimi dolabına çağırdı,
Kraliçe'yi annem ve bazı kralın danışmanlarını sunun.  O
Katolik Ligi'nin devletine karşı olduğu büyük sonucu temsil etti
ve otorite, De Guise'i başkanı olarak atamalarda
BT; böyle bir önlemin ikisi için en büyük önemi vardı,
Kardeşim ve kendim; Katoliklerin çok az nedeni vardı
barıştan memnun olmak ve onu ele geçirerek ele alarak
Kendisi kardeşime, Huguenots'tan daha katoliklere katılmak için,
Ve bu vicdanın yanı sıra ilgi.  Adresini sonuçlandırdı
Fransa'nın oğlu ve iyi bir Katolik olarak onu çağrıştırarak kardeşime,
Bu kritik kavşakta yardım ve avukatında ona yardım etmek için
Taç ve Katolik dini de tehlikede idi.  Ayrıca dedi
Bu, bu kadar zorlu bir ligden başlamak için
Kendini oluşturun ve onun başı haline gel, aynı zamanda gayretini göstermek
Din Katoliklerin başka bir lider altında birleşmesini önlemek için.
Daha sonra kendisini bir ligin başını ilan etmeyi önerdi, ki
Kardeşim, prensler, soylular, valiler ve tutan diğerlerine katıldı
Hükümet altındaki ofisler.  Böylece kardeşim
Majesteleri Destek için Hizmetlerinin Bir İhalesi Yapma Gerekliliği
ve Katolik dininin bakımı.

Kral, şimdi kardeşimin yardımına güvenen
Bir savaş olayı, sahip olduğu ligde tek görüşü
çok fazla sanatla oluşan, prensleri ve şefi bir araya getirilmiş
Mahkemesinin soyluları ve ligin rulosunu çağırarak imzaladı
Önce kendisi, daha sonra kardeşimi imzalamaya çağırıyor ve son olarak
hepsi mevcut.

Ertesi gün devletler toplantılarını açtı, kral,
Lyons, Ambrune, Vienne ve diğer prelatların piskoposları mevcut,
Tavsiyeleri için, taç giyme töreninde yemin ettikten sonra,
Heretiklere yemin edilmedi onu bağlayamazdı ve bu yüzden mutlak oldu
Huguenots ile olan nişanlarından. Meclisin açılışında bu beyanda bulunuluyor ve savaş
Huguenots'a karşı ilan edilen kral, aniden mahkemeden çıkarıldı
Birkaç gün önce gelen Huguenot, Geniisac,
Kocam, ayrılışımı hızlandırmak için bir komisyonla kral.  Kral çok
keskin bir şekilde kız kardeşinin bir Katolik'e verildiğini ve
bir Huguenot; Ve eğer kral benim kocam bana sahip olmayı bekliyorsa,
Kendini bir Katolik ilan et.

Savaş için her hazırlık yapıldı ve mahkemede başka hiçbir şey konuşmadı;
Ve kardeşimi huguenotlara daha iğrenç hale getirmek için
ona verilen bir ordunun komutası.  Genisac geldi ve bana kaba hakkında bilgi verdi
işten çıkarıldığı mesaj.  Bunun üzerine doğrudan gittim
Kraliçe Kraliçe Dolabı, Kralı bulduğum annem.  İfade ettim
onun tarafından aldatılmaya ve sözü ile cajole edilmekten kızgınlık
Bana Paris'ten Poitiers'a eşlik etmek, şimdi ortaya çıktığı gibi
sadece iddialı.  Kendi seçimimle evlenmediğimi temsil ettim, ama
Kraliçe Kraliçe Charles'ın tavsiyesi için tamamen hoş bir şekilde, annem,
ve kendisi; Bu, ona bir koca için bana verdikleri için, onlar
Beni servetine katılmamı engellememeli; Ben öyleydim
Ona gitmeye karar verdim ve eğer izni olmasaydım, alacağım
Hayatımın tehlikesinde bile nasıl yapabileceğim.  Kral cevap verdi:
"Kardeş, şimdi beni izin için ithal etme zamanı değil. Kabul ediyorum
dediğin gibi, şimdiye kadar gitmenizi engelledim,
tamamen yasak.  Navarre Kralı onu değiştirdiği andan itibaren
Din ve yine bir Huguenot oldu, ben sana karşı oldum
o.  Kraliçe annemin ve benim yaptığım şey senin iyiliğin için.  Ben
bu sefil olana kadar bir imha savaşı sürdürmeye kararlı
Çok yaramaz bir doğa olan Huguenots dini değil
Daha.  Düşünün, kız kardeşim, eğer bir Katolik olan sen, bir zamanlar içerideydin
Onların elleri, benim için rehin olursun ve tasarımımı önlersin.
Ve kim bilir ama uzaklaşarak benden intikam alabilirler
Hayatın?  Hayır, aralarında girmeyeceksin; Ve bizi içinde bırakırsan
Şimdi bahsettiğiniz tarz, kraliçeyi yapacağına güven
Annen ve ben en acı düşmanların ve her birini kullanacağımız
kızgınlığımızın etkilerini hissetmenizi sağlamak anlamına gelir; Ve dahası, sen
Kocanızın durumunu daha iyi yerine daha da kötüleştirecek. "

Bu izleyiciden çok memnuniyetsizlikle gittim ve tavsiyelerde bulundum
Mahkemeye ait her iki cinsiyetin ana kişilerinin
Arkadaşlarım, bunların hepsinin son derece olacağını düşündüm
Kral ile açık varyansta bir mahkemede kalmam için uygunsuz
kocam.  Savaş sırasında mahkemede kalmamamı tavsiye ettiler
Krallığı terk etmenin benim için daha onurlu olacağını söyleyerek sürdü
Bir hac gibi ya da bazı akrabalarımı ziyaret altında. .
Princesse de Roche-Sur-Yon, danıştığım kişiler arasındaydı.
Vesilesiyle, Spa'nın suları alması için yola çıkma noktasında
Orası.

Kardeşim aynı şekilde konsültasyonda hazır bulundu ve beraberinde getirildi
Kralın ajanının kalitesinde Flanders'a giden Mondoucet,
Bu yüzden, Kral'a temsil etmek için geri döndü.
Flemings arasında ortaya çıkmıştı.
Fransız yasalarında İspanyol hükümeti.  O olduğunu söyledi
Birkaç soylu ve birkaç kasabanın belediyesi tarafından görevlendirildi,
Fransa'ya doğru kalplerinde ne kadar eğilimli olduklarını beyan etmek için,
Ve bir Fransız hükümeti altına girmeye ne kadar hazırdılar.  Mondoucet,
Kralın temsilini dinlemeye meyilli olmadığını algılamak,
Zihninin tamamen işgal ettiği savaşla işgal etmek
Kardeşime katıldığı için cezalandırmaya karar verdiği Huguenots,
Krala daha da ilerlemeyi bırakmıştı ve kendisine hitap etmişti
Kardeşime konu. Kardeşim, o ilk ruhla
onu büyük başarılar elde etmesine yol açtı, kolayca bir kulak ödünç verdi
Mondoucet'in önerisi ve buna katılmaya söz verdi, çünkü doğdu
daha ziyade fethettiği şeyleri fethetmekten ziyade fethetmek.  Mondoucet
Teklif, haksız olmadığı için onun için daha hoş oldu, bu,
Aslında, İspanya tarafından gasp edilen Fransa'ya iyileşmek.

Mondoucet şimdi kardeşimin hizmetiyle uğraşmıştı ve
Prensesse De'ye eşlik eden bir iddiada Flanders'a Dön
Spa yolculuğunda Roche-cur-yon; Ve bu ajan algıladığı gibi
danışmanlar, ayrılma mahkemem ve
Savaş sırasında Fransa'dan ayrılmak ve ilk başta Savoy'un önerildiği
Geri çekilmem, sonra Lorraine ve sonra Loretto Our Lady,
Kardeşim, Flanders'ta ona büyük faydalı olabileceğim, ise,
Herhangi bir şikayetin rengi, spa sularını içmeniz önerilmeliyim,
Ve Princesse de Roche-Sur-Yon ile git.  Kardeşim tanıştı
Bu görüş ve bana geldi, "Ah, kraliçe! Hayır
Gitecek bir yer için daha uzun.  Sahip olduğunu gözlemledim
Sık sık kolunuzda bir erizipel ve prensese eşlik etmelisiniz
spa.  Söylemelisiniz, doktorlarınız bu suları sipariş etmişti
şikayet; Ama bunu yaptıklarında, onları almak sezon değildi.
O sezon şimdi yaklaşıyor ve kralın ayrılmasını umuyorsunuz
oraya git. "

Kardeşim o zaman söylemek istediği her şeyi teslim etmedi, çünkü
Cardinal de Bourbon vardı,
Guises ve İspanya'ya.  Ancak, gerçek tasarımını gördüm ve
Flanders'daki görüşlerini tanıtmamı diledi.

Şirket kardeşimin tavsiyesini onayladı ve Princesse de
Roche-cur-yon teklifi büyük bir sevinçle duydu, büyük bir saygı duyuyor
Benim için. Yapmam gerektiğinde bana Kraliçe'ye katılmaya söz verdi
Onamını sor.

Ertesi gün kraliçeyi yalnız buldum ve ona aşırı temsil ettim
Bir savaşın kaçınılmaz olduğunu bulma konusunda yaşadığım için pişmanlık duyuyorum
Kocam ve Majesteleri Kral ve bir durumda devam etmeliyim
Kocamdan ayrılma; Savaş sürdüğü sürece
Mahkemede kalmam için ne iyi ne de onurlu
Bu acımasız durumlardan biri veya diğeri veya her ikisi
Kocası, eğilimden devam ettiğime inanmalı ve
Ona borçlu olduğum görevde yetersiz olduğunu düşünüyorum; ya da Majestelerinin
Kralı Kralı'na istihbarat verdiğimden şüphe duyuyorum.
Bu vakaların her ikisi de gözlemledim, bana zarar veremedi. BEN
bu yüzden kendimi çıkarmak istersem yanlış almaması için dua ettim
Mahkemeden ve çok hoş bir şekilde yer almaktan; ekliyor
Doktorlar bir süredir spa sularını bir
Uzun süredir konu olduğum Errypelas kolumda; Sezon
Bu suları almak şimdi yaklaşıyordu ve eğer onayladıysa,
Şimdiki fırsatı kullanırdım, yani bir
Mahkemeye olan mesafe ve kocama, olamadığım gibi
O, düşmanları arasında kalmak istemiyordum.  Daha fazla ifade ettim
Onun ihtiyatlılığı yoluyla, bir barışın kısa bir süre içinde etkilenebileceğini umuyorum
Kralım ve Majesteleri Kral arası ve kocam
daha önce zevk aldığı lehine geri yüklenebilir; Ne zaman ben
Çok neşeli bir etkinliğin haberlerini öğrendim, taleplerimi yenileyeceğim
Kocama gitmesine izin verilebilir.  Bu arada, onun için umut etmeliyim
Princesse De'ye eşlik etme onuruna sahip olma izni
Roche-Sur-Yon, Spa yolculuğunda.

Ne önerdiğimi onayladı ve benim memnuniyetini ifade etti.
çok ihtiyatlı bir karar almıştı. Ne kadar olduğunu gözlemledi
Kralın kötü ikna ile bulduğunda
Piskoposlar, son koşulları kırmaya karar vermişti
onun adıyla sonuçlandırdığı barış.  Zaten hasta gördü
Bu aceleci işlemin etkileri,
Konsey en çok ve en iyi hizmetkarlarının birçoğu.  Bu ona verdi, dedi, dedi
Mahkemede kalamayacağımı düşünmek aynı şekilde çok endişe
Kocamı rahatsız etmeden veya kıskançlık ve şüphe yaratmadan
Kralın zihni.  Bu kesinlikle sonuç olması muhtemel olan
kalmamın, kralın bana yola çıkması için izin vermesini tavsiye ederdi
Bu yolculuk.

Sözü kadar iyiydi ve kral benimle konuştu
en küçük kızgınlığı sergilemeden konu.  Gerçekten de iyiydi
Kocam Krala gitmemi engellediğinden şimdi memnun oldum,
En büyük düşmanlığı düşündüğü için.

Bir kuryenin hemen Don John'a gönderilmesini emretti.
Avusturya,-Flanders'daki İspanya Kralı'na komuta eden--
Ondan ülkelerde serbest geçiş için gerekli pasaportlar
onun emriyle, Flanders'ın bir kısmını geçmeye zorlanmam gerektiği için
Liege piskoposluğunda olan Spa'ya ulaşın.

Bu şekilde düzenleniyor, bundan birkaç gün sonra ayrıldık
röportaj.  Kısa kardeşim ve ben birlikte kaldık
sahip olduğum komisyon için bana talimat verirken onun tarafından istihdam edildi
Flanders'da onun için infaz etmek için üstlenildi.  Kral ve kraliçe benim
Anne, Poitiers için yola çıktı, M. de Mayenne ordusuna yakın olmak için
Kuşatma Brouage, hangi yerde azalıyor, yürüyüş yapmak amaçlandı
Gascony'ye girin ve kocamın krala saldır.

Kardeşimin başka bir ordunun emrini vardı, Issoire'i kuşatmayı emredildi
ve kısa süre sonra aldığı diğer bazı kasabalar.

Benim açımdan, eşlik eden Flanders'a yolculuğuma çıktım.
Princesse de Roche-Sur-Yon, Madam de Tournon, Bedchamber'imin hanımefendi,
Picardy'den Madam de Mouy, Madam de Chastelaine, De Millon, Mademoiselle
D'tric, Mademoiselle de Tournon ve yedi veya sekiz genç bayan.
Erkek görevlilerim, piskopos olan Cardinal de Lenoncourt'du.
Langres ve M. de Mouy, Seigneur de Picardy, şu anda kayınpeder
Kraliçe Louise'in kardeşi, Comte de Chalingy adını verdi.
hane halkı, şef esquires ve diğerinin ana görevlisi
benim kuruluşumun beyleri.




Mektup XIV.

Kraliçe Marguerite'nin Ekipmanının Tanımı.-Yalınma Yolculuğu
Tarif etti-görevine başarı ile giriyor.-çarpıcı örnek
büyük bir bayanda anne görevi ve sevgisi.-Yakın yakınlarda felaketler
yolculuğun.


Bana katılan süvari, geçerken büyük bir merak uyandırdı
Yolculuğum sırasında birkaç kasaba aracılığıyla ve hayır
Fransa'ya küçük bir kredi derecesi, görkemli bir şekilde ortaya çıktı ve
yakışıklı bir görünüm.  Sütunlarla yetiştirilen bir çöpte seyahat ettim.  .
astarı İspanyol kadife, koyu kırmızı bir renk, işlenmiş
Altın ve farklı renkli ipek iplikli çeşitli cihazlar.

Pencereler, cihazlarda boyanmış camdı.  Astar ve pencereler
genel olarak, kırk cihaz vardı, hepsi farklı ve güneşle ilgili
ve etkileri.  Her cihazın sloganı vardı, ya İspanyolca veya
İtalyan dili.  Çöpümü diğer iki kişi takip etti; Biri
Princesse de Roche-Sur-Yon ve diğer Madam de De Tournon'da benim
Bedchamber hanımefendi.  Onlardan sonra on onur hizmetçisini takip etti
beyefendi ile at sırtında; Ve her şeyden önce altı koç ve
Bayanlar ve tüm kadın görevlilerimiz ile savaş arabaları.

Eyaletin aldığı kasabalar olan Picardy yolunu aldım.
King'in bana tüm onurları ödeme emri. Le Catelet'e varmak,
güçlü bir yer, sınırdan uzak üç lig
Cambrezis, Cambray Piskoposu (Dini Bir Devlet Kabul Ediyor
İspanya Kralı sadece bir garanti olarak) beni sormak için bir beyefendi gönderdi
Benimle buluşmayı amaçladığı gibi, hangi saatte yerden ayrılmalıyım
topraklarının sınırları.

Buna göre onu orada buldum, bir dizi insanının katıldığı,
gerçek flemings gibi görünüyordu ve tüm rustikliğe sahip olmak ve
Ülkelerinin cilasız tavırları.  Piskopos evin evindeydi
Barlemont, Flanders'ın baş ailelerinden biri.  Tüm bu ev
kendilerini kalpte İspanyollar göstermişlerdi ve o zamanlar sıkıca
Don John'a bağlı.  Piskopos beni büyük bir nezaketle aldı ve
İspanyol töreninden biraz değil.

Cambray şehri, bazı kasabalarımız kadar iyi inşa edilmemesine rağmen
Fransa, buna rağmen, birçoğundan çok daha hoş düşündüm
Bunlar, sokaklar ve kareler daha büyük ve daha iyi atılmış olarak.  .
Kiliseler büyük ve son derece süslüdür, bu da gerçekten de yaygındır
Fransa; Ama hayran olduğum şey, her şeyden önce, kale
En iyi ve en iyi Hıristiyanda inşa edilmiş.

İspanyollar, kardeşim onun içinde iken güçlü olmayı deneyimledi
mülk.  Şu anda kalenin valisi değerli bir
Her açıdan kibar olan M. D'Ainsi adlı beyefendi ve
iyi bir şekilde doldurulmuş adam,
en mükemmel mahkemeler, kaba inzivadan çok farklı
Bir Fleming'in özelliği gibi görünüyor.

Piskopos bize bir büyük akşam yemeği verdi ve akşam yemeğinden sonra bir top
şehrin tüm bayanlarını davet etmişti.  Top açılır açılmaz
İspanyol törenine uygun olarak geri çekildi; Ama M. D'Ainsi yaptı
onun için onur ve top sırasında beni şirket tuttu,
Daha sonra, Kale'deki emrini göz önünde bulundurarak bir harmanlama için
diye düşündüm, küstahtı.  Deneyimden konuşuyorum, öğretildikten sonra
maliyetime göre ve arzumun aksine, uyarı ve uyanık
Bu tür yerlerin korunmasında gözlemlenmesi gerekir.  Benim saygım gibi
Kardeşim her zaman içimde baskındı, sürekli talimatları aldım
aklınızda ve şimdi komisyonumu açmak için adil bir fırsatım olduğunu düşündüm
ve Flanders, bu Cambray kasabasında ve özellikle
Kale, olduğu gibi, o ülkenin anahtarı.  Buna göre ben
Tanrı'nın M. D'Ainsi'yi bir arkadaş haline getirmem için verdiği tüm yetenekleri kullandı
Fransa ve onu kardeşimin ilgisine bağla.  Tanrı'nın
Yardım onunla başarılı oldum ve M. D'Ainsi'den çok memnun kaldı
Piskopos'u talep etme kararına geldiğine dair konuşmam,
efendisi, bana namur olarak bana eşlik etmek için izin vermek için
Avusturya'dan Don John beni almak için bekliyordu,
Bu kadar muhteşem bir röportaja tanık olmak için büyük bir istek.  Bu İspanyol Fleming,
Piskopos, M. D'Ainsi'nin isteğini sürdürecek zayıftı.
Trenimi on veya on iki gün takip ediyor.  Bu süre zarfında aldı
Benimle söylenmenin her fırsatı ve bunu kalbinde gösterdi.
Fransa'nın hizmetini kucaklamak için iyi bir şekilde atılmıştı, daha iyisini dilemedi
Kardeşim prensinden daha usta ve yürekten olduğunu ilan ederek
Piskoposunun komutası altında olmayı hor gördü,
Egemen, doğuştan üstün değildi, özel bir beyefendi doğdu
Kendisi gibi ve diğer her açıdan, büyük ölçüde onun daha düşük.

Cambray'den ayrıldığımda, bir
Flanders'ın bir kısmı aynı isimle çağrıldı.  Bu ülkenin bölündüğü yer
Cambrezis'ten (piskopos tarafından yürütüldüğüm kadarıyla
Cambray), Comte de Lalain, M. De Montigny kardeşi ve bir numara
Beyler, iki ya da üç yüz miktarda benimle buluşmaya geldi. Valenciennes, Cambray'den güç açısından daha düşük bir kasabadır, ancak
Karelerinin ve kiliselerinin güzelliği için buna eşit,-eski
İkincisi meraklı saatlerde olduğu gibi çeşmelerle süslenmiş.  .
Almanların saatlerinin inşasında yaratıcılık bir meseleydi
tüm görevlilerim için büyük bir sürpriz, aralarında daha önce hiç
Bir dizi hareketli figür sergileyen ve çeşitlilik gösteren saatler
en hoş şekilde melodiler.

Şehir valisi Comte de Lalain, Lordları davet etti ve
trenimin beyefendileri bir ziyafete, bir
Mons'a geldiğimizde bayanlara eğlence bulmalıyız
Karısı, kayınbiraderi Madam D'Aurec ve diğer bayanlar
ayrım.  Buna göre, görevlileriyle birlikte sayı bizi yürüttü
ertesi gün.  Kral ile bir ilişki olduğunu iddia etti
koca ve gerçekte büyük ağırlık taşıyan bir kişiydi ve
otorite.  İspanyol hükümetinden çok memnun değildi ve
Kont Egmont'un infaz edilmesinden bu yana büyük bir hoşnutsuzluk tasarladı.
Yakın akrabasıydı.

Şimdiye kadar lige girmekten kaçınmış olmasına rağmen
Orange Prensi ve Huguenots, kendisi istikrarlı bir Katolik, henüz
Don John ile bir röportajı kabul etmemişti, ne de?
ona ne de İspanya'nın yararına olan herhangi birine,
Bölgeler.  Don John, sayıya herhangi bir umbrage vermek istemiyordu,
Onu Katolik Flanders Ligi'ni birleştirmeye zorlamalı,
Portakal Prensi ve Huguenots Ligi,
Böyle bir sendikanın İspanyollar için ölümcül olacağını öngören
O zamandan beri diğer valilerin deneyimlediği gibi ilgi.  Bununla
Zihnin eğilimi, comte de lalain bana veremeyeceğini düşündü
Benim varlığımla hissettiği sevinç hakkında yeterli gösteriler; Ve yapabilirdi
doğal prensine daha fazla onur göstermedim veya daha büyük sergilemedi
gayret ve sevgi izleri.

Mons'a vardığımızda evinde kaldım ve orada bulundum
Karısını Kontlar ve seksen veya yüz bayandan oluşan bir mahkeme
şehir ve ülkenin.  Benim resepsiyonum daha çok onların egemeniydi
bayan yabancı bir prenses.  Flaman bayanlar doğal olarak
canlı, nazik ve ilgi çekici.  Comtesse de lalain oldukça öyle,
ve dahası, büyük anlamda ve zihin yüksekliğine sahip bir kadın
Özellikle, havada ve karşısında, çarpıcı bir
kuzeninize benzerlik.  Hemen samimi olduk ve
İlk toplantımızda sağlam bir dostluğa başladı.  Akşam Yemeği Saati
Geldik, bir topun yerine getirilen bir ziyafete oturduk; Ve bu
Mons'da kaldığım sürece gözlemlenen sayımı yönetin, bu gerçekten de,
İstediğimden daha uzun.  Mons One'da kalmak niyetim olmuştu
Sadece gece, ama sayının zorunlu bayan bir bütününü geçmem için bana galip geldi
orada hafta.  Kendimi bu kadar uzun süre kalmadan mazur görmeye çalışıyorum, hayal ediyorum
Onlar için rahatsız edici olabilir; Ama ne söyleyebileceğim hiçbir şey yok
Kont ve onun hanımı ile ve ben kalan gerginlik altındaydım
onlarla sekiz gün.  Kontes ve ben çok tanıdık bir temeldeydik
Geç bir saate kadar yatak benim yatakçemde kaldığını ve olmayacağını
Beni terk etti o zaman kendine çok nadiren bir görev empoze etmeseydi
Bununla birlikte, rütbesinin iyiliğini yerleştiren kişiler tarafından gerçekleştirildi
En sevimli ışıkta eğilimi.  Aslında ona berbat verdi
bebek oğlu; Ve bir gün masada, yanımda oturuyor, tüm dikkat
kardeşimin ilgisinin tanıtımında emildi,-tablo
Ülkenin geleneklerine göre, herkesin tanıdık olduğu yer
ve tören bir kenara bırakıldı,-en zengin şekilde giyinmiş ve
Elmaslarla yanan, göğsünü yükselmeden çocuğuna verdi
onun koltuğuna, bebek masaya getiriliyor
hemşiresi, annesi. Bu anne görevini çok fazla yaptı
iyi bir mizah ve kendine özgü bir zarafetle, bu
hayırsever ofis-bu iğrenç görünecekti ve
Eşit rütbeden bazıları tarafından yapılırsa bir hakaret olarak kabul edilir-
Masaya oturan herkes için zevk ve buna göre,
alkışlarıyla onay.

Masalar kaldırıldı, danslar aynı odada başladı
Muhteşem ve büyük olduğunu varsaymıştık.  Kontes ve ben
Yan yana otururken, ondan aldığım zevki ifade ettim
ve bu toplantıyı en mutlu arasına yerleştirmeliyim
hayatımın olayları.  "Gerçekten," dedim, "bundan pişman olmaya neden olurum
Her zaman gerçekleşti, bu yüzden çok isteksiz olarak, orada
Yakında toplantımızın çok az olasılığı.  Neden cennet yaptı
İnkar, aynı ülkede doğmamız! "

Kardeşimin işini tanıtmak için bu söylendi.  Diye cevapladı:
"Bu ülke, gerçekten eskiden Fransa'ya ve şimdi avukatlarımıza ait
Sebeplerini Fransızca dilinde yalvarıyorlar.  Büyük kısmı
Buradaki insanlar hala Fransız ulusuna olan bir sevgiyi koruyor.  Benim
bölüm, "Kontes ekledi"
Seni görmekten onur duyduğumdan beri ülke.  Bu ülke var
uzun zamandır Avusturya evine sahipti, ama
O ev için insanlar büyük ölçüde, ölümü ile zayıfladı
Kont Egmont, M. de Horne, M. de Montigny ve aynı partinin diğerleri,
Bazıları yakın ilişkilerimiz ve en iyi ailelerin hepsi
ülke.  İspanyol hükümeti için en sevmeyenleri eğlendiriyoruz ve
Zulümlerinin boyunduruğunu atmak için çok fazla bir şey istemiyor; Ancak,
Ülke farklı dinler arasında bölünürken, kaybediyoruz
Birleşebilirsek nasıl yürürlüğe gireriz, yakında dışarı çıkmalıyız
İspanyollar; Fakat aralarımızda bu bölünme bizi zayıf hale getirir.  -A
Kral Kral Kardeşin bunu yeniden fethetme kararına gelirdi
Eski bir iddiası olduğu ülke!  Hepimiz onu almalıyız
açık kollarla. "

Bu, Kontes tarafından önceden hazırlanmadan yapılan açık bir beyandı,
ama uzun zamandır düşünen insanların zihinlerinde ajite olmuştu
Fransa'dan geldiklerini, kötülüklerden düzeltmeyi umuyorlardı.
ki bu onlar etkilenmişlerdir.  Şimdi kadar olumlu bir açılış yaptığımı buldum
Hayatımı beyan etmek isterdim.  Ona kralın
Fransa Kardeşim dış savaşa girmeye kaçıyordu ve daha fazlası
Krallığındaki Huguenots, göndermesini kabul etmek için çok güçlüydü
Herhangi bir büyük güç.  "Kardeşim Alencon," dedi ben, "
anlamına gelir ve bunu üstlenmeye teşvik edilebilir.  Eşit cesareti var
ihtiyat ve kardeşim veya onun herhangi bir
atalar.  Silahlara yetiştirildi ve en cesurlardan birine saygı duyuldu
Bu zamanların generalleri.  Kral ordusunun emrini alıyor
Huguenots ve son zamanlarda iyi kanıtlanmış bir kasaba aldı,
Issoire ve sahip oldukları diğer yerler.  Yapabilirdin
yardımına, gücüne çok fazla sahip olan bir prens davet etmeyin
ver; Sadece bir komşu değil, aynı zamanda Fransa gibi bir krallığa sahip olmak
onun bağlılığı, gerekli yardımı türetmeyi bekleyebilir ve
Succor.  Kocanızın sayımı, eğer kardeşimi yaparsa
Bu iyi ofis onu nankör bulamayacak, ancak hangi fiyatı belirleyebilir
Merakar hizmetini memnun ediyor.  Kardeşim asil ve
cömert bir eğilim ve onu yapanları talep etmeye hazır.  O
Üstelik, onur ve gallantri adamlarının bir hayranı ve buna göre
Fransa'nın övünmesi gereken en cesur ve en iyi adamlar takip ediyor.  Ben buradayım
Huguenots ile yakında bir barışın yeniden kurulmasını umuyor ve
Fransa'ya döndüğümde bunu bulmayı bekleyin. Kocanı Sayarsa
Senin gibi düşün ve onunla bu konuda konuşmama izin vereceğim, ben
Kardeşimi teklife getirmek için etkileşime geçecek ve bu durumda
Genel olarak ülkeniz ve özellikle eviniz iyi olacak
ondan memnun.  Eğer yolunuzla kardeşim kurmalıysa
Kendisi burada, beni sık görmeye güvenebilirsiniz, kardeşim yok
ya da birbirlerine daha güçlü bir sevgisi olan kız kardeş. "

Kontes, söylediklerimi büyük bir zevkle dinliyor gibi görünüyordu ve
bu söyleme tasarımsız girmediğini kabul etti.
O, algıladığım için ona biraz sahip olmaktan onur duyduğumu gözlemledi.
ona bak, dışarı çıkmama izin vermemesi için kendi içinde karar vermişti
bana durumunu açıklamadan ve yalvarma
onları endişelerinden kurtarmak için Fransa'nın yardımını temin etmem
Sürekli savaş veya İspanyol zulmüne boyun eğme durumunda yaşamak.
Bunun üzerine, şimdiki zamanımızı ilişkilendirmesine izin vermem için beni kabul etti
kocasına sohbet edin ve her ikisinin de benimle görüşmesine izin ver
Ertesi gün konu.  Buna kolayca rızamı verdim.

Böylece akşamı görevimin nesnesi üzerine söylemde geçtik,
Ve onun üzerinde konuşmaktan tekil bir zevk aldığını gözlemledim
Bunu tanıtmayı uygun düşündüğümde tüm sonraki konferanslarımız. .
top sona erdiğinde, kilisede Vespers'ı duymaya gittik.
Canonesses, Fransa'da hiçbiri olmayan rahibelerin emri.  Bunlar
Bu topluluklara ihale çağında girilen genç bayanlar
Evlenecek bir yaş olana kadar servetlerini geliştirme emri.
Hepsi aynı çatı altında değil, içindeki müstakil evlerde
bir muhafaza.  Bu evlerin her birinde üç, dört veya belki altı
Genç kızlar, yaşlı bir kadının bakımı altında.  Bu mürebbiye, birlikte
Abbess ile, hiç evlenmemiş olanların sayısıdır.
Bu kızlar asla düzenin alışkanlığını giymezler; ve
Orada hizmet sona erdi, diğerleri gibi giyiniyorlar, ziyaretler, sık toplar, sık toplar,
Ve istedikleri yere gidin.  Kont'larda sürekli ziyaretçilerdi
eğlence ve toplarında dans etti.

Kontes, geceye kadar uzun süreyi düşündü,
Benimle yaptığı konuşmayı sayma fırsatı,
ve işin açılması.  Ertesi sabah bana geldi ve
kocasını yanına getirdi.  Şikayetlerin bir ayrıntısına girdi
Ülke altında çalıştı ve ondan kurtulmak için sahip olduğu nedenler
İspanya'nın zulmü.  Bunu yaparken, düşünmemesi gerektiğini söyledi
Kendini doğal egemenine karşı hareket etmek olarak, çünkü
Fransa Kralı Kişisi'nde onu aramalı.  Açıkladı
Bana göre kardeşimin kendini Flanders'da kurabileceği araçlar,
Brüksel'e kadar uzanan Hainault'a sahip olmak.  O
dedi zorluk, yer alan kambezi güvence altına almak
Hainault ve Flanders.  Bu nedenle,
M. d'Ainsi'yi işle meşgul edin.  Buna cevap verdim, onun olduğu gibi
komşu ve arkadaş, konuyu açması daha iyi olabilir
ona; Ve bunu yapacağına yalvardım.  Daha sonra ona olabileceğinden emin oldum
Benim için minnettarlığına ve dostluğuna en mükemmel güven
Kardeşim ve büyük bir güç payı alacağından emin olun ve
Yetki, rütbesi olan bir kişi tarafından yapılan bir hizmet olarak hak kazandı. Son olarak,
Kardeşim ve M. De Montigny arasında bir röportaj üzerinde anlaştık,
La Fere'de gerçekleşecek olan sayımın kardeşim, döndüğümde,
Bu iş ne zaman düzenlenmelidir.  Mons'da kaldım.
Bu karardaki sayımı doğrulamak için elimden geleni söyledim
Kendimi Kontes tarafından ikinci buldum.

Kalkış günüm şimdi gelmişti, büyük pişmanlığına
Mons bayanlar ve kendim. Kontes kendini ifade etti
benim için en sıcak dostluğu tasarladığını gösteren terimler ve
O şehir yoluyla geri dönme sözü verdi.  Kontes'i sundum
Bir elmas bilezik ile ve sayım için bir riband ve elmas verdim
Önemli bir değer yıldızı.  Ama bu hediyeler, oldukları gibi değerli,
Bağışçı olduğum gibi tahminlerine göre daha da öyle oldu.

Bayanlar, hiçbiri bana bu yerden eşlik etmedi, Madam dışında
D'Aurec.  Benimle o gece uyuduğum Namur'a gitti ve nerede
Kocasını ve Duc d'Arscot'u bulmayı bekliyordu.
Kralı barıştan beri orada bulunan kayınbirader
İspanya ve Flanders eyaletleri.  Çünkü ikisi de parti olmasına rağmen
eyaletlerin, yine de Duc d'Arscot, eski bir saray olmak ve
Flanders ve İngiltere'de Kral Philip'e katıldı, kendini geri çekemedi
Mahkemeden ve Büyük Toplum.  Comte de lalain, hepsiyle
soyluları, bana hükümetinin ötesinde iki lig aldı ve o kadar
Don John'un şirketinin benimle buluşmak için ilerlediğini gördü.  O zaman
Don John ile tanışmak istemeyen, beni bıraktı; Ama M. D'Ainsi
Üstat, Cambray Piskoposu olarak benimle kaldı, İspanyolca
faiz.

Bu cesur şirket beni terk eden, kısa bir süre sonra Don John tarafından karşılandım
Avusturya, çok sayıda koşu footmeninden önce ve eşlik etti
Sadece yirmi veya otuz atlı.  Ona bir dizi asilce katıldı,
ve geri kalanı arasında Duc d'Arscot, M. d'Aurec, Marquis de
Varenbon ve genç Balencon, Vali, İspanya Kralı
Burgundy ilçesi.  Kardeş olan bu son ikisi basmıştı
Benimle tanışmak için gönderin.  Don John'un evinden sadece Louis de Gonzago vardı
herhangi bir rütbe.  Kendisine Mantua Dükü ile ilişkisi olarak adlandırdı; .
Diğerleri ortalama görünümlü insanlardı ve dikkate almıyordu.  Don John
Çöpümde beni selamlamak için atından hizalandı,
amaç.  Fransız modasından sonra selam geri döndüm,
Duc d'Arscot ve M. d'Aurec.  Bir övgü alışverişinden sonra,
atını monte etti, ama biz ulaşana kadar benimle söylemde devam etti
Karartmadan önce olmayan şehir, geç yola çıkarken
Mons bayanlar beni olabildiğince uzun tutarak, kendilerini eğlendirerek
çöpümü görüntülemek ve farklı sloganların bir açıklamasını gerektiriyor
ve cihazlar.  Ancak, İspanyollar iyi düzeni korumak için mükemmelleştikçe,
Namur özel bir avantajla ortaya çıktı, çünkü sokaklar iyiydi
aydınlatılmış, her ev aydınlatılır, böylece yangın bunu aştı
gün ışığının.

Akşam yemeğimiz bize kendi dairelerimizde servis edildi, Don John
Bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğundan sonra, bizi bir
Ziyafet.  İçinde bulunduğum ev yeni döşenmişti
Beni almanın amacı.  Muhteşem bir büyük salondan oluşuyordu,
Konaklama odalarından ve dolaplardan oluşan özel bir daire ile,
Her türlü mobilyalarla en pahalı şekilde döşenmiş ve
Velvet ve saten en zengin gobleniyle asılı
Gümüş Nakış Sütunlarına Göre Bölmeler Altın Düğmeleri, Hepsi
en mükemmel şekilde işlendi.  Bu bölmeler içinde
Altın ve gümüş ile işlemeli antika alışkanlıklarındaki figürler.

Tadı ve meraklı bir adam olan Cardinal de Lenoncourt, bir gün
Bu dairelerde Duc d'Arscot ile, daha önce olduğu gibi
gözlemlenen, Don John'un mahkemesinin bir süsüydü, ona bunun
Mobilyalar büyük bir kral için evlenmemiş bir gençten daha uygun görünüyordu
Don John gibi prens.  Duc d'Arscot'un geldiğini söyledi
O'na ait bir Bashaw tarafından kendisine gönderilen bir hediye olarak
Grand Seignior, Oğlu Mahkumlar Sinyal Zaferiyle Yaptı
Türkler üzerinde elde edildi. Don John, Bashaw'ın oğullarını geri gönderdi
Fidye olmadan, baba, karşılığında onu büyük bir hediye yaptı
dövülmesine neden olduğu altın, gümüş ve ipek eşyalarının miktarı
Bu şekilde meraklı işçilerin bulunduğu Milano'daki goblene; Ve
Kraliçe'nin yatak odasının savaşı temsil eden goblenle asılı kaldı
Türkleri bu kadar görkemli bir şekilde yenmişti.

Ertesi sabah Don John bizi Mass'ı duyduğumuz Şapel'e götürdü
İspanyolca tarzından sonra, her türlü müzikle kutlandı, bundan sonra
Don John tarafından hazırlanan bir ziyafetten ayrıldık.  O ve ben oturduk
Ayrı masa, büyük duran üç metre mesafede
Bunlardan biri, onurları Madame D'Aurec tarafından yapıldı.  Bu tabloda
Bayanlar ve müdürler koltuklarını aldı.  Don John ile servis edildi
Louis de Gonzago tarafından iç.  Masalar kaldırılıyor, top
açıldı ve dans tüm öğleden sonra devam etti.  Akşam
Bana büyük ölçüde söyleyen Don John ve ben arasında konuşmaya harcandı
Kraliçe'ye benziyordu metresi, geç kraliçe demek istediği
kız kardeşi ve çok yüksek bir saygıyı eğlendirdiğini iddia etti.
Kısacası, Don John her dikkat ve nezaketle tezahür etti,
Bana göre, görevlilerimle ilgili olarak, sahip olduğu çok büyük zevk
beni alıyorum.

Beni yalanlamak için meuse üzerine iletecek tekneler
Hazır, başka bir gün kalmanın gerekliliği altındaydım.  Sabah
Bir önceki gününki gibi geçti.  Akşam yemeğinden sonra nehre başladık
çok güzel bir teknede, başkalarıyla çevrili müzisyenler
hautboys, boynuz ve kemanlarda oynamak ve bir adaya indi
Don John, oluşan büyük bir Bower'da bir harmanlamanın hazırlanmasına neden olmuştu
müzisyenlerin küçük bir şekilde yerleştirildiği sarmaşık şubeleriyle
Gezirler, akşam yemeği sırasında enstrümanlarında oynuyor.  .
Tablolar kaldırıldı, danslar başladı ve zamanı olana kadar sürdü
beni taşıyan aynı teknede yaptım ve
Bu benim yolculuğum için sağlandı mıydı.

Ertesi sabah Don John beni tekneye götürdü ve en çok
Kibar ve saygılı izin, beni güvende görmek için M. ve Madam D'Aurec'i şarj etmek
Liege Piskoposuna ait ilk kasaba olan Huy'a
uyumak.  Don John kıyıya çıktığında, M. D'Ainsi,
teknede ve Cambray Piskoposunun gitme iznine sahip olan
Sadece namur, birçok sadakat protestosu ile beni bıraktı ve
Kardeşime ve kendime bağlılık.

Ama şimdiye kadar müreffeh yolculuğumu kıskanan servet bana iki alamet verdi
Geri dönüşümün uğursuz olaylarının.

Birincisi, Mademoiselle de Tournon'a saldıran ani hastalıktı,
Bedchamber'in hanımının kızı, genç bir insan, başarılı,
Her lütuf ve erdemle ve en mükemmel saygı duyduğum için.
Tekne kıyıdan ayrılmamış bu genç bayan ele geçirildi
Büyük acıdan ona katılan endişe verici bir bozuklukla
En huysuz bir şekilde çığlık atmasına neden oldu.  Doktorlar
nedenini kalbin spazmlarına bağladı,
Becerilerinin en üst düzeyde çaba gösterdikleri, birkaç gün sonra onu gerçekleştirdi
Liege'e varış.  Bu genç bayanın tarihi dikkat çekici olduğu için
Bir sonraki mektubumda ilişkilendirecek.

Diğer alamet, Huy'da bize olan şeydi, hemen
oraya varış.  Bu kasaba, bir dağın ilan etmesi üzerine inşa edilmiştir.
ayağı nehir meuse çalıştırır.  Biz inmek üzereyken düştü
Dağın dik taraflarından aşağı inen bir yağmur yağma,
nehri anında öyle bir dereceye kadar şişirdi ki
Tekneden atlayın ve tepeye koş, sel çok ulaştı
En yüksek cadde, yanında bulunduğum yerde. Orada zorlandık
Evde temin edilebileceği gibi konaklama birimine katlanmak
bagajımızın en küçük makalesini kaldırmak imkansızdı.
tekneler, hatta içinde bulunduğumuz evden karışmak için, tüm şehir
su altında.  Ancak, kasaba bundan aniden rahatlamıştı
Ondan etkilenmiş olduğu gibi felaket, çünkü ertesi sabah,
Bütün su baskını sona ermişti, sular kaçtı ve nehir
her zamanki kanalında sınırlı olmak.

Huy'dan ayrılmak M. ve Madam D'Aurec Namur'da Don John'a döndüler ve ben
Teknede, o gece Liege'de uyumak için ilerledi.




Mektup XV.

Liege şehri tarif etti.
Tournon.-Bastırılmış Zihnin Azallarının Ölümcül Etkileri.


Şehrin ve ilin egemenliği olan Liege Piskoposu
Beklenebilecek tüm samimiyet ve saygıyla beni aldı
haysiyeti ve büyük başarılardan bir şahsiyetten.  O öyleydi
Gerçekten de, tekil ihtiyat ve erdemle donatılmış bir soylu, hoş
Kişi ve konuşmasında, arabasında zarif ve muhteşem
ve Fransızca dilini konuştuğunu ekleyebileceğim davranış
mükemmel.

Birkaç kanonuyla sürekli olarak bölümüne katıldı,
Hepsi dük, sayım veya büyük Alman lordlarının oğulları.  Piskoposluk
önemli bir gelir getiren egemen bir devlettir ve
Bir dizi iyi şehir içerir.  Piskopos arasından seçilir
Bir yıl asil iniş ve ikamet etmek zorunda olan kanonlar.  Şehir
Lyons'dan daha büyük ve meuse çalıştıran çok benziyor
aracılığıyla.  Kanonların bulunduğu evler
asil saraylar.

Şehrin sokakları düzenli ve ferah, evleri
Vatandaşlar iyi inşa edilmiş, kareler büyük ve meraklı ile süslenmiş
Çeşmeler.  Kiliseler tamamen mermerden büyümüş gibi görünüyor
Mahallede önemli taş ocakları var; Hepsi
güzel saatlerle süslenmiş ve çeşitli hareketler sergiler
figürler.

Piskopos beni tekneden inerken aldı ve beni ona götürdü
Lezzetli çeşmeler ve bahçelerle süslenmiş muhteşem konut,
Galerilerle yola çıktı, hepsi boyalı, mükemmel yaldızlı ve zenginleştirilmiş
Mermer, açıklamanın ötesinde.

Spa sularının uzak olmasını sağlayan bahar
Liege şehrinden üç veya dört lig ve sadece bir
Üç veya dört küçük evden oluşan köy, yerinde,
Princesse de Roche-Sur-Yon'un doktorlarına Liege'de kalmaları tavsiye edildi
ve suların ona getirmesini sağladılar, ki
eşit etkinlik, gün batımından sonra ve güneş doğmadan önce alınırsa, sanki sarhoşmuş gibi
Bahar.  Tavsiyeyi izlemeye karar vermesinden çok memnun oldum
Doktorlar, daha rahat bir şekilde kaldığımız ve hoş bir
toplum; Çünkü onun lütfunun yanı sıra (böylece piskopos bir kral olduğu gibi
Majesteleri ve Majesteleri Prens), varış haberleri
Yayılarak, beni ziyaret etmek için Almanya'dan birçok lord ve bayan geldi.
Bunlar arasında onur duyan Kontes d'Aremberg vardı
Kraliçe Elizabeth'e Mezieres'e eşlik ediyor, hangi yere evlenmeye geldi
Kral Charles kardeşim, tahmininde çok yüksek bir bayan
İmparatoriçe, İmparator ve Hıristiyan omlemindeki tüm prensler.  Onunla geldi
Kız kardeşi Landgravine, Madam D'Aremberg Kızı M. D'Aremberg
Oğlu, cesur ve başarılı bir asilzade, onun mükemmel görüntüsü
İspanyol succours'u Kral Charles'a getiren baba, kardeşim ve
büyük onur ve ek itibarla geri döndü.  Bu toplantı, yani
Benim için onurlu ve memnuniyetim için çok fazla, keder tarafından sönümlendi
ve endişe duyulan Matemoiselle de Tournon'un kaybı
Hikaye, tekil nitelikte olmak, şimdi sizinle ilişki kuracağım,
Son mektubumda verdiğim söze. Şu anda Madam de Tournon'u gözlemlemeye başlamalıyım
Bedchamber'imin hanımefendi, en büyüğü evlenen birkaç kızı vardı
M. de Balencon, Vali, İspanya Kralı için, ilçede
Bordo.  Bu kızı, evliliği üzerine annesini istedi
Kız kardeşini, şimdi hikayesi olan genç bayanı almasını itiraf et
ilişki kurmak, onunla yaşamak, garip bir ülkeye giderken
O ve burada ilişkisi yoktu.  Bunun için annesi rıza gösterdi; Ve
genç bayan, tevazu ve zarif için evrensel olarak hayran olmak
hayranlığı kesinlikle hak ettiği başarılar çekti
Marquis de Varenbon'un bildirimi.  Marquis, daha önce olduğu gibi
Bahsedilen, M. de Balencon'un kardeşidir ve
Kilise; Ancak, Madimoiselle de Tournon'a şiddetle aşık olmak (kim,
Aynı evde yaşarken, sık görme fırsatları vardı),
Şimdi kardeşinin onunla evlenme iznine yalvardı, henüz almamıştı
emirler.  Aynı şekilde iletişim kurduğu genç bayan ailesi
Dileği, kolayca rızasını verdi, ama kardeşi reddetti,
Kararını değiştirmesini ve elbiseyi takmasını şiddetle tavsiye eder.

Böylece annesi Madam de Tournon, erdemli bir
Ve dindar bayan, kırılmasına neden olduğunu düşünerek, onu emretti
kızı kız kardeşi Madam de Balencon'un evini terk edecek ve gelecek
ona.  Anne, şiddetli bir ruha sahip bir kadın, bunu düşünmeden
Kızı büyüdü ve hafif bir tedavi hak etti, sürekli olarak
Zavallı genç bayanı azarlamak, böylece onun içinde gözyaşları ile sonsuza dek
gözler.  Yine de, genç kızın davranışında suçlanacak hiçbir şey yoktu, ama
Annenin eğiliminin ciddiyeti buydu.  Kızı, senin gibi
Varsayalım, annenin zaliminin altından olmak istedi
hükümet ve buna göre katılma düşüncelerinden memnun kaldı
Flanders'a yapılan bu yolculukta, olduğu gibi, onun yapması gerektiğini umuyorum
Marquis de Varenbon ile yolda bir yerde tanışın ve olduğu gibi
Şimdi kilisenin tüm düşüncelerini terk etti, teklifini yenileyecekti.
evlilik ve onu annesinden al.

Daha önce Marquis de Varenbon ve daha genç olduğunu söylemiştim
Balencon bize Namur'da katıldı.  Öyle olmaktan uzak genç Balencon
Kardeşi olarak kabul edilebilir, kendini genç bayana hitap etti, ama
Marquis, tüm süre boyunca Namur'da kaldık, en azını ödemedi
ona dikkat ve sanki onunla hiç tanışmamış gibi görünüyordu.

Bir davranışla ortaya çıkan kızgınlık, keder ve hayal kırıklığı
Dekorum olarak, göğsünde mutlaka boğuldu.
Ve cinsiyetinin gururu onu göz ardı etmiş gibi görünmeye zorladı; Ancak
ayrıldıktan sonra, hepsi tekneyi terk ettiğinde,
Şimdiye kadar bastırdığı zihin artık kısıtlanamazdı,
ve havalandırma için emek, solunumunu durdurdu ve ondan zorlandı
Zaten konuştuğum bu acı çekilebilir çıkıntılar.  Onun gençliği
sekiz gün boyunca bu nadir bozuklukla savaştı, ancak
o zamanın sona ermesi, annesinin büyük kederine öldü
Kendim gibi.  Annesini söylüyorum, çünkü çok katı bir şekilde
Bu kızı şiddetli, onu şefkatle sevdi.

Bu talihsiz genç bayanın cenazesi, tüm uygun şekilde ciddileşti
törenler ve en onurlu şekilde yürütüldü,
Annem Kraliçe ile müttefik olan büyük bir aileden indi.  Ne zaman
Interment Günü geldi, beylerimin dördü taşıyıcı olarak atandı,
Biri La Boessiere olarak adlandırıldı.  Bu adam bir sır çekti
onun için tutku, asla ilan etmediği
Ailesinin ve istasyonunun aşağılık.  Şimdi taşımaya mahkum edildi
Uzun zamandır öldüğü ve şimdi
Yakın, daha önce sevgisi için olduğu gibi kaybından ötürü ölüyor. .
Melankolik alay, yavaş yavaş yürüyordu.
Sadece vesilesiyle olan Marquis de Varenbon.  Biz yapmadık
Marquis acımasız davranışına yansıdığında Namur'u uzun süre bıraktı
Bu mutsuz genç bayana doğru; Ve onun tutkusu (ilişki kurmak harika)
Nadiren ilham veren onun yokluğu ile yeniden canlanmak
Mevcutken canlı, gelip ona sormaya karar vermişti
Evlilikte anne.  Nadiren, belki de başarıdan şüphe duymadı
Sevgi İşletmesinde Başarısızlık; O zamandan beri sahip olduğu büyük bayana tanık
bir eş için, ailesinin iradesine karşı.  Yapabilir,
Ayrıca, kolayca kazanması gerektiğine dair kendini gururlandırdı
İtalyan atasözüne göre, sevdiği ondan affediliyor,
"Che la Forza d'Amore Riguarda al Delitto" (Aşıklar suçlu değil
birbirlerinin tahmininde).  Buna göre, Marquis istedi
Don John bana bir işte bana gönderilecek ve dediğim gibi geldi
Daha önce, bu kötü niyetli genç bayanın cesedi
Mezara taşınıyor.  Buna neden olan kalabalık tarafından durduruldu
ciddi alay.  Bir süre bunu düşünüyor.  Uzun gözlemliyor
yas tutan kişilerin treni ve tabutun bir
Beyaz Pall ve tabutun üzerine döşenmiş çiçek şapletleri var.
Kimin cenaze olduğunu soruyor.  Aldığı cevap,
Genç bir bayanın cenazesi.  Maalesef onun için bu cevap başarısız oluyor
merakını tatmin ediyor.  Alayı önderlik eden bir kişiyi yapar ve
Hevesle Bury'ye devam ettikleri genç bayanın adını sorar.
Ne zaman, oh, ölümcül cevap!  Aşk, kurbanının intikamını almaya istekli
Ingratitude ve İhmal, onu neredeyse mahrum eden bir cevap önerir
hayatın.  Matemoiselle de Tournon adını duymuyor
Bir swoon içinde atından düştüğünden daha telaffuz edildi.  O için ele alındı
öldü ve bir süre yattığı en yakın eve aktarıldı
duyarsız; Şüphesiz, ruhu, bedenini affetmek için terk etmek
Prematüre bir mezara acele ettiği, tadına dönmesi
İkinci kez ölüm acılığı.

Bu zavallı genç bayanın kalıntılarına son ofisleri gerçekleştirdikten sonra,
Burada toplanan toplumun şıklığını dağıtmak istemiyordum.
Herhangi bir keder şovuyla hesabım.  Buna göre, piskoposa katıldım veya,
O çağrıldığı gibi, lütfu ve kanonları, eğlence
farklı evler ve bahçelerde, şehir ve mahallesi
bir çeşitlilik kazandı.  Her sabah çok sayıda şirket tarafından katıldım
suları içtiğim bahçeye, yürüme egzersizi
onlarla kullanılmanız önerilir.  Bana tavsiyede bulunan doktor gibi
Onları almak kendi kardeşimdi, benimle etkileri başarısız olmadılar;
Ve benden beri kafamın üzerinden geçen bu altı veya yedi yıl için
Onları içti, kolumdaki erizipellerin herhangi bir şikayetinden kurtuldum.
Bu bahçeden genellikle davet edildiğimiz yere geçtik
Akşam yemeğine.  Akşam yemeğinden sonra bir topla eğlendirildik; Toptan biz
Vespers'ı duyduğumuz bazı manastıra gitti; Vespers'tan akşam yemeğine ve
Bu, nehirde başka bir top ya da müziğimiz vardı.




Mektup XVI.

Kraliçe Marguerite, Liege'den döndüğünde,
Mahkum.-La Fere'ye dar kaçışlardan sonra gelir.


Bu şekilde altı haftayı geçtik, ki bu her zamanki zaman
bu suları almak, prensesse de sona
Roche-Sur-Yon, Fransa'ya dönmek istiyordu; Ama Madam d'Aurec, kim
Tam o sırada Namur'dan bize geri döndü, kocasına yeniden katılma yolunda
Lorraine, bize olağanüstü bir iş değişikliği hakkında haber getirdi
Şehir ve eyaletten geçtiğimizden beri. Bu bayanın hesabından, Namur'dan ayrıldığımız gün ortaya çıktı.
Don John, tekneyi bıraktıktan sonra atını bahaneye taktı.
Avlanmanın saptırılmasını ve kalenin kapısını geçerken
Namur, onu görme arzusunu dile getirdi; Bu, girdikten sonra aldı
mülkiyeti, devletler için tutmasına rağmen, açık bir şekilde
bir kongre.  Don John, dahası, DUC'un kişilerini tutukladı
D'Arscot ve M. d'Aurec ve ayrıca Madam D'Aurec'i mahkum yaptı.  Sonrasında
Bazı açıklamalar ve entrikalar, kocasını koymuştu ve
Özgürlükte kayınbirader, ancak onu onlar için rehin olarak gözaltına aldı.  İçinde
Bu önlemlerin sonucu olarak, tüm ülke koltaydı.  .
Namur eyaleti üç partiye ayrıldı: birincisi
Devletlerin veya Flanders Katolik Partisi; ikincisi
Portakal Prensi ve Huguenots; üçüncüsü, İspanyol Partisi,
Don John'un başı.

Şu anda kardeşimden aldığım mektuplarla
Lescar adında bir beyefendinin elleri, büyük tehlikede olduğumu gördüm
bu partilerden birinin veya diğerinin eline düşüyor.

Bu mektuplar bana, mahkemeden ayrıldığımdan beri Tanrı'nın
kardeşimle olumlu bir şekilde uğraştı ve kendini edinmesini sağladı
Ordunun komutası, büyük ölçüde yararlanarak ona güvendi
Kralın hizmeti; böylece tüm kasabaları almış ve sürmüş
İllerden, huguenots,
Ordu yetiştirildi; Poitiers'ta mahkemeye döndüğünü, burada
King, Brouage kuşatması sırasında M. de Mayenne'ye yakın olmak için kaldı.
ihtiyacı olan succours'u karşılama emri; Bu,
Mahkeme bir Proteus, sonsuza dek yeni bir yüze koyuyor, onu bulmuştu
Tamamen değişti, böylece sahip olduğundan daha fazla düşünülmemişti
Kral'ı her neyse hizmet etmedi; Ve bu otobüs
Bu son savaşta ve bu son savaş sırasında nezaketle baktı, harika yapmıştı
kişisel hizmet ve Issoire fırtınasında bir erkek kardeşi kaybetmişti
Çok serin bir şekilde alındı ​​ve hatta kötü bir şekilde zulüm gördü.
Le Guast; bunun sonucunda kendisi veya bussi biraz yaşıyor
öfke veya başka.  Ayrıca, kralın favorilerinin
En sadık hizmetçileri Maugiron, La Valette ile pratik yapıyordum.
Mauldon ve Hivarrot ve diğer birkaç iyi ve güvenilir adam, çöl için
O ve kralın hizmetine girin; Ve son olarak, kralın
Flanders'a gitmem için bana izin vermekten tövbe etti ve bu da benim
Kardeşim, geri dönüşümde beni müdahale etmek için bir plan yapıldı.
İspanyollar, bu amaçla tedavi ettiğim söylendi
Ülkeyi ona veya Huguenots tarafından, intikamın
Savaş kardeşim, daha önce yaptıktan sonra onlara karşı devam etmişti
onlara yardım etti.

Bu zekanın iyi düşünülmesi gerekiyordu, çünkü
Her iki taraftan da kaçınmanın tamamen imkansızlığı.  Ancak vardı
Şirketimin başlıca ikisinin durduğunu düşünmek zevkli
ya bir ya da başka bir tarafla.  Kardinal de Lenoncourt
Huguenot partisini desteklediği düşünülüyor ve M. Descarts, kardeş
Lisieux Piskoposu, İspanyol ilgisine sahip olması gerekiyordu.
kalp.  Zor durumumuzu Princesse De'ye ilettim
Roche-cur-yon ve Madam de De Tournon,
beş veya altı günden daha az bir sürede la fere'ye ulaştı, bana cevap verdi, gözyaşlarıyla
Gözleri, Tanrı'nın sadece bizi koruma gücünde vardı, ben
Kendimi onun korumasına tavsiye etmelisiniz ve sonra bu tür önlemleri takip etmelisiniz
Tavsiye gibi görünmesi gerektiği gibi.  Bunlardan biri olduğu gibi bunu gözlemlediler.
zayıf sağlık durumu, diğeri de yıllar içinde ilerledim,
Hesaplarında kısa yolculuklar yapın ve her birine katlanırlar
Beni içinde bulunduğum tehlikeden kurtarmak için rahatsızlık. Daha sonra kesinlikle hareket eden Liege Piskoposuna danıştım
bana doğru bir baba gibi ve büyük ustasına yön verdi
Hanehalkı, doğru düşünmem gerektiği kadar atlarıyla bana katılacak.
Gerektiğinden
Orange, Mondoucet'i bir tane almak için gönderdim, tanıştığı için
Prens ve dinini desteklediği biliniyordu.  Mondoucet yapmadı
geri dön ve inanıyorum ki bu zamana kadar onu beklemiş olabilirim
amaç.  Kardinal de Lenoncourt ve ilk olarak tavsiye edildi.
Esquire, aynı parti olan Chevalier Salviati, karıştırmak için
pasaport olmadan; Ancak, beni tuzağa düşürmek için bir plan yapıldığından şüphelendiğim gibi, ben
Ertesi sabah yola çıkmaya karar verdim.

Şimdi bu iddianın beni gözaltına almak için yetersiz olduğunu gördüler;
Buna göre, Chevalier Salviati saymanımla galip geldi.
gizlice bir huguenot, elinde yeterince parası olmadığını beyan etmek için
Liege'de yaşadığımız masrafları ve
Sonuç olarak, atlarım gözaltına alındı.  Daha sonra bunu keşfettim
Yanlıştı, çünkü La Fere'ye vardığımda, hesaplarını çağırdım ve
O zaman ellerinde bir denge olduğunu buldu, bu da
Pay, ailemin masrafları altı ya da yedi hafta.  Princesse de
Roche-Sur-yon, hakarete verilen ve bana karşı koydu ve tehlikeyi görmek
Kalarak, gerekli olan parayı ilerlettim.
büyük karışıklık; Ve ben onun lütfu The Piskoposunu bıraktım, sunum
Üç bin kron değerinde bir elmasla ve yurtiçilelerini veriyor
Altın zincirler ve halkalar.  Böylece iznimizi aldıktan sonra Huy'a geçtik,
Tanrı'nın iyi Providence'ından başka bir pasaport olmadan.

Bu kasaba, daha önce gözlemlediğim gibi, Liege Piskoposuna ait, ama
Şimdi genel isyan nedeniyle kargaşa ve karışıklık durumunda
Düşük ülkelerden, Hollanda'ya katılan kasaba adamları,
Bishopric'e rağmen tarafsız bir durumdu.  Bu hesapta onlar
Piskopos hane halkının büyük ustasına saygı göstermez,
Bize eşlik etti, ama Don John'un Namur Kalesini Aldığını Bilmek
Dikkat ettikleri gibi, beni dönüşümde müdahale etmek için, bu acımasız
İnsanlar, mahallelerime girer girmez, alarm-çantayı çaldı, Drew
Topçularına kadar, zincirleri sokaklara yerleştirdi ve bizi bu şekilde tuttu
bütün gece sınırlı ve ayrıldı, bize hiçbir fırsat vermiyor
bu tür davranışlarda onlarla birlikte dışa dönük.  Sabah yaşadık
kasabayı daha fazla taciz etmeden terk etmek ve geçtiğimiz sokaklar
aracılığıyla silahlı adamlarla kaplanmıştı.

Oradan uyumayı amaçladığımız Dinant'a gittik; Ancak,
Ne yazık ki bizim için, kasaba halkı o gün onları seçmişti
Burghermaster, Gascony Konsolosları gibi bir tür memur ve
Fransa.  Bu seçim sonucunda, bir kargaşa günüydü, isyan,
ve ahlaksızlık; Kasabadaki her biri sarhoştu, sulh yargıcı değildi
kabul edildi.  Tek kelimeyle, hepsi karışıktı.  Durumumuzu oluşturmak için
Yine de daha da kötüsü, piskopos hane halkının büyük ustası daha önce yapmıştı
Kasaba bir kötü ofis ve düşmanı olarak kabul edildi.  Halkı
kasaba, ayık duyularında, partiyi desteklemeye meyilliydi
eyaletlerin, ancak Bacchus'un etkisi altında,
Herhangi bir parti, kendilerine bile değil.

Banliyölere ulaşır ulaşmaz, sayısından endişe duydular.
Şirketim, kollarını almak için şişeyi ve camı bıraktı ve
Hemen kapıları bana karşı kapat.  Önümde bir beyefendi göndermiştim
Harbinger ve çeyrek yöneticilerimle, sulh hakimlerine beni itiraf etmeleri için yalvarmak için
Kasabada bir gece kalmak için, ama memurlarımın altına alındığını gördüm
bir tutuklama.  Bize içeriden haykırdılar, bize onların
durum, ama kendilerini duyuramadı. Uzun süredir büyüdüm
Kendim çöpümde ve maskemi çıkararak,
Bana en yakın kasaba, en iyi görünüşe göre, konuşmayı arzu ediyordum
onunla.  Yakınıma çekilir çekilmez ona çağırması için yalvardım
Sessizlik, bazı zorluklar elde edilen, ona temsil ettim
Kim olduğum ve yolculuğumun vesilesiyle; benimkinden uzak olduğunu
onlara zarar verme niyeti; Ancak, türden herhangi bir şüpheyi önlemek için
sadece kadınlarımla şehirlerine gitmeye kabul edilmek için yalvardı ve
Görevlilerimin birkaçı uygun düşündükleri ve olabileceğimiz
Şirketimin geri kalanında bir gece orada kalmasına izin verildi
banliyölerin içinde kaldı.

Bu teklifi kabul ettiler ve girişim için kapılarını açtılar. BEN
Sonra şehre şirketimin ana kişileriyle girdi ve
Piskopos evinin büyük ustası.  Bu rahip şahsiyet
seksen yaşında ve kar kadar beyaz bir sakal giydi,
Onun kuşağına kadar, bu saygıdeğer yaşlı adam, diyorum, daha erken değildi
sarhoş ve silahlı rabble tarafından kabul edildi
en büyük istismar ve zorluklarla sınırlandırıldı
ona şiddetli eller koymak.  Uzun süredir onu lojmanlarıma aldım, ama
Mob, duvarları sadece alçı olan eve ateş etti. Üzerine
Böylece saldırıya uğrayan, evin efendisi için sordum,
Neyse ki, içerideydi.  Onu pencereden konuşmak için kabul ettim,
Biri, duyulduğum için izin almak için.  Biraz vardı
Onu yapmaya zorlamakta zorluk çekiyor.  Uzun zaman, çok haykırdıktan sonra
Pencereden, Burghmaster'lar benimle konuşmaya geldi, ama öyleydi
Sarhoş ne dediklerini neredeyse hiç bilmiyorlardı.  Onlara açıkladığımı açıkladım
Piskoposun evinin büyük ustasının
sevmedikleri bir kişi ve ben de
Benim gibi bir kişiye suç vermenin sonuçları
Devletlerin ana lordları ve ben onlara comte de
Özellikle Lalain, duyması gerektiğinde çok hoşnutsuz olurdu
Oraya nasıl alınmıştım.

Comte de Lalain'in adı anında bir etki yarattı, çok daha fazlası
İlişkili olduğum tüm egemen prenslerden bahsetmiştim. .
Aralarındaki başlıca kişi bana biraz tereddüt ve
Kekemelik, eğer gerçekten Kont'un belirli bir arkadaşı olsaydım.
Kindred'i saymakla iddia etmek bana daha fazla hizmet vereceğini algılamak
Hıristiyan omlemindeki tüm güçlerle ilgili olmaktan ziyade,
hem bir arkadaş hem de bir ilişkiydi.  Sonra bana çok özür dilediler ve
Conges, ellerini dostluk jetonu içinde uzatıyor; Kısacası,
Şimdi daha önce olduğu kadar medeniyetle davrandılar.

Olanlar için affetime yalvardılar ve iyiliğe söz verdiler
Piskoposun evinin büyük ustası yaşlı adam artık olmamalı
hakaret etti, ancak ertesi sabah şehri sessizce terk etmek için acı çekecek,
Benimle.

Sabah gelir gelmez ve Mass'ı duymaya hazırlanırken,
Kralın ajanı Don John'a geldi, Du Bois adında, çok fazla adam
İspanyol ilgisine bağlı.  Bana aldığını bildirdi
Kraldan kardeşimin geri dönüşümde beni emniyete götürmesi emrini. O
Barlemont'un bana eşlik etmesine izin vermesi için Don John'da galip geldiğini söyledi
bir süvari birliği ile namur ve izin almam için bana yalvardı.
Vatandaşlar Barlemont'u ve birliğini kasabaya girecek şekilde kabul edecekler; Onlar
Siparişlerimi alabilir.

Böylece bir çift arsa uymuş olsaydı; sahip olmak
kasaba, diğer insanım.  Tüm tasarımı gördüm ve
Kardinal de Lenoncourt'a danıştı, ona iletişim kurarak benim
şüpheler.  Kardinal, ellerine düşmek istemiyordu
Olabildiğince İspanyollar; Bu nedenle tanışmanın tavsiye edildiğini düşündü
arsa ile kasaba halkı ve şehirden kaçışımızı sağlayın
Barlemont'un birliğiyle tanışmaktan kaçınmak için başka bir yol. Kabul edildi
Bize Kardinal'in du Bois'i söylemde tutması gerektiğini söylerken
başka bir dairede ana vatandaşlara danıştı.

Buna göre, bunu temsil ettiğim kadar çok monte ettim
Barlemont'u ve kasabadaki birliğini kabul etselerdi, en çok
Kesinlikle Don John için buna sahip.  Tavsiyem olarak verdim
Bir savunma gösterisi yapın, sürprizle alınmayacağını beyan etmek için,
ve kapılarında Barlemont'u ve başka kimseyi kabul etmeyi teklif etmek.
Öğütlerime göre hareket etmeye karar verdiler ve bana hizmet etmeyi teklif ettiler.
hayatlarının tehlikesi.  Bana bir rehber temin edeceğine söz verdiler, kim
beni bir yolla yürütmeli, nehri koymalıyım
Bana ve Don John'un güçleri arasında, onun ulaşamayacağı yerde,
ve çıkarları olan evlerde ve kasabalara yerleştirilebilir
Yalnızca eyaletler.

Bu nokta yerleşiyor, onları M. De'ye kabul etmek için gönderdim
Kapılara girer girmez, bu sert yalvaran Barlemont
Birliği de aynı şekilde gelebilir.  Bunun üzerine vatandaşlar
şiddetli öfke ve onu öldürmeye yakınlardı.  Ona bunu söylediler
Adamlarını kasabayı görmeden sipariş etmedi, ateş ederlerdi
onları büyük silahlarıyla.  Bu bana zaman vermek için tasarımla yapıldı
Beni takip etmeden önce kasabayı terk et.  M. De
Barlemont ve ajan Du Bois, tasarlayabilecekleri her argümanı kullandı
Don John'un almayı beklediklerini söyledikleri Namur'a gitmeye ikna etmek için
Ben.

İknalarına yol açtım ve Mass'ı duyduktan sonra ve
Aceleci bir akşam yemeği yaparken, iki ya da üç kişiden eşlik ettim, lojmanlarımı bıraktım
Yüz silahlı vatandaş, bazıları Barlemont ve Du Bois ile ilgilenen
konuşma.  Hepimiz nehre açılan kapıya yol açtık,
ve Namur'a yol açanın tam tersi.  Du Bois ve onun
Meslektaşım bana doğru yola gitmediğimi söyledi ama konuşmaya devam ettim
Ve sanki onları duymadım.  Ama kapıya ulaştığımızda acele ettim
Tekneye ve benden sonra halkım.  M. de Barlemont ve Ajan Du
Bois, bankadan bana seslenerek bana çok yanlış yaptığımı söyledi.
Kralın niyetine doğrudan aykırı davranmak,
Namur yoluyla geri dönmeli.

Tüm açıklamalarına rağmen, nehri hepsiyle geçtik
olası keşif gezisi ve iki veya üç geçiş sırasında
bana vermek için çöp ve atları, vatandaşları iletmek için gerekli
Kaçmak için ne kadar çok zaman, Barlemont ve Du Bois ile tartışıyorlardı
Onlara bir dizi şikayet ve şikayetle ilgili olarak
Don John'un barışı kırdığı ve onu tahrif ettiği kaba dil
Devletlerle etkileşimler; Ve hatta eski kavgasını prova ettiler
Egmont'un ölümü ve son olarak, birliğin yapması halinde
Duvarlarından önce tekrar ortaya çıktılar,
topçu.

Bu şekilde güvenli bir mesafeye ulaşmak için yeterli zamanım vardı ve
Tanrı'nın yardımıyla ve rehberimin yardımıyla,
Barlemont ve birliğinden tehlike kavramaları.

O gece Fleurines adlı güçlü bir kalede yer almayı amaçladım,
gördüğüm eyaletlerin partisinin bir beyefendisine aitti
Comte de Lalain ile.  Maalesef benim için beyefendi
yoktu ve hanımı sadece kalede idi.  Avlu açık
Girdik, bayanı öyle bir korkuya koydu ki
Köprü çizilecek ve güçlü kuleye kaçtı.-[Eski Fransızca'da
Orijinal, 'Dongeon', bu yüzden 'duugeon' var.]-Söyleyebileceğimiz hiçbir şey
Bize giriş yapmaya teşvik ederdi.  Bu arada, üç yüz
Don John'un pasajımızı kesmesi ve alması için gönderdiği beyler
Fleurines Kalesi'ne sahip olmak; benim almam gerektiğini düşünerek
orada çeyrekler, uzaktan bir seçkinlik üzerine ortaya çıktı
yaklaşık bin metre. Onlar, arabalarımızı avluda görüyorlar,
ve kendimiz güçlü kuleye gittiğimizi varsayalım
o gece oldukları yerde kalmak, bir sonraki sıraya kesmeyi umarak
Sabah.

Bu zalim durumda, bir avluya yerleştirildik.
Duvar hiçbir şekilde güçlü ve bir kapı tarafından eşit derecede zayıf ve
bayanla zaman zaman yeniden canlandırma zorunludur,
tüm dualarımıza ve entrikasyonlarımıza sağırdı.

Tanrı'nın merhametiyle, kocası M. de Fleurines, kendisi de sadece
Gece yaklaştıkça.  Sonra anında giriş kazandık ve bayan
Kocası tarafından inziva ve tartışmasız nedeniyle büyük ölçüde kınandı
davranış.  Bu beyefendi, Comte de Lalain tarafından gönderilmişti.
bana ait olan birkaç kasaba aracılığıyla beni yürütmek için talimatlar
Devletler, sayımın kendisi devletlerin ordusunu terk edemiyor,
bana eşlik etmek için baş komuta vardı.

Bu benim için dilediğim kadar olumlu bir durumdu; için, M. de
Fransa'ya eşlik etmeyi teklif eden fleurines, geçmemiz gereken kasabalar
Devletlerin partisiyle, sessizce her yerdeydik ve
onurlu olarak alındı.  Sadece yapamamanın ipotekleri vardı
Comtesse de Lalain'e verilen sözlerime uygun olarak Mons'ı ziyaret edin,
Nivelle'den daha yakın, ondan uzak yedi uzun lig.
Sayım Antwerp'te ve savaşın en sıcak olması
Mons mahallesi, bu yüzden ikisini de benim
geri dönmek.  Kontes'e sadece beyefendinin bir hizmetçisi tarafından yazabilirim
şimdi benim şefim.  Nivelle'de olduğumu öğrenir öğrenmez
İçinde bulunduğum flanders'ın yerlilerini, bir
Fransa'nın sınırında beni güvende görmek için güçlü bir ihtiyati tedbir.

Kısmen İspanya lehine ve kısmen kambezden geçmek zorunda kaldım
eyaletlerin.  Buna göre, bu beyler ile yola çıktım,
CATEAU CAMBRESZ.  Orada geri dönmek için benden ayrıldılar
Mons ve onlar tarafından Kontes'e bir elbisem gönderdim.
Mons'a giydiğimde ona büyük hayran kaldı; Siyah saten,
Merakla işlemeli ve dokuz yüz krona mal oldu.

Cateau kambezine geldiğimde, zeka bana bir
Huguenot birliklerinin partisi, sınırlarda bana saldırmak için bir tasarıma sahipti
Flanders ve Fransa.  Bu zeka sadece birkaçıyla iletişim kurdum
şirketimin ve Daybreak'den bir saat önce yola çıkmaya hazırlandı.  Ne zaman
çöplerim ve atlarım için gönderildi, çok fazla bir gecikme buldum
Daha önce Liege'de yaşadığım gibi Chevalier Salviati ve
Tasarımla yapıldığından şüphelenerek çöpümü geride bıraktım ve monte ettim
At sırtında, görevlilerimle beni takip etmeye hazırdı.  İle
Bu, Tanrı'nın yardımıyla, düşmanlarım tarafından yola çıktığım anlamına geliyor,
ve sabah onda Catelet'e ulaştı.  Oradan evime gittim
La Fere'de, barışın olduğunu öğrenene kadar ikamet etmeyi amaçladım
sonuçlandı.

La Fere'de kardeşimden beklerken emirleri olan bir elçi buldum
Tüm keşif ile geri dönmek, ben geldiğim anda ve onu bilgilendirmek
BT.  Kardeşim bana o elçi tarafından bu barışın sözünü yazdı
sonuçlandı ve kral Paris'e döndü; Bu, kendisine gelince
Durum daha iyisinden daha kötüydü; O ve halkının günlük olduğunu
Bazı hakaretler veya başka bir şey almak ve sürekli kavgalar heyecanlıydı
Kralın favorileri ve bussi ve kardeşimin müdürü
görevliler.  Bu, onu geri dönüşüm için sabırsızlandırmıştı,
Gelip beni ziyaret edebilir.

Elçisini geri gönderdim ve hemen sonra kardeşim Bussi'yi gönderdi
ve tüm evleri öfkelere ve on beş ya da yirmi yanına alarak
Görevliler, bana La Fere'de görev yaptı.  Büyük bir memnuniyetti
bana çok şefkatle sevdiğim ve büyük onurlandırdığım birini görmek için
Daha. Bunu şimdiye kadar zevk aldığım en büyük felikiteler arasında görüyorum ve,
Buna göre, burada ikametgahını yapmak benim başlıca çalışmam oldu
Ona uygun.  Kendisi bu değişimden memnun görünüyordu
durum ve isteyerek devam eder, daha uzun süre devam ederdi
Zihninin asil cömertliği onu büyük başarılara çağırdı.  .
Mahkememizin sessizliği, yeni bıraktığı ile karşılaştırıldığında, etkilendi
O kadar güçlü bir şekilde, hissettiği memnuniyeti ifade edemedi
Sık sık, "Ah, Kraliçe! Seninle ne kadar mutluyum. Tanrım!
Toplumunuz her zevkten hoşlandığım bir cennettir ve
Son zamanlarda tüm furies ve işkenceleriyle cehennemden kaçtı! "




Mektup XVII.

Kraliçe Marguerite'nin Flanders'daki müzakerelerinin iyi etkileri.-
Kocası Navarre Kralı'na gitmek için ayr, ama yolculuğu
Gecikmeli.-Mahkeme entrikaları ve araziler.-Duc d'Alencon yine altına
Tutuklamak.

Yaklaşık iki ay birlikte geçtik, bu bize sadece böyle görünüyordu
günler.  Ona Flanders'da onun için ne yaptığımı açıkladım,
ve işten ayrıldığım devlet.  Onayladı
Planı çözmek için Comte de Lalain'in kardeşi ile röportaj
operasyon ve değişim güvenceleri.  Buna göre, comte de
Montigny, ilçenin dört veya beş önde gelen adamı ile geldi
Hainault.  Bunlardan biri M. D'Ainsi'den bir mektupla suçlandı,
Hizmetlerini kardeşime sunmak ve ona kale
Cambray.  M. De Montigny kardeşinin ilanını verdi ve
Hainault ve Artois ilçelerinden vazgeçmek için katılım,
bir dizi iyi şehir.  Bu teklifler yapılmış ve kabul edildi, kardeşim
Onları altın madalya hediyeleriyle reddetti, onun ve efektlerimi taşıyan,
ve gelecekteki lehine her güvence; Ve hazırlanmak için geri döndüler
onun gelmesi için her şey.  Bu arada kardeşim
yeterli bir kuvveti yükseltmek için kullanılacak gerekli önlemler
Krala döndüğü amaç, ona yardım etmek için onunla galip gelmesi
Bu girişim.

Gascony'ye gitmek için endişelendiğim için yolculuğa hazırlandım ve ayarladım
Paris için kapalı, kardeşim benimle bir gün boyunca buluşuyor
seyahat.

St. Denis'te Kral, Kraliçe Annem, Kraliçe Louise tarafından karşılandım.
ve tüm mahkeme.  Durup yemek yiyeceğim St. Denis'deydi,
Ve burada toplantının onuruna sahiptim, sadece sahip olduğum
adı geçen.

Çok nazikçe alındım ve en görkemli bir şekilde eğlendim.  Ben
Liege için muzaffer yolculuğumun ayrıntılarını yeniden saymak için yapılmış ve
tehlikeli dönüş.  Aldığım muhteşem eğlenceler heyecanlı
Onların hayranlıkları ve dar kaçışlarımda sevindiler.  Böyle
Sohbet Kraliçesini ve şirketin geri kalanını eğlendirdim
koçu, Paris'e giderken, nerede, akşam yemeği ve top sona eriyor, ben
Kralı ve kraliçeyi gördüğümde bir fırsat aldı annem
Birlikte, onlara hitap etmek için.

Krala gitmeme karşı çıkmayacaklarını umut ettim
kocam; şimdi, barışa göre, buna en başlıca itiraz
kaldırıldı ve devam etsem, şu anki iş durumunda,
Benim için önyargılı ve itibarsız olabilir.  İkisi de onayladı
isteğim ve kararımı övdü.  Kraliçe annem bunu ekledi
Kralın için olduğu gibi yolculuğumda bana eşlik ederdi
bunu yaptı.  Kralın bana vermesi gerektiğini söyledi
kolayca kabul ettiği yolculuk için gerekli araçlar.  Düşündüm
Bu her şeyi çözmek ve başka bir yolculuğu önlemek için uygun bir zaman
Mahkeme, kardeşim ayrıldıktan sonra artık hoş olmayacak, kim
Şimdi tüm aceleyle Flanders'a seferini bastırıyordu.  Bu yüzden
Kraliçe anneme verdiği sözü hatırlaması için yalvardı
Kardeşim ve ben barış üzerinde anlaşmaya varılır, yani daha önce
Gascony'ye gidiyorum, evlilik bölümümü atamalıyım
Ben topraklarda. İyi hatırladığını söyledi ve kral düşündü
Çok makul ve yapılması gerektiğine söz verdi.  Ele aldım
yola çıkmayı istediğim gibi hızlı bir şekilde sonuçlandırılabileceğini,
İzin, önümüzdeki ayın başında.  Bu da verildi
Ben, ama mahkeme modundan sonra verdim; yani,
Sürekli taleplerime rağmen, sevkiyat yerine, ben
sadece gecikme deneyimli; Ve böylece beş veya altı ay devam etti
müzakere.

Kardeşim benzer bir tedavi ile bir araya geldi, ancak sürekli çağırıyordu
Flanders için yola çıkması ve bunu temsil etmesinin gerekliliği
Keşif, Fransa'nın ihtişamı ve avantajı içindi,-
Böyle bir girişim, Piedmont gibi,
Gelecekteki Montlucs, Brissacs, Terimler ve
Bellegardes yetiştirilecek, hepsi bu savaşlarda talimat verecek ve
Daha sonra, saha-marshals olarak, ülkelerine en büyük hizmetin;
Ve sivil olarak önleyeceği için Fransa'nın avantajı için olurdu
savaşlar; Flanders o zaman artık böyle bir ülke olmazdı.
Yenilik amaçlı hoşnutsuz ruhlar, kuluçka için toplanabilir
Malikarları ve yerli topraklarının rahatsızlığı için kaplar.

Hem makul hem de uyumlu olan bu temsiller
gerçek, heyecanlı olan kıskançlığa karşı ölçeğe konulduğunda kilo yoktu
Kardeşimin servetinin bu ilerlemesi.  Buna göre, her gecikme
Kuvvetlerini bir araya getirmesini engeller ve onu durdururdu
Flanders'a Keşif.  Bussi ve diğer bağımlılarına bir
Bin öfke.  Her stratagem, gündüz ve
Gece, Bussi ile kavgaları seçmek,-şimdi Quelus tarafından, başka bir zamanda
Grammont, kardeşimin onlara katılacağı umuduyla.  Bu
Kral tarafından bilinmiyor; Ama kralın lehine dalmış olan Mauiron,
ve kardeşimin hizmetini kim bırakmış, onu mahvetmek için her araç aradı,
Suç verenler için her zamanki gibi, rahatsız olanlardan nefret etmek için
parti.

Böylece bu adam kardeşime cesur ve hakaret etmek için her olayı aldı; Ve
Kral tarafından gösterilen yüz ve kör sevgiye güvenerek,
Kendini Quelus, Saint-Luc, Saint-Maigrin, Grammont,
Mauleon, Hivarrot ve kralın lehine zevk alan diğer genç erkekler.  Gibi
favoriler olanlar mahkemede bir dizi takipçi bulurlar, bunlar
Lisanslı genç saraylar, istedikleri her şeyi yapabileceklerini düşündüler.
Onlara göre bazı yeni anlaşmazlıklar ve Bussi sürekli başlıyordu.  Otobüs
herhangi birine nasıl yol verileceğini bilmeyen bir cesaret derecesi vardı; Ve benim
Kardeşim, Krala Umbrage vermek istemiyor ve bunu öngörüyor
Bildiriler, kavgalarını önlemek için keşif gezisini iletmez ve
Aynı zamanda, planlarını tanıtmak için, bussi'yi göndermeye karar verdi.
Alencon Dükalığı, bu tür birlikleri bulması gerektiği gibi disipline etmek için
Orası.  Kardeşimin sevimli nitelikleri Mauiron'un kıskançlığını heyecanlandırıyor
ve Kralın kişisi hakkındaki kabalının geri kalanı ve onların sevmedikleri
Bussi, güçlü olduğu için kendi hesabında değildi
kardeşime bağlı.  Kardeşime gösterilen ışıklar ve saygısızlık
Mahkemede her biri tarafından belirtildi; Ama onun ihtiyatlılığı ve sabır
Onun eğiliminde doğal, hakaretlerine katlanmasını sağladı,
Flaman seferinin işini bitirme umutları,
Onu onlardan ve işlemlerinden uzaklaştırın.  Bu
Zulüm, daha da uzatıldığı için daha ipotek ve itibarsızdı
her yolla yaralanmaya çalıştıkları hizmetkarlarına
istihdam.  M. de la Chastre şu anda önemli bir dava vardı
Sonuç ona karşı karar verdi, çünkü son zamanlarda kendini bağladı
kardeşime.  Maugiron ve Saint-Luc örneğinde, kral
nedeni Madam de Senetaire lehine talep etmeye teşvik edildi, onların
arkadaş.  M. De la Chastre, büyük ölçüde yaralanan, şikayet etti
Adaletsizliğin kardeşi onu yaptı, tüm endişelerle böyle bir işlem
vesileyle olması gerekebilir.

Bu süre zarfında Saint-Luc'un evliliği kutlandı.  Kardeşim çözüldü
Mevcut olmamak ve ona aynı şekilde katılmam için yalvardım
çözünürlük.  Kraliçe Annem,
Bu genç adamların davranışı, eğer kardeşim katılmadıysa
Bu şenlikte, bazı kötü sonuçlarla katılabilir,
Özellikle günün velry sahneleri üretmesi ve
Debauch; Bu nedenle, kralın yemek yemesine izin vermesi için hüküm sürdü
St. Maur'daki düğün günü ve kardeşimi ve beni onunla al.  Bu
Shrove Salı öncesi bir gün oldu; Ve akşam döndük,
Kraliçe annem kardeşime iyi ders vermiş ve rıza göstermesini sağladı
Kralı memnun etmemek için topta görün.

Ama bu, Mauiron için işleri daha iyi hale getirmeye hizmet etti
ve partisi ona yaptığı gibi şiddetli konuşmalarla ona saldırmaya başladı.
çok daha az sonuçtan herhangi birini rahatsız etmiş.  İhtiyacı olmadığını söylediler
Kendisine giyinme zahmetini vermiş olmak, çünkü özlemedi
öğleden sonra; Ama şimdi sanıyorlardı, geceleri en çok geldi
uygun zaman; figürünün anlamlılığıyla ilgili diğer imalarla ve
boy küçüklüğü.  Bütün bunlar yakın oturan geline hitap edildi
O, ama duyabileceği amacıyla konuştu.  Erkek kardeşim,
Bunu algılamanın bilerek bir cevabı kışkırttığı söylendi ve vesilesiyle
Krala suç vermek, kızgınlıkla dolu koltuğundan çıkarıldı;
ve M. de la Chastre ile danışmanlık, kararına geldi.
Bir av partisinde birkaç gün içinde mahkemeden ayrılmak.  Hala düşündü
Devamsızlık kötülüklerini kalabilir ve ona daha fazla fırsat verebilir
Flaman seferi için hazırlıklarını kolayca çözmek
Kral.  Hemen Kraliçe'ye gitti,
top ve ne olduğunu öğrendiğim için çok üzgündü ve verildi
Onun yokluğunda, kralın onu hızlandırmasını istemek
Flanders'a Keşif.  M. De Villequier mevcut, onu kandırdı
Kralı kardeşimin sapmasını alma niyetiyle tanımak
Birkaç gün avlanmak; ki kendini çok uygun düşündü, olduğu gibi
Kendisine ve gençlere göre ortaya çıkan anlaşmazlıklara bir duruş
Erkekler, Mauiron, Saint-Luc, Quelus ve geri kalanı.

Kardeşim dairesine emekli oldu ve iznini göz önünde bulundurarak
verilen, bir sonraki yoldan çıkmaya hazırlanmak için evcilleştiricilerine emir verdi
Sabah birkaç gün boyunca geyik avlaması gereken St. Germain için sabah. O
büyük avcıyı avlara hazır olmaya yönlendirdi ve emekli oldu
dinlenin, bir süre mahkemenin entrikalarından çekilmeyi düşünüyorum ve
Sahanın sporlarıyla kendini eğlendirin.  M. De Vilquier, Koşu
Kraliçe'den aldığı komuta annem, izin istedi,
ve elde etti.  Ancak kral, dolabında kalıyor,
Rehoboam, beş veya altı genç adam konseyi ile önerdiler.
Aklındaki şüpheler kardeşimin mahkemeden ayrılmasına saygı duyuyor. İçinde
Kısa, korkuları ve endişeleri üzerinde o kadar çok çalıştılar ki
Karar verilen en döküntü ve düşüncesiz adımlardan birini attı
bizim zamanımızda; bu kardeşimi ve tüm müdürünü koymaktı
Tutuklama altında hizmetçiler.  Bu önlem o kadar da yürütüldü
çözüldüğü gibi kararsızlık.  Kral, bunun altında
Zihnin ajitasyonu, geç olduğu gibi, Kraliçe'ye acele etti annem ve
Gates'de genel bir alarm ve düşman varmış gibi görünüyordu, çünkü
onu görmeyi haykırdı: "Nasıl olabilirsin, Madam, benden sormayı düşün
Bırak kardeşim gitsin mi?  Ne kadar tehlikeli olduğunu algılamıyor musun?
Krallığıma kanıtlayacak mı?  Bu avcılığın sadece bir
Bazı hain tasarımı kapsıyormuş gibi davranın. Onu ve onu koyacağım
Tutuklama altındaki insanlar ve makalelerini inceliyorlar.  Eminim yapacağız
Bazı harika keşifler yapın. "

O sırada onunla birlikte Sieur de Cosse, kaptanı olduğunu söyledi.
Muhafız ve bir dizi İskoç okçu.  Kraliçe annem
Kralın acelesi ve trepidasyonundan, bazı yaramazlıklardan korkmak
Kardeşime, onunla gitmeye yalvardı.  Buna göre,
O, kendini geceye sararak, kralı takip etti
Kardeşin yatakçası.  Kral büyük bir şiddetle kapıyı çaldı,
Hemen açılmasını emretti, çünkü oradaydı.  Benim
Kardeş yatağında başladı, gürültü ile uyandı ve bunu bilerek
Korkuya ihtiyacı olan hiçbir şey yapmamıştı, Cange, vale de emretti
Chambre, kapıyı açmak için.  Kral büyük bir öfkeye girdi ve sordu
Ona karşı plan yapmayı başardı.  "Ama sana göstereceğim"
Dedi ki, "Egemeninize karşı planlamak ne?"  Bunun üzerine o
okçulara tüm gövdeleri almasını emretti ve valetleri çevir
Chambre odadan dışarı.  Kardeşimin yatağını kendisi aradı, olup olmadığını görmek için
İçinde gizli makaleler bulabilirdi.  Kardeşim o akşam vardı
Madam de Sauves'dan elinde tuttuğu bir mektup aldı,
görülmesi gerekmez.  Kral onu zorlamaya çalıştı
o.  Onunla ayrılmayı reddetti ve Kralın
görmekte ısrar etmiyorum.  Bu sadece kralın kaygısını daha çok heyecanlandırıyor
onun elinde olması için, şimdi bunun anahtarı olması gerektiği gibi
tüm arsa ve bir kerede mahkumiyet getirecek belge
O'nun evine.  Uzun zaman, kral onu eline geçirdi, açtı
Kraliçenin huzurunda annem ve ikisi de
Cato'nun aldığı gibi, içeriği okuduklarında karışık bir
Sezar, Senato'da, ikincisinin vermek istemediği mektup
yukarı; ve hangi Cato, buna karşı bir komplo içerdiğini varsayarak
Cumhuriyet, kendi kız kardeşinden bir aşk harfinden başka bir şey olmadığı bulundu.

Ama bu hayal kırıklığının utanç sadece kralın
öfke, kardeşime cevap vermek için küçümsemeden
Neyle suçlandığını defalarca sordu, ona M. De'den sorumlu verdi
Cosse ve İskoçları, tek bir kişiyi kabul etmemelerini emrediyor
onunla konuş.

Kardeşimin mahkum olduğu sabah saat biriydi
Şimdi ilişkilendirdiğim tarz.  Bazı ölümcül olayın başarılı olabileceğinden korkuyordu
Bu şiddetli işlemler ve benim için en büyük endişe altındaydı
Hesap, benzer bir tutuklama altında olduğumu varsayalım.  M. de Cosse'yi gözlemledi
Tanık olduğu sahneden çok etkilenmek, hatta dökülmeye bile
göz yaşları.  Okçular odada olduğu için girmek için girişimde bulunmazdı
Onunla söylemde, ama sadece bana ne olduğunu sordu.  M. De
Cosse, tam özgürlükte kaldığımı söyledi.  Kardeşim sonra söyledi
bu haberi duymak onun için büyük bir rahatlıktı; "Ama," diye ekledi He, "bildiğim gibi
Beni o kadar çok seviyor ki benimle sınırlı olmayı tercih ediyor
Sıkışındayken onun özgürlüğünü al, yalvarırsın
Kraliçe annemi ve kız kardeşimin birlikte olması için izin almasını istiyor
Ben. "Bunu yaptı ve verildi.

Kardeşimin bu vesileyle gösterdiği güven
dostluğumun samimiyeti ve ona saygım çok büyük bir
Aklımda, birçok özel almış olsam da yükümlülük
Ondan beri, bu her zaman benim en önde gelen yeri tuttu
minnettar hatırlama.

Onunla birlikte varlığım için izin aldığı zaman, gün ışığı
ortaya çıktı.  Bunu görünce kardeşim M. De Cosse'ye göndermesi için yalvardı
okçularından biri beni durumuyla tanıştıracak ve gelmem için yalvarıyor
ona.




Mektup XVIII.

Kardeşler uzlaştı.-Alencon özgürlüğüne geri döndü. Kardeşime ve İskoçyalı ne zaman olduğu konusunda cahildim
Archer yatakçiğime geldi, hala uyuyordum.  Perdeleri çizdi
yatağın ve bana kırık Fransızcalarında kardeşimin istediği söyledi
Beni gör.  Adama baktım, benim gibi yarı uyanık ve bunu düşündüm
rüya.  Kısa bir duraklamadan sonra ve iyice uyandıktan sonra ona sordum
Eğer bir İskoç okçu değilse.  Bana olumlu cevap verdi.
"Ne!" diye bağırdım, "Kardeşim kimsenin mesaj gönderemeyeceği mi?"  O
Yanıtlamamıştı, çünkü tüm evcilleştiricileri tutuklanmıştı.
Daha sonra, kendini açıklayabileceği gibi ilişki kurmaya başladı.
Önceki gecenin olayları ve izin kardeşime benim için
hapsedilmesi sırasında onunla birlikte olmak.

Zavallı adam, bu zekadan çok etkilenmem için beni gözlemliyor,
Yakınlaştı ve beni bu iddia için fısıldadı: "Kendini üzme
Bu konu hakkında; Kardeşini özgürlüğe koymanın bir yolunu biliyorum ve
Buna güvenebilirsiniz, yapacağım; Ama bu durumda gitmeliyim
onunla kapalı. "
Böyle bir yardım isteyebileceği gibi ödüllendirildi ve benim
Giysiler, onu yalnız kardeşimin dairelerine takip ettim.  Giderek
Her zaman, doldurulmuş tüm galeriyi geçme fırsatım vardı
başka bir zamanda ödemek için ileriye doğru baskı yapacak olan insanlarla
Bana saygıları; Ama şimdi servet bana kaşlarını çattı gibi görünüyordu,
Hepsi benden kaçındı ya da beni görmüyormuş gibi görünüyordu.

Kardeşimin dairelerine gelince, onu hiç etkilenmedim
ne oldu; çünkü zihninin sabitliği, onun
Tutuklama hiçbir değişiklik yapmadı ve beni her zamanki ile aldı
neşe.  Benimle tanışmak için koştu ve beni kollarına götürdü, dedi,
"Kraliçe! Gözyaşlarını kurutman için yalvarıyorum; şimdiki durumumda hiçbir şey
Beni herhangi bir endişe altında bulabilecek kadar üzebilir; Kendi tarafım için
Masumiyetimin ve davranışlarımın bütünlüğümün farkındayım, ben
düşmanlarımın en büyük kötülüğüne meydan okuyabilir.  Eğer düşme şansım olursa
Adaletsizliklerinin kurbanı, ölümüm daha acımasız bir cezayı kanıtlayacak
Onlara göre, adil bir şekilde tanışmak için yeterli cesareti olan
neden.  Korktuğum ölüm değil, çünkü yeterince tattım
felaketler ve yaşamın kötülükleri ve bu dünyayı terk etmeye hazırım,
sadece üzüntü evini buldular; Ama en çok korktuğum durum
bu, beni ölümüne mahkum etmek için yeterince suçlu bulamıyorum, yapacağım
uzun, yalnız bir hapis cezasına çarptırılmak; Ben bile yapmalıyım
Bu açıdan zulümlerini hor görebilir miyim, ancak güvencesini alabilir miyim?
varlığınızla rahat edilmek. "

Bu sözler, gözyaşlarımı durdurmak yerine, sadece onları yapmak için hizmet etti
yeniden akış.  Hayatımın ve servetimin onun içindeki ağlayarak cevap verdim
özveri; Sadece Tanrı'nın gücünün O'nu almamı engelleyebileceğini
Her ekstremite altındaki yardımım; Bu, eğer taşınması gerekiyorsa
O yerden ve onu takip etmekten alıkoyulmalıyım, yapardım
Kendimi yerinde öldür.

Söylemimizi değiştirdik, neler olabileceğine dair bir dizi varsayım çerçeveledik
Kralın ona karşı öfkeli davalarının olası nedeni olun, ama
Kendimizi bir kayıpta buldum.

Bu konuyu tartışırken, saat başlamak için geldi
Saray Gates, Bussi'ye ait basit bir genç adam sunulduğunda
kendisi giriş için.  Muhafız tarafından durduruldu ve sorgulandı
Nereye gidiyorsa, panik vurdu, M.'ye gideceğini söyledi
Bussi, efendisi.  Bu cevap krala taşındı ve taze verdi
Şüphe Gerekçeleri.  Görünüşe göre kardeşim, olmaması gerektiğini varsayarak
Flanders'a bir süre gidebilecek ve bussi göndermeye karar verebilir
Daha önce de bahsettiğim gibi Alencon Dükalığı onu
Louvre, her birinde talimat almak için ona yakın olabileceğini
fırsat. Muhafız generali L'Archant, kralın emirlerini almıştı
Louvre'da kendisi ve Simier için bir arama yapın ve ikisini de altına koyun
tutuklamak.  Bu işe büyük bir isteksizlik ile girdi, çünkü
ona "baba" demeye alışkın olan Bussi ile yakındı.
Simier'in dairesine giden L'Archant, onu tutukladı; Ve o
Yargılanan Bussi de oradaydı, ama onu bulmak istemiyor, o
uzaklaşıyor.  Ancak bussi, kendini yatağın altında gizleyen
Tutuklama emirlerinin kime verilebileceğini bilmemek,
orada bırakılacaktı ve iyi muamele edilmesi gerektiğine dair mantıklıydı
L'Archant, odadan ayrılırken ona çağırdı.
tarz: "Ne, baba, bensiz mi gidiyorsun?
Bu Simier gibi bir haydut mu? "

"Ah, oğlum," diye yanıtladı L'Archant, "kolumu kaybetmeyi tercih ederim
Seninle tanıştım! "

Tüm korkudan yoksun bir adam olan Bussi, bunun bir işaret olduğunu gözlemledi
Onunla işler iyi gitti; Sonra titreyen Simier'e dönersek
Korku ile onu pusillanimitesine sarstı.  L'Artant onları kaldırdım
her ikisi de ve üzerlerine bir koruma koydu; Ve bir sonraki yerde,
Bastille'e götürdüğü M. de la Chastre'ı tutukla.

Bu arada M. de l'Oste, muhafızların komutasına atandı.
kardeşimin üzerine yerleştirildi.  Bu iyi bir yaşlı adamdı,
Kralı Kralı Vali olarak atadı ve sanki beni sevmiş gibi sevdi
kendi çocuğu.  Kardeşime ve bana yapılan adaletsizliğin duyulması ve ve
Kralın yönlendirildiği kötü öğüt ve varlık,
Dahası, bize hizmet etmeye istekli, kardeşimi teslim etmeye karar verdi.
tutuklamak.  Niyetini bize bildirmek için,
İskoç okçuları merdivenlerden beklemek için sadece iki kişi
Odaya güvenebilir.  Sonra beni bir kenara bırak, dedi:

"Kalbinde kanamayan iyi bir Fransız yaşamı yok
Ne gördüğümüzü gör.  Krala babanıza hizmet ettim ve hazırım
Çocuklarına hizmet etmek için hayatımı bırak.  Muhafız olmayı umuyorum
Kardeşin Prens, nerede olursa olsun, sınırlandırma şansı; Ve,
Buna bağlı, hayatımın tehlikesinde, onu ona geri yükleyeceğim
özgürlük.  Ancak, "o ekledi", böyle bir şüphe ortaya çıkamaz benim
Tasarım, konuşmada birlikte görülmememiz uygun olacaktır;
Ancak, sözüme güvenebilirsiniz. "

Bu bana büyük bir teselli verdi; Ve bir dereceye kadar cesaret varsayarak
Bunun üzerine kardeşime orada kalmamamız gerektiğini gözlemledim
Hangi nedenle gözaltına alındığımızı bilmeden, sanki
Engizisyon; ve bize böyle davranmak bizi şu şekilde düşünmekti.
Hesabı olmayan kişiler.  Sonra M. de L'Oste'ye kralın katılması için yalvardım,
Bizim adımda, eğer kraliçe annemizin bize gelmesine izin verilmezse
Bizi tuttuğumuz suçla tanışmak için bir tane gönderin
kapatılma.

Genç danışmanların başında olan M. De Combaut,
Buna göre bize gönderildi; Ve o, çok fazla yerçekimi ile bizi bilgilendirdi
ne istediğini sormak için kraldan geldiğini
Majesteleri ile iletişim kurun.  Bazılarıyla konuşmak istediğimizi cevapladık
ne olduğumuzu bilgilendirmek için kralın kişisinin yakınında biri
Herhangi bir neden atayamadığımız için hapsedildiğimiz için
kendimizi.  Büyük bir ciddiyetle sormamamız gereken cevap verdi
Tanrı'nın ya da kralın yaptıklarının nedenleri; Tüm eylemleri olarak
bilgelik ve adaletten kaynaklandı.  Kişi olmadığımızı söyledik
Tahmin etmeye bırakılan Engizisyon'da kapananlar gibi muamele edilmek
Orada olmalarının nedeni.

Ondan elde edebiliriz, sonuçta dedik, başka bir memnuniyet yok
Kendimizi bizim adımıza ilgi duyma ve hepimizi yapma sözü
onun gücünde hizmet. Bu konuda kardeşim bir uyum haline geldi
kahkaha; Ama itiraf ediyorum, mesajını tedavi etmek için çok fazla endişe duydum
Böyle bir kayıtsızlık ve neredeyse hiç değil, bununla konuşmaktan kaçınabilir
Hak ettiği gibi Messenger.

Raporunu krala yaparken, Kraliçe annem onu ​​tuttu
Oda, büyük bir endişe altında olmak, tahmin edilebileceği gibi, tanık olmak
bu tür davalar.  Prudence'da bunları açıkça öngörüyor
Kardeşimin hafifliği olursa, aşırılıklar ölümcül bir şekilde sona erecekti
eğilim ve devletin refahına olan saygısı,
Bu tür tekrarlanan adaletsizlik eylemlerine boyun eğmekle.  O yüzden
Konseyin kıdemli üyeleri, şansölye, prensler için gönderildi.
Soylular ve Fransa'nın Marshals'ı, hepsi büyük ölçüde skandal edildi
Krala verilen ve kraliçeye verilen kötü öğüt
adaletsizliğe göre kralla birlikte görevlendirmesi gereken anne
Bildirileri.  Yapılanların şimdi olamayacağını gözlemlediler
geri çağrıldı, ancak konular henüz doğru bir temel üzerine ayarlanabilir.  Kraliçe
Annem burada Kral'a gitti, ardından bu danışmanlar ve
Ona devam edebilecek kötü sonuçları temsil etti
attığı adımlar.

Kralın gözleri o zamana kadar açıldı ve hasta olduğunu gördü
tavsiye.  Bu nedenle Kraliçe'ye anneme bir şeyler koyması için yalvardı
haklar ve olan her şeyi unutmak için kardeşime hakim olmak ve
Bu genç erkeklere karşı bir kızgınlık taşımak, ama ihlali telafi etmek
Betwixt Bussi ve Quelus.

Bu şekilde tekrar haklara ayarlanıyor, yerleştirilen muhafız
Kardeşim üzerinde görevden alındı ​​ve Kraliçe annem,
Daire, ona kurtuluşu için Tanrı sayesinde geri dönmesi gerektiğini söyledi.
Bunun için kendisi bile umutsuzluğa kapılıyordu
hayatını kurtarmak; şimdi kralın
Zihin, hayal gücünde alarmı aldı.
tehlike ve bir kez bir önlem üzerine çözüldüğünde, tavsiye yok
kendisine veya başka bir şey verebileceği, ona koymasını engelleyecektir
infaz, kendisini kralın için teslim etmesini tavsiye eder
Gelecekte benzerleri önlemek için her şeyden zevk; ve için
şimdiki zaman, kralı görmenin en erken fırsatını almak ve
Sanki geçmiş hakkında daha fazla düşünmüyormuş gibi görünüyor.

İkimiz de Tanrı'nın büyük merhametine duyarlı olduğumuzu söyledik.
Bizi düşmanlarımızın adaletsizliğinden ve Tanrı'nın yanında teslim etmek
En büyük yükümlülüğümüz onun içindi; Ama kardeşimin rütbesi yapmadı
Sebepsiz olarak hapsedildiğini kabul edin ve ondan serbest bırakıldı
Yine bir onay formalitesi olmadan.  Bunun üzerine kraliçe
neyi geri almanın Tanrı'nın kendisinin bile güçte olmadığını gözlemledi
yapılmıştı; onurunu kurtarmak ve vermek için etkilenen şey
Tutuklamanın düzensizliğinden dolayı memnuniyetinin yer alması gerekir.
Kardeşim, bu yüzden, kralı ezmek için çabalamalı
ona ve bağlılığına ilişkin ifadelerle hitap ederek
onun hizmetine; Ve bu arada, bussi üzerindeki etkisini kullanın
Onu Quelus ile uzlaştırın ve onlar arası tüm anlaşmazlıkları sona erdirin.  O zaman
kardeşimi ve onun
Tutuklanan hizmetçiler, eski Bussi'nin olduğu savaşı önlemekti.
cesur bir oğlunun cesur babası, kralın iznini talep etmişti, burada
Quelus'un babası olacakken oğlunun ikincisi olması önerildi
onun.  Bu dördü, konuyu belirlemek için bu şekilde kabul etmişti.
Mahkemeye daha fazla rahatsızlık vermeyin.

Kardeşim şimdi, Bussi'nin göreceği gibi kraliçe ile nişanlandı
kavgası ile kavgaya karar verilmesine izin verilemedi,
Kendini tutuklamasından teslim etme emri, emrettiği gibi yapın.

Kraliçe annem, krala iniyor, onunla galip geldi
Kardeşimi her onurla özgürlüğe geri döndür. Hangi
Kral dairesine geldi, ardından prensler, asiller ve diğerleri
Konsey üyeleri ve bizim için M. de Vilquier tarafından gönderildi.  Biz giderken
Boyunca tüm odaları, gözyaşları ile kalabalık olarak bulduk.
Gözleri, kurtuluşumuz için Tanrı'yı ​​kutsadı.  Dairelere gelmek
Kraliçe annemden, kralın daha önce ilgili olduğum gibi katıldığını gördük.
Kral kardeşimin yapılan hastaları almamasını istedi.
Bunun güdüsü, krallığının iyiliği için endişesiydi, değil
kendine karşı kötü niyet.  Kardeşim, onun gibi olduğunu söyledi
hayatını hizmetine adamalı ve bu nedenle yönetildi
onun zevki; ama en alçakgönüllülükle onu düşünmesi için yalvardı
Sadakat ve bağlanma, tanıştığı getiriyi hak etmedi; O,
Buna rağmen, onu tamamen kendi kötü niyetine empoze etmeli ve
Kral masumiyetini kabul ederse mükemmel bir şekilde tatmin olmalıdır.
Bunun üzerine kral, onun en az şüphe duymadığını söyledi
masumiyet ve sadece aynı yeri tuttuğuna inanmasını istedi.
sahip olduğu saygı.  Kraliçe annem o zaman her ikisini de alarak
El, birbirlerini kucaklamalarını sağladı.

Daha sonra Kral, Bussi'nin getirilmesini emretti,
Ona ve Quelus'a uzlaşma, aynı zamanda emir vererek uzlaşma,
Simier ve M. de la Chastre'ın piyasaya sürülmesi için.  Bussi içeri giriyor
Her zamanki lütfu ile oda, kral ona uzlaşması gerektiğini söyledi
Quelus ve onu kavgalarıyla ilgili daha fazla şey söylemesini yasakladı. O
Sonra onlara kucaklamalarını emretti.  "Sire," dedi Bussi, "
Öptüğümüz ve tekrar arkadaş olduğumuz zevk, sana itaat etmeye hazırım
komuta; "Sonra, kendini Pantaloon'un tutumuna koyarak,
Queus'a ve ona bir kucaklama verdi, bu da her şeyi bir titterde tuttu,
Sahneden ciddi şekilde etkilenmiş olmalarına rağmen
Daha önce geçti.

Birçok takdir yetkisi, yapılanların çok küçük olduğunu düşündü
Kardeşimin aldığı yaralanmalar için tazminat.  Her şey bittiğinde
Kral ve kraliçe bana gelip annem olacağını söyledi
Kardeşimi önlemek için en üst düzey çabalarımı kullanmam için bana görevli
onu görevden geçirmesini sağlayacak geçmiş her şeyi akla çağırmak
ve Krala borçluydu.  Kardeşimin böyle olduğunu söyledim
ihtiyatlı ve kralın hizmetine o kadar güçlü bir şekilde bağlı, ihtiyacı vardı
Benden ya da başka herhangi birinden o kafada uyarı yok; Ve bu,
Kendime saygı, ona uymaktan başka bir tavsiye vermemiştim
Kralın zevkine ve ona borçlu olduğu göreve.




Mektup XIX.

Duc d'Alencon mahkemeden kaçıyor.-Kraliçe Marguerite's
Fidelity ciddi bir davaya koydu.


Şimdi öğleden sonra saat üçtü ve henüz kimsenin yoktu
Dined.  Kraliçe Annem birlikte yememiz için arzu ediyordu,
Ve akşam yemeğinden sonra kardeşime ve bana elbisemizi değiştirmelerini emretti (
Sahip olduğumuz kıyafetler sadece geç melankolize uygundu
durum) ve kralın akşam yemeğine ve topuna gelin.  Ona uyduk
Bir elbise değişikliğine göre siparişler, ancak karşılaşmalarımız hala korudu
İçsel olarak hissettiğimiz keder ve kızgınlık izlenimleri.

Tragi-komedi olduğunda size bir hesap verdiğimi bildirmeliyim
Bitti, Kraliçe annem Chevalier de Seurre'ye döndü,
Kardeşime yatak atmısında uyumasını tavsiye etti ve
Kim kimin konuşması aldı çünkü o bir adamdı
Biraz mizah, daha çok alaycı olmaya meyilli.

"Peki," dedi, "M. De Seurre, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Madam, bence ciddiyet için çok fazla ve yeterli değil
alay."

Sonra bana hitap etti, dedi, ama kraliçe için yeterince yüksek değil
Onu duymak için: "Henüz her şeyin bittiğine inanmıyorum; çok yanılıyorum
Eğer bu genç adam "(kardeşim anlamına gelir)" bundan memnun kalır. " Bu
İlişkili bir gün geçtikten sonra, yara sadece
Derili ve iyileşmekten uzak, genç adamlar kralın kişisi hakkında
Kendilerini yeniden kırmak için çalışmaya koyun.

Bu kişiler, kardeşimin kendileri yargılaması ve sahip olmadığı
Görevin zihinleri üzerindeki gücünü bilmek için yeterli deneyim
Yüce rütbe ve yüksek doğum şahsiyetleri, Kralı ikna etti
Davasını kendileriyle birleştirmek, bu imkansızdı kardeşim
aldığı hakları affetmeli ve intikam almaya çalışmamalı
Kendisi ilk fırsatla.  Kral, kötü yargılamayı unutarak
Bu genç adamların son zamanlarda onu atmaya teşvik ettiği adımlar, bunun üzerine
Bu yeni izlenimi alır ve memurlarına emir verir
Kardeşinin dışarı çıkmadığı kapılarda sıkı bir izlemeyi korumayı koruyun ve
Halkının her akşam Louvre'dan ayrılması, bunun dışında
Onları genellikle yatak odasında veya gardırobunda uyudukları gibi.

Kardeşim, kendini böylece bunların kaprislerine maruz kaldığını görüyor
Kralı kendilerine göre yöneten başlı genç arkadaşlar
hayaller ve daha kötü bir şey olabileceğinden daha kötü bir şey olabilir
deneyimli, üç günün sonunda, bu süre zarfında çalıştı
Bu tür endişeler altında,
Mahkeme ve asla daha fazla geri dönmeyin, ama prensliğine ve
Flanders'a yaptığı sefer için tüm acele ile hazırlıklar yapın. O
tasarımını bana iletti ve ben de onayladım,
kendi güvenliğini sağlamaktan başka bir görüş yoktu ve
Ne kral ne de hükümeti
BT.

Başarı araçlarına danıştığımızda,
İkinci hikayede olan penceremden inmesi dışında
ve hendek açtı, çünkü kapılar o kadar yakından izlendi ki
onları geçmek imkansızdı, her birinin yüzü dışarı çıkıyor
Louvre merakla inceleniyor.  Bu nedenle bana yalvardı
Onun için yeterli güç ve amaç için yeterince uzun bir ip.
Bunu hemen ayarladım, çünkü bir yatağın görevden alınması
Tamir etmek istedim, güvenebileceğim bir delikanlı tarafından saraydan gönderdim,
geri onarma ve uygun uzunluğu sarma emirleri ile
içinde ip.

Her şey hazırlandığında, bir akşam, akşam yemeği zamanında, kraliçeye gittim
Kendi dairesinde tek başına destekleyen annem, hızlı gün ve
Kral akşam yemeği yemez.  Çoğu durumda sabırlı olan kardeşim
ve sağduyulu, aldığı öfkelerden kaynaklanan ve endişeli
Kendini tehlikeden kurtarmak ve özgürlüğünü geri kazanmak için bana geldi
masadan yükseliyordu ve acele etmek ve ona gelmem için bana fısıldadı
Kendi dairemde.  M. de Matignon, o zaman bir mareşal, kurnaz,
kurnaz Norman ve kardeşime sevmeyen biri, olsun
bir sırrı tutamayan birinden tasarımının biraz bilgisi,
Ya da sadece tahmin etti, Kraliçe'ye annemden ayrılırken gözlemlendi
oda (kulak misafiri olduğum, onun yanında olduğum ve her birini gözlemle izlediğim
Korku ve hareket, benim hayal edilebileceği gibi, korku betwixt olduğu gibi yer alıyor
ve umut ve şaşkınlığa karıştı) kardeşimin şüphesiz bir
Kendini geri çekme niyeti ve ertesi gün orada olmazdı;
emin olduğunu da ekledi ve önlemlerini alabilir
buna göre.

Bu gözlemden çok rahatsız olduğunu gözlemledim ve
Korkularım keşfedilmemiz gerekir.  Onun dolabına geldiğimizde o
Beni bir kenara çekti ve Matignon'un ne dediğini duyup duymadığımı sordu.

"Duymadım Madam, ama verdiğini gözlemliyorum
Sen huzursuzluk. "

"Evet," dedi, "büyük bir huzursuzluk, çünkü söz verdiğimi biliyorsun
Kardeşinin bu nedenle ayrılmayacağı Kral'a ve Matignon
yarın burada olmayacağını çok iyi bildiğini ilan etti. "

Şimdi kendimi büyük bir utanç altında buldum; Ben de tehlikedeydim
Kardeşime sadakatsiz olduğunu kanıtlamak ve böylece hayatını içine getirmek
tehlike ya da bildiğim gerçek olduğunu beyan etmek zorunda kalmak
Yanlış ol ve bu suçlu olmaktan ziyade ölürdüm.

Bu ekstremitede, eğer Tanrı tarafından yardım edilmemiş olsaydım, benim karşım,
Konuşmadan, gizlemek istediğimi açıkça keşfedecektim.
Ama iyi demek isteyen ve ilahi iyiliği olanlara yardım eden Tanrı
Kardeşimin kaçışında keşfedilebilir, görünüşümü oluşturmamı sağladı ve
Bana benden daha fazlasını anlamaması için verilen bir cevap önerdi
bilmesini diledi ve vicdanımı herhangi bir beyanda bulunmaktan temizledi
gerçeğin aksine.  Ona şu sözlerle cevap verdim:

"Yapamazsın, Madam, ama M. de Matignon'un benim
kardeşin arkadaşları ve ayrıca, meşgul, karışan bir tür adam
Bizimle bir mutabakat bulduğum için kim üzgünüm; Ve
Kardeşim, o yüzden gitmesi durumunda ona hayatımla cevap vereceğim
Hangi, eğer herhangi bir tasarımı varsa, iyi emin olduğum gibi,
Cahil, benden yapmak istediği hiçbir şeyi henüz gizlemedi. "

Bütün bunlar benim tarafımdan, kardeşiminkinden sonra
Kaçış, bana herhangi bir yaralanma yapmaya cesaret edemezlerdi; Ve durumunda
En kötüsü ve ne zaman keşfedilmemiz gerektiğinde hayatımı çok fazla taahhüt ettim
yanlış bir bildiri ile ruhumu tehlikeye atmaktan ve kardeşimin
hayat.  Konuşmamın ithalatını incelemeden şöyle dedi:
"Şimdi ne dediğini hatırla,-
senin hayatın. "

Gülümsedim ve bunun niyetimin böyle olduğunu cevapladım.  Sonra ona bir diliyorum
İyi geceler, kendi bedchamberime emekli oldum, burada kendimi soyuyor
Hasta ve yatağa binmek, bayanları ve hizmetçileri reddetmek için
onur ve sonra sadece oda kadınlarım kaldı, kardeşim geldi
Simier ve Cange eşliğinde.  Yatağımdan yükselen
Hızlı kordon ve dışarı baktıktan sonra, herhangi birinin olup olmadığını keşfetmek için
hendekte, uyuyan üç kadının yardımıyla
Odam ve ipi getiren delikanlı, kardeşimi hayal kırıklığına uğrattık
en az endişe duymadan bu vesileyle gülen ve şaka yapan
Yükseklik dikkate alınmasına rağmen.  Daha sonra Simier'i indirdik
o kadar korkutucu olan hendek
ipi hızlı; ve son olarak kardeşimin vale de chambre, Cange indi.

Tanrı'nın ihtiyati sayesinde kardeşim keşfedilmemiş ve gidiyor
Ste. Genevieve, Bussi'nin orada onu beklediğini buldu.  Rızası ile
Başrahip, geçtikleri şehir duvarında bir delik açılmıştı,
ve sağlanan atlar ve beklerken, monte ettiler ve ulaştılar
En az kazası olmayan öfkeler.

Daha önce de belirttiğim gibi, Cange'yi indirirken
Son olarak, hendekten yükselen bir adamı gözlemledik,
Tenis mahkemesine bitişik bir şekilde, doğrudan yol
bekçi evi.  Kendi hesabımda hiçbir endişem yoktu, tüm korkularım
Kardeşim için eğlendirdiğimler tarafından emiliyor; Ve şimdi ben
Alarm ile neredeyse ölü, bunun M tarafından yerleştirilmiş bir casus olabileceğini varsayalım
De Matignon ve kardeşimin alınacağını.  Ben buyken
Sadece sahip olanlar tarafından yargılanabilecek acımasız kaygı durumu
Benzer bir durum yaşadığında, kadınlarım güvenliğim için bir önlem aldı
ve kendilerine kendini önermeyen kendi.  Bu yakmaktı
ip, adamın içindeki mahkumiyetimize görünmeyebilir
Bizi izlemek için orada soru yerleştirilmişti.  Bu ip böyle oldu
yanan bir alev, bacaya ateş açtı, ki
Onsuz görüldüğünde, bize koşan muhafızları endişelendirdi, şiddetle çaldı
Kapıda, açılmasını isteyen.

Şimdi kardeşimin durduğu ve ikimizin de
geri alındı. Ancak, Tanrı'nın nimetiyle ve ilahi merhametiyle
Yalnız, ben tekrar tekrar olduğum her tehlikenin ortasında var
kuşatılmış, sürekli olarak bir zihin varlığını korudu
yapılması en iyisiydi ve ipin yarıdan fazla olmadığını gözlemledim
Tüketildim, kadınlarıma kapıya gitmelerini ve yumuşak bir şekilde konuşmasını söyledim, sanki
Uykudaydı, erkeklere ne istediklerini sormak için.  Bunu yaptılar ve
Okçular bacaların yandığını ve söndürmeye geldiler
BT.  Kadınlarım bunun bir sonucu olmadığını ve bunu koyabileceğini cevapladı
Beni uyandırmamaları için yalvarıyorlar.  Böylece bu alarm geçti
sessizce ve gittiler; Ancak, iki saat sonra, M. de Cosse
Kral ve kraliçeye gitmem için annem bir
Zeka aldıkları kardeşimin kaçışının hesabı
Ste. Genevieve.

Sırayla kardeşim ve başrahipler arasında uyumlu olduğu anlaşılıyor gibi görünüyor
ikincisinin utanç altına girmesini önlemek için, kardeşim
Yeterli bir mesafeye ulaşmış olabilir, başrahip
Mahkemeye gidin ve hapsedildiğini söyleyin
Delik yapıldı ve Kralı bilgilendirmeye geldi.
kendini serbest bırakmıştı.

Yataktaydım, çünkü henüz geceydi; Ve aceleyle yükseliyor, koydum
gece kıyafetleri.  Kadınlarımdan biri beni etrafında tutacak kadar tartışmasızdı
bel ve yüksek sesle haykırın, bir gözyaşı seli dökerek,
Beni asla daha fazla görmüyorum.  M. de Cosse, onu iterek bana dedi ki: "Ben olsaydım
Hizmetinize iyice adanmış bir kişi değil, bu kadın dedi
Seni başını belaya sokacak kadar.  Ama, "Devam etti," hiçbir şeyden kork. Tanrı
Övgü, bu zamana kadar Prens Kardeşiniz Tehlike Çıktı. "

Bu sözler, aklımın şimdiki durumunda çok gerekliydi.
Beklemek için neden olduğum kınamalara ve tehditlere karşı güçlendirin
kral.  Onu kraliçenin dibinde otururken annemin yatağında buldum,
Öyle şiddetli bir öfkede, hissetmem gerektiğine inanmaya meyilliyim
Etkileri, benim yokluğum tarafından kısıtlanmamış olsaydı
erkek kardeş ve annemin varlığı.  İkisi de bana güvence verdiğimi söylediler
Onlar kardeşim mahkemeden ayrılmayacaktı ve kendime söz verdim
onun kalması.  Beni aldattığı doğru olduğunu söyledim
onlara; Ancak, hala ayrıldığına dair hayatımı taahhüt etmeye hazırdım
kralın hizmetinin önyargısına faaliyet göstermez ve
Görünüşe göre sadece emir vermek için kendi prensesine gitmişti ve
Keşifini Flanders'a ilet.

Kral bu beyan tarafından biraz yırtılmış gibi görünüyordu ve şimdi
Bana kendi dairelerime dönme izni verdi.  Kısa süre sonra o
Kardeşimden mektup aldı, güvencelerini içeriyor
ek, daha önce ifade ettiğim terimlerle.  Bu bir bırakmaya neden oldu
şikayetler, ancak hiçbir şekilde kralın memnuniyetsizliğini kaldırmadı,
keşif gezisine yardım sağlama gösterisi yaptı, ancak gizlice
Her ortamı sinirlendirmek ve yenmek için kullanmak.




Mektup XX.

Kraliçe Marguerite Kralı Kocasına Gitmesine İzin Verildi.-Eşlik Edildi
Kraliçe tarafından.-Marguerite kocasının sekreteri tarafından hakaret etti.-
Kıskançlık.-
Rahatsızlık.-Onların uzlaşması.-Savaş patlak veriyor
AFRESH.-Efsane, Marechal de Biron'dan alındı.


Şimdi Kralı Krala Gitmek İçin Başvurumu Yeniledim, Kocam
Her fırsata baskı yapmaya devam ettim.  Kral algılıyor
artık iz bırakmamı reddedemediğini, ayrılmam gerektiğine istekli olduğunu
memnun.  Bu, dileklerimle uyumlu olarak daha fazla görüşe sahipti,
Bu, beni kardeşime olan bağlılığımdan çekmesi gerektiği anlamına geliyor. O
bu yüzden beni düşünebileceği her şekilde mecbur etmeye çalıştı ve
Kraliçe tarafından annemden verilen vaadi yerine getirin.
bana bölgedeki bölümümün bir görevini verdi,
tüm boş faydalara ve tüm ofislere aday gösterme; Ve tekrar ve üstü
Fransa kızlarına alışılmış emeklilik, başka bir tane daha verdi
onun özel çantası.

Her gün bana dairemde bir ziyaret ödedi,
Bana dostluğunun bana ne kadar yararlı olacağını temsil ediyor; oysa
Kardeşim sadece yaralanabilir,-benzer türlerin tartışmalarıyla.

Ancak söyleyebileceği tek şey, beni sarmak için bana hakim olmak için yetersizdi
Sadakatten kardeşime gözlemlemeye söz verdim.  Kral
Benden bundan başka bir bildiri yapamayan:
Ve olmalı, kardeşimin sıkıca kurulduğunu görmek benim için diliyorum
Bana hiç kaybedmemem için hiç görünmediği zarif lehine;
Kendini geri kazanmak için en üst düzeyde uygulayacağından emin oldum
her görev ve değerli hizmet ile; Bu,
Kendim, büyük onur için ona çok mecbur olduğumu düşündüm
Beni tekrarlayan cömertlik eylemleriyle yaptı, benden emin olabilirim.
Kralımla birlikte kendimi göreve bağlı olarak görmeliyim
Bana vermekten memnuniyet duyması gerektiği gibi tüm komutlara uyun; Ve bu
Kralı bir teslimatta korumak için tüm çalışmam olurdu
onun zevkine.

Kardeşim şimdi Alencon'u Flanders'a gitmek için terk etme noktasındaydı; .
Kraliçe annem ayrılmadan önce onu görmek istiyordu.  Yalvardım
Kral, ona eşlik etme fırsatını ele geçirmeme izin verecek
verdiği kardeşimin ayrılması; Ama göründüğü gibi, harika
isteksizlik.  Alencon'dan döndüğümüzde kralı istedim
Her şey için hazırladığım için kendimden ayrılmama izin ver
seyahat.  Kraliçe Annem Gascony'ye gitmeyi arzu ediyor
Kralın hizmeti için varlık gerekliydi, ben
onsuz ayrılmalı.  Paris'ten ayrıldığımızda kral bize eşlik etti
Dolinville sarayına kadar yolda.  Orada onunla kaldık
Birkaç gün ve orada iznimizi aldık ve küçük bir süre sonra
Kralın hükümeti altında olan Guienne
Kocam, her yerde kraliçe olarak kabul edildi.  Kocam verdi
Kraliçe Annem Wolle'da Huguenots tarafından düzenlenen bir toplantı
Dikkatli kasaba; Ve ülke yeterince sessizleşmiyor, o
daha fazla gitmemeye izin verildi.

Kraliçe'nin niyeti annemin yapmak ama kısa bir kalmak; Ancak
Huguenots ve
Katolikler, orada on sekiz durma gerekliliği altında
aylar.  Bu onun eğimine karşı çok olduğu için, bazen
sahip olmak için onu tutacak bir tasarım olduğunu düşünmeye meyilli
Onur hizmetçilerinin şirketi.  Çünkü kocam çok vurulmuştu
Dayelle ve M. de Thurene La Vergne'ye aşıktı.  Ancak ben
Kraldan yapabileceğim her onur ve dikkat çekti
Bekleyin veya arzu.  Benimle ilişkili, tanıştığımız anda The Artices
bir yaratmak için mahkemede kalırken uygulamaya konmuştu
O ve ben arasında yanlış anlaşılmak; Bütün bunlar, olduğunu biliyordu,
Kardeşim ve O'na giden bir rüptüre neden olacak bir tasarım ve böylece mahvolmuş
Üçümüz de, büyük bir kıskançlık olduğu için
Bize var olan dostluk.

Daha önce tüm açıklamayı açıkladığım anlaşılmaz durumda kaldık.
Kraliçe Annemin Gascony'de kaldığı zaman; Ama mümkün olan en kısa sürede
Barışı yeniden kur, Kralın arzusu ile kocam,
Kralın Teğmen, Marquis de Villars, yerine
Marechal de Biron. Daha sonra Languedoc'a gitti ve onu yürüttük
Castelnaudary'ye; İznimizi izleyerek Bearn'deki Pau'ya döndük;
O yerde, Katolik dini tolere edilmiyor, sadece
yaklaşık üç veya dört metrelik bir şapelde kitlenin kutlanmasına izin verildi
uzunluğunda ve o kadar dar ki, yedi veya sekizine sahip olabilir
Kişiler.  Kitle kutlaması sırasında kalenin köprüsü
kasaba ve ülkenin Katoliklerinin gelmesini önlemek için çizilmiş
yardım edin; birkaç yıldır kimden mahrum bırakılmış olan
Kendi ibadet tarzlarını takiben memnuniyetle mevcut olurdu.
Çok kutsal ve övgüye değer bir arzu ile harekete geçirilen, bazı sakinler
Pau, Whitsunday'da, köprüden önce kaleye girmenin araçları
çizildi ve kitle kutlamasında mevcuttu,
neredeyse bitene kadar keşfedildi.  Huguenots uzun süre hayatta kaldı
onları ve Kralı Sekreteri Le Pin'i tanımak için koştu,
büyük ölçüde onun lehine ve tüm işi kimin
yeni dine.  Bu zekayı aldıktan sonra Le Pin emretti
benim için ciddi şekilde dövülmüş olan bu fakir insanları tutuklamak için bekçi
varlık ve daha sonra hapishanede kilitlendi, bu yüzden olmadıkları
Önemli bir para cezası ödemeden serbest bırakıldı.

Bu öfke bana büyük bir suç verdi, çünkü hiç bir şey beklemiyordum
tür.  Buna göre, kocamdan, yalvararak şikayet ettim
bu zavallı bu fakir Katoliklerin serbest bırakılması için emir vermesi
Mass'ı duymak için şapelime geldiğim için cezalandırılmayı hak ediyor,
Bu çok uzun zamandır faydadan yoksun bırakıldıkları kutlama. LE
Efendisine en büyük saygısızlık ile PIN, cevap vermesi için onu aldı,
Kralın söylediklerini duymayı beklemeden.  Bana söyledi
Kocamın bu tür konular hakkında rahatsız etmemeli; ne
yapılmıştı çok doğru ve uyguntu; Bu insanların adil bir şekilde sahip olduğu
tanıştıkları tedaviyi hak etti ve söyleyebileceğim tek şey
Hiçbir şey, çünkü öyle olmalı; ve olmaktan memnun olmalıyım
Mass'ın bana ve hizmetkarlarıma söylemesine izin verildi.  Bu küstah konuşma
Aşağı durumundaki bir kişiden beni büyük tuttu ve ben
Kralı kabul ettim, eğer onun iyiliğinde en az payım olsaydı
Graces, bana adalet yapmak ve bana bu alçaktan bana sunulan hakaretin intikamını
Adam.

Kralı kocam, kırıldığımı algılayarak, bir sebebim olduğu gibi
Bu brüt öfkeyle, LE Pin'in varlığımızdan çıkmasını emretti
hemen; ve sekreterinin davranışındaki endişesini ifade ederek,
Kim, dinin davasında aşırı hevesli olduğunu söyledi.
Ona bir örnek verirdi.  Katolik mahkumlara gelince,
Parlamentosu ile benim için ne yapması gerektiğini tavsiye eder.
memnuniyet.

Bunu söyledikten sonra dolabına gitti, burada Le Pin'i buldu.
İkna, kararını değiştirmesini sağladı; Bu,
Sekreterini reddetmekte ısrar etmemden korktum, kaçındı
benimle tanışmak.  Sonunda, onu terk etmeye kesinlikle karar verdiğimi bulmak,
Le Pin'i reddetmedikçe, bazı kişilerin tavsiyesini aldı.
kendileri sekretere hoşlanmaması, yapmaması gerektiğini temsil etti
küçük bir adam uğruna hoşnutsuzluk nedeni ver
önemi,-özellikle de onun gibi bana olmak için sadece bir sebep veren biri
gücenmiş; Bu, kral tarafından bilindiğinde kardeşim ve kraliçe
Annem, kesinlikle sadece hastalanırlardı
Kızgın, ama aksine, onu hala kişinin yanında tuttu.

Bu avukat onunla galip geldi ve uzunlukta onu attı
Sekreter.  Ancak kral bana büyük davranmaya devam etti
daha sonra itiraf ettiği gibi, avukat tarafından etkilenen serinlik
M. De Pibrac, çift satıcının rolünü oynayan, bana
Böyle ortalama bir adam tarafından sunulan bir hakareti affetmemeliyim, ancak ısrar etmemeli
Onun reddedilmesi üzerine; Kralı ikna ederken kocam
böyle bir
önemsiz neden.  Bu M. de Pibrac tarafından yapıldı, olabileceğimi düşünüyor
Bu tür ipoteklerden Fransa'ya dönmeye, zevk aldığı
Başkan ve King'in danışmanının ofisleri.

Şimdi şu anki durumumda yeni bir rahatsız edici nedeni ile tanıştım,
Çünkü Dayelle gitti, Kralı kocam sevgilerini koydu
Rebours.  O sanatsal bir gençti ve bana saygı duymadı;
Buna göre, bana onunla birlikte tüm hasta ofislerini onunla yaptı. İçinde
Bu denemelerin ortasında, Tanrı'ya güveniyorum ve o, acımasızca hareket etti
Gözyaşlarım, ayrılan pau'ya "küçük Cenevre"; Ve,
Neyse ki benim için Rebours hastalandı ve geride kaldı.  Kral benim
Kocası onu unuttuğundan daha erken kaybetmedi; Şimdi onu çevirdi
Gözler ve Fosseuse'a doğru dikkat.  O daha yakışıklı
diğeri ve o zamanlar gençti ve gerçekten çok sevimli bir insandı.

Montauban'a giden yolu takip ederek, Eause adlı küçük bir kasabada durduk,
Nerede, geceleri Kralı kocam yüksek ateşle saldırıya uğradı,
kafasındaki en şiddetli ağrılarla eşlik etti.  Bu ateş sürdü
on yedi gün, bu süre zarfında gece veya gündüz dinlenmedi, ancak
Sürekli bir yataktan diğerine kaldırıldı.  Ona bütünüyle emzirdim
Zaman, asla yatağından karışmıyor ve asla kıyafetlerimi ertelemiyor.
Olağanüstü hassasiyetimi fark etti ve birkaçına konuştu
Kişiler ve özellikle kuzenime -----,
sevecen ilişki, beni lehine geri döndürdü, asla olmadığım için
Daha önce çok yüksekte duruyordu.  Bu mutluluk iyi bir servetim vardı
Onunla Gascony'de kaldığım dört veya beş yıl boyunca tadını çıkarın.

Konutumuz, bahsettiğim zamanın çoğunda,
Mahkememizin o kadar parlak olduğu Nerac, pişman olmak için bir nedenimiz yoktu
Fransa Mahkemesinden yokluğumuz.  Bizimle Prensesse de vardı
Duc de Bar ile evlendiğinden beri kocamın kız kardeşi Navarre; Vardı
Ayrıca kendime ait bir dizi bayanın yanı sıra.  Kralım Kocam
Hepsi cesur olarak çok sayıda Lord ve Beyler Bedenine katıldı
Herhangi bir mahkemede gördüğüm gibi kişiler; Ve biz sadece onlar
Huguenots vardı.  Ancak bu din farkı hiçbir anlaşmazlığa neden olmadı
aramızda; Kralı kocam ve prenses kız kardeşi bir vaaz duydu,
Ben ve hizmetkarlarım Mass'ı duyurken.  Parkta bir şapel vardı
amaç ve her iki dinin hizmeti biter bitmez, biz
Gölgeli uzun yürüyüşlerle süslenmiş güzel bir bahçede şirkete katıldı
Laurel ve selvi ağaçları ile.  Bazen parkta yürüyüş yaptık
nehrin kıyıları, üç bin ağaç caddesi ile çevrili
uzunluğunda.  Günün geri kalanı masum eğlencelerde geçti;
Ve öğleden sonra ya da geceleri genellikle bir topumuz vardı.

Kral, bana bağımlı olan Fosseuse ile çok güvenciydi.
kendini onur ve erdem sınırları içinde tuttu.  O vardı
Her zaman bunu yap, kendi kendine bir talihsizlik getirmemişti
kendime olduğu kadar kendime de böyle ölümcül bir sonuç olduğunu kanıtladı.

Ama mutluluğumuz uzun süren süreklilik ve taze olamayacak kadar harikaydı
Kralım ve Katolikler arasında sıkıntılar patlak verdi ve
yeni bir savaşa yol açtı.  Kral benim kocam ve Marechal de Biron,
Guienne'deki kralın teğmen kimdi, bir farkı vardı,
Huguenots tarafından ağırlaştırıldı.  Bu ihlal kısa sürede çok geniş hale geldi
Onu kapatmak için tüm çabalarım işe yaramazdı.  Ayrı yaptılar
Kral'a şikayetler. Kocamın kaldırılması konusunda ısrar etti
Marechal de Biron ve Mareşal Kralı Kocamla suçladı ve
Reformlu dine sahip olanların geri kalanı
Barışa aykırı tasarımlar.  Büyük bir endişeyle, bu işlerin
Yakında açık bir kopuşa gelecek; Ve bunu önleyecek bir gücüm yoktu.

Mareşal, kralın Guienne'ye gelmesini tavsiye etti.
Varlığı önemlidir.  Huguenots, bunu duymak
Teklif, kralın kasabalarına sahip olacağı varsayılan ve,
Bunun üzerine, silah almak için bir çözüme geldi.  Korktuğum buydu;
Kralın servetinde daha keskin oldum ve şimdi olacaktı
Kralın karşısında kardeşim ve dini yetiştirdiğim
İçinde bu savaş hakkında fikrimi verdim, Kocam ve onun
Konsey ve onlara katılmalarını caydırmaya çalıştı.  Temsil ettim
onlara karşı çıkacaklarında bir savaş sürdürmenin tehlikeleri
Marechal de Biron gibi bir general, yedeklemeyecek
Onlar, diğer generallerin yaptığı gibi, özel düşmanı.  Yalvardım
Kral tüm gücünü onlara karşı getirirse, bunu düşünmek için.
Dinlerini yok etme niyetiyle,
karşı çıkma veya önleme gücü.  Ama onlar çok başlardı,
Bazı kasabaların sürprizinde başarılı olma umuduyla kör oldu
Kral bana onuruna rağmen, her şeyden önce
vesilelerle, huguenotların çoğunda olduğu gibi tavsiyemi dinlemek, ama ben
şimdiki durumunda takip etmek için onlara hakim olamadı
işler, çok geç olana kadar ve bulduktan sonra, maliyetlerine göre
öğrendiğim iyi.  Torrent şimdi patladı ve vardı
En üst düzeyini harcayana kadar yolunu durdurma olasılığı yok
kuvvet.

O dönem gelmeden, sonuçları öngörerek sık sık
Krala ve Kraliçe'ye annem yazılı, bir şeyler sunmak için
Kralım Koyu Konuları ağırlayarak.  Ama onlar büküldiler
buna karşı ve meselelerin böyle bir dönüş yapmasından memnun görünüyordu,
Marechal de Biron tarafından ezilme gücünde olduğundan emin olmak
Huguenots ne zaman istediği zaman.  Bu krizde tavsiyem değildi
Katılan, dağılımlar arttı ve silahlara başvurmak zorunda kaldı.

Huguenots, bir gücü olduğundan daha önemli bir şekilde hesaplamıştı
Birlikte toplayabilir ve kocam kendini buldu
Marechal de Biron tarafından sayıca fazla.  Sonuç olarak, taklit edilenlerin
Reformda din, tüm planlarında başarısız oldu,
Çok sayıda kaybettikten sonra Petards ile aldıkları Cahors
Kasabada komuta eden M. De Vezins, girişlerini tartışıyor
İki veya üç gün boyunca, sokaktan sokağa ve hatta evden
ev.  Kralım büyük bir cesaret sergiledi ve
vesilesiyle ve kendini cesur ve cesur bir general olarak gösterdi.  Yine de
Huguenots bu girişimde başarılı oldu, kayıpları o kadar büyüktü ki
Ondan hiçbir şey kazanmadılar.  Marechal de Biron sahayı korudu ve aldı
Huguenots için ilan eden her yer, ona karşı çıkan her şeyi
kılıca.

Bu savaşın başlangıcından itibaren, kocam beni yapıyor
Beni sevmeyi onurlandır ve onu terk etmemem için emrederek karar verdim
Bu savaşı gözlemleyerek servetini aşırı pişmanlık duymadan paylaşın
öyle bir doğadaydı ki, vicdanlı olarak başarı diliyorum
Her iki taraf da; çünkü Huguenots üst eli varsa,
Hayatım kaybolduğu kadar değer verdim ve Katolikler galip geldiyse,
Kral kocam geri alındı.  Ama bu yüzden kocama bağlı olmak,
Görevle ona borçlu olduğum ve memnuniyet duyduğu dikkatle mecbur kaldım
Göster bana, sadece kral ve kraliçe annemle tanışabilirdim
Azaltıldığım durum, onlara tavsiyemle, değil
katıldı. Bu nedenle, eğer yapamazlarsa onlara dua ettim
en azından yerleştirildiğim savaş alevlerini söndür
Marechal de Biron'a ikamet ettiğim kasabayı düşünmek için emir vermek için
ve üç lig, nötr zemin olarak ve alacağım
Kralı kocam aynısını yapmak için.  Bu kral bana nerac için verdi,
Kocam orada olmadığı şartıyla; Ama eğer girmesi gerekiyorsa,
Tarafsızlık duracaktı ve böylece orada devam ettiği sürece kaldı.
Bu kongre, her iki tarafta da, tüm kesinlik ile gözlemlendi
arzu edebilir.  Ancak, kocamın önlenmeyeceği kral
Genellikle kız kardeşi ve benim ikametgahı olan nerac'ı ziyaret eder. O
bayanlar toplumuna düşkündü ve dahası o zaman
Fosseuse ile büyük ölçüde aşık olan, onun sevgilerinde yeri tutan
Rebours'un son zamanlarda işgal ettiği.  Fosseuse bana hasta ofisleri yapmadı, bu yüzden
Kralı kocam ve ben çok iyi terimlerle yaşamaya devam ettik,
Özellikle de eğilimlerine karşı çıkmak istemediğimi algıladığı için.

Bu tür teşvikler tarafından yönetilen, bir zamanlar Nerac'a bir askerle geldi,
ve üç gün kaldı, kabul edilebilir şirketi terk edemiyor
orada bulundu.  Bu kadar çok şey istemeyen Marechal de Biron
Bir fırsat, buna izin verildi ve M. De'ye katılma iddiası altında
Cornusson, Toulouse'un Seneschal'ı,
Ordusu için takviye, yürüyüşüne başladı; Ama takip etmek yerine
Yol, verdiği emirlere göre, aniden onun
Birlikler Nerac'a doğru dosyalamak için ve sabah dokuzdan önce onun
Kasabanın gözünde ve top atışında bütün güç çizildi
onun.

Kocam, önceki akşam, istihbarat almıştı.
M. de Cornusson'un beklenen gelişi ve
Junction, bu amaçla ona ve mareşale saldırmaya karar verdi
ayrı olarak.  Son zamanlarda M. de la Rochefoucauld'a katıldığı gibi
sekiz yüz adamdan oluşan bir süvari kolordu
Saintonge asaleti, kendini üstlenecek kadar güçlü buldu
Böyle bir plan.  Bu nedenle, onu yapmak için günün molasından önce yola çıktı
Nehri geçerken saldırı.  Ama zekası kanıtlamadı
Doğru olun, çünkü De Cornusson bir önceki akşam geçti.  Kocam,
Böylece tasarımında hayal kırıklığına uğramak, Nerac'a döndü ve
Bir kapı, Marechal de Biron'un birliklerini diğerine çektiği gibi.
O anda o kadar şiddetli bir yağmur düştü ki tüfek hayır
kullanmak.  Kralı, kocam, birliklerinin bir bedenini bir
Mareşalin ilerlemesini durdurmak için bağ, daha fazlasını yapamamak
Hava koşullarının sağlanmasının hesabı.

Bu arada, mareşal birlikleri sırayla hazırlanarak devam etti.
savaştan, sadece iki veya üç adamının ilerlemesine izin vermek,
Metreslerinin onuruna mızrak kırmak için benzer bir sayıya meydan okudu.
Ordunun geri kalanı, topçularını maskelemek için yerlerini tuttu, ki
Oynamaya hazır olmak, sağa ve sola açıldılar ve yedi ateş ettiler
Ya da biri saraya çarpan şehirde sekiz atış.  .
Mareşal, bunu yaptıktan sonra yürüdü, bana bir trompetçi göndererek
mazeretiyle.  Beni tanıdı, yalnız olsaydım, hayır
Şehirde hesap ateş etti; Ancak kasaba için tarafsızlık şartları,
Kral tarafından üzerinde anlaşmaya varılan, bildiğim gibi, kral benim
Koca içinde bulunmamalı ve aksi takdirde geçersiz kılar.
Bunun yanı sıra, emirleri Kralı Kocama Saldıracaktı
onu bulmalı.

Mareşal bana gösteren her durumda kabul etmeliyim
En büyük saygı ve çok arkadaşım gibi görünüyordu.  Savaş sırasında benim
Harfler sık ​​sık eline düştü, sürekli olarak
onları açılmamış bana iletti.  Ve ne zaman halkım oldu
ordusu tarafından mahkum alınır, en kısa sürede her zaman iyi davrandılar
Kime ait olduklarından bahsettiler. Mesajını trompetçi tarafından cevapladım, ne olduğunu bildiğimi söyledim
yapmış olan kongre ve emirler için kesinlikle kabul edilebilirdi
almıştı, ama onun gibi cesur bir subay nasıl yapılacağını bilecekti
arkadaşlarına suç davası vermeden görevi; sahip olabileceğini
Bana kocamın şirketinin Nerac için keyfini çıkarmasına izin verdi
Üç gün, benim huzurumda ona saldıramayacağını ekleyerek
bana saldırıyor; Ve bunun sonucuna varıyorum ki, kesinlikle, çok rahatsız oldum
onun davranışı ve şikayetimi yapma fırsatı alacaktı
Krala kardeşim.




Mektup XXI.

Flanders'daki İşlerin Durumu.-Duc d'-alencon'un getirdiği barış
Müzakere.-Marechal de Biron, Nerac'a ateş ettiği için özür diliyor.-Henri
Fosseuse'a umutsuzca aşık.-Kraliçe Marguerite Fosseuse'u keşfeder
Hamile olmak, ki inkar ettiği.-Emekte fosseus.  Marguerite's
Ona cömert davranış.-Marguerite'nin Paris'e dönüşü.


Savaş biraz daha uzun sürdü, ancak Huguenots'a dezavantajlı.
Kralı kocam uzun süredir barış yapmak arzu oldu.  yazdığım
Kral ve Kraliçe konusunda annem; Ama çok sevinmiş
İkisi de Marechal de Biron'un kabul etmeyecekleri başarısı
herhangi bir terim.

Bu savaşın başladığı zaman, teslim edilen Cambray
M. D'Ainsi'nin kardeşime, benimle olan nişanlanmasına göre, ben
Daha önce ilgili, İspanya Kuvvetleri tarafından kuşatıldı.  Erkek kardeşim
Plessis-Les-Tours Kalesi'nde bu kuşatmanın haberlerini aldı.
Flanders'dan döndükten sonra emekli olmuştu, burada
Comte de lalain'in yardımı,
Mons Hükümeti, Valenciennes ve bağımlılıkları.

Kardeşim, Cambray'ı rahatlatmak için endişeli, bir ordu yetiştirmeye başladı.
mümkün olan tüm keşif ile; Ama bulmak olamazdı
Çok hızlı bir şekilde başardı, altında bir takviye gönderdi.
M. de Balagny'nin komutası, kendisi gelene kadar yeri yenmek için
kuşatmayı yükseltmek için yeterli bir güçle.  Ortasındayken
Bu hazırlıklardan bu Huguenot Savaşı başladı ve sahip olduğu adamlar
yükseltilmiş, kendilerini kralın ordusuna dahil etmek için bıraktı.
Gascony'ye ulaştı.

Kardeşim şimdi kuşatmayı yükseltme ve Cambray'i kaybetme umudunu yoktu
sadece sahip olduğu diğer ülkelerin kaybına katılacaktı
elde edildi.  Ayrıca, daha fazla pişman olması gereken şey, bu tür kayıplar azalır
Büyük Boğazlara M. De Balagny ve Callant birlikleri çok asil savunan
yer.

Bu vesileyle kederi dokunaklıydı ve mükemmel yargısı olarak
Tüm zorlukları altında onu uygunluklarla donattı, karar verdi
bir barış getirmeye çalış.  Buna göre bir beyefendi gönderdi
Krala, şartlara katılma tavsiyesi ile,
Antlaşma kendisi.  Kendini müzakereci olarak sunma tasarımı
Antlaşmanın çok büyük bir uzunluğa çekilmesini önleyin,
Başkalarına güveniyorsa dava.  Hızlı bir şekilde olması gerekiyordu
Kendini şehre atmış olan M. de Balagny için Cambray'ı rahatlatın
Daha önce de belirttiğim gibi, ona yapabilmesi gerektiğini yazmıştı
yeri altı ay boyunca savunmak; Ama içinde hiçbir succour alamıyorsa
O zaman, hükümleri harcanacak ve mecbur kalmalı
sakinlerin kapaklarına yol vermek ve kasabayı teslim etmek.

Tanrı'nın lehine, kral kardeşimin teklifini dinlemeye teşvik edildi
barış için bir müzakere yapmak.  Kral böyle umuyordu
Asla sahip olmadığı Flanders'daki beklentilerinde onu hayal kırıklığına uğrattı
onaylı.  Buna göre kardeşime geri dönmesi gerektiğini söyledi
Bir barış müzakere teklifini kabul edin ve onu onun için gönderecekti
Coadjutors, M. de Villeroy ve M. de Bellievre. Komisyon benim
Kardeş başarılı olmakla suçlandı ve yedi ay kaldıktan sonra
Gascony, bir barış yaptı ve bizi terk etti, düşünceleri istihdam edildi
tüm süre boyunca Cambray'ı rahatlatma araçları
Bizimle birlikte bulduğu memnuniyet tamamen azalamazdı.

Daha önce bahsettiğim gibi kardeşimin yaptığı barış çok mantıklıydı
Kral ve Katoliklere eşit memnuniyet verdiği için çerçevelenmiş ve
Krala kocam ve Huguenots ve ona sevgi aldı
her iki tarafın.  Aynı şekilde bundan yardım aldı
Ordunun emrini üstlenen Mabal General Marechal de Biron
Cambray kuşatmasını yükseltmeye mahkum.  Kral kocam eşitti
Mareşalin Gascony'den Çıkarılmasında ve Marechal De
Matignon onun yerine.

Kardeşim yola çıkmadan önce bir mutabakat getirmek istiyordu
Kralı ve Kocam ve Mareohal de Biron arasında, ikincisini sağladı
Nerac'taki davranışından dolayı özür dilemeliyim.  Kardeşim vardı
Ona tüm küçümseme ile davranmamı istedi, ama bu aceleci tavsiyeyi kullandım
takdirle, kardeşimin bir gün veya başka bir gün olabileceğini düşünürsek
şimdiki zamanında, tövbe etmiş, umulacak her şeye sahip olduğu için
Durum, bu memurun cesaretinden.

Kardeşim Marechal de Biron eşliğinde Fransa'ya döndü.  Onun tarafından
Her ikisiyle de büyük kredi aldığı bir barışın müzakere edilmesi
taraflar ve yükseltmek amacıyla güçlü bir güç sağladı
Cambray kuşatması.  Ancak onur ve başarıyı kıskançlık takip eder.  .
Kral bu ihtişam katılımını kardeşine büyük bir
memnuniyetsizlik.  Yedi aydır, kardeşim ve ben
Gascony'de birlikteydi, kötülüğünün üzerinde düşünüyordu ve
hayal edilebilecek en garip icat.  İnanıyormuş gibi yaptı (ne
Kral kocam kolayca yanlış olduğunu kanıtlayabilir) onu kışkırttığım
Kardeşim için temin edebileceğim savaşa gitmek için
barış.  Önyargı olarak kabul edildiğinde bu hiç de mümkün değil
Kardeşimin işleri, savaşın devam ettiği Flanders.

Ancak kıskançlık ve kötülük kendi kendine seçicidir ve neyin hayır
başka biri algılayabilir.  Bu zayıf temelde kral bir sunak yaptı
Nefretin, o benim başarana kadar asla durmayacağına yemin ettiği
Kardeşin harabesi ve benim.  Bağlanma için beni hiç affetmemişti
Polonya'da olduğu süre boyunca kardeşimin ilgisini keşfetmişti
Ve o zamandan beri.

Fortune, kralın düşmanlığını desteklemeyi seçti; çünkü yedi sırada
Kardeşimin Gascony'de kaldığı aylar için bir tutku tasarladı
Fosseuse, kocamın Kralın Domuz Parçası oldu, ben
Rebours'tan vazgeçtiği için zaten bahsetmişti.  Bu yeni tutku
Kardeşim Kralı Kocamı bana soğuklukla davranmaya teşvik etmişti,
Diyelim ki kardeşimin adreslerini karşıladığımı varsayalım.  Daha erken değilim
bunu bildiğim gibi kardeşimle yeniden yaptığımdan daha fazla keşfetti
benim yasağım için her fedakarlık yap.  Ona vermesi için yalvardım
peşinde ve onunla tekrar konuşmamak.  Yenmek için bu şekilde başarılı oldum
Benim kötü niyetimin kötülükleri; Ama hala başka bir sırın arkasında vardı
pusu ve daha ölümcül bir doğa; Fosseuse için kim
Tutkuyla Kral'a düşkün, ama şimdiye kadar hayır vermişti
Kıskançlığı tarafından pikişe uğrayan ihtiyat ve tevazu ile tutarsız olan iyilikler
Kardeşim, kendini aniden onun isteğinden vazgeçti ve maalesef
hamile oldu.  Bu keşfi daha çabuk yapmadı, onu değiştirdi
Bana karşı tamamen daha önce olduğundan geçin.  Şimdi kaçtı
onu aramaya alışkın olduğu kadar varlık ve oysa
Kralımla bana her iyi ofisi yapmaya çalışmadan önce kocam,
Şimdi bize bakabileceği tüm yaramazlıkları yapmaya çalıştı. İçin
Onun rolü benden kaçtı; Soğuk ve kayıtsız büyüdü ve Fosseuse
Kendini takdirle yürütmeyi bıraktı, bizim mutlu anlar
Dört ya da beş yıl boyunca deneyimledik, Gascony'de birlikteydik
artık yoktu.

Barış restore edildi ve kardeşim Fransa'ya gitti,
Zaten ilgili, Kralı kocam ve ben Nerac'a döndük.  Biz hayır olduk
Fosseuse'dan daha erken orada, kralımı kocamı yapmaya ikna etti
Aigues-Caudes sularına, Bearn, belki bir tasarımla yolculuk
oradaki yükünden kurtulmak için.  Kralı kocama yalvardım
Ona eşlik ettiğim için, aldığım hakaretten beri
Pau, Katolik'e kadar Bearn'a asla ayak basmayacak yemin etmiştim
Din orada yeniden kuruldu.  Onunla gitmek için bana çok baskı yaptı ve
isteğini reddetmek için ısrar ettiğim için kızdı.  Bana bunu söyledi
Küçük kız (bu yüzden Fosseuse'u çağırmaktan etkilendi) gitmek istiyordu
Orada sık sık geri dönüş hissettiği bir kolik nedeniyle.  BEN
onu yanına alması için hiçbir itirazım olmadığına cevap verdi.  O zaman
Ben gitmedikçe gidemeyeceğini söyledi; Skandalın vesilesiyle
ki bu da önlenebilir.  Bana eşlik etmek için baskı yapmaya devam etti
O, ama uzun zamandır bensiz gitmeyi kabul etmek için onunla galip geldim ve
onu yanına almak ve onunla birlikte iki arkadaşından, rebours ve
Ville-Avin, mürebbiye ile birlikte.  Buna göre yola çıktılar ve
Baviere'de dönüşlerini bekledim.

Rebours'tan her gün haberler aldım, bana konuların nasıl gittiğini bildirdim.  Bu
Daha önce bahsettiğim rebours, kocamın nesnesi olmak için
Tutku, ama şimdi atıldı ve sonuç olarak arkadaş değildi
Bu yeri daha önce tuttuğu sevgisinde kazanan Fosseuse.
Bu nedenle, onu atlatmak için elinden geleni yaptı; Ve gerçekten de
kurnaz, aldatıcı olduğu için böyle bir amaç için tamamen nitelikli
genç kişi.  Fosseuse'un beni yapmaya çalıştığını anlamamı verdi
gücündeki her hasta ofisi; benden en iyisiyle konuştuğunu
tüm durumlara saygısızlık ve evlenme beklentilerini ifade etti
Kralın kendisi, bir oğlundan teslim edilmesi durumunda,
boşanmak.  Ayrıca, kralın kocam
Baviere'ye döndü, Pau'ya gitmeye karar vermişti ve gitmeliyim
Onunla, isterim olsun ya da olmasın.

Bu zeka bana uygun olmaktan çok uzaktı ve ne olduğunu bilmiyordum
düşünmek için.  Tanrı'nın iyiliğine güvendim ve bir güvenim vardı
Kralın cömertliği üzerine kocam; Yine de beklediğim zamanı geçtim
Dönüşü için ama rahatsız edici bir şekilde ve sık sık daha fazla gözyaşı döktüğümü düşündüm
su içtiklerinden.  Mahallenin Katolik asaleti
Baviere, ay boyunca üzüntümü yönlendirmek için en üst düzey çabalarını kullandı
ya da kocam ve fosseuse kralın kaldığı beş hafta
Aigues-Caudes.

Döndüğünde, belirli bir asilzade, Kralı Kocamla tanıştı.
Endişem altındaydım, Pau'ya gitmeli, bunun üzerine basmadı
Konuda ben, ama sadece olsaydım memnun olması gerektiğini söyledi
onunla gitmek için rıza gösterdi.  Algılamak, gözyaşlarım ve ifadelerle i
Ölümü bile böyle bir yolculuğa tercih etmem gerektiğinden yararlandı, o
Niyetlerini değiştirdi ve NERAC'a döndük.

Fosseuse hamileliği artık bir sır değildi.  Tüm mahkeme
bundan bahsetti, sadece mahkeme değil, tüm ülke.  İstedim
skandalın yayılmasını önlemek ve buna göre konuşmaya karar verdim
konuyla ilgili ona.  Bu kararla onu dolabıma aldım,
Ve onunla konuştum: "Bir süredir kendinizi yabancılaşmış olmasına rağmen
Benden ve bana bildirildiği gibi, bana pek çok hasta yapmaya çalıştı
Kralı ile ofisler kocam, yine de bir zamanlar senin için sahip olduğum saygı ve
bu onurlu kişiler için hala eğlendirdiğim saygı
ait olduğun aile, size tüm şeyleri karşılamayı ihmal etmeyi kabul etmeyin
Pour'daki gücümün yardımı mutsuz bir durum. Sana yalvarıyorum,
Bu nedenle, gerçeği gizlememek, hem ilginiz için hem de
Koruması altında olan benimki beyan etmek.  Bana gerçeği söyle
Ve sana anne olarak hareket edeceğim.  Bilirsin bulaşıcı
Bozukluk yerde patladı ve bundan kaçınma iddiası altında,
Krala ait bir ev olan Mas-d'agenois'e gideceğim
Koca, çok emekli bir durumda.  Seni yanımda götüreceğim ve böyle
adlandıracağınız diğer kişiler.  Biz oradayken kral alacak
Ülkenin başka bir bölümünde avlanmanın sapması ve ben
Teslimatınızdan önce karıştırmayın.  Bu şekilde duracağız
Şu anda güncel olan ve sizi ilgilendiren skandal raporlara
kendimden daha fazla. "

Şimdiye kadar herhangi bir çelişki göstermekten veya nezaketim için teşekkür etmekten uzak
En büyük kibirle, hepsini kanıtlayacağını söyledi.
onun böyle şeyleri bildiren yalancılar olun; Bu benim için vardı
ona herhangi bir saygıyı göstermek için uzun süre durdu ve bunu gördü
Onun harabesine karar verdim.  Yüksek sesle teslim ettiği bu sözler
benimki gibi tonlar hafifçe ifade edilmişti; Ve beni aniden bırak, o
Krala öfkeyle uçtu Kocamla, söylediklerimle ilişki kurmak için
ona.  Bu vesileyle çok kızgındı ve yapacağını ilan etti
Bu tür şeyleri suçlamasına koymuş olan tüm yalancılar.  O andan itibaren
Birkaç ay sonra teslimat saatine kadar, asla
benimle konuştu.

İşçi acılarının ona gündüz hakkında geldiğini gördü,
Onur hizmetçilerinin uyuduğu odada yatakta idi.  O için gönderdi
doktorum ve ona gitmesi ve kralımı tanımak için yalvardı.
Hastalandı.  Aynı odada ayrı yataklarda uyuduk ve
bunu bir süredir yapmıştı.

Doktor mesajı yönlendirilirken teslim etti, ki
Kocamı utandırdı.  Ne yapmalı bilmiyordu.  Bir yandan o
bir keşiften korkuyordu; Öte yandan, uygun olmadan bunu öngördü
Yardım, çok sevdiği birini kaybetme tehlikesi vardı.  Bunda
İkilem, bana başvurmaya karar verdi, her şeyi itiraf etti ve yardımımı ve
Tavsiye, iyi bilmek, ne geçtiğine rağmen, olmalıyım
Ona bir zevk yapmaya hazır.  Bu karara geldikten sonra geri çekildi
perdelerim ve benimle konuştu: "Canım, bir meseleyi gizledim
şimdi itiraf ettiğim senden.  Beni affetmen ve hayır düşünmen için yalvarıyorum
Konuyla ilgili size söylediklerim hakkında daha fazla bilgi.  Beni bu kadar zorunlu yapacak mısın
Yükselecek ve Fosseuse'a gidecek, kim çok hasta edildi? Ben iyiyim
şimdiki durumunda, her şeyi unutacağınızdan ve
Hiçbir şeye kızma.  Onu ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun ve umarım
İsteğime uyun. "Çok büyük bir saygı duyduğumu cevapladım
yapması gereken herhangi bir şeyden rahatsız olması ve ona gideceğim
Hemen ve onun için kendi çocuğum gibi yap.  BEN
Bu arada ona dışarı çıkıp avlanmasını tavsiye etti, bu yüzden
Tüm halkını çekin ve dövmeyi önleyin.

Fosseuse'u, tüm uygun aceleyle, içinde bulunan odadan çıkardım
Şeref Hizmetçileri, sarayın daha emekli bir kısmından biriydi,
bir doktor ve bazı kadınlar onun hakkında ve istediğini gördü
Onun durumunda uygun olmayan hiçbir şey.  Tanrı'nın yapması gerektiğinden memnun oldu
Öldüğünden beri bir kızı getir.  Teslim edilir edilmez ben
onun olduğu odaya geri götürülmesini emretti
getirilmiş.  Bu önlemlere rağmen,
Hikayenin sarayda dolaşmasını önleyin.  Kral benim
Kocası avdan döndü, geleneklere göre ona bir ziyaret ödedi.
Her zamanki gibi gelip onu görebileceğim için yalvardı.
Onur hizmetçilerimden biri hastalandı.  Bu şekilde beklediği için
Önyargısına hikayelere bir son ver. Kralı Kocam geldi
Onu yatakçiğime girdi ve beni yorgunken yatakta buldu ve
Bu kadar erken çağrıldıktan sonra dinlenin.

Kalkmak ve ona bir ziyaret ödemem için yalvardı.  Ona göre gittiğimi söyledim
daha önce arzusuna, yardıma ihtiyacı olduğunda, ama şimdi
Yardım istemedi; Şu anda onu ziyaret etmek sadece onu ortaya çıkaracak
daha fazlası ve kendimin tüm dünya tarafından işaret edilmesine neden oluyor.  O görünüyordu
Söylediklerime büyük hoşnutsuz ol, bu da beni benim gibi daha fazla canlandırdı
Ondan yaptıklarımdan sonra böyle bir tedaviyi hak etmediğimi düşündüm
sabah talep; Aynı şekilde hepsine katkıda bulundu
Ona ve ben arası konuları ağırlaştırın.

Bu arada, kral kardeşim, her zaman ne olduğunu iyi bilgilendirdi
Krallığının asaletinin ailelerinden geçmek cahil değildi
Mahkememizin işlemlerinin.  Özellikle öğrenmeyi merak ediyordu
bizimle olan her şey ve her dakika durumu biliyordu
Şimdi ilişkilendirdim.  Bunu yazmak için olumlu bir fırsat olduğunu düşünmek
Kardeşimin bu kadar çok şey edinmesinin aracı olduğum için bana intikam
Getirdiği barışın itibarı, kazayı kullandı
Bu, beni kocamdan kraldan uzaklaştırmak için mahkememizde oldu ve
böylece beni daldırmak istediği sefalet durumuna indirgeme.
Bu amaç Kraliçe'de annem bana yazması için galip geldi ve
Beş veya altı yokluğundan sonra beni görme endişesini ifade et
yıllar.  Mahkemeye bu tür bir yolculuğun
Kralı ve benim kendimin işlerine hizmet verebilir; O
Kral kardeşimin kendisi beni görmeyi arzu ediyordu ve ben
Yolculuk için para istedi.  Kral yazdı
aynı amaç ve hane halkının görevlisi, gönderilen manique
Yolculuğu üstlenmek için her ikna etmek için talimatlar.
Gascony'de bulunmadığım sürenin uzunluğu ve kaba kullanım i
Fosseuse nedeniyle alındı, beni dinlemeye teşvik etti
Teklif beni yaptı.

Kral ve Kraliçe bana yazdı.  Üç harf aldım
hızlı ardıllık; Ve kalma iddiam olmayabileceğimi, vardı
On beş yüz kronun toplamı bana harcamalarımı karşılamam için para ödedi.
seyahat.  Kraliçe annem bana toplantı vereceğini yazdı
Saintonge, ve eğer kral benim kocam bana eşlik ederse,
Orada onunla tedavi eder ve ona her memnuniyeti verirdi
Krala saygı.  Ama kral ve o
Mahkemeleri, daha önce kardeşimle olduğu gibi; ve Marechal de
Matignon, Kral ile konuyu kimsenin olmayabileceğini bastırmıştı.
Gascony'de ona müdahale etmek için.  Ne konusunda çok uzun deneyimim vardı
Mahkemelerinde tüm ince vaatlerden çok şey umması bekleniyordu
Bu bana yapıldı.  Ancak kendimden yararlanmak için karar verdim
Birkaç aylık bir yokluk fırsatı, bunun
Haklar için konular belirleme araçları.  Bunun yanı sıra, bunu düşündüm
benimle fosseuse almalı, kralın tutkusunun
artık onun gözünde olmadığında serin olabilir veya ekleyebilir
Kendisi bana yaramazlık yapmaya daha az eğilimli olan bir başkasına.

Kocamın rıza göstereceği bazı zorluklarla
Çıkarma, o kadar isteksiz olanı fosseusunu terk etmekti.  Daha fazla ödedi
Bana dikkat et, bu yolculuğa çıkmayı reddetmem gerektiği umuduyla
Fransa'ya; Ama sözlerimi Kral'a ve
Kraliçe annem gideceğim ve bile para aldığım için
Amaç, başka türlü yapamadım.

Ve burada, gitmem gereken isteksizliğe karşı kötü niyetim galip geldi
Kralı kocam, yenilenmiş sevgi ve saygı durumlarından sonra
Bana göstermeye başlamıştı.






Valois Evi Tarihi. [Yazar Bilinmiyor]


Charles, Comte de Valois, Fuar Philip'in küçük kardeşiydi ve
Bu nedenle son zamanlarda üç egemen amca öldü.  En büyük oğlu
Philip, IV. Charles Kraliçesi'ne Guardian olarak atanmıştı; Ve ne zaman
Bir oğul değil, bir kızı doğurmuş gibi görünüyordu.
Paris'in ve iyi kasabaların önemli olduğu baronlar,
Tahtın varisinin kim olduğuna karar verin, "on iki akran için
Fransa, Fransa'nın tacının böyle asil bir mülk olduğunu söyledi.
hiçbir ardıllıkla bir kadına ne de bir kadının oğluna gelebilir, "
Froissart bize söylüyor.  Bu onların görüşü, Charles'ın bebek kızı
IV. aynı anda bir kenara bırakıldı; ve Edward III iddiası. İngiltere'nin
Gerçekten de bunu yaptı, Fransa'dan Isabella, annesi, kız kardeşi
Üç egemenden.  Ve eğer bir kadın aracılığıyla ardıllık olsaydı
mümkün olan üç kralın kızlarının hakları vardı
rezerve.  Bununla birlikte, tahtın bir adama gitmesi gerektiği açıktı ve
Taç, yeni bir evin kurucusu Valois Philip'e verildi.
Egemenler.

Yeni hükümdar çok zorlu bir insandı.  Harika bir feodal olmuştu
Lord, sıcak ve şiddetli, feodal modadan sonra; Ama şimdi bunu gösterecekti
Şiddetli bir usta, korkunç bir kral olabilir.  Saltanatına başladı
Flanders kuzeni Louis adına isyan eden Flemings'i bastırmak,
ve onu onurlarıyla değiştirdikten sonra Paris'e döndü ve orada
Kral olarak yüksek devlet.  Ve açıkça büyük bir egemendi; .
Rahmetli kralın zayıflığı Fransa'yı ciddi şekilde yaralamamıştı; Yeni Kral
Büyük Lordların seçilmesiydi ve onun bir
yeni feodal monarşi; onlar üzerindeki intikamlarının parıltısındaydılar
CoUTRAI GÜNLERİ İÇİN FLEMINGS; Kuzenleri Macaristan'da hüküm sürdü ve
Napoli, kız kardeşleri Lordların en büyüğüyle evliydi; Kraliçe
Navarre'nin kuzeniydi; İngiltere'nin genç kralı bile onu yaptı
Guienne ve Ponthieu için saygı.  Baronlar yakında öğrendim
hata.  Philip VI., Avukatlar tarafından desteklenen, ne zaman onları vurdu
onlara açılış verdi; Ayrıca tüccarlarla sert bir şekilde uğraştı, onları engelledi
ve ülke alarma ve hoşnutsuz olana kadar onları mahvetmek dışında hepsi.
Öte yandan, İngiltere'den genç Edward sorunlu bir
ve başlangıçta rakibinden çok daha zayıftı; kendi
Sagacity ve İngiltere'de anayasal hakların ilerlemesi, yakında
krallığındaki ihlalleri onarmasını ve taze toplanmasını sağladı
Birleşik halkın refahı ve iyi niyetinden güç.  Sırasında
Fransa daha kısıtlı bir politika izledi, İngiltere limanlarını açtı.
tüm gelenler; Ticaret Paris'te azalırken Londra'da büyüdü; Onun evliliğiyle
Hainault Philippa ile Edward asil bir kraliçe aldı ve onunla birlikte
Konularının mutluluğu ve alçakların çok önemli dostluğu
Ülkeler.  1336'da Philip VI. Louis'i ikna etti
Flanders, İngiliz tüccarlarını o zaman Flanders'da tutuklamak için; bunun üzerine
Edward, yün ihracatını durdurarak misilleme yaptı ve Jacquemart Van
Ghent'ten Arteveldt, sonra gücünün başında,
Flaman şehirleri Fransız seven sayılarına tüm bağlılıkları atacak,
ve kendilerini Edward'ın koruması altına almak.  Karşılığında Philip
VI. kendini İskoçlarla iletişim kurun, kalıtsal düşmanlar
İngiltere ve 116 yıl sürmeye mahkum olan büyük savaşlar ve
İki güçlü ülkenin gücünü tüketiyor, şimdi başlamak üzereydi. Onlar
İngiltere'ye parlak ve çorak zaferler getirdi ve çoğu savaş gibi,
nihai ile taçlandırılmışsa, savurgan ve korkunç bir hataydı
başarı, krallığın merkezini Fransa'ya kaldırarak,
Mutlu Anayasa için İngiltere'nin gelecekteki refahını gölgede bıraktı
Ülkenin gelişimi asla egemen bir
Paris'te yaşamak ve Fransız çıkarları her zamankinden daha güçlü hale geliyor. Neyse ki, bu nedenle, savaş parlak başarılarıyla uyandırdı
İngilizlerin ulusal gururu, nihai başarısızlığı nedeniyle
İngiltere'ye kalıcı hasar vermesinin önlenmesi.

Savaş 1337'de başladı ve 1453'te sona erdi; İçindeki dönemler anlaşma
1360 yılında Bretigny, 1422'de Troyes Antlaşması, son sınır dışı edilmesi
1453'te İngilizler.

Fransız kralı, kendisini bir
Büyük Savaş ve en kapsamlı planları gerçekleştirebilir.  Papa
tamamen onun elindeydi ve kaldırım için alçakgönüllü bir enstrüman olarak yararlı ve
İmparator taciz.  Philip kendini Flaman'ın ustası olduğunu kanıtlamıştı,
ve İskoçya Kralı'nın yardımıyla, Edward III'ü utandırmayı umuyordu.
Sonunda onu tüm Fransızcalarını bırakmaya itmekte zorluk çekmeyecek
mallar.  Antagonistini giymenin ilgisini düşünürken
Herhangi bir açık dövüş olmadan, Edward'ın güçlü ve güçlü hale getirmekti.
çarpıcı savaş.  Fransa bu nedenle savunma üzerinde durdu; İngiltere
Her zaman saldıran parti.  İki tarafta, Flanders ve Brittany'de,
Fransa'nın iyi savunulursa, İngilizceyi uzun zamandır tutabilecek karakolları vardı
güçlerinden uzakta güç.  Şaşırtıcı bir şekilde onun tarafı için Philip sertti ve
ham ve bu avantajları attı.  Flanders'da baskıcı
Paris'ten dikte edilen sayının ticari politikası, Edward'a
1337'nin sonunda, Derby'nin Earl'ünü gönderme fırsatı
Cadsand'ın ablukasını yükseltmek ve Flaman'ı açmak için güçlü filo
Fransız şövalyesinin bulunduğu parlak bir eylemle pazarlar
İngiliz Yeoman-Archers'a karşı güçsüz; Ve 1338'de Edward geçti
Hangi ileri hareketin yapabileceğini görmek için Antwerp'e.  Diğeri
Sınır Savaşı, biraz daha sonra başlayan Brittany'nin savaşıydı (1341). .
Savaşın açılışları, görkemsiz kasvetli ve savurgandı.  Edward yaptı
Aslında Philip'e 1339'a kadar Defiance göndermedi, ilan etti
Kendisi Fransa Kralı ve Fransa'nın Kraliyet üzerindeki zambaklarını dörde attı
kalkan.  Flaman çok kamış olduğunu kanıtladı; Ve Fransız ordusu gelse de
Vermando ülkesinde İngilizlerle tanışmak için hiçbir kavga olmadı,
Ve 1339 kampanyası belirsiz bir şekilde sona erdi.  Norman ve Ceneviz Gemileri
İngiltere'nin güney kıyılarını tehdit etti, Southampton'a ve
Wight Adası'nın bulunmadığı.  1340'ta Edward Flanders'a döndü; üzerinde
Sluys'da uzanan Fransız filosuna saldırdı ve tamamen
yok etti.  Sluys'un büyük zaferi yüzyıllar boyunca İngiltere'ye
İngiliz kanalının ustalığı.  Ancak, olduğu gibi önemli, hayır
Arazi Kampanyası Başarı.  Edward gücünü bir
Başarısız turnuva kuşatması ve Flaman müttefikleri tarafından kötü bir şekilde destekleniyor,
hiçbir şey başaramazdı.  Bu yıl Fransız Kralı Guienne'de ele geçirildi;
Ve İskoçya'nın en güçlü yer olan Edinburgh Kalesi geldi
İngilizler tarafından tutulan, Douglas'ın eline düşmüştü.  Ne de
Flanders ne de Guienne'den Edward'ın kalbine ulaşmayı umabilir
Fransız gücü; Üçüncü bir giriş şimdi Brittany'de sunuldu.  Üzerinde
III. Yuhanna ölümü. Brittany, 1341'de Jean de Montfort, en küçük
erkek kardeş, yeğeni Jeanne'ye karşı büyük bir fief olduğunu iddia etti.
Ağabeyi adamı Comte de Penthievre.  Salic Yasası'nı çağırdı,
taç durumunda tanınan, ayrıca
Bu büyük dükalık, neredeyse bağımsız bir egemenlik.  Jeanne olmuştu
John III olan Charles de Blois ile evlendi. Brittany onun olarak seçmişti
varis; Charles ayrıca onu memnuniyetle benimseyen Kral Philip'in yeğeniydi.
neden.  Bunun üzerine Jean de Montfort Edward'a ve iki krala başvurdu
Brittany'deki Sınır Çeleği'nde bir araya geldi.  Bretons John ile karşı karşıya kaldı
Fransa'nın etkisi. Her iki davacı da mahkum edildi; .
Bayanlar şövalyon savaşı yaptı, Jeanne De Montfort Jeanne'ye karşı
De Blois ve hepsi Philip'e kadar Fransız Partisi ile olumlu bir şekilde gitti.
Skandal olduğu kadar aptalca bir barbarlık, Baş Breton'u cazip hale getirdi
Lordlar Paris'e ve yargılamadan onları yönlendirdi.  Savaş, askıya alındı
Ateşkes, tekrar patladı ve İngilizler büyük güçler ve malzemeler yükseltti,
Aynı anda üç tarafa saldırmanın anlamı,-Flanders, Brittany ve
Guienne.  Flaman seferi hiçbir şeye gelmedi; Ghent halkı için
1345'te Jacques van Arteveldt'i ikna etmeye çalışırken öldürdü
Galler Prensi'ni sayıları ve Edward, onlar
Bu olumsuz haberi öğrenmek, İngiltere'ye döndü.  Bu nedenle, Temmuz 1346'da,
Normandiya için yelken açtı ve La Hogue'a inerek,
Paris'e kadar.  Bununla birlikte, saldıracak kadar güçlü değildi
Sermaye, Philip için onu St. Denis'te izleyen büyük bir ordu ile yattı.
Kısa bir tereddütten sonra Edward Seine'yi Poissy'de geçti ve vurdu
kuzeye doğru, onu Philip izledi.  Somme'den güvenli bir şekilde geçti,
Ve Ponthieu'daki Crecy'de Fransızları beklemek için körfezde durdu.  Olsa da
Sayılar onlarınkinden çok daha azdı, iyi bir pozisyonu vardı ve adamları
iyi şeyler vardı; Ve savaşa gelince, Fransızların yenilgisi
ezici.  Philip paramparça ordusuyla geri dönmek zorunda kaldı; Edward
1347'de uzun bir kuşatma sonrası aldığı Calais'e dayandırılmamıştı.
Philip, oğlu John'u güneyden çağırmak zorunda kaldı.
İngilizleri Derby'nin Earl'ü altında gözlemliyordu; bunun üzerine İngiliz
Tüm güneyi aşın, poitiers alıp muhalefet bulamıyor.  Kraliçe
Hainault'dan Philippa da yendi ve İskoçya'dan David'i almıştı
Neville'in haçı.

1346-1347 kampanyası, Kral Philip'e felaketti.  O
on ay boyunca bir ateşkes davası açtı ve aldı.  Bunlar günlerdi
1347'den 1349'a kadar Fransa'da öfkelenen "Kara Ölüm"
Keyfi ve kavrayan bir hükümdarla sıkıntılı ülkenin kasveti,
Başarısız savaş ve şimdi kara haşere bulutu ile.  1350'de kral
Philip öldü, tacını Normandiya John'a bıraktı.  İki ekledi
Bölgeler ve Fransa Başlığı: James of James'den Montpellier satın aldı
Aragon ve 1349'da Humbert, Dauphin bölgelerini de satın aldı.
Yeniden canlanan dinin etkisi altında dünyayı istifa eden Vienne
Zaman, veba sonucu ve bir karmelit friar oldu. .
Fief ve Dauphin unvanı Charles'a Kralın
torun, bu unvanı mirasçıya ekleyen ilk kişi
Fransız taht.  Bu küçük avantajlar dışında,
Fransa, sahte ve kalpsizlerin saltanatından çok acı çekmişti
Philip VI.  Fransa da John altında daha iyi şeylerden zevk almaya mahkum değildi
"İyi," lanetlendiği en kötü egemenlerden biri. O
Modeli ve örneği olarak aldı.
Zamanının prenslerinin en abartılı ve değersizlerinden biri ve
yaşlılığında Crecy'de ölmüştü.  Yeni kralın ilk eylemi
akrabalarından almak için Charles, Navarre, Şampanya ve
diğer topraklar; Charles İngiliz kralına gitti. Kral John
savaşmaya hevesli; General Devletler ona savaşa devam etmek için araçlar verdi,
Tuz ve diğer impostlar üzerinde korkunç "gabelle" kurarak.  John
İngilizceyi tamamen dışarı çıkarmayı umuyordu
ülke.  Küçük savaşın tüm sınırlarda yeniden başladı,-kürtajlı bir saldırı
Brittany'de bir gerilla savaşı olan Calais'te de hafif dövüş
Guienne.  1335'te Edward Calais'e indi, ancak yatıştırmaya çağırıldı
İskoçya; Navarre Charles ve Lancaster Dükü Breton'daydı
sınır; Kara Prens Bordeaux için yelken açtı.  1356'da kuzeye doğru sürdü
Loire ve Kral John'a küçük bir ordu ile, aceleyle tümünü çağırıyor
Soylular ve fief sahipleri, onunla buluşmaya başladı. Burada siyah prens,
güçleri zayıf olan, geri çekilmeye başladı; Ama Fransız kralı geride kaldı
ve onu Poitiers yakınlarında ele geçirdi.  İngilizceyi tamamen içinde vardı
güç ve biraz sabırla onları açabilirdi
boyun eğme; Bunun yerine, şövalyelik görevini kabul etti.
Silahlar ve Poitiers'ın büyük savaşı sonuçtu (19 Eylül,
1356).  Fransız feodal ordusunun katliamı ve mutlak harabesi oldukça
inanılmaz; Ölüler siyah prensin tüm ordusundan daha fazla görünüyordu;
Mahkumlar yapılamayacak kadar çok vardı.  Fransız ordusu,
Liderler eritti ve siyah prens zaferle geri döndü
Esir Kral John ve onun cesur küçük oğlu ile Bordeaux
tren.  İki yıllık ateşkes başladı; Kral John Londra'ya taşındı,
İskoçya David'de talihsizlikte bir adam bulduğu yerde
On bir yıl boyunca İngiliz ellerinde esir.  Tamamen bozulması
Soylular ve ülkenin sefaleti Fransa şehirlerine verildi
Bir Fırsat Büyük Bir Adam, Etienne Marcel, Provost
Paris'teki tüccarlar kavramak yavaş değildi.  Başkenti güçlendirdi ve
vatandaşları silahlandırdı; Sivil din adamları onunla ortak bir neden yaptı; Ve ne zaman
Dauphin Charles, Paris'teki üç mülkiyeti ikna etti, yakında görüldü
soyluların tamamen itibarsız ve güçsüz hale gelmesi.  Oldu
Fransa için yeni bir hayatın başlamış olabileceği bir an; boşuna yaptı
Soylu savaş ve vergiler için istiridye,-savaşı yapmak, ne ile
Beceri ve başarı şimdi tüm erkekler biliyordu, diğerleri vergileri ödemek için.
Ancak din adamları ve Burghers direndi.  Mülkler ayrıldı, ne bıraktı
Etienne Marcel'in elinde hala Fransa'da güç vardı.  O
Navarre Charles ile Dauphin'i uzlaştırmak için boşuna çabaladı.
kasabaların bir şampiyonu olarak öne çıkan.  Çok isteksizce
Marcel servetlerini böyle ellere alıyor.  LECOCQ'nun yardımıyla Bishop
Laon'dan mülkleri tekrar bir araya getirdi ve yatmaya çalıştı
Dauphin Charles'ın Hükümetin Ses İlkeleri
kabul etmeye zorlandı.  Ancak Paris yalnız durdu ve hatta hepsi orada
kabul edilmedi.  Marcel ve Bishop Lecocq, kritik durumunu görüyor
Şeyler, sonra bir mahkum olan Navarre Charles'ın serbest bırakılmasını elde etti.  .
Sonuç, Dauphin-Regent'in Navarre ile açık savaşta olmasıydı
ve Paris ile.  Sefil köylülüğün patlak vermesi, Jacquerie,
kısmen soylulara karşı intikam almak için savaşan, kısmen Paris'e yardım etmek için,
zamanı kararttı; Vahşi kan dökülmesiyle bastırıldılar ve 1358'de
Dauphin'in Paris'teki partisi, Fransa'nın sahip olduğu tek büyük adam suikast
Uzun süredir görülüyor.  Etienne Marcel'in ölümü ile anayasal bir umut
Hayat Fransa'dan öldü; Dauphin Paris'e girdi ve ayağını taktı
Ülkesinin fethedilen özgürlükleri. Paris neredeyse yalnız durmuştu;
Fransa'da sivil gücü istiyor; kasabalar ama çok desteklendi
Marcel; Hareketi popüler ve genelini kaybetmeye zorladılar
karakter ve Paris'ten Fransa'yı yönetmeye ilk girişim olmak
yalnız.  Bazı samimiyetsiz müzakerelerden ve arzu korkusundan sonra
Savaş, Edward III. Fransa ile görüşmeden geçti
Mücadele etmek için tek düşman, barış sonunda Mayıs ayında Bretigny'de kabul edildi.
1360. Bu eylemle Edward III. Fransız tahtından vazgeçti ve vazgeçti
Her şey iddia etti veya Loire'nin kuzeyinde tutulurken,
Güney ve Batı'nın Lordship'sinin yanı sıra Kuzey Picardy'nin bu kısmı
Calais, Guines ve Ponthieu da dahil.  Antlaşma ayrıca
Kral John tarafından ödenecek fidye.

Fransa Philip Augustus'un altında olduğundan daha küçük bırakıldı, ancak o
Bu antlaşmayı sonsuz şükranla aldı; savaşla yıpranmış ve
Zayıflık, herhangi bir bölgenin azalması ona bir
dayanılmaz talihsizliklerinin devam etmesi.  Charles altında, önce
Regent, o zaman kral olarak, yirmi için huzursuz bir dinlenme ve barıştan zevk aldı
yıllar. Kral John, Fransa'ya kısa bir alan için döndükten sonra geri döndü
İngiltere'deki hoş esaretini, ülkesini yönetmeye bırakarak
Regent Dauphin.  1364'te öldü ve Charles V., "Bilge" oldu
Kral, aslında birkaç yıldır olduğu gibi.  Bu soğuk,
ihtiyatlı, hasta prens, büyüklerin temellerini atan bir bilgin
900 mss yerleştirerek Paris'te kütüphane. Louvre'daki üç odada,
Sıradan gözü göz kamaştıracak bir şey yok; o yaştaki ürkütücü ruhlara
kötü niyetli bir sihirbaz gibi görünüyordu ve onun "bilge" adı daha fazla
aşktan daha korku.  Ayrıca iki şey için de dikkat çekicidir:
Mevcut para ve ilk olan Du Guesclin'in gerçek değerini tanıdı
Fransa'daki paralı askerlerin büyük lideri, acımasız bir dövüş adamı, düşmanca
feodal savaşın gösterisi ve yeni bir yarışma çağının müjdelemesi
Feodal vergiler arka plana girecekti.  İcadı
Bu yüzyılda barut, Büyük Lordların yetersizliği, yükselişi
Ücretsiz mızraklar ve paralı askerler, hepsi yeni bir dönemin geldiğini söyledi. BT
Charles'ın kuzenini aştığı du guesclin'in eliyle ve
Nameake, Navarre Charles ve onu barışa zorladı.  Diğerinde
El, hemen ardından gelen Breton Savaşı'nda, efendim tarafından yenildi
John Chandos ve onu yapan Jean de Montfort'un partizanları
mahkum; Takip eden Guerande Antlaşması onlara Dukedom'u verdi
Brittany; ve direnemeyen Charles V.
Yeni Duke'un saygı ve onu Dükalık'ta teyit etmek.  Kral yapmadı
Du Guesclin'i Chandos'un elinden fidye edene kadar dinlenin; O zaman
Ücretli bir freebooter ordusunu, belasının
Fransa ve desteklemek için onlarla birlikte yürümek, Kara Prens'e karşı
Trastamare Henry'nin Kastilya Taçına İddiaları.  Başarılı
Birincisi Aragon Kralı'nın yardımıyla,
Burgos'ta Henry'nin taç giyme töreni.  Ancak Kara Prens Edward
müdahale etti ve Najara Savaşı'nda (1367) du Guesclin yine bir
İngiliz ellerinde mahkum ve Henry tahtını kaybetti.  Ateş yok edildi
Muzaffer ev sahibi ve Kara Prens, Gascony'ye çekilir,
onunla birlikte günlerini kısaltan bozukluğun tohumlarını taşıdı. Du
Guesclin kısa süre sonra tekrar özgürlüğünü aldı; ve Charles V., ne kadar
İngiltere'nin büyük rakibi zayıfladı, sonunda açık savaşta belirlendi. O
Kendini Trastamare Henry ile ittifak kurdu, şikayetleri dinledi
Aquitanians, siyah prensi ortaya çıkarmak ve cevaplamak için çağırdı
Şikayetler.  1369'da Henry Pedro'yu yendi, onu esir aldı ve
onu kavgada öldürdü; Böylece İngiliz partisinin umutlarını yok etti
Güney.  Aynı zamanda Charles V. açık meydan okuma ve
İngiltere'ye Savaş Bildirgesi.  Gecikmeden İngilizceyi şaşırttı
kuzeyde, tüm ponthieu'yu bir kerede kurtarmak; Ulusal Gurur
uyandırdı; Philip, Burgundy Dükü, ihtiyatlı yardımı ile
Charles, son zamanlarda Flanders'ın varisi bir gelin olarak kazandı,
Rouen, Batılı Batı yaklaşımını kapsamak için, katı emirlerle
kavga; Aquitanyalılar kalbinde yarı Fransızdan fazla idi.  Kayıt
Savaşın bir fırının dumanı.  Burnt Reek'i görüyoruz ve
yağmalanan kasabalar; Parlak silah özellikleri yoktu; Kara Prens,
kasvetli ve hasta, mücadeleyi terk etti ve ölmek için İngiltere'ye döndü;
Yeni Vali, Pembroke Kontu, inişte bile başarılı olamadı:
Saldırdı ve Castile Henry tarafından Rochelle'den yenildi, bütünüyle
Filo, tüm hazineleri ve mağazaları, alınan veya batırılmış ve kendisi
Henry'nin elinde bir mahkumdu.  Du Guesclin zaten sürmüştü
Batıdan Brittany'ye İngilizce; Şimdi poitou'yu aştı
onu memnuniyetle aldı; Bütün Güney ayağa kalkmış gibiydi.  Girişim
Edward III. Fransa'da kendisine kalan küçükleri rahatlatmak için
Tamamen başarısız oldu ve 1372'de Poitou nihayet İngiltere'ye kayboldu. Charles
Büyük bir başarı ile Brittany'yi azaltmak için kendini belirleyin; Bir sapma
Calais'ten açık ülkede bol sefalete neden oldu; Ama
Fransızlar yine savaşmayı reddetti, İngilizceyi restore etmek için hiçbir şey yapmadı
neden.  1375 yılına kadar İngiltere Fransa'da Calais, Cherbourg dışında hiçbir şey tutmadı.
Bayonne ve Bordeaux.  III. Edward., Tamamen savaşla yıprandı, kabul etti
Papa'nın müdahalesi yoluyla bir ateşkes; 1375'te imzalandı.
1377, süresi dolduğunda, iki yıl içinde somutlaşan Charles
Fransa eyaleti savaşı yeniledi.  Deniz ve kara ile İngiliz
Tamamen eşleşti ve 1378'de Charles durumun ustasıydı
tüm eller.  Ancak şimdi avantajlarını çok ileri itti; Ve soğuk
İngilizceyi deviren beceri, boşuna kullanıldı.
Bretons, dükkanlığı emmek istedi.  Diledoc ve Flanders da
ona karşı isyan etti.  Fransa vergilerle büyük ölçüde yüklendi ve
Gelecek karanlık ve tehditkardı.  Bu şeylerin ortasında ölüm
Eylül 1380'de soğuk bir şekilde hesaplanan hükümdardan geçti.

Little Fransa'yı şimdi doldurmak için çağrılan çocuktan ummak için
taht.  Charles VI. on iki yaşında değildi, hafif tuhaf, yakışıklı
Oğlum, Kraliyet Düklerinin Vesayet altında,
Onlara rehberlik etmek için kendi ilgileri dışında ilkeler
kral ve insanları yönetiyor.  Charles VI'dan önce. yıllarca ulaşmıştı
takdir yetkisi, Fransız soylular tarafından savaşta yer aldı.
Büyük Philip Van Arteveldt'in rehberliği altında Flaman Şehirleri,
Flanders sayısının otoritesini devirmişti.  Fransız şehirleri
kendilerini sivil ile müttefik olmaya eğilimli olduğunun uğursuz işaretleri gösterdi
Kuzeyde hareket.  Ghent'in adamları Fransızlarıyla tanışmak için dışarı çıktı
düşmanlar ve Roosebek Savaşı'nda (1382) tamamen yenildi ve
ezilmiş.  Philip van Arteveldt'in kendisi katledildi.  Harika bir zaferdi
şehirler üzerindeki soyluların; Ve Paris kral geri döndüğünde hissetti.
Orada ve Fransa'nın diğer kuzey şehirlerinde tüm hareketler
acımasızca bastırıldı; Asil tepki de "yeni adamlar" ı devirdi ve
Geç kralın esas olarak yönettiği avukatlar. İki yıl
Daha sonra, Kraliyet Dükleri İngiltere ile Ghent de dahil olmak üzere bir ateşkes imzaladı.
BT; ve Louis de Male, Flanders sayısı, aynı şekilde öldü
Time, Marguerite, Burgundy Philip'in karısı, başardı
Onun mirası (1384.) Böylece evin yüksek servetlerine başladı
Bir zamanlar İmparator ve Kralı'nı gölgede bırakmış gibi görünen Burgundy
Fransa.  1385'te kardeşlerden bir diğeri Louis, Duc d'Anjou, öldü.
Tüm İtalyan hırsları yerine getirilmedi.  1386'da Charles VI.,
Amcalarının rehberliği, İngiltere'ye savaş ilan etti ve tüm Fransa'yı tüketti
hazırlıklarda; Girişim, en kötü başarısızlığın olduğunu kanıtladı.  Regency
Dükler, 1388'de Charles'ı reddedene kadar günlük daha popüler hale geldi
İki amcası, Burgundy ve Berri Dükleri ve yönetmeye başladı.  İçin
Bir süre daha iyi gitti; Babasının arkadaşlarını hatırladı ve
Danışmanlar, halkın yüklerini hafifletti, yeni bakanlara izin verdi
İhtiyati Hükümet Yaparken Serbest El; ve ne kadar kötü olduğunu öğrenmek
Duc de Berri'nin altındaki güney eyaleti onu bu komuttan mahrum etti
1390'da. Erkekler genç kralın, iyi olmasa da iyi olduğunu düşündüler
iyi adamların adına yönetmesine izin vermek için içerik; herhangi bir oranda, kural
Bencil Dükler bitmiş gibiydi.  Ancak onların kötü etkileri,
Hala onu kuşattı; Olivier de Clisson'a suikast yapma girişimi,
Constable, entrikaları ve dükü ile bağlantılıydı
Brittany; ve onun favorisi konusundaki girişimi cezalandırmaya başlarken
Sağlığını yakalayan şanssız genç kral olan Constable
Debauchary, aniden kızdı.  Bir kerede Burgundy ve Berri Dükleri
dizginleri ele geçirdi ve kardeşi genç Duc d'Orleans'ı bir kenara bıraktı. BT
Burgundy ve
Orleans, Burgundians ve Armagnacs, çok hasta çalışan
Fransa gelecek yüzyılın önceki bölümünde.  Amcaların kuralı
Fransa için felaketti; Hiçbir iyi hükümet bile mümkün görünmüyordu
O mutsuz toprak.

Burgundy'den Duke Philip öldüğünde, 1404 yılına kadar belirsiz bir çatışma devam etti.
Korkusuz John'a büyük mirasını bırakarak, ölümcül düşman
Louis d'Orleans.  Paris, babasının önündeki olduğu gibi onunla birlikteydi; .
Duke 1405'te sermayeye girdi ve popüler bir bildiri yayınladı
Kraliçe Regent ve Orleans Hastalıklarına karşı.  Fazla
Küçük sonuçlarla daha iyi şeyler için bir arzu mesleği yapıldı. Bu yüzden
Duc de Berri'den sonra 1407'ye kadar işler devam etti.
Bir arabulucunun bir kısmını oynayın, iki prensi bir araya getirmişti,
Duc d'Orleans, Burgundian partizan tarafından kötü bir şekilde suikaste uğradı.  Dük
Burgundy, ilk başta Paris'ten çekilmiş olsa da, hızla geri döndü,
Yasayı yakaladı ve mafya tarafından övgüler aldı.  Birkaç tane
Çatışmalar yıllarca devam etti, belirsiz ve kötü; Büyük Bir Fransız Ligi
Prensler ve soylular Burgunnyalıların başarısını ortadan kaldırmak için yapıldı; Ve
Bu sefer Armagnac adı yaygınlaştı.  Paris,
Ancak, "Cabochians", kasaplar partisi, partisi
"kemik kemikleri ve yarıklar" ve tamamen Burgundianlara adanmış,
Korkusuz John'un Fransa'da kendi tutmasını sağladı; Kralın kendisi
Aynı parti için elverişli görünüyordu.  1412'de prensler zorundaydı
Şartlara gelin ve Burgundian zaferi tam görünüyordu.  1413'te
Tekerlek döndü ve Paris'teki Armagnacs'ı buluyoruz, kaba bir şekilde süpürüyoruz
İyi sivil kural meslekleriyle tüm Cabochian'ları uzaklaştırırlar.  .
Duc de Berri, Paris'in kaptanı oldu ve bir süredir hepsi karşı çıktı
Burgundianlar, 1414'te Duke John ilkini yapmak için Fain'e kadar
Arras'ın huzuru ve çekişme içinde kendini kamgaraya itiraf etmek.  Genç
Dauphin Louis, Ulusal Partinin nominal liderliğini aldı ve yönetti
Paris'te büyük ve kendini şımartmayacak şekilde yüce.

Bir yıl önce, Henry V. İngiltere tahtını başardı-
parlak ve güçlü genç adam, dünyada karıştırmaya hevesli, cesur
ve korkusuz, altındaki şeyleri sert bir şekilde kavrayarak,-çok
Saçın ve kararlı karakterin kılıfı.  Neredeyse çok
Saltanatının açılışı, tahtını güvence altına aldığı anda,
İyi bir şey olmayan Fransa ile müzakere.  Evlenmeyi teklif etti
Kralın üçüncü kızı Catharine ve eskisini yenilemek için
Bretigny Antlaşması, Çeyiz Normandiya, Maine, Anjou, olmadan değil
iyi bir miktar para.  Fransız mahkemesi ise ona teklif etti
Aquitaine ve para ile eli, bir teklif anında reddedildi; Ve
Henry kollarında kaba bir wooing için hazırlandı.  1415'te geçti
Harfleur ve partiler hala Fransa'da savaşırken, uzun ve sonra
Yorucu kuşatma, yeri aldı; Bu yüzden Calais için kuzeye doğru sürdü,
Ordusunun çok daha fazla denemek için çok azaldığını hissetmek.  Armagnacs, kim
Rouen'de toplandı, ayrıca kuzeye doğru hızlı itti ve seçim yaptı
Somme üzerindeki geçişin, Amiens ellerinde olmak, kralın önüne geçti
Henry, bununla karşılaşmadan önce uzun bir tur yapmak zorunda kalırken
aktarım.  Sonuç olarak, yolunda Azincourt'a ulaştığında,
Fransa'nın tüm şövalyesi onun yolunda ona karşı dizildi.  Büyük
Azinincourt Savaşı, korkunç harabe ve katliam ile izledi.
Fransızca.  Büyük bir mahkum kalabalığı ile genç kral
Calais ve bu yüzden İngiltere'ye.  Armagnacs partisi gömüldü
Azincourt'un aceleci mezarları; Asla böyle soylu bir katliam olmamıştı. Yine de, üç yıl boyunca düşmanlarına karşı çıktılar; 1418'e kadar
Burgundy Dükü arkadaşları Paris'in kapılarını askerlerine açtı ve
Armagnacs tamamen yenilmiş gibi görünüyordu; sadece
Dauphin Charles, Poitiers'tan zayıf bir savaş yaptı.  Henry V. Taze ile
Ordu zaten Normandiya kıyısında başka bir iniş yapmıştı; Dükleri
Anjou, Brittany ve Burgundy ile birkaç ve bağımsız anlaşma yaptılar
o; Ve sanki Fransa tamamen parçalara ayrılmış gibi görünüyordu.
Henry Rouen'i aldı ve ortak tehlike biraz sustursa da
Hizip Çatışması, onunla tanışmak veya rotasını kontrol etmek için hiçbir adım atılmadı;
Aksine, sorunlar daha da umutsuz hale getirildi.
John, Burgundy Dükü, 1419'da diz çöküyor ve teklif ederken bile
Genç Dauphin'in ayaklarında uzlaşma.  Genç dük Philip, şimdi
Babasının görünüşte dilediği Henry'ye bir kerede çizildi
kontrol etmek için samimiyet; Paris de Armagnac mücadelesinden bıkmıştı ve
İngiltere Henry'yi karşılamak istedi; Fransa Kraliçesi de geçti
Anglo-Burgundian tarafına.  Bunun sonu 21 Mayıs 1420'de
Fransa'nın tacını kabul eden ünlü Troyes Antlaşması'nı imzaladı.
Henry, Dauphin Charles'ın dışlanmasıyla, ne zaman zavallı Mad Charles
Vi., Yaşamayı bırakmalı.  Bu arada Henry, Fransa'nın Regent'i yapıldı,
Parlamentonun tüm hak ve ayrıcalıklarını korumaya vaat ediyor ve
Nobles ve Dauphin'i Armagnac arkadaşlarıyla ezmek için jetonda
bir keresinde Fransa Catharine'ye evlendi ve
İllerin muhalefetini bastırın.  Noel'e kadar tüm Fransa kuzeyinde
Loire İngiliz elindeydi.  Nehrin güneyindeki tüm topraklar
Dauphin ve
Armagnacs ve bunlar kendilerini gerçek Fransız olarak hissetmeye başladı
Parti, İngilizlerin yabancı yönetiminin aksine.  Zar zor iki için
Bu kural, Henry V. tarafından esnek olmayan adaletle sürdürüldü ve
Kuzey Fransa şaşkınlıkla gerçek bir kralın varlığını gördü ve
Düzenli hükümet.  1422'de Kral Henry öldü; Birkaç hafta sonra Charles
VI. Ayrıca öldü ve işlerin yüzü değişmeye başladı, ancak
İlk olarak, Charles VII. "iyi hizmet edilen", tembel, kayıtsız prens görünüyordu
pozisyonunun tehlikeleri ve çabaları için çok az kalbe sahip olmak.  O öyleydi
Mehun'da Kral, Berri'de, Time Lay için gerçek Fransa için ilan etti
Loire ve dizginleri ele geçiren Regent Bedford'un o tarafında
Paris, yol vermesi muhtemel olmayan güçlü ve güçlü bir prens idi
boş bir hayalperest için.  Başlangıçta Charles iki yenilgiye maruz kaldı
1423'te Crevant ve 1424'te Verneuil'de ve işler geliyor gibiydi
en kötüsü.  Yine de ihtiyatlı, uzlaştırıcı ve beklemeye istekli idi; Ve
Fransa'daki İngilizce gücü olarak-tabanın üçgeni
Harfleur'dan Calais'e ve Apex Paris'e deniz hattı-doğal olmayan ve
Gerçekten güçlü olmaktan uzak; Ve Bedford ve
Burgundy her zaman arkadaş canlısı olmayabilir, bekleyebilen adam çok fazla
onun lehine şans.  Çok geçmeden işler düzelmeye başladı; Charles evlendi
Marie d'Anjou ve bu büyük evi Fransız tarafına kazandı; daha
Daha fazlası ulusun kralı olarak kabul edildi; Bir dilek belirtileri
Burgundy ile uzlaşma ortaya çıktı; En şiddetli Armagnacs
Mahkemeden uzaklaştı.  Anlaşmazlığın nedenleri de dostluğu salladı
Burgundy ve İngiltere arasında.

En çok eylemsizlik kötülüklerini hissetmek, 1428'de Bedford bir ileriye karar verdi
hareket, ve Salisbury Kontu'nu güneye gönderdi.  İlk olarak güvence altına aldı
Loire'nin kuzeyindeki pozisyonu, sonra o nehri geçerek koydu
Güney'in anahtarı Orleans'a kuşatma ve son bulaşı
Ulusal Parti.  Onu canlandırmak veya yerinden çıkarmak için tüm çabalar başarısız oldu; ve
İngiliz malzemelerini durdurmak için 1429'un başlarında deneyin tamamen
Bouvray'da yenildi; Yakalanan tuzlu balıklardan savaş aldı
"Ringa Günü" adı. "Dunois, Orleans Piç,
yaralı; İskoç, kralın vücut koruması, en cazip düşen
Dövüşten çok acı çekti ve liderleri öldürüldü.  Tüm
Burgundy Dükü'ne uygun olana kadar Bedford için iyi gitti
onun yanından, onunla savaş gücünün büyük bir bölümünü taşıyor
kuşatıcılar.  İngilizlerde işler zaten oldukça kasvetli görünüyordu
Kamp, yeni ve beklenmedik bir söylenti tüm kalpleri korkuyla soğuk vurduğunda.
Bir Virgin, Amazon, Fransa için bir kurtarıcı olarak yetiştirilmişti ve
Yakında gizemli güçlerle donatılmış, onlarda olacaktı.

Genç bir köylü kızı, bir jeanne d'Arc,
Domremy köyü, Lorraine sınırında sert.  Bölge, her zaman
Fransızca, son zamanlarda Burgundian baskınlarından çok acı çekmişti; Ve
Bu genç küçük hanım, köyünün ve onun muamelesinin üzerinde düşünen
ülke ve nadir olmayan o garip vizyon gücü ile dolu
Genç kızlarla kendi içinde fenomen, sonunda sıcakla inanmaya geldi
ve cennet gibi görünüşlere ve mesajlara aktif inanç, hepsi onu
Fransa ve Kralı'nı teslim edin.  İnançtan eyleme geçmeye kadar köprü kısadır;
Ve uzun süredir on yedi genç hayalperest onu çalıştırmaya başladı
mucize.  Tarihi dünyada oldukça benzersizdir; Ve muhtemelen
Fransa uzun yıllar İngiliz boyunduruğunu sarsacaktı, çünkü
Güç hızla gidiyordu, yine de ona kanıtlamanın kredisi
zayıflığı ve büyük birin muzaffer gücünü iddia etmiş
inanç.  Hepsi ondan önce yol verdi; Charles VII.., Şüphesiz ikna etti
Kayınvalidesi, davasını sıcak bir şekilde benimseyen Aragon Yolande,
Kızılın sesini kolayca dinledi; Ve bu ses sadece ne çağırdığı gibi
asil ve saftı, giderken inanç taşıdı.  Sonunda o
Orleans'ın rahatlamasını sağlamak için Kralın Komisyonu'nu aldı.  O
Savunma için taze kan oldu; Yeni bir ruh dökülüyor gibiydi
Tüm takipçileri üzerinde ve benzer şekilde derin bir dejeksiyon yerleşti
İngilizcede.  Abluka zorlandı ve sekiz gün içinde
Besigers kuşatmayı kaldırdı ve yürüdü.  Jargeau'ya çekildiler,
Saldırıldıkları ve büyük kayıplarla yönlendirildikleri yer.  Biraz sonra
Onlara yardım etmek için yürüyen Talbot'un kendisi de yenildi ve
alınmış.  Sonra, Charles'ı görkemli bir şekilde ortaya çıkarmaya zorlamak,
Onu zaferle zaferle Rheims'a taşıdı, burada usulüne uygun olduğu
Taçlandırılmış Kral, ORLDAN'ların hizmetçisi, yanında duruyor ve
Kraliyet Standardı. Şimdi Domremy'ye eve giderdi, onu
Görev gerçekleştiriliyor; çünkü o tamamen hırslıydı
veya ikincil amaçlar.  Ama kurtulmak için çok büyük bir güçtü.  Kuzey
Fransa hala İngiliz elindeydi ve İngilizler onu dışarı atana kadar
İş tamamlanmadı; Bu yüzden onu kaldılar, tatlı çocuk, işi yapmak için
Hangi, içinde herhangi bir erkeklik olsaydı, onu bulmalıydılar
kendileri için başarılması kolay.  Onun dehşeti ondan önce gitti,-
İngilizlere bulut ve karanlığın direği, ama ona ışık ve umut
vatandaşlar.  Erkekler, Tanrı'dan,
dünya, sonunda Saracen'i yok etmek, bin yıllık çağda getirmek.
Heykeli kiliselerde kuruldu ve kalabalıklar imajından önce dua etti
Popüler bir aziz daha önce olduğu gibi.

Kralın etrafında olanların yetersizliği ve kötü niyetli, İngilizceyi verdi
kendilerini kurtarmak için bir süre; Bedford ve Burgundy birlikte çizildi
yine Paris'i güvence altına almak için adımlar atıldı.  Ancak Jeanne ne zaman,
Aziz, Kralın aşağılayıcı, yürüdü, St.
Denis, arkadaşlar her tarafa fırladı.  Normandiya'da, İngiliz hattında
İletişim, dört güçlü yer şaşırdı; ve Bedford, yapılmış
Malzemeleri ile ilgili çekingen, Rouen'e geri döndü ve sadece küçük bir
Paris'te garnizon. Kraliyet birlikleri tarafından kötü destekli Jeanne, başarısız oldu
Şehir duvarlarına saldırısı ve Burgundians tarafından esir alındı;
Onu İngilizceye teslim ettiler ve önceki öncesi
Öngörmeler ve sadece şövalyelik gibi bir muamele onu ele alabilirdi,
Bir cadı olarak kınandı ve 1431'de Rouen'de nüksetilmiş bir sapkın olarak yandı.
Fransız mahkemesi tarafından ihanete uğramış, Burgunnyalılar tarafından satılan,
İngilizce, çok sevdiği Fransa halkı tarafından olmayan,
Jeanne d'Arc şehitin ölümü, dindar, basit bir ruh, bir kahramanın öldüğü
En saf metal.  İngiliz gücü için ülkesini kurtardı
şoktan kurtuldu.  Onu yakan kilise adamları, Fransızlar
vatansever olmayan parti, öngörmüş olabilirlerdi şaşırırdı
Yaklaşık 450 yıl sonra, kilise adamları yine adını yüceltecek
Kilisenin aziz olarak, her iki dini özgürlüğe karşı
ve ülkesinin ulusal duyguları.

Savaş, astsesse'yi büyük ölçüde zayıflattıktan ve
Fransa'ya sonsuz acılar, şimdi sona erdi; dükü
Burgundy sonunda İngiliz müttefiklerini terk etmeyi kabul etti ve büyük bir
1435 yılında Arras Kongresi, VII. Charles ile bir anlaşma imzaladı.  ki
Ciddi bir şekilde Fransız tarafına geldi.  Yapması şartıyla
Auxerre ve Macon'un yanı sıra Somme Nehri'ndeki ve yakınındaki kasabaları alın,
Charles'ı Fransa Kralı olarak tanımaya istekliydi.  Fiyatı
Yüksek, yine de verilen her şeye değerdi; Sonuçta, o
Fransız Blood Royal, yabancı değil.  Bedford'un ölümü,
yaklaşık aynı zamanda gerçekleşti, neredeyse daha korkunç bir darbe oldu
İngilizlerin serveti.  Paris kapılarını Nisan ayında kralına açtı.
1436; Uzun savaş, ara sıra hafif hareketlerle devam etti
yıllar.

Ertesi yıl genel devletlerin toplantısı ile işaretlendi ve
en azından prensipte ayakta duran bir ordunun kurulması.  Mülkler
alemdeki finans sisteminin istekli kralına dilekçe verdi
yeniden düzenlenmeli ve desteği için kalıcı bir vergi oluşturulmalı
bir ordu.  Böylece, kraliyete sağlamlık verilecekti
Freebooters ve brigandların güç ve uzun süredir devam eden laneti
temizlendi.  Bu, soyluların boğulmaya başladığından daha kısa sürede yapıldı
altında; Gelecek sıkıntıları havada kokladılar; Onlar, aldılar
Başları, zavallı masumlar, istekli genç Dauphin Louis
Kraliyet ellerinde güç konsantrasyonuna direnmek için yeterli.  Onların
Bu yeni lig olduğu için "Praguerie" nin lideri 1439 şampiyonu
Prag'daki Hussite hareketinden taklit olarak denir,
Kraliyet gücüne karşı asil ayrıcalığın hevesli savunucusu,
Daha sonra, Louis Xi olarak, Noblesse'nin muhripi olan adam
Kraliyet adına.  Soyluların bazıları kral tarafından sıkıca duruyordu ve,
onlar tarafından ve yeni altında hizmet veren bir ücretli asker ordusu tarafından
Koşullar, Charles VII., Bir zamanlar uyandırıldığında aşağılık antagonist yok,
Praguerie'ye saldırdı ve devirdi; şehirler ve ülke halkı
hiçbiri olmazdı; Bir kralın güçlü elinin altında barışı tercih ettiler.
Dauphiny'yi yönetmek için Louis doğuya gönderildi; dersleri
Charles'ta iç savaş kaybolmadı; Freebooters'ı ezdi
Şampanya, İngilizceyi 1441'de Pontois'ten çıkardı, aktif olarak yukarı taşındı
ve aşağı Fransa, anarşiyi azaltmak, düzeni geri yüklemek, İngilizceye direnmek
saldırılar.  Sonunda Dauphin tarafından sadık bir şekilde desteklendi.
Huzursuz öfkesi için bir alan bulduğuma sevindim.  İngilizceyi itti
Dieppe ve güneydeki Comte d'Amagnac'ı indirdi.  İkisi sırasında
Şimdi takip eden İngiltere ile yıllarca ateşkes, Charles VII. Ve Louis Drew
Özgür ömürleri doğuya doğru ve Dauphin kaba çarpışmaya girdi
İsviçre Basel'den uzak değil, 1444'te.
Dağcılar uzun ve kahramanca dayanıklı St. Jacob saldırısı
Birkaç bin Fransız, hepsi ölünceye kadar inatla savaşıyor.

Kral ve Dauphin Paris'e döndüler.
kredi ile sınır alanları ve sayısını çok azalttı
kanunsuz serbest akranlar.  Dauphin, tekrar hoşnutsuz, bir kez mecbur kaldı
ihtiyatlı ve ile yönettiği Dauphiny'ye çekilmek için daha fazlası
aktivite. 1449'da Anglo-Fransız savaşının son sahnesi başladı.  O
Yıllık İngiliz maceracıları Breton sahiline indi; Dük aradı
Fransız kralı yardımına.  Charles bu sefer katlanmadı; O kırdı
İngiltere ile ateşkes; Dunois'i Normandiya'ya gönderdi ve yakında kendisi
takip etti.  Her iki duchies, Brittany ve Normandiya'da Fransızlar
Zevkle karşılandı: Batı'da İngiltere'ye sevgi yok. Somerset
ve Talbot Rouen'i savunamadı ve noktadan noktaya sürüldü,
Her kale onlara kaybolana kadar.  Dunois daha sonra Guienne'ye geçti,
Ve birkaç ayda İngilizlerin son kalesi olan Bayonne
eline (1451).  Talbot beşle Bordeaux'ya gönderildiğinde
güneyi kurtarmak için bin adam, eski İngiliz hissi yeniden canlandı, çünkü
İngiltere onların en iyi müşterisiydi ve çok az ortak noktaları vardı
Fransa.  Bununla birlikte, alevin son titremesiydi; Temmuz 1453'te,
Castillon kuşatmasında, yaşlı Talbot katledildi ve bir kerede savaş
sona erdi; Güney nihayet Fransa Krallığına geçti.
Normandiya ve Guienne vergilendirme ve orduda Fransa'ya asimile edildi
organizasyon; Ve kanal boyunca İngiltere'ye kalan her şey
Calais, Havre ve Guines Kalesi ile.  Yabancı hırsları ve
Mücadeleler, İngiltere kendini sivil çekişmede tüketmeye bırakıldı,
Fransa dinlenebilir ve yaşadığı korkunç acılardan kurtulabilir
geçti.  Ülkenin durumu tamamen sefil olmuştu.

İngiliz Savaşları'nın sona ermesiyle Fransa'da yeni bir hayat çıkmaya başladı;
İnsanlar daha sakin büyüdü, bu zahmet ve tasarrufun tekrar deliğini buldu
sağlıklı meyveleri; Charles VII. görevinde başarısız olmadı ve aldı
Karada sessiz, düzen ve adaleti geri yüklemedeki rolü.

Fransız tacı, İngilizceyi geri dövmüş olmasına rağmen hala
Her sınırda rakip komşular, büyük dükler ile yakından girin.
Doğu ve Kuzey'in etrafında Burgundy Philip topraklarını yatırdı; ki
Batı, kıskanç bir bağımsızlığı seven Brittany Dükü idi; .
Royal Dukes, Berri, Bourbon, Anjou, çok fazla potansiyel kaynak.
Taç için tehlike ve zorluk.  Asalet koşulları
tamamen değişti; Eski Baronlar önemsizliğe battı; .
Kralın kuzenleri ve kendisi arasında geleceğin mücadelesi olacak,
yaşlı lordlarla değil.  Birkaç kraliyet dışı prens gibi
Armagnac veya Saint-Pol veya Brittany kalır ve aşağı iner
diğerleri; Günün "Yeni Adamları", Piç Dunois veya Constables Du
Guesclin ve Clisson, daha fazla ön plana çıkıyor; açıktır ki
Eski feodalizm, aristokrasinin bulunduğu yeni bir düzene yer veriyor,
kralın kardeşlerinden aşağı doğru,
taht ve mutsuz mükemmelliğine ulaşan sürece başlayın
Louis XIV.

İngilizlerin sınır dışı edilmesinden hemen sonra, kral arasında sıkıntılar başladı
Charles VII. ve Dauphin Louis; ikincisi sessizce kaplayamadı
Dauphiny'de hayat ve kral onu daha büyük kürenin
Normandiya hükümeti.  Babasının iradesine karşı,
Louis, en güçlü komşusunun kızı Savoy'dan Charlotte ile evlendi
Dauphiny; Şüphe ve kötü his baba ve oğul arasında güçlü büyüdü;
Louis babasının danışmanlarından özellikle korkuyordu; Kral
Özellikle oğlunun zanaatkarlığı ve hırsından korkuyor.  Bir
Açık Rüptür ve Louis, 1456'da Duke Philip Mahkemesine kaçtı
Bordo. Orada Geneppe'ye sığındı ve iyi bir anlaşma yaptı
Burgundian siyaseti ve zaten büyük rakibine karşı çıkıyor,
Charles of Charolais, daha sonra Charles the Cesur, Son Dük
Bordo.  Kötü etkisi altında, kral arasında meydana geldi
ve Duke; Asla aleve dönüşmezler.  Yani işler devam etti
Charles VII. 1461'de öldü ve saltanatı
XI. Louis. başlamak.

Baba ve oğul arasında ne kontrast daha büyük olabilir?  Charles VII.,
"İyi hizmet edilen," çok kolay, çok açık ve fahişesiz; Louis xi.,
Danışmanlardan çok utangaç, çok enerjik ve yorucu, çok yakın ve neşeli.
Tarih, Charles için özür diliyor ama korktuğunda bile ve
Louis'i sevmez, merak etmeyi ve hayran kalmayı yasaklayamaz.  Ve yine de Louis
Charles yabancıdan kurtarıldığını görmüşken ülkesini köleleştirirken
kural; Charles refahını geri kazanırken, Louis onu geçirdi.
kurumlarını ezme ve unsurlarını yok etme
bağımsızlık.  Büyük ve korkunç bir prens, Louis XI. sahip olmakta başarısız oldu
yapıcı güç çok az veya hiç; Yaşlıyı atmak için güçlüydü
Toplum, odasında çok az inşa etti.  Hepsinden önemlisi onun eylemiydi
Somme nehrinin bölgesi ile ilgili olarak, o zaman
Fransa'nın kuzey sınırı.  Oradaki kasabalar teslim edilmişti
Burgundy Philip, Arras Antlaşması tarafından,
Crown onları her zaman fidye edebilir ve bu Louis yapmayı başardı
1463. Yasa kendi içinde oldukça suçsuz ve vatanseverdi, ancak
Son derece akılsız, çünkü Charles'ı cesur ve liderlik etti
saltanatın önceki döneminin savaşlarına.  Son olarak, sanki yapmamış gibi
soyluları rahatsız edecek kadar yaptı, 1464'te Louis avlarına saldırdı
haklar, onlara en hassas taraflarında dokunuyor.  Bu yıl şaşmamalı
Ona karşı büyük bir lig oluşumunu ve bir
Tehlikeli İç Savaş.  "Kamu Weal Ligi" nominal olarak
Tahtın varisi kendi kardeşi Charles tarafından yönetilen; Katıldı
Charolais Charles, işlerin komutasını tamamen alan
Burgundian bölgeleri, babası eski dük için çok zayıf
ona dayanmak; Brittany Dükleri, Nemours, Bourbon, Anjou John,
Calabria Dükü, Comte d'Amagnac, yaşlı Dunois ve bir dizi
Diğer prensler ve soylular içeri girdi; ve kralın neredeyse hiç gücü yoktu
Onlara dayanacak sırtında.  Kampanya için planları
Lige karşı takdire şayan, ancak kötü tarafından hayal kırıklığına uğradılar
Bu salgının çoğunlukla sempati duyan kaptanlarının inancı
feodal asalet.  Louis'in kendisi Duc DE'yi bastırmak için güneye doğru yürüdü
Bourbon ve arkadaşları ve bu görevden dönen, sadece yarısı için bitti
Zaman eksikliği, Charles of Charolais'in Paris tarafından geçtiğini buldu,
Kral için sadıktı ve güneye doğru geliyordu,
Berri ve Brittany Düklerine katılmak için,
başkent.  Düşman orduları Orleans Yolu'ndaki Montheri'de bir araya geldi;
Ve garip bir savaştan sonra-Ticaretler tarafından kesin olarak tanımlanan-bir savaş
Hangi taraf her iki tarafın kaçtı ve hiçbiri ilk başta bir
Zafer, Kral Corbeil'e çekildi ve sonra Paris'e yürüdü
(1465).  Orada lig orduları ona kapandı; Ve sonra
Birkaç haftalık kuşatma, Louis, etrafında hoşnutsuzluk hissediyorum ve
Paris'in kendisinin ne kadar süreceği şüpheli
Abluka, tüm görünüşlere göre Conflans'ın Barışını imzaladı,
Noblesse'ye tam zaferi güvence altına aldı, "her adam onu
parça. "Anında memnun prensler yarı açlıklarını kırdı
ordular ve eve gitti, Louis'i planlamak için geride bıraktı ve
Onlara, ona öğrettikleri ders sayesinde çok daha akıllı bir adam.  Onlar
Bir şans için uzun süre beklemesine izin vermedi. Conflans Antlaşması vermişti
Kral'ın kardeşi Charles'a Normandiya Dükalığı; o hızlı bir şekilde
Komşusu, Brittany Dükü ile kavga etti ve Louis aşağı indi
Bir keresinde kendisini kollarına atan Normandiya'ya ve
Ligin işi bozuldu.  Comte de Charolais, işgal edildi
Dinan ve Liege'deki isyanlar müdahale edemedi ve şu anda onun
Baba, eski Duke Philip, öldü (1467), ona geniş bırakarak
Burgundy House'un lordları.

Ve şimdi "İmparatorluk Dreamer" Charles the Cesur,
O kraliyet düzenbaz, "evrensel örümcek" ile hemen rekabet
XI. Louis.  Charles, bu ikisinin asil ruhuydu: onun canlılığı
ve zeka, endüstrisi ve etrafında bir
daha yüksek ekim, evde akıllı reformları ve
Babanın, iyi düzenlenmiş bir lordluğa dönüşen çözünen ve dikkatsiz kuralları
Bu şeyler onu zamanın önde gelen ruhu olarak gösterdi.  Onun
Bölgeler kısmen Fransa altında, kısmen imparatorluğun altında:
Somme kasabalarını da dahil etmek için de alınabilecek Artois Bölgesi,
Rhetel İlçesi, Bar Dükalığı, Burgundy Dükalığı, Auxerre ile
Ve Nevers, Fransa'da feudal olarak; Topraklarının geri kalanı
imparatorluk.  Bu nedenle, her ikisine de ilgi ve müdahale araçları vardı
el; Ve Charles'ın kendisinin önünde iki farklı çizginin önüne geçtiği açık
bir şekilde baktığı için politika.

Duke Philip'in ölümü sırasında yeni bir lig kurulmuştu
Louis, İngiltere Kralı'nı kucaklıyor, Edward IV., Burgundy Dükleri
ve Brittany ve Aragon ve Castile Kralları.  Louis her süzdü
sinir, Paris'i uzlaştırdı, hoşnutsuz partizanlara sert bir şekilde vurdu ve
1468, Turlarda Genel Devletleri ikna etti.  Üç mülk soruldu
Normandiya'yı yabancılaştırma gücüne ilişkin bir fikir vermek için
Burgundy Dükü tarafından ısrar ettiği adım.  Cevapları
ulusun tacın alemi parçalamasını yasakladığı etkisi; Onlar
Liberal yardım vaatleriyle görüşlerini destekledi.  Böylece takviye edildi
Halkının sempatisi olan Louis, koalisyonu parçalamaya başladı.  O
Duc de Bourbon ve Anjou'nun evi ile şartlar yaptı; erkek kardeşi
Charles bir şifre idi; İngiltere kralı düşmanlık tarafından felç oldu
Warwick; Brittany'ye saldırdı ve azalttı; Burgundy, en çok
Müthiş, tek başına ele alınmaya devam etti.  Onunla nasıl tanışmalı?-
savaş mı yoksa müzakere mi?  Mahkemesi görüşe ayrıldı; Kral
kendisi için müzakere yolu lehine karar verdi ve
Gidip Dük ile tanışacağı ve onu kazanacağı şaşırtıcı bir sonuç
arkadaşlığa geç.  Her iki kendi ikna gücünü de yanlış hesapladı
ve antagonistinin öfkesinin gücü.  Peronne röportajı
takip etti; Charles ziyaretçisini esir olarak tuttu ve sonunda zorladı
bir anlaşma imzalaması, barış, birleşmesi temelinde,
kamu weal savaşını kapatmıştı.  Ve sanki bu değildi
Yeterli aşağılama, Charles kralın ona eşlik etmesini sağladı.
Liege adamlarını cezalandırmak için keşif gezisi, yardımına güvenen
Louis, yine isyan etmişti (1469).  Bu bitti, bozulmuş olana izin verdi
Monarch eve Paris'e dönecek.  Turların büyük bir toplantısı
Perrone Null Antlaşmasını hızlı bir şekilde ilan etti ve Kral biraz
Amiens'te bir ateşkesle sona eren Dük'teki küçük sınır savaşı
1471. Ateşkes, yeni bir mücadeleye hazırlanmak için harcandı,
Louis, her şey olan her şey, noktadan ertelemeyi başardı
Nokta, kardeşi Charles'ın ölümüne kadar, şimdi Duc de Guienne,
1472, müthiş kombinasyonu kırdı.  Bir kerede cesur Charles
Ateşkes kırdı ve kuzey Fransa'ya yürüyerek kralla savaştı,
Beauvais'e ulaşana kadar kasabaları kovmak ve ülkeyi tahrip etmek.  Orada
Vatandaşların umutsuzluğu ve kadınların cesareti kasabayı kurtardı. Charles kuşatmayı kaldırdı ve Dükü ile tanışmayı umarak Rouen'e yürüdü.
Brittany; Ama o prens ellerini dolu tuttu, çünkü Louis onu aşmıştı
bölgeler ve onu şartlara indirmişti.  Burgundy Dükü bunu gördü
Koalisyon tamamen başarısız olmuştu; O da Louis ile yeni ateşkes yaptı
Senlis'te (1472) ve sadece ertelendi, şüphesiz, doğrudan
Tehlikeli rakibine saldırı.  Bundan böyle cesur Charles
esas olarak doğuya dikkat ve Louis onu memnuniyetle geçirdiğini gördü
uzak girişimlerdeki gücü; Treves'teki röportajı gördüm
İmparator Frederick III.
Almanların ve kralın entrikalarının şüpheleri; Uzun kuşatmayı gördüm
Neusz gücünü yıprattı; Edward IV'in düşmanlığını satın aldı.
Paris'te yürüyüş yapmayı taahhüt eden İngiltere'nin; Charles'ın çıktığını gördüm
İsviçre girişimi; Lorraine'nin boyun eğdirilmesini ve yakalanmasını gördüm
Nancy (1475), Granson Savaşı, Morat'ın daha ölümcül yenilgisi
(1476) ve son olarak Nancy'nin son mücadelesi ve dükün ölümü
Alan (Ocak 1477).

Duke Charles bu yüzden kaderi Louis XI üzerinde koşuyordu. vardı
Fransa'nın daha büyük soylularına aktif olarak saldırdı ve ya azalmıştı
Onları teslim etmeye veya yok etmişlerdi.

Duke Charles hiçbir erkek varisi bırakmadığı için, kral bir kerede Dükalık'a devam etti
bordo, krallığın bir erkek fibi olarak; O da sahip oldu
Aynı zamanda franche comte; Kral orduları tüm picardy'yi kurtardı,
ve hatta Flanders'a girdi.  Sonra Burgundy Mary, yükseltmeyi umarak
Bu tehlikeli komşuya karşı bariyer, elini sundu, tümüyle
Avusturya'nın genç Maximilian'ına büyük bölgeler ve içinde evlendi
babasının ölümünden altı ay sonra.  Bu düğüne yükselişe neden oluyor
Avusturya Evi'nin gerçek büyüklüğü; daha büyük dönemin başında başlar
Modern zamanların siyaseti.

Biraz tereddütten sonra Louis, mücadeleye devam etmeye karar verdi
Burgundya gücüne karşı.  Franche Comte'yi güvence altına aldı ve
Northern Frontier Retook Arras, o zahmetli Border City, "Bonny
Carlisle "o günlerin" ve Therouenne'yi rahatlatmak için ilerliyor, o zaman
Maximilian tarafından kuşatıldı, Guinegate Savaşı'nı (1479) savaştı ve kaybetti.
Bundan sonra savaş titizdi; 1480'de bir ateşkes izledi ve
Fransa için sessiz.  Dauphin Charles küçüklerle evlenmek için nişanlandı
Margaret, Maximilian'ın kızı ve çeyiz olarak getirecekti
Franche comte ve sınır çizgisinde tartışılan muhtelif yerler
İki prens.  Bu son günlerde Louis XI. kendini kasvetli olarak kapa
Plessis Kalesi'ndeki inzivaya turların yakınındaki inziva geçti ve orada 1483'te öldü.
Büyük bir kral ve korkunç bir kral,
Fransa Tarihi, çünkü daha sonraki haliyle Fransa'nın kurucusuydu.
Mutlak bir monarşi, kendi gerçek refahına çok az önem vererek hüküm sürdü. O
tüm direnci ezmişti; Fransa sınırlarını genişletmişti.
Krallık neredeyse modern boyutlarını aldı; Ordusunu organize etmişti
ve yönetim.  Tehlike zayıf bir çocuğun elinde olmasıydı
Bu harika sonuçlar atılmalı ve eski anarşi bir kez
daha fazla başını kaldır.

Şimdi başarılı olan VIII. Charles için, on üç yaşındaydı, zayıf
babasının tamamen ihmal ettiği çocuk, oğlunun eğitimi değil
hayattaki çalışmalarının önemli bir parçası gibi görünüyor.  Genç prens
kendini romantizmle eğlendirmişti, ama yararlı hiçbir şey öğrenmemişti.  İlerde,
Ancak onun için en büyük kız kardeşi Anne'nin kişisinde bulundu.
XI. Louis. Beaujeu Lordu ve Duc de Bourbon II. Peter ile evlenmişti.
Ona ölmekte olan kral oğlunun vesayetini emanet etti; Ve daha fazlası için
Dokuz yıldan fazla Fransa Anne sanal kraldı.  O yıllar için
iyi gitti.

Olay yerinden kaybolmasıyla kontrol eden el kayboldu ve
Fransa İtalyan keşiflerinin yaşına başlar. Anjou'nun evi 1481'de sona erdiğinde ve Anjou ve Maine düştüğünde
Taçta, çok daha az değerli bir parçaya düştü
Mülkiyet, o evin iddiası en genç olan Charles'tan indi
Napoli ve Sicilya Krallığı'nda Saint Louis'in kardeşi.  Oradaydı
İtalya eyaletinde hırslı bir prensleri cezbetmek için çok şey.  Savoy, hangisi
Yarımada'ya geçişi düzenledi, daha sonra iyice Fransız oldu
sempati; Milan, Lodovico Sforza yönetiminde "Il Moro" İttifaktaydı
Charles; Cenova, Fransızları Aragonlu davacılara tercih etti
İtalya üzerindeki etkisi; Şehirlerdeki popüler duygu, özellikle de
Floransa, Medici'nin despotizmine karşı çıktı ve
Kurtuluş için Fransa; Napoli'nin İspanyol krallarının yanlışlığı vardı
Napoli'yi iyice hoşnutsuz hale getirdi; Venedik, eskiden itibaren arkadaşıydı
Fransa.  Bu nedenlerle cazip, 1494'te Charles VIII. ortaya çıkmak
İtalya muhteşem bir ev sahibi ile.  Avrupa'nın gözünden önce sergiledi
Modern bir ordunun ilk örneği, üç iyi dengeli şubesinde
Piyade, süvari ve topçu.  İtalya'da hiçbir şey yoktu
saldırısına dayanmak; Zaferle araziyi süpürdü; Charles
Kendisinin hayranlık duymasına hukuk veren büyük bir fatih olduğuna inanıyordu
konu alanları; Pisa, Floransa, Roma'ya girdi.  Nereye gitti
Onun dikkatsiz cehaleti ve takipçilerinin iğrenç suistimali,
ve tüm dostluğu acıya dönüştüren düşmanlığın arkasında.
Sonunda Napoli'ye girdi ve tam olarak iddia etmiş gibiydi
Fransız İtalya'da yüce olduğunu iddia ederken, o zamanlar
pozisyon tamamen savunulamaz hale gelmişti.  İtalyan eyaletlerinin bir ligi
arkasından oluşan; Lodovico il Moro, Napoli Ferdinand,
İmparator, Papa Alexander VI., Ferdinand ve Isabella, şimdi kaynak yapıyor
İspanya, hepsi Fransa'ya karşı birleşmiş büyük ve birleşik bir monarşiye; Ve
Bu müthiş Konfederasyonun huzurunda VIII. onu kesmek zorunda kaldı
Eve olabildiğince hemen.  Apennines'in kuzeyindeki Fornovo'da,
Temmuz 1495'te müttefikleri yendi; Ve Kasım ayına kadar ana Fransız ordusu
İtalya'dan güvenli bir şekilde çıkmıştı.  Napoli'de geride kalan güçler giyildi
Savaş ve zararlı ve bunların fakir kalıntıları ile de
Onlarla birlikte korkunç bulaşıcı hastalıkların tohumları, yollarını zorladı
1496'da Fransa'ya dön. Kralın son çabasıydı.  Onun sağlığı
Fransa'da tekrarlanan İtalya'daki sefalet tarafından mahvoldu; Ve yine de
Saltanatının sonu, sadece İtalyan sanatlarını tanıtmadı, aynı zamanda
devlette reform yapmaya, ihtiyatlı bir şekilde hükmetmeye, yoksulları teselli etmeye çalıştı;
Bu nedenle, 1498'de öldüğünde, insanlar ona büyük bir şekilde yaktı, çünkü
Nazik ve nazikti, savaş alanında da cesurdu; Ve çok şey
bir krala affedildi.

Çocukları ondan önce öldü, böylece kuzeni Louis D'Orleans
Tahtın en yakın varisi ve XII. Louis olarak başarılı oldu.  Onun katılımıyla
1498'de Orleans İlçesi'nin fiefini Taç'a yeniden birleştirdi; evlenerek
Selefinin dul eşi Brittany'den Anne, büyük olanı da güvence altına aldı
Brittany Dükalığı.  Papa Alexander VI.
Louis Xi'nin ikinci kızı Jeanne'yi kaldırması için.
Fransa'ya getirilen Caesar Borgia, bu yüzden unvanını kazanan
Valentinois Dükü, büyük miktarda para, bir Fransız gelini ve vaat ediyor
İtalya'daki büyük planlarında destek.

Bakanları gerçek yetenekli adamlardı.  Georges D'Amboise, Başpiskopos
Onların şefi Rouen, ihtiyatlı ve sagacı bir hükümdardı,
Ancak maalesef Papa olmak istedi ve kralı
İtalyan siyasetinin yönü,
yalnız kaldım.  XII. Louis. tembel ve küçük zeka; Georges
D'Amboise ve Caesar Borgia, İtalyan hırslarıyla kolayca yapıldı
Evde felaket olan ruhlu bir dış politika alıyor. Tamamen son İtalyan keşif gezisi başarısız olduğu gibi, Fransız halkı
Henüz maceradan yorulmadı ve yeni bir savaş için hazırlıklar
bir kere.  1499'da kral Alpleri Milanlılara geçti ve taşıdı
bir süre ondan önce.  Dükkanlık ilk başta onu kabul etti
heves; Ancak 1500'de yeterince Fransız vardı ve hatırladı
Milano'ya zaferle dönen Lodovico.  İsviçre paralı askerleri,
Ancak, onu Novara'da ihanete uğrattı.
onu Fransa'ya götürdü.  1500'de Fransızların zaferi de
müttefiklerinin servetlerinin en yüksek noktası, görünen Caesar Borgia
Bir süredir tamamen başarılı olmak.  Bu yıl Louis bir
Granada'da Antlaşma, kendisi ve Katolik Ferdinand kabul etti
Napoli'den Despoil Frederick; Ve 1501'de Louis ikinci bir sefer yaptı
İtalya'ya.  Başlangıçta yine hepsi kolay görünüyordu ve ele geçirdi
Napoli'nin Krallığı Zorlanmadan; Ancak, onunla düşüyor
Kötü pazarlıkta ortak olan Ferdinand Katolik, hızlı bir şekilde süpürüldü
Tamamen Yarımada'nın dışında, korkunç onur kaybı, erkekler ve
varlık.

Şimdi Fransa'nın geleceğini ayarlamak gerekli oldu.  XII. Louis.
sadece bir kızı vardı, Claude ve olması gerektiği önerildi
Avusturya Charles, gelecekteki devlet adamı ve İmparator'a bağlı.  Bu
Şema, Blois'in üç antlaşmasının temelini oluşturdu (1504).  1500'de,
Granada Antlaşması ile Louis aslında Napoli'yi İspanya'ya teslim etmişti;
Şimdi üç antlaşma tarafından en iyi arkadaşlarını yabancılaştırdı, Venedikliler
Ve papalık, aslında Milan'ı Avusturyalı'ya teslim etti
Ev, ayrılmaz parçalar olarak kabul edilen bölgelerle birlikte
Fransa.  Charles ile evlilik hiçbir şeye gelmedi; İyi duygusu
Bazıları, ülkedeki popüler duygu, açık ifadeleri
1506'da Turlar Genel Devletleri,
Kraliçe Anne dışında güçlü bir savunucu yok.  Claude, şefizle
Estates, uzak kuzeni olan frangois d'Angelouleme'ye bağlı kaldı.
Taht için varsayım varisi.

1507'de Louis Venedik'e savaştı; Ve ertesi yıl ünlü
Cambrai Antlaşması Georges D'Amboise ve Margaret tarafından imzalandı.
Avusturya.  Venedik'in bir bölümü için bir anlaşma
Bölgeler,-Tarihin en utanmaz kamu eylemlerinden biri.  .
Papa, Aragon Kralı, Maximilian, Louis XII.
paylaşmak.  Savaş büyük bir canlılıkla itildi: Agnadello Savaşı
(14 Mayıs 1509) kralın Venedik yolunu temizledi; Louis
Kuzey İtalyan kasabaları tarafından açık kollarla alındı ​​ve ileriye doğru itildi
Venedik'in sekizinde.  Diğer prensler her tarafa geldi; .
Gururlu "Adriyatik Kraliçesi" duvarlarında küçülmeye zorlandı,
Ve zaman ligi çözene kadar bekleyin.  Bu uzun değildi.  Papa,
Julius II., Kuzey İtalya'yı Fransa'ya teslim etmek istemezdi; O vardı
Utanmaz Cambrai ligine katıldı çünkü
Venedik'ten Romagna şehirleri ve tamamen yok etmeyi umduğu için
Venedik ve Fransa arasındaki eski dostluk.  Her iki amaçta başarılı,
Şimdi ligden çekildi, Venediklilerle barış yaptı ve durdu
yeni bir İtalyan kombinasyonunun başı olarak ileri, İsviçre ile
erkeklerle savaşmak.  Papa ve Kral arasında çekişme yakın ve sıcaktı; Louis
Xii. Baş danışmanını ve arkadaşı Georges D'Amboise'i kaybettim,
Çağ Kilisesi, Fransız Wolsey; Daha iyi bir silah düşünmedi
Tehlikeli bir konsey, iddiaları
papalık; Önce turlarda ulusal bir konsey, sonra bir general deneme
Pisa'daki konsey, papal iddialarına direnmek için çağrıldı.  Cevap olarak
Julius II. Aragon Ferdinand ile 1511'in Kutsal Ligi'ni yarattı,
Henry VIII. İngiltere ve Venediklilerin baş üyeleri olarak
Fransızlar.  XII. Louis. canlılık gösterdi; yeğeni Gaston de Foix'i gönderdi
Romagna'yı bastırmak ve Venedik bölgelerini tehdit etmek. -Den
Ravenna Savaşı, 1512'de Gaston parlak bir zafer kazandı ve onu kaybetti
hayat.  O andan itibaren felaket, Fransızların ayak izlerini içinde
İtalya ve kıştan önce tamamen dışarı çıkmışlardı
Yarımada; Tıbbi Papa'nın, Leo X.'nin Julius II.,
İtalya'da Fransa'ya düşmanca bir politikanın devam etmesine söz veriyor gibiydi.
Kuzey İtalya'da başka bir girişim, ancak başka bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, ancak
Şimdi, aksilikleri tarafından öğretilen Louis XII.
Venedik; Novara (1513) yakınındaki La Tremoille'in felaket yenilgisi,
Fransızları bir kez daha Alplerin ötesine çekmeye zorladı.  Aynı
yıl Duc de Longueville altındaki bir ordu, rahatlatmaya çalışarak
İmparator seçen İngiliz ve Maximilian tarafından kuşatılmış Therouenne,
Guinegate'de yakalandı ve ezildi.  Louis lehine bir saptırma
Xii., James IV. İskoçya, tamamen başarısız oldu; İskoç Kralı
Flodden Field'da yenildi ve katledildi.  Kuzey sınırı iken
Böylece, Louis onu doğuda tehdit eden eşit tehlike buldu; Açık
Ancak bu yardımcı, saldırıya uğrayan İsviçreyi satın almayı başardı.
Burgundy Dükalığı.  Ayrıca papalık ve ev ile uzlaştırıldı
Avusturya.  1514'ün başlarında Brittany Anne'nin ölümü, eşi
Yüksek hırslar, güçlü sanatsal zevkler ve insancıl duygular
Bretons'a doğru, ancak Fransa için kötü bir kraliçe,
Değişiklikler.  Kralın en büyük kızı Claude şimdi kesinlikle evliydi
Francois d'Angelouleme'ye ve Brittany Dükalığı ile yatırım yaptı; ve
Kralın kendisi, hala bir erkek varisinin onu başarmasını umuyor, tekrar evlendi,
Düğün Mary Tudor, VIII. Henry'nin sevimli genç kız kardeşi.  Bu evlilik
muhtemelen ölümünün başlıca nedeniydi, bu da Yeni Yıl
Gün, 1515. Dış politikada, şık ve felaketti
saltanat; Evde, konfor ve maddi refah zamanı.  Tarım
Gelişti, İtalya Sanatları geldi (Mimaride Kurtarın)
Fransa kendi başına çok az sanatsal ihtişam iddia edebilir; organizasyonu
Adalet ve yönetim gerçekleştirildi; Mektuplarda ve Öğrenme
Fransa hala komşularının gerisinde kaldı.

Taç'ın varisi, bunun büyük torunu Francois d'Ancouleme idi.
Çatışmanın Kötü Günlerinde Suikast Olan Louis D'Orleans
Burgundians ve Armagnacs arasında, 1407'de ve büyük büyük torun
Fransa'dan Charles V.  Hala çok gençti, kral olmak için çok hevesli,
Çok geniş kapsamlı şemalarla dolu.  Tarihte birkaç şey daha fazla
ani değişimden daha çarpıcı, şu anda,
orta yaşlı erkekler veya (elli erkeklerin erkekler olarak adlandırıldığı gibi) yaşlı adamlar
Gençlerin kuralı,-sagacious, dünyevi ihtiyatlı hükümdarlardan-
Dürtüsel çocuklar,-VII. Henry'den. Henry VIII., Louis XII'den. ile
Frangois I, Ferdinand'dan Charles'a.

Genel olarak, Frangois I. üçüne en az layıktı.  O öyleydi
Parlak, "Kültür Kralı", Rönesans Sanatında APT Scholar ve
ahlaksızlık; Şövalyelik dahil olduğu sürece cesur, ayrıca ve şövalyeli
Kendini inkar etmek yok, çünkü o da tamamen bencildi ve kişisel amaçları
Ve fikirler kaba idi.  Saltanatı Louis'in tepkisinden bir tepki olacaktı
Xii.

En başından beri Francois baş memurlarını akıllıca seçti.  İçinde
Yeni şansölyesi Antoine du Prat, şiddetli ve kanunsuz bir
danışman; Charles de Bourbon'da, yeni konsolosu, güvenilmez bir
Komutan.  Dahası İtalyan siyasetine daldı, belirlendi
İddiasını hem Napoli’e hem de Milan'a iyi yapmak; En dostça yaptı
Gelecekteki rakibi Archduke Charles ile yapılan düzenlemeler
Güvende olmasına yardım edin, zaman geldiğinde,
iki dedesi, Maximilian, İmparator seçimi ve Aragon'dan Ferdinand;
Asla daha az akıllıca bir anlaşma yapılmadı. Bu bitti, İtalyan savaşı
başlamak; Francois İtalya'ya indi ve parlak savaşı kazandı
Fransız şövalyesinin İsviçre Burghers'ı ezdiği Marignano ve
köylü paralı askerler.  Fransızlar daha sonra İtalya'nın kuzeyini aştı ve
Venediklilerle birlikte, hepsini önlerinde taşıdı.  Ama
Kılıcın zaferleri, ondan hızlı bir şekilde güreşti.
politikacı; Leo X. ile yapılan bir röportajda Bologna, Francois Barned
İtalya'daki gölgeli avantajlar için Gallican Kilisesi'nin özgürlükleri. .
Yaklaşık bir asırdır olan 'Bourgea'nın pragmatik yaptırımı'
Şefi seçimde Fransa Kilisesi bağımsızlığına güvence altına alındı
Memurlar, yerini bir Concordat aldı, böylece kral
Papalık bir kez daha Fransa Kilisesi'nin servetini tüketmek için
Papa, kralın neredeyse otokratik gücüne izin verdi.  O atayacaktı
birkaç ayrıcalıklı ofis hariç tüm faydalar; Papa
artık genel konseylerle tehdit edilmeyecekken
Kilisenin yıllıklarını tekrar alın.

Bu zekice felaket açılışını takip eden yıllar getirdi
Fransa için biraz iyi.  1516'da Katolik Ferdinand'ın ölümü
Charles'ı İspanya'nın tahtına yerleştirdi; 1519'da Maximilian'ın ölümü
Genç prenslere açıldı, insanın en göz kamaştırıcı ödülünü
Hırs,-Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başkanlığı.  Francois I., Charles,
ve Henry VIII.  yedi seçmenin oyu için adaylardı,
Son zamanlar asla ciddi bir şekilde listelere girmedi.  Mücadele
Francois arasında, parlak genç prens,
Edebiyat ve Sanatta Yeni Görüşler ve Avusturya ve İspanya Charles,
henüz bilinmeyen ve umutsuzdu ve eğitiminden
Utrecht'ten erdemli ve skolastik Adrian'ın muhtemel olduğu düşünülüyordu
Din adamlarının eski ve gerici görüşlerini temsil eder.  Uzundan sonra
Ve keskin rekabet, büyük ödül Charles'a düştü, bundan sonra biliniyor
Bu büyük hükümdar ve imparator olarak tarihe, Charles V.

Prensler arasındaki rekabet orada duramadı.  Charles,
Burgundy House'un temsilcisi, kaybedilen her şeyi iddia etti
Cesur Charles düştüğünde; Ve 1521'de savaş başladı ve
Francois, iki rakip arasındaki bir dizi mücadelenin ilki.
Kral bu savaşlarda ülkesinin kaynaklarını boşa harcarken, onun
Gururlu ve akılsız anne, Savoy Louise, Antoine du Prat tarafından yönlendirilen,
Hükümde, herkesin üzüntüsüne, evde.  Savaş onunla hiçbir ihtişam getirmedi:
Flaman sınırında bir veya iki yer alındı; Biscay Fontarabia'da
Fransa'nın kollarından önce düştü; İtalya'da Francois yeni biriyle tanışmak zorunda kaldı
Papa ve İmparator Ligi ve birlikleri tamamen dışarı çıkarıldı
Milanlılar.  Hepsinin ortasında o büyükün kaçması geldi
Prens, Constable de Bourbon, genç şubesinin başkanı
Bourbon House, Fransa'daki en güçlü feodal efendisi.  Savoy Louise
öfkelenmiş ve onu rahatsız etmişti, ya da onu; Kral onu yaktı ve içeri
1523 Konsol, Charles V. ve Henry VIII ile gizli bir antlaşma yaptı.,
ve İtalya'ya uçarak Lannoy altındaki İspanyollara katıldı.  .
Milanlıları tekrar istila eden Fransızlar yine
1524; Öte yandan, emperyalistlerin Picardy'ye saldırıları,
Provence ve Güneydoğu'nun hepsi tam başarısızlıklardı.  Tarafından teşvik edildi
Bourbon'un Marsilya'dan itilmesi, Francois I. Bir kez daha geçti.
Alpler ve PO Vadisi'nin büyük bir kısmını aştı; kuşatmasında
Pavia Pescara ve Bourbon tarafından saldırıya uğradı, tamamen yenildi ve alındı
Mahkum (24 Şubat 1525); Fransızların kırık kalıntıları
Aynı anda İtalya'dan süpürüldü ve Francois I. İspanya'ya taşındı.
Madrid'de esir.  Annesi, en iyisi sıkıntıda, yüksekle davrandı
gurur ve ruh; Hoşnutsuzluktan fazla para kazandı, hazırlık yaptı
Direniş, her taraftaki arkadaşlara baktı. Francois vardı
Gerçek bir kahraman, bir mahkum olarak bile, kendi başına olabilir; Ama o
hapsetme monotonluğunu alamıyor ve zevkleri özlemiş
Fransa.  Bu tür doğa Charles V. kolayca çalıştı ve
Esir hükümdar Madrid Antlaşmasını İmzalayın (14 Ocak 1526), ​​bir kompakt
hangi francois olabildiğince en kısa sürede kırmak istedi, çünkü hiçbirini bilmiyordu
kahramanlık ne de iyi niyet.  Antlaşma, Francois'in vermesi gerektiğini öngördü
Burgundy Dükalığı Charles'a ve Portekiz Eleanor ile evlen,
Charles'ın kız kardeşi; Francois'in iddialarını da terk etmesi gerektiğini
Flanders, Milan ve Napoli ve İmparator'un içine iki oğlu yerleştirmeli
Eller rehineler olarak.  XI Louis'in emsalini takiben. bu durumuda
Normandiya, soylu bir meclis ve Paris Parlamentosu'nu çağırdı
Burgundy'nin belirsizliğini imkansız olarak ilan ettikleri konyak için.
İspanya'ya dönmeyi reddetti ve her yerde ittifaklar yaptı.
Papa, Venedik, Milan ve İngiltere ile.  Ertesi yıl harabe
Clement VII.
Saldırıda öldürülen Bourbon yönetimindeki Alman paralı askerleri.  .
Savaş 1529'a kadar devam etti, Francois, içinde iki orduyu kaybettiğinde ve
Kayıp ve zarardan başka bir şey kazanmadı, barış için istekli değildi; Charles V.,
Türklerin ilerlemesinde endişelenen, daha az istekli değildi; ve
1529 Ağustos, ünlü Antlaşma, Cambrai, "The Ladies 'Barışı"
Avusturya Margaret ve Savoy Louise tarafından kabul edildi.  Yine de Charles V.
Burgundy Dükalığı ile ilgili tüm iddialardan vazgeçti, kendisine güvence altına almıştı
Flanders ve Artois ve Fransız etkilerini tamamen temizledi
İmparatorluk elinin altında sıkı bir şekilde sabitlenen İtalya,
İspanyolca ve Alman eşyaları arasındaki bağlantıyı birbirine bağlama.  Francois
Kötü olarak tasarlanan bu ardışık antlaşmalar tarafından kayıp zemin ve kredi
inanç ve dürüstçe gerçekleştirilmedi.

Cambrai Antlaşması, oğullarını getirmede etkili olmuştu
Fransa'ya geri dönün, Francois yeni bahaneler aramaya başladı ve
savaş için araçlar.  İşler aysız değildi.  1531'de annesinin ölümü
onu büyüttüğü büyük bir servete sahipti
savunmasız Fransa; Avusturya, Türk'i kıskanan güçler,
İngiliz kralı, Smaldald liginin üyeleri, hepsi
Liderleri olarak Francois; Clement VII.
Onu İmparator'un eline geçirdi, Fransa ile tedavi etmek istemiyordu; Ve
1533'te Marsilya'nın kompaktıyla Papa arkadaşlığı bozdu
Francois ve Henry VIII arasında, yeğeni Catherine ile evlenirken
Francois'in ikinci oğlu Henri'ye De 'Medici.  Bu kompakt gerçekti
Fransa'ya felaket; Catherine'in Vaat Edilen Çeyiz-Kesin İtalyanca
Şehirler-hiç ödenmemişti ve Clement VII. 1534'te
Papalık ile siyasi ittifak başarısızlık.  Catherine'in etkisi
yarım yüzyıl boyunca Fransız tarihini etkiledi ve bozdu.  Hazırlıklar
Savaş için devam etti; Francois, ulusal bir ordu için yeni bir plan yaptı.
Uygulamada, zalimin kolunu, yabancı paralı olanı tercih etti.  İtibaren
Devrim'e kadar günü Fransız ordusu büyük ölçüde oluşuyordu
Başta İsviçre'den veya
Almanya.

İmparator, Almanya Protestan Prenslerini yatıştırmaya çalışırken
Kadan'ın Barışı (1534), Francois kendini kesin bir şekilde güçlendirdi
Soliman ile İttifak; Ve ne zaman Francesco Sforza'nın ölümü üzerine Duke
varis bırakmayan Milano'dan Charles, Dükalığı Overlord olarak ele geçirdi,
Francois, bazı botsuz müzakereden sonra, büyük bir savaş ilan etti
Rakip (1536).  Her zamanki servetleri o olduğu sürece galip geldi
Saldırı Partisi: Kuvvetleri yakında Piedmont'tan süpürüldü ve
İmparator savaşı sınırın üzerinden Provence'a taşıdı.  Aynı zamanda
Başarısız oldu ve Charles, İtalya'ya büyük kayıplardan sonra geri çekilmeyi engelledi. Provence Savunması-Acımasız bir savunma biçimini alan bir savunma
Tüm kaynaklarının yok edilmesi-Anne De'ye emanet edildi
Bundan sonra Fransa'nın konsolosu haline gelen Montmorency
Francois I üzerinde büyük etkiler. Bu iki kampanya olsa da, Fransız
İtalya'da ve Provence'deki emperyalist, 1536'da eşit derecede başarısız oldu,
Barış, 1538 yılına kadar, korkunç bir yenilgiden sonra takip etmedi
Avusturya Ferdinand Türkler tarafından Charles, serbest el sahibi olmak için endişeliydi
Almanya'da.  III. Pavlus'un arabuluculuğu altında. Nice anlaşması
on yıllık bir ateşkes ve terk edilmeyi içeren gelin
Tüm yabancı müttefikleri ve hedeflerinin Francois.  Sahip olmak için biraz görünüyordu
tamamen sarkık imparatorun etkisi altında düştü.  Verdi
Tamamen zamanın kilise partisine, kasvetli tarafından yönetilen bir parti
Henri, şimdi Dauphin, İspanyol esaretinin etkilemesini hiç kaybetmeyen,
ve memur Anne de Montmorency tarafından; Bir süre sanatsal veya
Anne, Duchesse d'Etampes ve Catherine tarafından temsil edilen Renaissance Partisi
De 'Medici, Disfavour'a düştü.  İmparator geçmeye bile cesaret etti
Fransa aracılığıyla, İspanya'dan Hollanda'ya giderken.  Bütün bunlar
Ancak arkadaşlık, Charles'ın reddettiği tespit edildiğinde toza düştü
Francois'in ikinci oğlu Duc d'Orleans'a Duchy ile yatırım yapmak
Milano ve İmparator'un deniz gücüne karşı ikinci seferi
Türklerin tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı ve Charles
İspanya tüm filo ve ordusunu kaybederek.  Sonra Francois tereddüt etti
daha uzun ve ona karşı savaş ilan etti (1541).  İmparatorun sahip olduğu şok
tüm düşmanlarına ilham verdi; Sultan ve Protestan Alman
Prenslerin hepsi savaş için hevesliydi; Anne de Montmorency'nin etkisi
Guise evinin önünde yol vermek, o sınır ailesi, yarısı
Fransızca, yarı Almanca, bu da büyük rol oynamaya mahkum
Gelecek yarım yüzyılın sorunlu tarihi.  Claude, duc de guise, bir
Francois'in ilk günlerinin emektarı,
Charles ve Avusturya-İspanyol Gücü ve Kral Konseylerinde hüküm sürdü.
Bu son savaş öncekileri kadar yaramazdı.
savaştı; Sınır işlerinde savaşçılar eşit derecede
şanslı; Enghien altında Fransızlar tarafından kazanılan Cerisolles Savaşı
(1544), sahip oldukları tek önemli başarıydı ve bu bile
Kuzey Fransa için tehlike için neredeyse kısır sonuçlar yakındı;
Orada birleşik bir istila planlanmış ve kısmen Charles tarafından yürütülmüş
ve Henry VIII. Ve neredeyse savunmasız ülke merhametindeydi.
Ancak iki hükümdar birbirlerine güvenmez; ve Charles V.,
Almanya hakkında endişeli, Crespy'den Barış için Francois Tekliflerine Gönderildi
Ordusunu durdurduğu Laon yakınlarındaki Couvrant; Francois, neredeyse
umutsuzluk, onunla memnuniyetle şartlar yaptı.  Kral iddialarını bıraktı
Flanders ve Artois, İmparator Burgundy Dükalığı Üzerine; Kral
Eski Napoliten hırsını terk etti ve Charles
Avusturya Evi'nin prensesleri, Milan ile çeyiz olarak, DUC
Francois'in ikinci oğlu D'Orleans.  Dük gelecek yıl ölüyor, bu
Anlaşmanın bir kısmı yapılmadı.  Crespy'nin huzuru
iki büyük rakip arasındaki savaşlar sona erdi, sonbaharda 1544, imzalandı.
Ve ona yol açan savaşlar gibi, kararsız ve topaldı.

Charles, tüm büyük gücü ile ölümcül bir şekilde vuramayacağını öğrendi
Fransa'da darbe; Fransa onun için çok zayıf olduğunu öğrenmiş olmalı
Yabancı fetih ve gerçek işinin birleştirilmesi ve
Gücünü evde geliştirin.  Henry VIII. bununla haklı olarak kabul edildi
Şikayetleri olan Charles'ın bağımsız eylemi
İngiliz hükümdarıyla; 1546'ya kadar öne çıktı ve sonra barış yaptı
Francois ile, yeni bir kombinasyon oluşturmak amacıyla
Charles. Yeni projelerin ve çok fazla faaliyetin ortasında,
İnsanın arazileri olay yerine geldi ve aynı yıl 1547'de yürütüldü.
İngiliz Kralı ve Francois I., Charles V. tartışmasız hakem bırakarak
Avrupa işleri.  Aynı yıl da ezdi
Muhlberg Savaşı'nda Protestan Prensler.

Mahkeme, kesin olarak bakmadı
Reformcular, özellikle daha önceki yıllarda.

1547'de başarılı olan Henri II. "Babasının tüm hatalarına sahipti,
daha zayıf bir zihin; "Ve zihnin gücü olarak
Francois I.'nin özellikleri, orada ne kadar az sertlik
şimdi hüküm süren kasvetli kraldaydı.  Parti ruhu mahkemeye karar verdi.
Henri II., Eski metresi Diane de Poitiers ile kafadaydı
bir tarafın, katı Katoliklerin tarafı ve eski tarafından desteklendi
Anne de Montmorency, en çok şanssız, en fanatik
Katolikler ve sert kural altında iyi bir anlaşma yapan Guises tarafından
Konsolunun.  Bu parti neredeyse antagonistlerini söndürmüştü; içinde
Metreslerin mücadelesi, dindar ve öğrenilmiş Anne d'Empes
Kraliçe olan Catherine, Zorlu Diane'ye yer vermek için memnuniyet duyuyordu.
Zamanını, İtalyan serinliğini izlerken izlerken izlerken; ile ilgili
Rakipinin yanında hesap yok ve yine de onun gününü alacağınızdan emin ve
Birbirlerine karşı partiler oynamaya hazır.  Bu arada ona getirdi
Kraliyet kocası, çoğu genç öldü ve üç
tacı giydi.  Fransa için yaptığı birçok kötü şeyden
Belki de en kötüsü arasında.

II. Henri'nin katılımıyla ilgili. Brittany Dükalığı sonunda bile kaybetti
nominal bağımsızlık; Daha sonra İskoç Kraliçesi Mary'nin elini aldı.
Ama beş yaşında, Dauphin Francois için; O devredildi
Fransa; ve doğumla yarım kılıç, eğitim ve çıkarları ile
Evli hayatı tamamen Fransız oldu.  İçin büyük bir zaferdi
Henri, Somerset'in koruyucusu için onu güvence altına alma planlarını atmıştı.
Genç Edward VI.; Guises için daha da zaferdi,
hırsları için geniş ve net bir alan açtı.

İlk başta Henri II. savaş arzusu göstermedi ve küçülüyor gibiydi
Charles V ile rekabet veya çarpışma. Paul III'ü dinlemeyecekti.,
Kim, Almanya'daki Protestan gücünün düşmesinden sonra kaygısında
1547, imparatorun muzaffer ilerlemesine direnmeye çağırdı; o görünüyordu
Komşuları arasında bile bir korku göster.  Kazandıktan sonra
Edward VI'ya göre avantaj, neredeyse görünen savaştan kaçtı
kaçınılmaz, kurtarılmış boulogne bir para ödemesi ile İngilizlerden ve
İngiltere ve İskoçya arasındaki barışın yolunu düzeltti.  Çok aldı
dini soruya ilgi ve Kalvinistlere büyük davrandı
önem; Ayrıca güney ve batısındaki sıkıntılarla işgal edildi.
Fransa.  Bu arada, yeni bir Papa, Julius III.,
İmparator ve karşı herhangi bir hareket için bir kafa kalmadı
Charles V.'nin kariyerinin 1547'den 1552'ye evrensel hakimiyeti
Tüm görünüme göre, kırılmamış bir başarı zafer yürüyüşü.  Yine de Almanya
tanışmaktan çok uzaktı; Prensler hala hoşnutsuzdu ve
dikkatli; Kardeşi Avusturya'dan Ferdinand bile rahatsız edildi.
İmparator'un her şeyi güvence altına alma endişesi, hatta onun için emperyal taç
oğlu Philip; Saksonya Maurice, bu büyük problem,
İkinci bir ihanet için hazırlanmak ya da vatansever bir çaba için olabilir.
Bu Alman malcontentleri şimdi Henri'ye yardım için başvurdu; Ve sonunda Henri
gelmeye meyilli görünüyordu.  Son zamanlarda İngiltere ile ittifak kurmuştu ve
1552'de Chambord'da Alman prensleriyle bir lig kurdu; eski
Türk ile bağlantı da konuşuldu. Almanlar kabul etti
"Fransa Kralı olarak değil, İmparatorluk Vicar olarak)" üç
Bishoprics, "Metz, Verdun ve Toul;
manevi prensler, bu büyük piskoposlar ve Ren'in seçmenleri,
İmparatorluktaki hissesi çok önemliydi.  Fransızca'nın genel çizgileri
Yabancı siyasetlerin hepsi burada açıkça işaretlenmiş; Bu Henri II'de. öyle
Henri IV. ve XIV. Louis.; İmparatorluk siyaseti
Napolyon aynı çizgilerden başlar; Napolyon Bildirileri
III. Fransız-Alman savaşı aynı ince yankılar gibi görünmeden önce.

1552'nin başlarında Saksonya Maurice, efendisine büyük darbesini vurdu
Tirol, tüm İmparator'un planlarını bir anda yok ediyor
Lutheran görüşlerinin bastırılması ve Almanya'nın bir araya gelmesi
Katolik İmparatorluk; ve Charles V. hayatı için kaçarken Henri II. ile
Muhteşem bir ordu Lorraine sınırlarını geçti.  Anne de Montmorency,
savaşa muhalefeti Guises tarafından aşırı derecede aşılanmış, sıcak bir şekilde
Lorraine'de bir Fransız baskınlığı görmek istenen
Metz'i azaltın ve bu önemli şehri hızlı bir şekilde eline aldı; Toul ve
Verdun kısa süre sonra kapılarını açtı ve olmasa da gerçekte güvence altına alındı.
İsim, Fransa'ya.  Ren'in bir korumasını üstlenmeye istekli olan Henri
İi. Strasburg'a da el koymaya çalıştı; Ancak vatandaşlar,
direndi ve geri çekilmesi gerekiyordu; aynı kader birliklerini bir
kuleleri deneme.  Yine de Metz ve Vosges Dağları Hattı
Fransa için muhteşem bir satın alma kurdu.  Fransız ordusu, ayrılıyor
Lorraine'de güçlü garnizonlar, Lüksemburg ve kuzeyden çekildi
sınır; Kalan istismarları az ve ortalama, bir parıltı için
Akıllı ve kibirli olan Anne de Montmorency'nin keyif aldığı iyi şans,
Ve en verimsiz bir komutan, yakında onu terk etti.  Charles V., en kısa sürede
Güç toplayabildiği için, Metz'e kuşattı, ama yaklaşık üçten sonra
Aylar geç sonbahar operasyonları, ayrılmak ve geri çekilmek için bir şeydi,
şaşkın ve ordusunun yarısının kaybıyla, Ren karşısında.  Biraz
Başarı, kuzey sınırında kollarına katıldı, hayır
kalıcı değer; Metz kaybı ve alma girişiminde başarısızlık
yıpranmış imparatora gücünün gününü kanıtladı ve
Fırsat geçmişti.  1555'te Augsburg diyetinin sonuçları
Lutheran ve Katolik arasındaki mücadele yarım yüzyıl boyunca yerleşti,
ama onu hiç aklına değil, bir şekilde yerleşti; çünkü bu koruma
İmparatorluk birliği planlarına karşı ilk çıkarlar.  Yorgun
kaybedilen çekişme, kolaylık için özlem, doktorları tarafından emredildi
Aktif Yaşamdan Çıkın, Charles 1555 ve 1556
Tüm büyük lordluklarından ve unvanlarından istifa etti ve Philip'i oğlunu bıraktı
Onu İtalya, Hollanda ve İspanya'da ve kardeşinde başardı
İmparatorluk Diadem yerine Avusturya Ferdinand.  Bunlar
Avusturya'nın çıkarlarını bir süre sonra büyük değişiklikler
İspanya.

Henri, servetindeki çekten yararlanmaya çalıştı.
antagonistler; Anne de Montmorency'yi Gaspard de Coligny'yi desteklemek için gönderdi,
Fransa'nın amirali, Picardy ve Paul IV.,
Francois, Duc de Guise, İtalya'ya Dük'e karşı çıkması talimatı verildi
Alva.  Eskiden itibaren Fransız kolları ilk başta hepsini taşıdı ve
Guise, kendisini Napoli'nin tacı için mirasçı olarak görüyor (çünkü en büyük olanı
Rene II'nin büyük torunu., Napoli'nin titiz kralı), hevesle itti
Abruzzi kadar ileri.  Orada karşılandı ve daha fazla
Alva, onu Roma'ya geri götüren, şimdi acil tarafından hatırlandı
Fransa'nın çağrılması; St. Quentin'in büyük felaketi Paris'i koymuştu
Kendisi girişimci bir düşmanın saldırısına açık.  Ayrılışla
İtalya'dan Guise'in İtalyan seferlerinin yaşı sona eriyor.
Diyarın kuzey tarafında işler de kötü gitmişti. Savoy'dan Philibert, Philip'e İspanyolca ve İngilizce
Askerler, Somme'ye kadar Fransa'ya yürüdü ve Kuşatma St.
Amiral de Coligny tarafından cesurca savunulan Quentin.  Anne De
Montmorency, yeri rahatlatmak için geliyor, hareketlerini yönetti
COUNT Egmont ve Flaman Horse tarafından yakalandığına dair beceriksizce ve,
Fatihler için inanılmaz derecede küçük kayıp ile tamamen yönlendirildi (1557).
Montmorency'in kendisi ve soylu ve asker kalabalığı alındı; .
Katliam harikaydı.  Coligny cesur ve inatçı bir tavır yaptı
Kasabanın kendisi, ama sonunda bunalmıştı ve yer düştü.  Korkunç
Bu aksilikler Fransa, Philip II. itmek için bir öfke değildi
kuvvetli bir avantaj; Ve ordusu devam ederken Francois de Guise
hızla İtalya'dan geldi; Ve bir
Picardy'deki müttefiklere şüpheli saldırı, ani bir dahi vuruşuyla
Saldırdı ve Calais'i aldı (Ocak 1558) ve nihayet İngilizceyi süpürdü
Fransa topraklarından.  Bu beklenmedik ve parlak darbe tezahürat etti ve
etkilenen ülkeyi çözerken, nihayetinde yükselişini güvence altına aldı
Guise Evi.  Dükün kardeşi, Cardinal de Lorraine,
Kral Konseylerinde hepsinden önce taşındı; Dauphin, nişanlanmış
Çok önce, şimdi İskoç Mary ile evliydi; Gizli bir antlaşma bağlandı
Genç Kraliçe Krallığını onunla birlikte getirmek için; düşünülüyordu
İskoçya ile Fransa en azından İngiltere için bir maç olurdu
İspanya.  Aynı yıl, 1558, Fransızlar kıyı boyunca ilerlemek, sonra
Dunkirk ve nieuport almışlardı, sonunda parlak tarafından kontrol edildi
Graveline'de onları yenen Kont Egmont'un dehası.  Şimdi hepsi başladı
barış dilemek, özellikle de Montmorency, mahkum olmaktan yorulur ve
Mahkemeye geri dönmek için endişeli,
Guiss; Philip, sapkınlığa karşı serbest el sahibi olabileceğini istedi.
Ve böylece, Catau-kambezinde, 1559 Nisan ayında bir barış yapıldı.
Fransa, Thionville'i teslim ederek üç piskoposluk ve Calais'i korudu.
Montmedy ve bir veya iki sınır kasabası, jambonunu kurtarırken
ve St. Quentin; Savoy'un evi Philip tarafından bir ödül olarak eski haline getirildi
Hizmetleri için Philibert'e ve bir süre için sağlam bir bariyer oluşturdu
Fransa ve İtalya arasında; İspanya, Fransa ve
Savoy düzenlendi;-ve son olarak, anlaşma gizli makaleler içeriyordu
Hollanda için Fransa ve Granvella için Kucaklar kabul etti
Heresy'yi güçlü bir elle ezmek.  Bu barışın devamı olarak, Henri II.
Paris'te büyük bir turnuva düzenledi ve yanlışlıkla katledildi
Listelerde İskoç Şövalyesi.

Guisler şimdi bol miktarda güce dönüştü.  Kılıç tarafında
Cardinal de Lorraine en zeki adamdı, gerçek kafaydı
Francois, Dük, koldu; Yalgılar gösterdi
Lutherans.  Öte yandan, kafa sıkıcı ve inatçı Anne idi
De Montmorency, Constable, değişmez bir Katolik,
Hepsi Huguenots olan veya olan üç Coligny kardeş.  .
Kraliçe anne Catherine, partiler arasında huzursuzca dalgalandı ve
Katolik kendisi ya da Protestan olmasa da,
Siyasi arena ihtiyaç duyuyor gibiyse, huguenotlarla arkadaş olun
cesur kılıçlar.  En asil liderleri Amiral Coligny idi; onların
Tanınan kafa, Navarre'nin kralı Antoine idi,
korkusuz.  Valois çocuklarından sonra taht için varsayımsaldı,
ve genç kralın sorumluluğunu olduğu iddia edildi.  Guines vardı
İlk başta kurşun, Huguenots, güçlü aristokratlarından görünüyordu
Bağlantılar, onlardan önce daha adil beklentilere sahip olmak.

Otuz yıllık ıssız sivil çekişme önümüzde ve bunu ayarlamalıyız
Kısaca ve dripla.  Sorunların başlangıcı tarafından oynandı
1560 yılında bir perigord beyefendi olan La Renaudie tarafından yönlendirilen Huguenots,
genç kralı taşımak için bir komplo oluşturdu; Francois II için. zaten vardı
onlara önemli bir ciddiyetle davrandı ve ondan vazgeçmişti
Konseyler Hem Blood Royal ve Constable De prensleri
Montmorency.  Arsa sefil bir şekilde başarısız oldu ve La Renaudie hayatını kaybetti; BT
sadece daha sıkı bir şekilde Guiss'in otoritesini sağlamıştır.  Karşı
Etkilerine göre, kraliçe anne şimdi boş olanı
Fransa'nın şimdiye kadar gördüğü en akıllı adamlardan birinde Şansölye
Bacon, Michel de l'Hopital, en büyük ihtiyat ve ılımlı bir adam,
Kim daha iyi olmuştu, anayasal özgürlükler kazanmış olabilir
ülkesi için ve sivil çekişmesini bıraktı.  Olduğu gibi onu kurtardı
Engizisyon'dan; Elini zorlamayı amaçlayan fermanları çizdi
Fransa'da hoşgörü; toplanan önemlilerin toplantısına rehberlik etti
Fontainebleau'da ve onları ılımlı bir uzlaşma denemeye teşvik etti
Katolikler ve Kalvinistler kabul edebilir ve gücü azaltabilir
Guiss.  Bu Meclis'i eyaletlerin bir toplantısı izledi
Prens de Conde ve Navarre Kralı Orleans'ta General
LA ile ilgisi olan bir suçlama ile Guises tarafından ele geçirildi
Renaudie'nin planı.  Hastalıkları olmasaydı onlarla zorlaşacaktı
Kral şu ​​anda hastalandı ve öldü (1560).

Bu Guises'e büyük bir darbe oldu.  Şimdi, bir anda olduğu gibi, hepsi
paramparça; Catherine de Medici bir kerede işlerin komutasına yükseldi;
Yeni Kral Charles IX., Sadece on yaşındaydı ve
Regent emin oldu.  Guisler memnuniyetle onunla hüküm sürecekti, ama o
bunun için bir fantezi yoktu; O ve Şansölye de l'Hopital'in
Şiddetli ve baskıcı olan her şeyle kendileri müttefikler.  Olmamalı
Politikasının en iyi kısmının Şansölye'den ilham aldığını unuttu
De l'Hopital.

Şimdi Kraliçe-Dowager Mary Stuart, ayrılmak zorunda kaldı
İskoçya için Fransa; Ayrılması, Guislerin düşüşünü açıkça işaret ediyor;
Ayrıca İspanya'dan Philip'in artık gerekli olmadığını gösterdi
Yardımı reddetmesi ve Guiss'e danışmanlık yapması; İddiaları artık değildi
Avrupa siyasetinin daha büyük alanında ona zorlu; Artık
Mary Stuart, İskoçya, Fransa'nın üçlü tacını giymeyi hayal edebilir mi?
ve İngiltere.

Orleans Genel Devletlerinde L'Hopital'in hoşgörülü dili
1561 Her iki tarafı da tatmin etti.  Huguenotlar huzursuzdu; Bourbon
Prensler, kendi hapis cezası karşılığında Guisleri ezmeye çalıştı
bir yıl önce; Konsol, gösterilen cesaretten rahatsız edildi
Huguenots; Yeni değişikliklerin ortaya çıktığı açıktı.  Montmorency başladı
Onları Guiss'e giderek; ve Francois'in ölümcül Triumvirate,
Duc de Guise, Montmorency ve Mareşal St. Andre kuruldu.  Biz
Fransız entrika alanına girerken İspanya Kralı'nı bulun
ve siyaset, bu triumviratın desteği ve kalması olarak.  Partiler alıyor
Bir kez daha basit bir format, bir Katolik partisi ve diğeri Huguenots,
Kraliçe anne ve ılımlılar aralarında güçsüz bıraktılar.
Bu son, hala L'Hopital tarafından yönlendirilen, bir kez daha devletleri ikna etti
Pontoise'de General: Nobles ve Üçüncü Emlak yan yana görünüyordu
tamamen kraliçe ve ılımlılarla; arasında bir tartışma
Poissy'deki Huguenots ve Cizvitler sadece hoşnutsuzluğa eklendi
Şu anda Navarre Kralı Aptal Antoine ile birlikte katılan Katolikler.  .
1562 Ocak ayının ferman, tarafından yapılan girişimlerden en dikkat çekici olan
Kraliçe-Anne Huguenots'u tatmin etmek için; Ama parti pasosu zaten
Başarılı olması için çok güçlü; İç Savaş kaçınılmaz hale gelmişti.

Dönem dört bölüme ayrılabilir: (1) önündeki savaşlar
Ligin kurulması (1562-1570); (2) St.
Bartholomew (1570-1573); (3) Yeni Politique partisinin mücadelesi
Leaguers'a karşı (1573-1559); (4) Henri IV. ezmek için
Lig ve ülkeyi barışa indirgemek (1589-1595). Dönem olabilir
Ayrıca bu anlaşma dizisine veya PEACE'e bölünmelidir.
Sekiz savaşa kadar:

1. 1562 Savaşı, İspanya Philip'in müdahale ettiği etekler üzerinde
bir tarafı ve Kraliçe Elizabeth, Kalvinistik Alman prensleriyle
Diğer, Huguenots'un açık ara zayıf parti olduğunu gösterdi.
Havre'deki İngiliz birlikleri ilk başta altına komuta etmeyi sağladı
Rouen'e kadar; Ama diğer taraf, maliyeti olan uzun bir kuşatmadan sonra
Navarre'nin hayatını zavallı Antoine, orayı aldı ve Paris'i rahatlattı
endişe.  Huguenotlar da güneyde çok geniş yayılmıştı ve
Batı, işgal eden Orleans; Orleans Köprüsü,
Poitou ve Almanya arasındaki kavşak.  Katoliklerin gücü
Doğuda, Picardy'de ve Paris'te Huguenot gücü çoğunlukla
Fransa'nın güneyinde ve batısında yoğunlaştı.  Komuta eden Conde
Alman müttefikleri tarafından desteklenen Orleans, Paris'te bir girişimde bulundu, ancak
sermayeyi onun için çok güçlü bulmak, Batı'ya döndü,
Havre'den İngiliz birliklerine katılın.  Ancak Montmorency onu yakaladı
Dreux; Ve ortaya çıkan savaşta, Fransa Mareşali, Saint-Andre,
öldü; Conde Katolikler tarafından yakalandı, Montmorency tarafından
Huguenots.  Amiral Coligny, mağlup edilmiş birliklerini harika bir şekilde çekti
beceri ve loire ötesine geri döndü; Duc de guise olarak kaldı
Katoliklerin tek başkanı.  Avantajını zorluyor, dük
Hemen Orleans'a kuşattı ve orada bir
Huguenot Assassin.  Her iki taraf da o kadar çok acı çekti ki
Kraliçe-anne, barış açısından müdahale edebileceğini düşündü; emir
Amboise (Mart 1563) savaşı kapattı ve Kalvinistlerin özgürlüğüne izin verdi
tuttukları kasabalarda ibadet ve diğer bazı yetersiz ayrıcalıklar.  A
Tüm erkekler komşularından şüphelenmesine rağmen, üç yıl sessiz geldi,
Ve yüksek Katolik parti, Catherine'in kurban etmesi için çok uğraştı
Huguenots ile keskin önlemler alıyor.  Onlar onların yanında
huzursuz ve şüpheliydi ve başka bir savaşın yapamayacağı hissedildi
Uzak ol.  Entrikalar aralıksızdı, tüm erkekler
Fransa'nın zayıflığından kâr.  Kalvinistler arasındaki mücadele
ve Hollanda'daki Katolikler Catherine olsa da çok fazla his verdiler
her iki tarafı da tercih etmeyi reddetti.  Kendi ordusunu topladı; oldu
Huguenots'u sürprizle almayı amaçladığı söylentisi ve
onları yok et.  Sonbaharda, 1567'de sabırları oldu ve
isyan standardını, kahraman Hollanda ile uyum içinde yükseltti.
Conde ve Chatillons, Paris'i kuzeyden kuşattı ve savaştı
Eski memur Anne de Montmorency'nin olduğu St. Denis Savaşı
öldürüldü.  Ancak Huguenots yenildi ve geri çekilmeye zorlandı,
Alman birliklerine katılmak için doğuya doğru yürürken Conde şimdi
yardım.  Daha ciddi bir kavga izlemedi; Longjumeau'nun Barışı (Mart,
1568), İkinci Savaşı kapattı, meseleleri olduğu gibi bıraktı.  .
Katolik egemenlerine karşı aristokrat direniş,
Genellikle "Katolik tepkisi" olarak adlandırılan kendini içi boş kanıtlamıştı; içinde
Almanya ve Hollanda ve Fransa'da Protestan Sebep
başarısız görünüyordu; Dini soru karışana kadar değildi
Düşük olarak olduğu gibi siyasi haklar ve özgürlük ile ilgili sorularla
Ülkeler, yeni bir umut ruhu ortaya çıkmaya başladı.

Longjumeau'nun huzuru Huguenot soylularına güvenlik vermedi; Onlar
Suikastçının onları her gün yakalayabileceğini hissettim.  Yakalama girişimi
Kınamak ve Coligny başarısız oldu ve sadece partilerini tahriş etti;
Kardinal Chatillon İngiltere'ye kaçtı; Navarre'den Jeanne ve genç
Oğlu Henri La Rochelle'e sığındı; L'Hopital mahkemeye çıkarıldı.
Kraliçe-anne ılımlılık pelerini atmış gibiydi ve
Huguenotlardan kendini herhangi bir şekilde rahatlatmaya hazır olmak, adil veya
faul. Buna göre savaş bitmeden tekrar çıkamadı
yılın.  Conde hiç bu kadar güçlü olmamıştı; İngiltere'deki arkadaşlarıyla
ve düşük ülkeler ve büyük bir partinin hevesli desteği
Evde soylular ve dini taraftarlar, umutları yükseldi; Hatta konuştu
Valois'i yatırmak ve onların yerine hüküm sürmek.  Hayatını kaybetti
Ancak, 1569'un başlarında Jarnac savaşında.  Coligny bir kez daha
Zorluk, Dreux'da olduğu gibi, mağlup edilenlerin kırık kalıntılarını kurtardı
Huguenots.  Conde'nin ölümü, o zamanlar Huguenots tarafından bir
Onarılamaz felaket, sonunda ciddi bir kayıp olmadığını kanıtladı; onun için
Partinin gerçek başı Navarre Henri için yer açtı.  Daha erken
Navarre'den Jeanne Jarnac'ın aksini duymuştu.
Huguenot Kampı ve küçük oğlu Henri ve
Genç Prens de Conde, sadece bir çocuk.  Onun cesur yatağı ve
Rakiplik içinde en parlak parlayan Coligny'nin gerçek asker-ruhu,
öfkelerini restore ettiler; Hatta bazı küçük avantajlar kazandılar.  Çok geçmeden,
Ancak, kralın en küçük kardeşi Duc d'Anjou, yakalandı ve
onları Moncontour'da ciddi şekilde cezalandırdı.  Her iki parti de bundan sonra giyildi
kendileri desultory warfare ile dışarı çıkıyorlar.  Ağustos 1570'te St.
Germain-en-Laye üçüncü savaşı kapattı ve ilk periyodu sona erdirdi.

2. Huguenots'un henüz kazandığı en uygun barıştı; BT
onları daha önceki hakların yanı sıra dört kale olarak güvence altına aldı.  Katolikler
memnun değildi; Kraliçe annesine sempati duyamadılar
Philip II'nin büyüyen gücünde alarm, Katoliklerin Başkanı
Avrupa; Şimdi bir partinin varlığını ve artan etkisini hayal ettiler
kesin bir isim almaya başlayan ve onurlu takma ad,
Politikler.  Bunlar, o büyük Fransız beylerdi.
dini partilerinden ziyade ülkelerinin onuru ve kim
Katolikler olmasına rağmen, henüz orta ve toleranslıydı.  Bir çift evlilik
Şimdi mahkeme tarafından önerilen onları daha da şaşırttı.  Önerildi
Duc d'Anjou, İngiltere Kraliçesi Elizabeth ve Henri ile evlenmeli
Navarre, Marguerite de Valois, kralın kız kardeşi.  II. Charles. Bu şekilde umuyoruz
sevmediği kardeşinden kurtulmak ve güçlü destek kazanmak
İspanya'ya karşı, bir maçta, diğeri iç savaşları getirmek için
yakın.  Philip II'ye karşı geniş kapsamlı bir direnişin taslağı. olmuş
çizilmiş; İyi niyetinden çok ikna olan ihtiyatlı ve yudumlamak
Orange'dan William, bu planların gücü üzerine, iyiyi reddetti
Şartlar şimdi ona İspanya tarafından sunuldu.  Duc d' -alencon, geri kalan oğlu
Tahtta gelmeyen kardeş Catherine, derinden
Hollanda'daki bir savaş planlarıyla ilgilenmek; Anjou, kim vardı
Kraliçe Elizabeth ile evlilik planından çekilen
Anında Polonya tahtına aday; Müzakereler yaparken
Devam eden Marguerite de Valois, Henri ile evlendi.
Navarre, eşlerin en kötüsü [?? D.W.] Bir kocaya çok iyi.
Tahta için Anjou adayına şiddetle karşı çıkan Coligny
Polonya, Kraliçe-Anne tarafından istihdam edilen bir suikastçı tarafından kuruldu ve
en sevdiği oğlu ve kötü yaralandı; Huguenots en üst düzeyde alarm vardı,
Havayı çığlıklar ve tehditlerle doldurmak.  Charles büyük endişe gösterdi
Arkadaşının iyileşmesi ve suikastçılara intikam tehdidinde bulundu.  Ne
bu suikastçıların annesi olduğunu öğrenmek için şaşkındı ve
Erkek kardeş!  Catherine korkuları üzerinde çalıştı ve büyük için arsa
Katliam bir anda birleştirildi.  Kralın ertesi gün
24 Ağustos 1572'de ondan rıza sarıldı, St.
Bartholomew'in günü gerçekleşti.  Coligny cinayeti tamamlandı; onun
damadı teligny öldü; Tüm baş huguenotlar katledildi; .
Katliam ülke kasabalarına yayıldı; Kilise ve sivil güç
Biri ve farkında olmayan kurbanlar direnç gösteremezler. .
İki burbon, Henri ve Prens de Conde kurtuldu; satın aldılar
Katolikliğe ani bir dönüşümle hayatları.  Baş suçluluk
Bu büyük suç Catherine de 'Medici'de yatıyor; çünkü olmasına rağmen
Bunu daha önce planlamadığından emin, suikast bir
Huguenots ile uğraşma yolunun bir kısmını tanıdı.

Kısa bir savaş izledi, savaştan ziyade güney şehirlerinin isyanı.
İnatçı ve kahramanca direniş yaptılar; Kraliyetin büyük bir kısmı
Kuvvetler ligden ziyade onlarla sempati duydu; Ve Temmuz ayında,
1573, Boulogne Fermanları onlara onlardan daha fazla vermişti.
Aziz Germain'in huzuru tarafından vaat edildi.

3. Dört olarak "Ligin Wan" dönemine ulaştık
Daha sonra iç savaşlar genellikle çağrılır.  Dördünün sonuncusu herhangi birinden yalnız
gerçek önem.

Tıpkı La Rochelle'nin barışının sonuçlandırıldığı gibi, Duc d'Anjou,
Polonya Kralı seçildi, Fransa'dan ayrıldı; Sorunlardan önce çok uzun sürmedi
tekrar başladı.  Duc d'Alencon annesinin ihmali tarafından canlandırıldı; gibi
Taç için varsayım, daha iyi tedaviyi hak ettiğini düşündü,
ve ortaya doğru çizerek kendini düşünmeye çalıştı
parti; Catherine bunun harabesi için ilgi çekici görünüyordu
Parti-Hareket ederken hiçbir şey güvenli değildi.  Kral hiç dayanmamıştı
St. Bartholomew'den beri başı; Şimdi öldüğü görülüyordu,
Ve kraliçe anne ortada el koyma fırsatını yakaladı
parti.  Navarre'den Alencon, Montmorency ve Henri'yi birlikte tutukladı
bazı küçük şeflerle; Bunun ortasında tüm Charles IX. öldü (1574),
Sefalette, kötü niyetli tacı Anjou'dan Henri'ye bırakarak
Polonya, bir sonraki kardeşi, annesinin favorisi, kötü bir kötü
yavrulamak.  Aynı zamanda beşinci iç savaş patlak verdi, ilginç
esas olarak sürekliliği sırasında ünlü lig
aslında oluştu.

Henri III., Kardeşinin ölümünü duyduğunda, sadece çok istekli
Polonya'dan bir suçlu gibi kaydırdı, ancak hiçbir alaklık göstermedi
Fransa'ya döndü ve aylarca İtalya'nın zevkleriyle uğraştı.
Onu politikaların yanına çekme girişimi başarısız oldu
tamamen; Kendini Guises'in aksine bağladı ve
erkeklerin önünde poz verirken, en büyük dağılmaya daldı
iyi ve gayretli bir Katolik olarak.  Bu nedenle poliquiques ve huguenotlar
1575'te Milhaud'da TARN'de bir kompakt yaptı ve Prens De'yi seçti
Başları olarak Conde; Navarre'den Henri Paris'ten kaçtı, attı
Katolikliği zorladı ve onlara katıldı.  Onlara karşı katı Katolikler
güçsüz görünüyordu; Kraliçe anne bu savaşı barışla kapattı
Chastenoy (Mayıs 1576), her ikisi için alışılmadık derecede elverişli şartlarla
Politikler ve Huguenots: Fransa genelinde, ikincisi için özgür ibadet,
Paris hariç; Eski, büyük hükümetlerin şefleri için
Alencon, Conde, Picardy, Henri için büyük bir merkezi bölge
Navarre, Guienne.

Bütün bunlara direnmek için yüksek Katolik parti, sahip oldukları ligi çerçeveledi
uzun zamandır meditasyon yapıyor; Cardinal de Lorraine'nin sahip olduğu söyleniyor
yıllar önce çizdi, daha sonraki oturumlar sırasında
Trent Konseyi.  Daha az kompakt zamandan daha az kompakt yapılmıştı
zaman; Şimdi büyük bir lig kurması önerildi,
Grivitate olmalı.  Ligin başı Henri, Duc de guise idi.
İkincisi, "Balafre", Almanlara karşı mücadelede bu unvanı kazanmıştı
Bir yıl önce, Fransa'ya kınamak altında girdiklerinde yeniden düzenler.  O
Kesinlikle şu anda Fransa'nın tahtını başarmayı umuyordum.
Yolsuzluk ve zayıf Henri III.
Hilderik, "veya Tahtı ele geçirerek, kralın debaucheries olması gerektiğinde
onu mezara getirdi.  Daha gelişmiş tipin Katolikleri,
Ve özellikle Cizvitler, şimdi kredi ve başarının ilk floşlasında,
onu sıcak bir şekilde destekledi. Hareketin merkezi Picardy'deydi;
İlk nesnesi, Conde'nin valisi olarak kurulmasına muhalefet
o il.  Lig, ortak halk arasında da çok popülerdi,
Özellikle kuzey kasabalarında. Kısa süre sonra Paris'in
Doğal Merkez; Böylece tüm doğal Fransa'ya hızla yayıldı;
İspanya Philip tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.  Genel devletler,
1576'da Blois'te Fransa'ya dinlenemezdi; Fikir o kadar çok
ülkede olduğu gibi bölünmüş; Ve 1577 yılı başka bir küçük savaş gördü,
Bergerac'ın huzuru tarafından kapatılan altıncı olarak sayıldı, başka bir
hiçbir şey çözmeyen etkisiz ateşkes.  Bu bir barıştı
Mahkeme tarafından Politikler ve Huguenots; Yeni devletin önemli olduğu
ligin ona bağlı kalmayı açıkça reddettiği işler ve
Tacizci, nesnesiz bir savaşa devam etti.  Duc d'Anjou (almıştı
Kardeşi Henri'nin tahta katılımı üzerindeki bu unvan) 1578'de
annesinin onu çektiği mahkeme partisini terk etti ve
Hollanda'daki Kalvinistlerle arkadaş oldu.  Güney
İller ona "özgürlüklerinin savunucusu" adını veriyor; Umutları vardı
İngiltere Elizabeth'i evlendirebilir; Adamlarını oldukça yanlış anladılar.  1579'da
"Gallant'ların Savaşı" patlak verdi; Leaguers kendi yollarına sahipti; Ancak
Henri III., Onlar için çok dostu değil ve kardeşi Anjou tarafından çağırdı.
Yedi Birleşik Eyalet için kime egemenlik teklif edildi?
1580, isyancılara kolay şartlar sundu ve FLIX Antlaşması Kapalı
Yedinci Savaş.  Hollanda'daki Anjou zayıflığını gösterebilirdi;
Onunla hiçbir şey iyi gitmedi; Ve sonunda, onu tamamen yedim
Arkadaşlar, Antwerp'i güvence altına alma girişiminin başarısızlığından sonra kaçtı,
Fransa'ya.  Orada tüketimden hastalandı ve 1584'te öldü.

Bu bir kerede art arda sorunun ten rengi değişti. Şimdiye kadar,
Hiçbir çocuğun kendisine doğması muhtemel görünmese de, Henri III. gençti
Ve uzun yaşayabilir ve kardeşi varisi olarak oradaydı. Şimdi Henri
III. Valois'in son prensi ve Navarre Henri
Kalıtsal ardıllık, taht için varsayımdı,
Salic yasası bir kenara bırakılacaktı.  Saint Louis'in dördüncü oğlu, Robert,
Bourbon varisi Beatrix ile evlenen Comte de Clermont
Bourbon Evi'nin kurucusu.  Bu ailenin iki yaşlı şubesi
ölmüştü: John, savaşta merkezi bir figür olan
1488'de kamu weal; 1503'te Fransa Anne'nin kocası Peter; hiç biri
Mirasçıları erkek bırakıyor.  Genç şubeden Francois 1525'te öldü,
ve 1527'de ünlü Constable de Bourbon. Bu tek
Ailenin temsilcileri, Comtes de la Marche; bunlardan
Elder 1438'de ölmüştü ve sadece genç comtes'de hayatta kaldı
De Vendome.  Bu şubenin başı Charles, Duc de Vendome tarafından yapıldı.
Francois I. 1515'te; Antoine'nin babasıydı, Duc de Vendome,
Kahramanca Jeanne d'Albret ile evlenmek, Navarre'nin kralı oldu ve
Conde evini kuran Louis; Son olarak, Antoine babasıydı
Henri IV.  Bu nedenle, Henri III'e çok uzak bir kuzendi; .
Capet, Alencon, Orleans, Angouleme, Maine ve
Burgundy ve yaşlı Bourbons, Henri'den önce soyu tükenmek zorunda kaldı
Navarre tacın varisi olabilir.  Ancak bütün bunlar şimdi vardı
olmuş; Ve Huguenots,
Calvinist Kral.  Politique Partisi ona karşı kötü niyet göstermedi; ikisi birden
Onlar ve mahkeme tarafı, bir kez daha olsaydı
Katolik ona ulaşacaklardı; Guises ve Lig
Doğal olarak ona karşı daha sıkı bir şekilde ayarlanmıştır; Ve Navarre Henri gördü
henüz etkisini güvenle tehlikeye atamadığını
Huguenots, dönüşümü ise düşmanlığı silahsızlandırmaz
Lig. Daha önce vardı, bu Taht Henri'nin varisi olarak öne sürüldü
Amca, tüm hatalara sahip olan eski Cardinal de Bourbon ve
Kardeşi Antoine'nin iyi niteliklerinin hiçbiri.  Onun örtüsü altında
Duc de Guise'nin ardıllığı kendisi için güvence altına almayı umduğu adlandırın; o da
Kendini ve partisini şu anda tam olarak İspanya Philip'e sattı
düşmanları üzerinde son bir zafer beklentisi.  Suikast yapmıştı
Sessiz William; Her gün Elizabeth veya Navarre'den Henri bulunabilir
öldürülmüş; İspanya'nın Avrupa'ya hakimiyeti neredeyse güvence altına alınmış gibi görünüyordu.  .
Philip, Guise ve Mayenne arasında imzalanan Joinville Pact bize veriyor
Yüksek Katolik Partinin amaçlarının ölçüsü.  Paris sıcak taraflı
onlarla; Ligin yeni gelişimi, "On altı Paris"
Başkent bölgelerinin her biri için temsilci bir
kuvvetli organizasyon ve kralın biriktirilmesini istedi; davet ettiler
Henri, Duc de Guise, Paris'e.  Bu Henri'den kısa bir süre sonra III. alçakgönüllü
kendisi ve Nemours Antlaşması'nı (1585) liglerle imzaladı.  O
Bu vesileyle ligin nominal başkanı ve gerçek kölesi oldu.

Sekizinci Savaş, "Üç Henries Savaşı", yani Henri III.
ve Navarre'den Henri'ye karşı Henri de Guise şimdi patlak verdi.  Papa
Sesini duyurdu; Sixtus Bourbons, Henri ve
Conde ve ligleri kutsadı.

İlk kez bu sivil eşyalardan birinde gerçek hayatlar vardı,
Çünkü Navarre Henri sorunları seviyesine yükseldi.  Başta
Başarı dengesi biraz ligleri lehine idi; .
Siyasi atmosfer daha da tehdit edici ve korkunç şeyler büyüdü,
Şimşek yanıp sönmeleri gibi, ara sıra parıldadı.  Örneğin, böyle,
1586'da İskoç Kraliçesi Mary Stuart'ın infaz edildi.
O Philip II. İngiltere'yi ezmeye hazırlanıyordu.  Elizabeth ne yaptı
Navarre Henri'yi destekleyebilir; Kazanmak için iyi bir servete sahipti
Duc de Joyeuse'un favorilerinden biri olan Contras Savaşı
Henri III., Yenildi ve öldürüldü.  Duc de guise, diğer tarafta
el, Fransa'ya katılan Almanlar için çok güçlüydü
Huguenots ve onları Vimroy ve Aoneau'da yendi, bundan sonra
Emir ve muhalefetine rağmen Paris'e zaferle yürüdü.
Kendini güçsüz bulan kral, Chartres'e çekildi.  Bir kere
Daha fazla Henri III. Leaguers'ın seçtiği terimleri kabul etmek zorunda kaldı
empoze etmek; Ve kalbinde öfke ile "Birliğin Fermanını" imzaladı (1588),
Krallığın Duc de Guise Teğmen-General adını verdi ve
Tahtta hiçbir sapkın başarılı olamayacağını ilan etti.  Dayanamıyor
aşağılama, Henri III. Aynı kış, DUC'u suikaste etti ve
Kardinal de guise ve ligin birçok liderini ele geçirdi, ancak
Duc de Mayenne'yi kaçırdı.  "Kralı bu skandal cinayeti
Paris, "başkent sevgiyle dük olarak adlandırıldığında, sefil kralı getirdi
teselli veya güç yok.  Annesi oğlunun sonunu görmek için yaşamıyordu;
Kariyerinin en karanlık döneminde öldü ve
Onun kurnazlığının ve ahlaksız yaşamının hiçbir şey getirmediğinin farkında
Kendisine ve tüm ırkına sefalet.  Lig partisinin gücü görünüyordu
her zamanki gibi harika; Duc de Mayenne Paris'e girdi ve açık savaş ilan etti
III. Henri'de, biraz tereddütten sonra kendini ellerine attı
1589 baharında Navarre kuzeni Henri.
Parti şimdi Kral'a yürüdü; Huguenots eskileri için dikişti
lider; imha edildiğinden, işler onlar için daha az karanlık görünüyordu
Bir önceki yaz İspanyol Armada.  Tehditlerle uyandırılan İsviçre
Cenevre'deki Savoy Dükü'nden bir kez daha giren Almanlara katıldı
Kuzeydoğu Fransa; Leaguers'a karşı da başa çıkamadılar
onlara veya iki kralın ordularına karşı; Paris'e geri döndüler ve
Müttefikler onları sardılar. Başkentin savunması durguntu;
Nüfus idollerini, Duc de Guise ve ılımlı partilerini kaçırdı,
Asla söndürülmemiş, geri kazanılmış güç.  Hepsi Kraliyetçiler gibi görünüyordu
Henri III. olmuş
Aniden fanatik yarı dolu bir rahibin hançeri tarafından öldürüldü.

Kralın Navarre Henri'yi mahkemelerine övmek için sadece zamanı vardı.
varisi ve onu kapatmadan önce Katolik olmasını istemek için
ve kötü niyetli ve suçlarının uzun rulosunu sona erdirdi.  Ve böylece suçta
Ve utanç verici Valois evi düştü.  Birkaç yıl boyunca taht
pratik olarak boş kaldı: Navarre Henri'nin kahramanlığı, kaybı
Katolik güçlerindeki güç, güçlü bir kafa isteği
Lig,-Bunların hepsi zorlu mücadelesinde burbonun sürdürüldü;
Orta Parti her gün güç olarak büyüdü ve bir kez Henri izin verdiğinde
kendisi dönüştürülecek, ulusal egemen oldu, ulusal
favori ve yüksek Katolikler bir
Yabancının koluna bağlı olarak vatansever olmayan fraksiyon.

4. İç Savaşlar bitmedi, çünkü parti sıcağı henüz öfkeli
sönmemiş; Politikler bir keresinde bir Huguenot Kralı benimsemedi,
Lig partisi, ilk başta Heretic'e ve Henri'ye direnme sözü vermişti
Sırtında Huguenots'tan biraz daha fazlası vardı.  Ayrıca vardı
taht için zorlu davacılar.  II. Charles.  Duc de Lorraine, kim
Henri Il'nin küçük kızı Claude ile evlendi ve bu nedenle
Henri III. İspanya Kralı,
Philip II., Salic Yasası'nın yeterince galip geldiğini düşündüm
Fransa ve kendi karısı, III. Henri'nin büyük kızı. vardı
Taht için en iyi iddia; Guises, başları gitmiş olsa da hala
taç umuduyla, sham-krallarını, kardinal de ilan etti
Bourbon, Charles X. gibi ve isminin gölgesinin arkasına ilgi duydu.  .
Şimdiki şefleri Duc de Mayenne, Henri'nin en zorlu olanıydı
rakipler; Partisi, genel devletlerin toplanması çağrısında bulundu.
Başarılı olmak ya da değiştirmek için bir kral seçmelidir.
Bu mücadele sırasında Cizvit tavsiyesinden esinlenen yüksek Katolik parti,
anayasal ilkelerin hayranları olarak öne çıktı; aradılar
Ülke üzerinde ardıllıkla ilgili soruya karar vermek; Onların Cizviti
Arkadaşlar halkın egemenliği hakkında kitaplar yazdı.  Çağdılar
her iki taraftan birlikler; Duc de Lorraine oğlunu Henri'ye direnmek için gönderdi
ve kendi iddiasını desteklemek; İspanya Kralı bir adam gönderdi; .
Lig prensleri ellerinden geleni getirdi.  Navarre Henri
Aynı an, kampından sessiz çekilme ile kendini zayıflattı
III. Henri ordusu; Politique soylular ilk başta umursamadılar
Huguenot Chieftain ile partilerini atın; Vermeyi teklif ettiler
Henri Başkomutan'ın görevi ve soruyu ayırtmak
ardıllık; Kalıtsalını tanıdıklarını bildirdiler
haklar ve sadece sapkın görüşleriyle engellendi; Eğer yaparsa ama
dönüştürülürler.  Henri geçici; Onun gerçek gücü,
Zaman, Huguenot takipçilerinde yatıyordu, sağlam ve sadık dövüş adamları,
inancı, bağlılıklarının ve onların
cesaret.  Politiklere fiyatla katıldıysa,
Kendini Katolik olarak ilan ederek, Huguenots rahatsız olmaz
yabancılaşmış.  Bu yüzden ne kesinlikle reddetti ne de evet dedi; ve şef
Ana'daki Katolik soylular uzak duruyordu, arasındaki mücadeleyi izledi
Huguenot ve Leaguer, yolunu çalıştırırken.

Böylece zayıfladı, Paris kuşatmasını terk etti ve geri düştü; ile
Kuvvetlerinin büyük kısmı Normandiya'ya yürüdü, böylece ulaşılabilir olmak için
İngilizce succor; Önemli bir ordu, hazır olmak için şampanyaya girdi
Gelebilecek herhangi bir İsviçre veya Alman yardımına katılmak.  Bunlar büyüktü
Navarre Henri'nin hayatındaki günler. Henri kendine bir kahraman gösterdi
büyük bir neden-Avrupa özgürlüğünün nedeni-ve
kendi tacı.

Duc de Mayenne, Huguenots'u Batı'ya kadar takip etti ve buldu
Henri onu Dieppe yakınlarındaki Arques'te güçlü bir konumda bekliyor; burada
Bay, "Bearnais" saldırganlarına ağır bir darbe verdi; Mayenne
Picardy'ye geri döndü; Lorraine Prensi tamamen çizildi; Ve
Henri zaferle Paris'e geri döndü, banliyöleri tahrip etti ve sonra
Parlamento tarafından kral olarak tanındığı turlara çekildi. Onun
1589 kampanyası en başarılı olmuştu; Ligi yenmişti
Arques'teki pozisyonunu ustaca kullanması sayesinde harika bir savaş ve
Birliklerinin cesareti, büyük olanı dengelemekten daha fazlası
sayılardaki eşitsizlik.  Onun arasında muhalif bir şekilde patladığını görmüştü
düşmanlar; Papa bile, Sixtus, ona bir iyilik göstermişti ve
Politique soylular kesinlikle ona karşı çıkmıyorlardı.  1590'ın başlarında
Henri Anjou, Maine ve Normandiya'yı güvence altına almıştı ve Mart ayında yenildi
Mayenne, Ivry'de Dreux'dan uzak olmayan harika bir savaşta.  .
Leaguers Paris'e dönüştü.  Henri tüm
Ülke başkenti ve inatçı bir kuşatma için önüne oturdu.
Parma Dükü o sırada elleri düşük ülkelerde doluydu;
Genç Prens Maurice, büyük yeteneklerini bir
Asker ve Breda'ya sahipti; Ancak hepsi olmak zorundaydı
Navarre'den Henri'ye izin vermek yerine o taraftaki İspanyollar tarafından askıya alındı
Paris'i al.  Büyük beceriye sahip Parma, sermayeyi çarpmadan rahatlattı
Bir darbe ve 1590 kampanyası Henri için başarısızlıkla sona erdi.  .
Ancak Parma'nın başarısı, Fransızların Henri'nin
ulusal sebep ve lig sadece müdahale ile gelişti
yabancı.  Navarre'nin kralı ama bir Katolikti, o bir
Fransa Kralı, hepsi gurur duyabilirler.  Bu duygu
Yeniden açılan eski Cardinal de Bourbon'un ölümü ile güçlendirildi
bir kerede ardıllık sorusu ve İspanya'dan Philip'i göstermeye zorladı
eli.  Şimdi kızı Elisabeth için tahtayı iddia etti.
Henri II'nin en büyük kızının en büyük kızı.  Tüm komşular
Fransa bir şey iddia etti; Fransızlar ya Henri IV olduğunu hissetti.
veya parçalanma.  "Bearnais" erkeklerin zihninde şampiyon olmak için büyüdü
Salic Yasası, Feodal'a Karşı Kalıtsal Kraliyet İlkesi'nin
zayıflık, parçalanmaya karşı birliğin, ulusun
yabancı.

Orta Parti, Avrupa Politikaları,-İngiliz, yani ve
Almanlar,-Henri'ye yardım gönderdi.
1591 boyunca kuzeybatı ve güneybatısında kendisi.
On altı Paris'in şiddeti, onlara ciddi ceza çekti
Duc de Mayenne; ve sonuç olarak Dük tanınan olmayı bıraktı
Şimdi tamamen Philip II'ye bakan ligin başkanı. Ve Parma,
Paris merkezi olmayı bıraktı; ve daha ılımlı danışmanlar
Şiddetli fanatizminin yerini alarak başkent altına girdi
Rahiplik yerine avukatların ve vatandaşların otoritesi ve
kana susamış mafya.  Bu arada Henri, yakından kuşatılan
Rouen, yine Parma tarafından daha fazla yer aldı ve kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı.
Onu batıya doğru takip eden Parma, Caudebec'te yaralandı; Ve o
Ordusunu muzaffer bir şekilde Hollanda'ya götürdü, kariyeri
Bu önemsiz yarayla sona erdi.  Artık yapmadı ve 1592'de öldü.

1593'te Mayenne, kendi iddialarını İspanya Philip'e satarak,
Henri'ye muhalefet her zamankinden daha sağlam ve tehlikeli görünüyordu; O
Bu nedenle, toplanması gereken büyük adım için zamanın geldiğini düşündüm
Ona tüm ılımlı Katolikler.  İyi bir müzakere döneminden sonra
ve konferanslar, kendisini ikna etti ve Mass'ı St.
Denis. Dönüşümün hemen etkisi oldu; Kalbi dışarı çıkardı
muhalefet; Şehir geldikten sonra şehir; Barış özlemi güçlüydü
Her meme ve dönüşüm son engelini ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.  .
Huguenots, istedikleri kadar az, adıma karşı çıkamadı ve umuyordu
şampiyonlarının gelişmiş pozisyonuna göre kâr etmek.  Onların en abs adamı,
Sully, Henri'ye dalmasını bile tavsiye etmişti.  1594'te Paris açıldı
Ciddi bir şekilde taçlandırılmış olan Henri'nin kapıları,
Chartres.  O muazzam bir coşku ile karşılandı ve o günden itibaren
Daha sonra başkentin favori kahramanı oldu.  Sadece 1595'e kadar
Bir düşman kaldı,-İspanyol mahkemesi.  Lig şimdi tamamen
kırılmış; Paris Parlamentosu, kralın çıkarması için memnuniyetle yardım etti.
Fransa'dan Cizvitler.  Kasım 1595'te Henri, karşı savaş ilan etti
İspanya, her şey için mevcut durumlardan daha iyiydi,
Philip'in eli tüm muhalefeti gizlice destekledi: 1596'daki savaş
Henri için başarılı olmaktan çok uzaktı; Ancak o rahatladı
Sonunda, sonunu süpüren papal abartmasını almak
Fransa Scruples.

Ödüller ve nezaketle,-Henri her zaman vermeye istekli ve vardı
DUC tarafından yönetilen, isteksiz soyluların çoğu, herkes için hoş bir kelime
De Mayenne'nin kendisi, 1596 yılında geldi. Yine de savaş baskı yaptı
Çok yoğun ve 1597'nin başlarında Amiens'in İspanyollar tarafından yakalanması
Paris'i endişelendirdi ve kralı taze enerjilere yönlendirdi.  Sully'nin yardımıyla
(Tarihte bildiği unvanı henüz almamış olan)
Henri Amiens'i kurtardı ve İspanyol ilerlemesini kontrol etti.  Fark edildi
eski ligler kralın yardımına çok yürekten gelse de,
Huguenots hoşnutsuz ve şüpheli bir ruha geri döndü.  Sonra
Savaşın düştüğü Amiens'in düşmesi; Papa aracılık etmeyi teklif etti ve Henri
nefes almak için zamanım vardı.  Eski yoldaşlarının kırıldığını hissetti
Huguenots, şikayet için iyi bir nedeni vardı; Ve Nisan 1598'de yayınladı
Neredeyse bir konumunu koruyan ünlü Nantes Ferması
yüzyıl.  Görüşleri için hoşgörü aldılar; Açıkça ibadet edebilir
Ligin sahip olduğu birkaç kasaba hariç tüm yerler
güçlü; finansal görevlerde göreve başlamaya hak kazandı ve
kanun; Parlamentolarda bir Protestan Odası vardı.

Nantes Fermanının yayınlanmasından hemen sonra, antlaşması
Vervins imzalandı.  Henri, Kraliçe Elizabeth ile inanç kırdı,
Ülkesi için onurlu bir barış sağladı, tartışmasız bir krallık
kendisi için.  Philip II'nin son eylemiydi.
Büyük planlar yerine getirilmedi, politikası başarısız oldu.





ETEXT editörünün yer imleri:

Refah bir kalabalığın içinde kalırken sıkıntı yalnızdır
Her zaman güçlü bir şekilde yalvaran kişinin
Kıskançlık ve kötülük kendi kendini adamlardır
Dünyadaki her şey çift yönü taşıyordu
İnançtan eyleme geçerek köprü kısadır
Cehaletten veya kötülükten etkilenmekle yükümlü duyma
Onur ve başarıyı kıskançlık takip eder
Onlar (düşmanlar) bundan böyle arkadaşlarımız olmalı
Beni daha az övmüş olsaydı seni daha fazla övmeliyim
Övgüye düşkün olmak cinsiyetimizin olağan kırılganlığı
Aşıklar birbirlerinin tahmininde suçlu değil
Güvenlik, nefretin kesin öncesidir
Bir kral için çok affedilir
Gerekliliğin buluşun annesi olduğu söyleniyor
Bir farkı bilecek kadar yakın başka bir adama hiç yaklaşmadım
Arkadaşlarımıza çok fazla güven duymamak
Parlamento Kral'a Cizvitleri Fransa'dan kovması için yardım etti
Hakikat'i süslemeye tercih et
Daha çok hor görmeden ve iyi bir politika olduğu için
Korku ve Umut Betywixt olduğum için yer alıyor
Reformlu Din
St. katliamı Bartholomew Günü
Savaşın kaydı bir fırının dumanı
Cazip için çok fazla ve jest için yeterli değil
Kırık partiden nefret etmek için suç verenler
Hikayemi süslemek için ne boş zamanım ne de yeteneğim var
Sorunlar kalamayabilir
Genç kızlar nadiren çocuklara çok dikkat eder





Projenin Sonu Gutenberg Marguerite de Valois Anılarının E -Kitabı,
Navarre Kraliçesi Marguerite de Valois tarafından tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF NAVARRE ***

***** This file should be named 3841.txt or 3841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3841/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
