*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads, Volume IV (İngiliz ve İskoç Baladları, Cilt IV)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 26, 2011 [EBook #38416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English and Scottish Ballads, Volume IV, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads, Volume IV

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: December 26, 2011 [EBook #38416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Arkaik, lehçe ve tutarsız yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur. Biçim veya noktalama işaretlerinde yapılan küçük değişiklikler hariç, metindeki tüm değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.

E-kitabın bu Düz Metin sürümünde, yalnızca ASCII karakter kümesindeki semboller kullanılmıştır. Metindeki diğer semboller, vurgular ve diakritik işaretler için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

[ae] = ae-ligature
[:a] = a-umlaut
['e] = e-akut
[a'], [e'] = a-grave, e-grave
[OE] ve [oe] = oe-ligature (büyük ve küçük harf).
[hand] = sağa bakan el sembolü.

Orijinal metni temsil etmek için kullanılan diğer kurallar şunlardır:

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Küçük harfli yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir.

Dipnotlar kitap boyunca sırayla numaralandırılır ve dipnot bağlantısının göründüğü bölüm veya baladın sonunda sunulur.
Balad satır numaralarıyla ilgili notlar her baladın sonunda sunulur ve nn satır numarasında [Lnn] biçiminde gösterilir.

* * * * *

İNGİLİZCE VE İSKOÇ
BALADLARI.

EDİTÖR
FRANCIS JAMES CHILD.

CİLT IV.

BOSTON:
LITTLE, BROWN AND COMPANY.
M.DCCC.LX.

LITTLE, BROWN AND COMPANY tarafından 1857 yılında Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H. O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN KLASİKLEŞTİRİLMİŞ VE BASILMIŞTIR.

KİTAP IV.

DEVAMI.

DÖRDÜNCÜ CİLDİN İÇERİĞİ.

KİTAP IV. (devamı.)
Sayfa

9 a. Young Beichan ve Susie Pye 1
9 b. Young Bekie 10
10 a. Hynd Horn, [Motherwell] 17
10 b. Hynd Horn, [Buchan] 25
11 a. Katharine Janfarie 29
11 b. Catherine Johnstone 34
12. Bonny Baby Livingston 38
13. Cowdenknows Süpürgesi 45
14. Johnie Scot 50
15. Brown Adam 60
16 a. Lizie Lindsay, [Jamieson] 63
16 b. Lizzie Lindsay, [Whitelaw] 68
17. Lizae Baillie 73
18. Glasgow Peggy 76
19. Glenlogie 80
20. John O'Hazelgreen 83
21. Sahtekar Sevgili 89
22. Bahçıvan 92
23. Athol Dükü 94
24. Rantin' Laddie 97
25. Gordon Dükü'nün Kızı 102
26. Logie Laird'i 109
27. Çingene Laddie 114
28. Drum Laird'i 118
29 a. Leydi Anne Bothwell'in Ağıtı, [Ramsay] 123
29 b. Leydi Anne Bothwell'in Ağıtı, [Percy] 129
30 a. Vay, vay, ama Aşk güzel olsun 132
30 b. Lord Jamie Douglas 135
31. The Nutbrowne Maide 143
32. The Bailiff's Daughter of Islington 158
33. The Blind Beggar's Daughter of Bednall Green 161
34. The Famous Flower of Service Men 174
35. The Fair Flower of Northumberland 180
36. Gentle Herdsman, Tell me 187
37. I come from Walsingham 191
38. King Cophetua and the Beggar Maid 195
39. The Spanish Lady's Love 201
40. Patient Grissel 207
41. The King of France's Daughter 216
42. Constance of Cleveland 225
43. Willow, Willow, Willow 234
44. Greensleeves 240
45. Robene ve Makyne 245

EK.

Lord Beichan ve Susie Pye 253
Tatlı William 261
Küçük Çocuk Dyring 265
Barbara Livingston 270
Lang Johnny Moir 272
Lizie Baillie 280
Johnnie Faa ve Kontes o'Cassilis 283
Jamie Douglas 287
Blackwood Laird 290
Provost'un Dochter'ı 292
Blancheflour ve Jellyflorice 295
Chil Ether 299
Genç Bearwell 302
Winesberry Lordu Thomas ve Kralın Kızı 305
Leydi Elspat 308
Aşıklar Kavgası 311
Bristow Tüccarının Kızı 328

SÖZLÜK 339

GENÇ BEICHAN VE SUSIE PYE.

Robert of Gloucester'ın _Thomas Beket'in Hayatı ve Şehitliği_ adlı eserinin ilk yüz dizesinin incelenmesi (Percy Derneği için W. H. Black tarafından düzenlenmiştir, cilt xix) bu kadim ve güzel masalın kahramanının gerçekten de Canterbury'li ünlü Aziz Thomas'ın babası Gilbert Becket olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacaktır. Robert of Gloucester'ın hikayesi
tüm temel ayrıntılarda geleneksel efsaneyle örtüşmektedir,
ancak Susie Pye, ne yazık ki, kronikte Sarazen Prensi Admiraud'nun kızı dışında başka bir isimle anılmamaktadır.

Bu kadar popüler ve ilginç bir baladın en iyi üç versiyonunu sunmayı uygun gördük. Bu çalışmanın gövdesinde verilen ikisi Jamieson'ın _Popular Ballads_, ii. 117 ve ii. 127'dir. Ek'te Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_, s. 260. Diğer basılı kopyalar şunlardır: Richardson'ın
_Borderer's Table Book_, vii. 20'sinde bulunan _Lord Beichan_, aynısını _Ancient Poems, Ballads, and Songs_, Percy
Society, cilt xvii. s. 85'e
ekleyen J. H. Dixon tarafından iletilmiştir; _Lord Bateman_, ortak İngilizce
genişletilmiş baskı (az önce alıntılanan koleksiyonun s. 95'inde); ve Buchan'ın _Scottish Traditionary
Versions of Ancient Ballads_, s. 1'deki (Percy Soc. cilt xvii.) Motherwell'in _Scarce Ancient
Ballads_, Peterhead, 1819'da atıfta bulunduğu kopyayla aynı olduğunu varsayıyoruz. _The Loving Ballad of Lord Bateman_ adlı sıradan İngiliz baladının iyi bilinen bir burleski vardır,
Cruikshank'in komik çizimleriyle. Bunun üzerine birkaç yıl önce Londra'daki Strand Theatre'da büyük alkışlarla sahnelenen bir
burlesk draması kurulmuştur.

"Bu balad ve bu koleksiyonda onu takip eden (ikisi de aynı konuda) kopyalar, Bayan Brown'ın okumasından alınmış, İskoçya'dan temin edilen iki kopyayla birlikte verilmiştir, biri el yazmasında, diğeri tezgahlar için basılmış çok iyi bir kopya; üçüncüsü, Epsom'lu merhum Rahip Jonathan Boucher'ın elinde, Kuzey İngiltere'deki okumadan alınmış; ve dördüncüsü, diğerlerinin yaklaşık üçte biri kadar uzun, Editörün Piccadilly'deki eski bir duvardan kopardığı."

Jamieson'un eklemeleri atlanmıştır.

Londra'da genç Beichan doğdu,
Görmek için yabancı ülkeleri özledi;
Ama vahşi bir bataklık tarafından yakalandı,
Ona çok acımasızca davrandı;

Çünkü o ülkenin modalarını gördü; 5
İbadet biçimlerini gördü;
Ama Mahound'a veya Termagant'a,
Beichan asla diz çökmezdi.

Böylece her omuza bir delik koydular;
Her deliğe bir ağaç koydular; 10
Ve ona şarabı
Ve güzel vücuduna baharatları sürüklediler.

Onu derin bir zindana attılar,
Ne duyabiliyor ne de görebiliyordu;
Yedi yıl boyunca orada tuttular, 15
Açlıktan ölmek üzere olana kadar.

Bu Mağribi'nin sadece bir kızı vardı,
Adına Susie Pye deniyordu;
Ve her gün hava aldığında,
Beichan'ın hapishanesinin yakınından geçiyordu. 20

Ah, öyle düştü, bir gün
Genç Beichan'ın hüzünle şarkı söylediğini duydu;
"Tazılarım efendisiz kaldı;
Atlılarım ağaçtan ağaca uçtular;
Küçük kardeşim topraklarıma mirasçı olacak; 25
Bir daha asla güzel İngiltere göremeyeceğim!"

Bütün gece boyunca dinlenemedi,
Genç Beichan'ın düşünmek için söylediği şarkı;
Babasının kafasından anahtarları çaldı,
Ve hapishaneye güçlü gitti. 30

Ve hapishane kapılarını açtı,
İki veya üç tane açtığını biliyorum,
Genç Beichan'a gelmeden önce,
Çok tuhaf bir şekilde kilitliydi.

Ama genç Beichan'ın önüne geldiğinde, 35
Kimin görebileceğini çok merak etti;
Onu güzel bir esir olarak aldı;--
"Güzel Hanımefendi, rica ederim, hangi ülkeden?"

"Hiçbir toprak var mı," dedi,
"Ya da kendi ülkenizde kaleleriniz, 40
Güzel bir hanımefendiye verebileceğiniz,
Sizi hapishaneden kurtaracak kadar güçlü?"

"Londra şehrinin yakınında bir salonum var,
İki veya üç tane daha kalem var;
Hepsini güzel hanımefendiye vereceğim 45
O beni hapishaneden kurtaracak."

"Bana sağ elinin gerçeğini ver,
Onun gerçeğini bana ver,
Yedi yıl boyunca hiçbir hanımla evlenemezsin,
Eğer benimle birlikte olmazsa." 50

"Sana sağ elimin gerçeğini vereceğim,
Onun gerçeğini özgürce vereceğim,
Yedi yıl boyunca evlenmeden kalacağım,
Bana gösterdiğin nezaket için."

Ve gururlu gardiyanı rüşvetle satın aldı 55
Küçük altın ve beyaz parayla;
Hapishanenin anahtarlarını sağlamlaştırdı,
Ve genç Beichan'ı serbest bıraktı.

Ona güzel baharatlı keki yedirdi,
Ona kan kırmızısı şarap içirdi;
Ona bazen onu düşünmesini söyledi, 60
O kadar nazikçe onu çamdan kurtardı. Parmağındaki yüzüğünü kırdı,
Ve yarısını Beichan'a verdi:
"Sakla, seni o aşkı hatırlamak için 65
Seni özgür bırakan hanımı taşıdı.

"Ve ayağını güzel bir gemiye bas,
Ve aceleyle kendi ülkene geri dön;
Ve o yedi yıl bitmeden,
Tekrar gel, aşkım ve benimle evlen." 70

Ama yedi yıl bitmeden çok önce,
Sevgisini görmeyi çok özledi;
Her zaman göğsünün içinde bir ses,
"Beichan sana olan yeminini bozdu." dedi.
Böylece ayağını güzel bir gemiye bastı, 75
Ve sırtını kendi ülkesine döndü.

Doğuya yelken açtı, batıya yelken açtı,
Ta ki güzel İngiltere kıyılarına varana kadar;
Orada güzel bir çoban gördü,
Ovada koyunlarını otlatıyordu. 80

"Ne haber, ne haber, güzel çoban? Bana ne haber vereceksin?"
"Böyle haberler duyuyorum hanımefendi," dedi,
"Bu ülkede hiç böyle bir şey olmadı.

"Şu salonda bir düğün var, 85
Otuz üç gündür sürüyor;
Genç Beichan geliniyle yatmayacak,
Deniz ötesindeki birine olan aşk yüzünden."

Elini cebine attı,
Ona altın ve beyaz parayı verdi; 90
"Ha, al onu, güzel oğlum,
Bana verdiğin iyi haber için."

Genç Beichan'ın kapısına geldiğinde,
İğneyi hafifçe dürttü;
Gururlu kapıcı 95
Kapıyı açıp bu hanımı içeri almaya o kadar hazırdı ki.

"Burası genç Beichan'ın salonu mu," dedi,
"Yoksa o asil lord içeride mi?"
"Evet, salonda, hepsinin arasında,
Ve bugün onun düğün günü." 100

"Ve başka bir aşkla evlendi mi?
Ve beni tamamen unuttu mu?"
Ve iç çekerek, o neşeli kadın,
"Keşke kendi ülkemde olsaydım." dedi.

Ve neşeli altın yüzüğünü taktı, 105
Aşkıyla öylesine özgürleşti ki;
"Ver onu ona, ey gururlu kapıcı,
Ve damada benimle konuşmasını söyle." dedi.

Kapıcı efendisinin önüne geldiğinde,[L109]
Dizlerinin üzerine çöktü---- 110
"Ne oldu sana, gururlu kapıcım,
Bu kadar nezaketlisin?"

"Kapılarında kapıcıydım,
Otuz uzun yıl oldu ve üç;
Ama şimdi orada bir kadın duruyor, 115
Onun gibisini hiç görmedim;

"Çünkü her parmağında bir yüzük var,
Ve orta parmağında üç;
Ve alnındaki uysal altın gibi
Bana bir kontluk satın alacakmış gibi." 120

Sonra çıktı gelinin annesi,
Evet ve öfkeli bir kadındı;
"Güzel gelinimizi,
Ve arkadaşlığımızdan iki veya üçünü de kabul edebilirdin."

"Dilini tut, gelinin annesi; 125
Bütün aptallıklarından beni kurtar;
O gelinden on kat daha güzel,
Ve arkadaşlığındaki her şeyden.

"Bir demet beyaz ekmeğini,
Ama bir kadeh kırmızı şarabını istiyor; 130
Ve hanımın aşkını hatırlamak için,
Sonuncusu seni çamdan kurtardı."

"Ah, ne güzel!" dedi Beichan sonra,
"Seninle bu kadar çabuk evlendim!
Çünkü Susie Pye'dan başkası olamaz, 135
Benim aşkım için denizde yelken açan."

Ve hemen merdivenlerden aşağı indi;
On beş basamaktan sadece üçünü yaptı;
Güzel aşkını kollarına aldı,
Ve onu öptü, ve öptü şefkatli sevgilisini. 140

"Başka bir gelin mi aldın?
Ve beni tamamen unuttun mu?
Ve onu tamamen unuttun mu,
Sana hayat ve özgürlük veren?"

Sol omzunun üzerinden baktı, 145
Gözyaşlarını saklamak için:
"Şimdi elveda genç Beichan," dedi,
"Artık seni düşünmemeye çalışacağım."

"Asla, asla, Susie Pye,
Çünkü kesinlikle bu asla olamaz; 150
Ondan başkasıyla asla evlenmeyeceğim
Bu benim için çok şey oldu ve hayal edildi."

Sonra dışarı çıktı ve sabah gelini konuştu,--
"Efendim, sevgin çabuk değişir;
Bu sabah senin gelinin oldum, 155
Ve öğlen olmadan başkası seçti."

"Ah, dilini tut, sabahın gelini;
Benim için hiç de kötü değilsin;
Ve kendi ülkene döndüğünde,
Seninle birlikte iki kat çeyiz göndereceğim." 160

Susie Pye'ı beyaz elinden tuttu,
Ve onu nazikçe yukarı aşağı götürdü;
Ve kırmızı gül dudaklarını öperken,
"Hoş geldin, mücevher, kendininkine."

Süt beyazı elinden tuttu, 165
Ve onu şu çeşmeye götürdü;
Adını Susie Pye'dan değiştirdi,
Ve ona güzel aşkım, Leydi Jane dedi.

109-112.

Ama Lord Jockey önüne çıktığında,
Dizlerinin üzerine alçakça çöktü:
"Ne haber, ne haber, sen Tommy Pots,
Ne kadar da naziksin?"

_Aşıkların Kavgası_, ayet 133-136.

GENÇ BEKIE.

Genç Bekie,
Denizde yelken açan
her zamanki kadar cesur bir şövalyeydi;
Ve onu Fransa sarayına götürdü,[L3]
Et ve ücret karşılığında hizmet etmek için.

Fransa sarayında 5
Bir yıl bile kalmamıştı,
Kralın kızına aşık olana kadar,
Ve hapse atılana kadar.

Kralın sadece bir kızı vardı,
Burd Isbel adındaydı; 10
Ve hapishaneye gitmek zorundaydı,
Mahkumun yelesini duymak için.

"Bir kadın beni ödünç alsa,
Üzengisine basardım;
Ya da bir dul beni ödünç alsa,
15
Onun oğlu olmaya yemin ederdim.

"Ya da bir bakire beni ödünç alsa,
Onu bir yüzükle evlendirirdim;
Ona çadırlar verirdim, ona çardaklar verirdim,
Linne'in güzel kuleleri." 20

O çıplak ayak çıplak ayak yürüdü ama,
Ve çıplak ayakla geldi;
Çorap ve ayakkabı eksikliğinden değildi,
Onları giymek için zaman da değildi;

Ama babasının 25
Onun gürültü yaptığını duymasından korkuyordu;
Çünkü hapishanenin anahtarlarını çalmıştı,
Ve içerideki zindana girmişti.

Ve onu gördüğünde, genç Bekie,
Vay canına, ama yüreği sızladı! 30
Fareler için, ama kel sıçanlar için,
Sarı saçlarını yemişti.

Sakalına bir tıraş makinesi aldı,
Saçına bir tarama makinesi;
Cebinde beş yüz pound, 35
Harcamak için ve harcayacak parası yok.

Ona ihtiyacı olduğunda iyi olacak bir at verdi,
Ve kraliyet felaketinin bir eyeri;
A Tazıların tasması, yavruların tasması,
Ve Hector birini çağırdı. 40

Bu ikisi arasında bir yemin edildi,
Tamamen ciddiyetle yapıldı,
Ya da üç yıl geldi ve bitti,
Evet, evleneceklerdi.

Daha kendi ülkesinde olmamıştı 45
Bir yıl sonra,
Bir dükün kızıyla evlenmeye zorlanana kadar,
Ya da toprağını kaybetmektense.

"Ah, ne yazık!" dedi genç Bekie,
"Ne yapacağımı bilmiyorum; 50
Çünkü Burd Isbel'i kazanamam,
Ve o da bana gelemez. "

Ah, bir gün düştü
Burd Isbel uykuya daldı,
Ve Billy Blin başladı, 55
Ve yatağının ayak ucunda durdu.

"Ah, uyan, uyan, Burd Isbel;
Nasıl bu kadar rahat uyuyabiliyorsun;
Bu Bekie'nin düğün günüyken,
Ve evlilik yaklaşıyorken? 60

" Annenizin çardağına kadar gidiyorsunuz,
Olabildiğince hızlı;
Ve annenizin üç meryemini alıyorsunuz,
Düşünmeden uzun süre kalmak için.

" Kendinizi kırmızıya boyadınız, 65
Ve meryemleriniz zarif yeşile;
Ve beline kuşaklar taktınız
Bir küpe satın almak için.

"Siz çeteler şu deniz kenarına indiğinizde,
Ve şu deniz kıyısına indiğinizde; 70
Ve Hollanda tekneleri güzel olacak
Elinize kadar kürek çekmeye gelecek.

"Süt beyazı ayağınızı gemiye koyun,
'Selam olsun, Efendim!' diye bağırın
Ve ben dümenci olacağım, 75
Seni denizin üzerinden kürek çekmek için."

Onu annesinin çardağına kadar götürdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde;
Ve annesinin iki kızını götürdü,
Onu düşünmeden uzatmak için. 80

Kendini kırmızıya boyadı,
Kızları zarif yeşil;
Ve bellerine kuşaklar taktılar
Bir küpe satın almak istediler.

Ve şu deniz kenarına doğru yürüdüler, 85
Ve şu deniz kıyısına doğru;
Ve Hollandalı tekneler kadar güzel
Ellerine kadar kürek çekmeye geldiler.

Süt beyazı ayağını gemiye koydu,
"Selam sana, Efendim!" diye bağırdı. 90
Ve Billy Blin dümenciydi,
Onu denizin üzerinden kürek çekmek için.

Geldiğinde genç Bekie'nin kapısına,
Müziğin çaldığını duydu;
Ve aklı, duyduğu bir şeyle karıştı, 95
Düğün günü olduğunu.

Elini cebine soktu,
Kapıcıya üç işaret verdi;
"Ha, al şunu, gururlu kapıcı,
Efendinin benimle konuşmasını söyle." 100

Merdivenlerden yukarı çıkan o adam,
Dizlerinin üzerine çöktü:
Kralı selamladı ve kraliçeyi selamladı,
Ve onu selamladı, genç Bekie.

"Ah, otuz üç yıldır kapılarında kapıcıydım;
Ama şimdi orada üç kadın var,
Daha önce hiç böylesini görmemiştim.

"Bir tanesi kırmızıya bürünmüş,
İkisi de zarif yeşil; 110
Ve bellerinde kuşakları var
Bir kontluk satın alacaklar."

Sonra dışarı çıktı ve çirkin gelin konuştu,
"Çenesine kadar bir altındı;
"Dışarıda iyi olsa da," dedi, 115
"İçeride de iyi olacağız."

Sonra ayağa kalktı, genç Bekie,
Ve gözlerinde bir yırtık vardı:
"Hayatımı vereceğim, Burd Isbel,
Denizin üzerinden bana gel." 120

Hızla merdivenlerden aşağı koştu;
Ve onun olduğunu gördüğünde,
Onu nazikçe kollarına aldı,
Ve şefkatle öptü.

"Ah, şimdi unuttun mu, genç Bekie, 125
Bana ettiğin yemini,
Seni hapisten çıkardığımda,
Ölmeye mahkûm edildiğinde?

"Sana ihtiyaçta iyi olan bir at verdim,
Ve bir kraliyet felaketi eyeri; 130
Bir yavru köpek tasması;
Ve Hector bir tane çağırdı."

Hanımın söylediği şey iyiydi,
Yalan değildi;
Çünkü hanımın söylediği ilk kelimede, 135
Tazı dizlerinin üzerine düştü.

"Al, al sevgili kızını;
Bir lütuf çetesi onunla;
Çünkü ben Burd Isbel'imle evleneceğim,
O denizden bana geldi. " 140

"Bu sizin evinizin adeti mi,
Yoksa ülkenizin modası mı,
Mayıs sabahı bir hizmetçiyle evlenmek,
Ona bir hizmetçiyle geri göndermek mi?"

3. _Fransa Mahkemesi._ "Ve ilk olarak, burada onun ve annesi Rose'un programını atlayalım, ki Polyd. Virgilius, gerçekte Normandiya'ya yakın bölgelerden
çıkmış olmasına rağmen, kendisinin bir
Saracen olduğunu yanlış bir şekilde ileri sürer." Fox, _Acts and Monuments_, Motherwell tarafından alıntılanmıştır, s. xvi.

HYND HORN.

Şövalyelik dönemlerinde, kaba bir soyluluğun en rafine eğlencesini oluşturan bu metrik romansların, birçok durumda, baladlar biçiminde
kısaltılarak daha mütevazı dinleyicilerin eğlencesi için uyarlandığı bilinmektedir. _King Horn_'un antik _gest_'i de böyleydi. Hem Fransızca hem de İngilizce olmak üzere birçok el yazmasında, orijinal boyutlarında bir şekilde korunmuştur ve bunun bir özeti de halkın ağzından bize ulaşmıştır.

Aşağıdaki parçanın kusurlu bir kopyası Cromek tarafından _Select Scottish Songs_ (Londra, 1810, cilt ii. s. 204-210.) Daha iyi
baskılar o zamandan beri Kinloch, _Ancient Scottish
Ballads_, s. 138; Motherwell, _Minstrelsy_, s. 95; ve Buchan,
_Ballads of the North of Scotland_, ii. 268 tarafından sağlanmıştır. Bunlardan son ikisini yeniden basıyoruz.

Yukarıda belirtilen İskoç baladları da dahil olmak üzere Horn ile ilgili tüm şiirler, Fransızca ve İngilizce olarak Michel tarafından Bannatyne Kulübü'nün _Horn et Rimenhild_, Paris,
1845 adlı güzel bir cildinde toplanmıştır.

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 35'ten.

Edinburgh yakınlarında küçük bir çocuk doğdu,
_Hey lillelu ve how lo lan_ ile;
Ve adı Young Hynd Horn,
_Ve birk ve brume blooms bonnie_.

Yedi uzun yıl Kral'a hizmet etti, 5
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve bu, dochter Jean'in hatırına,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

Kral öfkeli bir adamdı,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 10
Genç Hynd Horn'u denize gönderdi,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

"Ah, daha önce hiç sevgilimi görmedim,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ta ki onu bir burgu deliğinden görene kadar, 15
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

"Ve bana neşeli bir altın yüzük verdi,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Üç parlak elmasla,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_. 20

"Ve ona gümüş bir asa verdim,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Üzerine üç tane şarkı söyleyen laverock yerleştirilmiş,
_Ve birk ve brume güzel çiçekler açıyor_.

"Ya o elmaslar renklerini kaybederse, 25
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Tam da aşkım yeniden canlanmaya başladığında,
_Ve birk ve brume güzel çiçekler açıyor_?"

"Çünkü yüzüğün solgun ve solgun olduğunda,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 30
Sonra başka bir adama aşık oldum,
_Ve birk ve brume çiçek açar güzel_."

Toprakları terk etti ve denize gitti,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve orada yedi yıl ve bir gün kaldı, 35
_Ve birk ve brume çiçek açar güzel_.

Yedi uzun yıl denizdeydi,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve Hynd Horn yüzüğünün nasıl olabileceğine baktı,
_Ve birk ve brume çiçek açar güzel_. 40

Ama bu yüzüğe baktığında,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Parlayan elmaslar hem soluk hem de solgundu,
_Ve birk ve brume çiçek açar güzel_.

Yüzük hem siyah hem de maviydi, 45
_Bir hey lillelu ile ve bir nasıl lan_;
Ve ya öldü ya da evlendi,
_Ve huş ağacı ve çalı çiçekleri güzel_. Denizleri terk etti ve karaya geldi,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 50
Ve tanıştığı ilk kişi yaşlı bir dilenciydi,
_Ve birk ve brume güzelce çiçek açar_.

"Ne haber, ne haber, aptal yaşlı adamım?
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Çünkü karayı görmeyeli yedi yıl oldu, 55
_Ve birk ve brume güzelce çiçek açar_.

"Ne haber, ne haber, ey yaşlı dilenci adam?
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ne haber, ne haber, denizden mi karadan mı? _Ve birk ve brume güzel çiçekler açar_." 60

"Hiçbir haber yok," dedi yaşlı dilenci,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
"Ama Kral'ın salonunda bir düğün var,
_Ve birk ve brume güzel çiçekler açar_.

"Batı'da bir Kral'ın karısı var, 65
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve o dokuz gecedir evliydi,
_Ve birk ve brume güzel çiçekler açar_.

"Gelin yatağına girecek,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 70
Ta ki kendi Hynd Horn'undan bahsedene kadar,
_Ve birk ve brume güzel çiçekler açar_."

"Bana dilenci paltonu verir misin? _Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve sana kızıl pelerinimi vereceğim, 75
_Ve kuş ve çalı güzel çiçek açar_.

"Bana dilenci asanı verir misin?
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve sana iyi gri atımı vereceğim,
_Ve kuş ve çalı güzel çiçek açar_." 80

Yaşlı dilenci paltosunu çıkardı,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve kızıl pelerini giydi,
_Ve kuş ve çalı güzel çiçek açar_.

Yaşlı dilenci asasını yere attı, 85
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve iyi gri ata bindi,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

Yaşlı dilenci değirmene gidiyordu,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 90
Ama genç Hynd Horn Kral'ın salonuna,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

Yaşlı dilenci binmeye gidiyordu,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ama genç Hynd Horn geline gidiyordu, 95
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

Kral'ın kapısına geldiğinde,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Genç Hynd Horn'un hatırına bir içki istedi,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_. 100

Bu haberler güzel geline geldi,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Şu anda yaşlı bir adam duruyor,
_Ve kuş ve çalı güzel çiçek açıyor_.

"Kralın kapısında yaşlı bir adam duruyor, 105
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Genç Hynd Horn'un hatırına bir içki istiyor,
_Ve kuş ve çalı güzel çiçek açıyor_.

"Dokuz ateşten geçeceğim,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 110
Ama genç Hynd Horn'un hatırına ona bir içki vereceğim,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_."

Yaşlı adamın durduğu kapıya gitti,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve ona kendi elinden bir içki verdi, 115
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

Ona kendi elinden bir kadeh verdi,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
İçeceği içti ve ringe attı,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_. 120

"Denizden mi aldın, yoksa karadan mı?
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Yoksa ölü bir adamın elinden mi aldın?
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_. "

"Denizden değil, karadan aldım, 125
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Çünkü onu senin elinden aldım,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_."

"Kahverengi elbiselerimi çıkaracağım,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_; 130
Ve seni kasabadan kasabaya takip edeceğim,
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_.

"Kırmızı elbiselerimi çıkaracağım,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Ve seninle birlikte ekmeğimi dileneceğim, 135
_Ve birk ve brume çiçekleri güzel_."

"Kahverengi elbiselerini çıkarmana gerek yok,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Çünkü seni birçok kasabanın hanımı yapabilirim,
_Ve huş ağacı ve çalı çiçekleri güzel_. 140

"Kırmızı elbiselerini çıkarmana gerek yok,
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan ile_;
Çünkü seni hem şarapla hem de ekmekle geçindirebilirim,
_Ve çalı ve karaağaç güzel çiçekler açar_."

Damat güzel gelini evlendirdiğini sanıyordu, 145
_Bir hey lillelu ve bir how lo lan_ ile;
Ama genç Hynd Horn gelini yatağa götürdü,
_Ve çalı ve karaağaç güzel çiçekler açar_.

HYND HORN.

Buchan'ın Kuzey İskoçya Balladları'ndan, ii. 268.

"Hynd Horn güzel ve Hynd Horn özgür,
Ah nerede doğdun, hangi ülkede?"
"Gude greenwood'da, orada doğdum,
Ve tüm atalarım benden önce.

"Yedi yıl krala hizmet ettim, 5
Ve ücrete gelince, hiç bir şey almadım;
Ama kızının görüntüsü,
Ve bu bir uğursuzluktan dolayıydı.

"Aşkım bana daha ince bir değnek verdi,
İskoçya'yı yönetmek içindi; 10
Ve bana parlak altın bir yüzük verdi,
Erdemi her şeyin üstündeydi."

"Bu yüzük ne kadar uzun olursa,
Rengini o kadar iyi korur,
Gerçek bir aşık olduğumu bileceksin;
Ama yüzük solgunlaşıp solgunlaştığında, 15
Başka bir adamı sevdiğimi anlayacaksın."

Yelkenleri açtı ve yelken açtı,
Ve uzak bir ülkeye yelken açtı;
Ve yüzüğüne baktığında,
Onun başka bir adamı sevdiğini biliyordu. 20

Yelkenleri açtı ve evine döndü,
Kendi ülkesine;
Kendi topraklarında karşılaştığı ilk kişi,
Bir dilenciydi.

"Ne haber, ne haber, dostum yaşlı adam? 25
Bana ne haber, ne haber var?"
"Hiçbir haber, hiçbir haber," dedi yaşlı adam,
"Sabah kraliçemizin düğün günü."

"Bana dilenci otunu ödünç verir misin,
Ben de sana binicilik atımı ödünç vereyim mi?" 30
"Benim dilenci otum sana yakışmaz,
Ve senin binicilik atın bana yakışmaz."

Ama bir kısmı haklı, bir kısmı haksız,
Dilenci adamın istediği pelerini;
"Yaşlı adam, gel bana yemini söyle, 35
Ekmeğini dilenirken ne haber veriyorsun."

"Tepeye doğru yürürken,
Karga değneğini ödünç veriyorsun;
Ama tepeye yaklaştığında,
Doğruca onlara doğru adım atacaksın. 40

"Ne Petrus'tan, ne de Pavlus'tan,
Ne yukarıdan, ne aşağıdan,
Ve hepsinden hiç almayacaksın,
Ta ki gelinin elinden gelene kadar."

Ne Petrus'tan, ne de Pavlus'tan, 45
Ne yukarıdan, ne aşağıdan,
Ve hepsinden hiç almayacaktı,
Ta ki gelinin elinden gelene kadar.

Gelin merdivenlerden sendeleyerek indi,
Saçında kırmızı tarak; 50
Elinde bir kadeh kırmızı şarap,
Ve dilenciye gitti. Kadehten şarabı içti,
Ve kadehe yüzüğü bıraktı;
"Denizden mi aldın, karadan mı aldın, 55
Ya da boğulmuş bir adamın elinden mi aldın?"

"Ne denizden aldım, ne de karadan,
Ne de boğulmuş bir adamın elinden;
Ama kur yaparken aldım,
Ve düğün gününde seni alacağım." 60

"Kırmızıyı başımdan alacağım,
Ve seni takip edeceğim, ve ekmeğimi dileneceğim;
Kırmızıyı saçımdan alacağım,
Ve sonsuza dek seni takip edeceğim."

Mutfakta ve evde, 65
Cübbesini aşağı indirdi;
Ve kırmızıyla parladı üzerlerinde,
Ve damattan gelini aldı.

KATHARINE JANFARIE.

Buna benzer bir hikaye hem İskoçya'da hem de İskandinav krallıklarında çeşitli biçimlerde görülür. Scott, baladı ilk
baskısına _The Laird of Laminton_ başlığı altında eklemiştir; mevcut
kopya onun tarafından çeşitli okumalardan elde edilen geliştirilmiş bir kopyadır.
(_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 122.) Diğer versiyonlar şunlardır:
Bununla birlikte basılan Motherwell's, _North Country
Garland_'daki Maidment's, s. 34, (_Catharine Jaffery_) ve _Gleanings_'deki Buchan's, s. 74, (_Loch-in-var._) Motherwell'in koleksiyonundaki _Sweet William_ (bkz. Ek) hala başka bir çeşittir.

Jamieson, bunlarla akraba olmasa da, hemen hemen aynı olayları sergileyen bir Danca baladı tercüme etti ve bunu Ek'e ekledik.

_Lochinvar_'ın _Marmion_'daki coşkulu baladının bu kadim efsaneye dayandığını söylemeye gerek yok.

Bir mayıs ve bir devekuşu vardı,
Şu vadide yükseklerde yaşardı:
Adı Katharine Janfarie'ydi,
Paralı adamlar ona kur yapardı.

Sonra Lord Lauderdale geldi, 5
Lawland Sınırından yukarı;
Ve bu mayısa geldi,
İyi bir düzen içinde.

Babasına söyledi, annesine söyledi,
Ve akrabalarından birine söyledi; 10
Ama güzel kıza fısıldadı,
Ve onun iyiliğini kazandı.

Ama sonra Lord Lochinvar çıktı,
İngiliz sınırından,
Hepsi bu güzel mayıs için kur yapmak için, 15
İyi atladı ve düzene girdi.

Babasına söyledi, annesine söyledi,
Ve akrabalarının kayınvalidesine;
Ama güzelin onu satabileceğini söyledi,
Düğününe kadar. 20

Lord o' Lauderdale'e haber yolladı,
Gelip görmesini istedi;
Ve o da geri haber yolladı,
İyi cevap verdi.

Ve bir haberci yolladı, 25
Hemen ülkeden geçti,
Ve emrine amade olmak için silahlı bir adam topladı.

Gelin yüksek bir pencereden dışarı baktı,
Vadiyi ve aşağıyı gördü, 30
Ve ilk gerçek aşkının farkına vardı,
Bir tane atlı parayla.

Onunla alay etti ve onu hor gördü,
Düğün gününde;
Ve dedi ki--burası peri sarayıydı, 35
Onu dizilişte görmek için!

"Buraya dövüşmeye mi geldin, genç lord,
Ya da buraya oynamaya mı geldin,
Ya da buraya iyi şarap içmeye mi geldin,
Düğün gününde?" 40

"Buraya dövüşmeye mi geldim," dedi,
"Buraya oynamaya mı geldim;
Sadece güzel gelinle bir dans yöneteceğim,
Ve binip yoluma devam edeceğim."

Bir kadeh kan kırmızısı şarap 45
Aralarına dolduruldu,
Ve evet, Lauderdale'e içti,
Gerçek aşkı neydi.

Süt beyazı elinden tuttu,
Ve çimen yeşili kolundan; 50
Arkasından bindi,
Akrabaları onu terk etmek istedi. "Şimdi gelinini al, Lord Lochinvar,
Şimdi al onu, eğer yapabilirsen!
Ama eğer gelinini tekrar alırsan, 55
Buna oyun diyeceğiz."

Yirmi dört güzel oğlan vardı,
Johnstone grisine bürünmüşlerdi;
Gelini tekrar alacaklarını söylediler,
Güçlü elleriyle, eğer yapabilirlerse. 60

Bazıları gerçekten istekli adamlardı,
Ama istekli değillerdi;
Ve yirmi dört Lider oğlan
Onlara binip kaçmalarını söyledi.

Sonra sızlananlar naziklerin yanlarından uçtu, 65
Ve kılıçlar shea'ların yanından uçtu,
Ve kan kırmızı ve pembeydi
Nilüfer yamaçlarından aşağı aktı.

Kan Caddon kıyısından aşağı aktı,
Ve Caddon yamacından aşağı; 70
Ve iç çekerek, güzel gelin dedi,
"O benim oyun için vay halime!"

Kalbinize dua ediyorum, tatlı şey,
Vay canına iradenize!
Cesur bir beyefendi için para var 75
Ne kadar mavi saçmayı göze aldınız.

Şimdi, siz güzel İngiltere lordları,
Ve İngiliz sınırında yaşayanlar,
Bir eş aramak için asla buraya gelmeyin,
Kötü bir kargaşa korkusuyla. 80

Sizi yukarı kaldıracaklar ve vedalaşacaklar,
Düğün gününüze kadar,
Sonra balık yerine kurbağalar verecekler,
Ve kötü bir oyun oynayacaklar.

CATHERINE JOHNSTONE.

İskoçya'nın batısında ezberden okunarak elde edilmiştir. Motherwell'in
_Minstrelsy_, s. 225.

Duyduğuma göre,
Bir kız varmış,
Bir vadide alçak bir yerde yaşıyormuş;
Adı Catherine Johnstone'muş,
Pek çok erkek tarafından iyi bilinirmiş.

Lamington toprak sahibi geldi, 5
Güney Ülkesinden Doun;
Ve bu güzel kız için,
Damat adayı için.

Annesini ve babasını istedi,
Akrabalarının şefi; 10
Sonra güzel kıza sordu,
Ve onun iyiliğini kazandı.

İngiliz bir beyefendi geldi,
İngiliz sınırından Doun;
Bu güzel kız için, 15
Evini düzene sokmak için.

Annesini ve babasını istedi,
Duyduğum gibi;
Ama kızı hiç istemedi,
Düğün gününe kadar. 20
Ama uzun bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi;
Ve Lord Lamington'a gönderdi,
Anlasın diye.

Mektubun ilk satırını okudu, 25
Çok mutlu ve bitkindi;
Ama ya mektubu okuduysa,
Solgun ve bitkindi.

Sonra bir haberci gönderdi,
Ve tüm ülkesinden geçti; 30
Ve yirmi dört silahlı adam
Hepsi emrindeydi.

Ama neşeli adamlarını bıraktı,
Onları kıyıda bıraktı;
Ve düğün evine gitti, 35
Ne görebileceğini görmek için.

Ama düğün evine geldiğinde,
Anladığım kadarıyla,
Yirmi dört kemerli şövalye vardı
Etrafında bir masada oturuyorlardı. 40

Hepsi onu onurlandırmak için ayağa kalktı,
Çünkü çok ünlüydü;
Hepsi onu karşılamak için ayağa kalktı,
Ve oturmasını söylediler.

Ah, iyi kırmızı şaraptı 45
Gümüş kadehlerde akıyordu;
Ama evet, Lamington'a içti,
Çünkü onunla gidecekti.

Ah, iyi kırmızı şaraptı
Gümüş kadehlerde dolaşıyordu; 50
Sonunda fısıldaşmaya başladılar,
Hiçbiri anlayamadı. "Buraya spor yapmaya mı geldin genç adam,
Yoksa oyun oynamaya mı?
Yoksa güzel gelinimiz için mi geldin, 55
Bu düğün gününde mi?"

"Buraya spor yapmaya gelmedim," dedi,
"Oyun oynamaya da gelmedim;
Ama güzel gelininin tek bir sözü için,
Binip gideceğim." 60

Hizmetçilerini arkasına koydular,
Ne söyleyeceklerini duymak için;
Ama ona sorduğu ilk soru
Her zaman hayır cevabını aldı;
Ona sorduğu bir sonraki soru 65
"Binip gidelim mi?" oldu.

Couden kıyısından yukarı,
Ve Couden yamacında;
Ve evet trompet çaldı,
İyi kazanılmış bir oyun. 70

Ah, kan döküldü
Couden yamacında;
Ve evet trompet çaldı,
Bu adil bir oyun.

Gelin, İngiliz beyefendileri, 75
İngiltere doğumlu,
İskoçya'ya gelin,
Alay edilmekten korktuğunuz için.

Sizi pohpohlayıcı sözlerle besleyecekler,
Ve bu bir oyun; 80
Ve sizi balık yerine kurbağalarla giydirecekler,
Tam da düğün gününüzde.

GÜZEL BEBEK LIVINGSTON.

Jamieson'ın _Popüler Baladları_, ii. 135, Bayan Brown'ın okumasından.
_Barbara Livingston_, farklı bir felaketle daha kısa bir parça,
Motherwell'in koleksiyonundan Ek'te verilmiştir.

O güzel Bebek Livingstone
Samanları görmek için dışarı çıktı;
Ve Glenlyon'un yanına geldi,
Güzel Bebek'i uzaklaştırdı.

Ve önce ipek ceketini aldı, 5
Ve saten elbisesini;
Syne onu ekoseli ekoseli içinde kürek çekti,
Ve onu etrafta dolaştırdı.

Onu bir ata bindirdi,
Ve hızla uzaklaştı; 10
Ve bir daha asla geriye dönüp bakmadı
Güneşli gün.

Onu şu tepeden aşağı taşıdı,
Bir yayla vadisine kadar,
Ve orada kardeşi John ile tanıştı 15
Yirmi silahlı adamla.

Ve inekler vardı, koyunlar vardı,
Ve çok güzel oğlaklar vardı;
Ama üzgün ve güzel olan Bebek'ti,
Yüreği kaygı doluydu. 20

Onu kollarına aldı,
Ve yanağını ve çenesini öptü;
"Sürülerimi ve sürülerimi vereceğim,
Kazanman için sana gülümseyeceğim."

"Benden bir gülümseme asla kazanamazsın; 25
Sana asla nazik bakmayacağım;
Beni akrabalarımdan,
Bana değer veren birinden kovdun.

"Dundee, nazik beyefendi, Dundee, nazik beyefendi,
Beni güzel Dundee'ye götür; 30
Çünkü sen asla benim iyiliğimi kazanamazsın
Ta ki daha fazlasını görene kadar."

"Dundee, Bebek! Dundee, Bebek!
Dundee'yi asla göremezsin;
Ama seni Glenlyon'a götüreceğim, 35
Orada benim gelinim olacaksın.

"Yoksa Achingour'da mı kalacaksın,
Ve tatlı süt ve peynir yiyeceksin;
Ya da benimle Glenlyon'a gideceksin,
Ve orada rahatça yaşayacağız?" 40

"Achingour'da kalacağım;
Ne süt ne de peynir umurumda;
Ne de seninle Glenlyon'a kadar birlikte olacağım;
Çünkü orada asla huzur bulamayacağım."

Sonra ağabeyi John bağırdı; 45
"Ben senin yerinde olsaydım,
O hanımı tekrar eve gönderirdim,
Güzel yüzü için.

"Beni o nazik kıza emanet et,
Her ne kadar yumuşak doğmuş olmasa da; 50
Ve kalbini kazanamam,
Elini tutmayı hor görürüm."

"Dilini tut, ağabeyim John;
Ne dediğini bilmiyorsun;
Çünkü o güzel yüzü 55
Bu parayı bir yıl ve bir gün sevdim. "Onu uzun ve iyi sevdim,
Ama sevgisini asla kazanamadım;
Ve adil bir şekilde kazanamayacağım şeyi,
Çalmak günah olmaz sanırım." 60

Glenlyon kalesine geldiklerinde,
Yedide ışık tuttular;
Ve dışarı çıktılar, üç kız kardeşi,
Kardeşleri onları selamlamak için.

Ve onu aldılar, güzel Bebek, 65
Ve onu yeşilliğin üzerinden geçirdiler;
Ve ilk hanım bir kelime söyledi,
Ama güzel Bebek hiç konuşmadı.

Sonra dışarı çıktı, güzel Jane,
Üçünün en küçüğü: 70
"Ey hanım, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?
Gel, kederini bana anlat."

"Ah, neden kederimi anlatayım ki,
Çünkü gevşeklik bulamıyorum?
Akrabalarımdan ve arkadaşlarımdan çok uzaktayım, 75
Ve aşkımı geride bıraktım.

"Ama elimde kağıt, kalem ve mürekkep olsaydı,
Gün doğmadan önce,
Bir mektup yazabilirdim,
Ve Johnie Hay'a gönderebilirdim. 80

"Ve en sonunda,
İhtiyacımda bana yardım edecek,
Güzel Dundee'ye gidip,
Hızla geri dönecek!"

Ve güzel bir oğlan bulmuşlardı,
Gruplarına göre;
Ve ona Güzel Dundee'ye koşmasını söyledi,
Ve uzun süre oyalanmadı.

Çocuğu çamurdan ve vadiden koşturdu,
Kaçabildiği kadar hızlı; 90
Ve güneş iki saat daha yüksekteyken,
Çocuk Dundee'deydi.

Johnie mektubu okuyunca,
Yürekten bir kahkaha attı;
Ama sonuna kadar okumadan önce, 95
Gözyaşları gözlerini kör etti.

"Bu ne, ya da şu ne,
Aşkımı benden aldı mı?
Kardeşim olmasına rağmen,
Hasta bir ölü, o da öldü. 100

"Gae, bana siyah olanı eyerle," dedi;
"Gae, bana kahverengi olanı eyerle;
Gae, bana en hızlı atı eyerle,
Şehirden gelmiş geçmiş en hızlı atı."

Şen adamlarını çağırdı, 105
Onu vadiye kadar takip etmeleri için;
Ve yemin etti ki,
Sevgisini tekrar bulana kadar
ne yemek yiyecek ne de uyuyacaktı.

Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Ve hızla uzaklaştı; 110
Ve Glenlyon'un evine geldi,
Gün bitmek üzereyken.

Bebek penceresinde dururken,
Ve batı rüzgarı esti,
Johnie'nin iyi kentli sesini duydu 115
Şatonun altında.

"Ah Bebek, acele et, pencere camı;
Seni kollarımda tutacağım;
Neşeli adamlarım henüz
Seni zarardan kurtarmak için." 120

Pencereye çarşaflarını düzeltti,
Ve güvenli bir şekilde aşağı kaydı;
Ve Johnie onu kollarına aldı,
Asla yere dokunma.

Glenlyon ve kardeşi John 125
Havada dolaşıyorlardı,
Johnie'nin dizgin şakımasını duyduklarında
O hızla uzaklaştı.

"Kalk, Jock; dışarı çık ve rahiple buluş;
Dizgin şakımasını duyuyorum; 130
Bebeğim artık karım olacak,
Laverock şarkı söylemeden önce."

"Ey kardeş, bu rahip değil;
Korkarım geç gelecek;
Çünkü silahlı adamlar parıldayan işaretlerle 135
Şatoda dur."

"Acele et, Donald, Duncan, Dugald, Hugh,
Acele et, kılıcını ve mızrağını al;
Bu hainleri buraya geldikleri saate pişman edeceğiz." 140

Highlandlılar mayınlarını çektiler,
Ve savaşçı bir çığlık attılar;
Ama Johnie'nin neşeli adamları henüz dayanamadı,
Dışarı çıkmaya cesaret edemediler.

Aşıklar uzun geceyi geçirdiler, 145
Ve güvenli bir şekilde yollarına devam ettiler;
Ve Güzel Bebek Livingstone, Johny Hay'ı aldı. "Awa, Glenlyon! Utançtan öl!
Gae sakla kendini bir ine; 150
Gelinin senden kaçmasını sağladın,
Silahlı adamların için."

THE BROOM OF COWDENKNOWS.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 37. Diğer versiyonlar için bkz.
_Bonny May_, Herd's _Scottish Songs_, i. 159 ve Johnson's _Museum_,
s. 113; _Broom o' the Cowdenknowes_, Buchan, i. 172; _Laird of
Ochiltree_, Kinloch, 160; _Laird of Lochnie_, Kinloch, 167.

Ey süpürge ve güzel güzel süpürge,
Ve Cowdenknows süpürgesi!
Ve evet, kızcağızın söylediği kadar tatlıydı,
Ben satın alındım, koyunları sağdım.

Tepeler ilk tarafta yüksekti, 5
Ve satın alındım tepenin şarkısında,
Ve evet, o şarkı söylerken, sesi çınladı,
Şu tepenin başının üzerinden.

Bir grup beyefendi vardı
Neşeyle at sırtında geldiler, 10
Ve onlardan biri yoldan çekildi,
Satın alınana, güzel mayısa.

"Hadi kurtar ve gör, güzel kız,
Hadi kurtar ve gör."--
"Ve seninle aynı fikirdeyim, iyi yetiştirilmiş şövalye, 15
Peki benimle ne yapacaksın?"--

"Gece sisli ve karanlık, güzel kız,
Ve ben yoldan çıktım,
Ve sen bu kadar nazik, güzel kız,
Çıkıp yolumu gösterecek misin?"-- 20

"Dışarı atla, dışarı atla, ey rampa binicisi!
Atının yemi sağlam ve güçlü;
Çünkü satın alınmış olanlardan gelmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü bana zarar vermenden korkuyorum."--

"Bana acımıyor musun, güzel kız, 25
Bana acımıyor musun?
Ve zavallı atım için mi acımıyorsun,
Şu ağacın önünde titreyerek duruyor?"--

"Zavallı atına acımak istiyorum at,
Bir dikene bağlı olsa bile; 30
Çünkü eğer gece aşkımı kazanırsan,
Sabah olmadan beni küçümsersin.

"Çünkü seni küçük şapkandan,
Ve neşeli gözlerinden tanırım,
Oakland tepelerinin efendisi olduğunu, 35
Ve öyle görünebilirsin."--

"Ama ben Oakland tepelerinin efendisi değilim,
Beni çok yanlış anlıyorsun;
Ama ben onun evinin etrafındaki adamlardan biriyim,
Ve hemen onun yanında."-- 40

Onu ortadaki mızraktan yakaladı,
Ve çimen yeşili kolundan;
Onu alçak setin üzerinden kaldırdı,
Ve küçük iznine doğru zıpladı.

Ah, bir kese altın çıkardı, 45
Ve sarı saçlarını yoldu;
"Şimdi, onu al, güzelim,
Benden daha fazlasını duyana kadar."--

Ah, kızıl kahverengi atına atladı,
Ve hemen adamlarını devirdi; 50
Ve bir ve iki ona bağırdı,
"Efendim, uzun süre oyalandınız!"--

"Ah, doğudaydım ve batıdaydım,
Ve uzaklardaydım,
Ama Gördüğüm en güzel kız 55
Ben koyun sağan mıyım?"--

Çarkı başına koydu,
Ve şarkı söylemeye başladı;
"Nerelerdeydin kızım?
Senin yolunda mıydın?"-- 60

"Kimse benimle değildi, baba,
Kimse benimle değildi;
Gece sisli ve karanlık, baba,
Kapıya yürüyüp görebilirsin.

"Ama koyun çobanına yazıklar olsun, baba, 65
Ve kötü bir iş yapsın;
Koyun sağanağının arkasını karıştırdı,
Ve bir tod beni korkuttu.

"Koyun sağılanın kapısına bir tod geldi,
Daha önce hiç böylesini görmedim; 70
Ve kuzuyu almadan önce,
Onları aldığını duymuştum."--

O, on beş hafta gelip çattığında,
On beş hafta ve üç,
O kız zayıf ve solgun görünmeye başladı, 75
Ve onun neşeli, pırıltılı gözlerine özlem duymaya başladı. Bir güne denk geldi, sıcak bir günde,
Babasının ateşini söndürüyordu,
Elveda bir grup beyefendi,
Neşeli bir at yolculuğu. 80

"Hadi kurtarıp görelim, güzel olalım,
Hadi kurtarıp görelim!
Hadi, çok güzel olalım,
Ama o bebekle ne işin var?"--

O kız hiçbir şey söyleyemedi, 85
Çünkü hiçbir şeyi suçlayamadı,
Ve kız hiçbir şey söyleyemedi,
Ama "Evde bir dostum var."--

"Yalan söyledin, yalan söyledin, çok güzel olalım,
Duyduğum kadar yüksek sesle yalan söylüyorsun; 90
Çünkü o sisli geceyi umursamadın mı,
Seninle birlikte satın alındığım?

"Seni orta yaşlı züppenden,
Ve neşeli gözlerinden tanıyorum,
Sen Cowdenknow'daki güzel kızsın, 95
Ve öyle görünebilirsin."--

Sonra kızıl kahverengi atından atladı,
Ve o güzel günü başlattı--
"Çıkart kye'ni, babacığım, sat,
Çünkü o onları bir daha asla çıkarmayacak. 100

"Ben Oakland tepelerinin lorduyum,
Otuz sabanım ve üç tane var;
Ve güneydeki en güzel kızı
buldum."

JOHNIE SCOT.

Burada basılan bu baladın baskısı Motherwell tarafından
okumadan elde edilen üç kopyadan hazırlanmıştır, (_Minstrelsy_, s. 204.)
Diğer versiyonlar Kinloch'un _Ancient Scottish
Ballads_, s. 78, Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_, i. 248,
ve onun _Gleanings_, s. 122. Eserin seyrinde geçen özel isimler farklı kopyalarda önemli ölçüde değişiklik gösterir. Motherwell'in ikisinde kahramanın adı Johnie Scot, üçüncüsünde Johnie M'Nauchton'du. Buchan'ın birinde Love John, diğerinde Lang Johnny Moir olarak adlandırıldı. Kinloch'un kopyasında "Adı Buneftan", ayrıca "Jack that little Scot" olarak da anılır, bu da Ritson'ın _Dissertation on Scottish Song_ adlı eserinde, s. lxxxi'de alıntılanan yayınlanmamış bir koleksiyondaki baladın adı gibi görünüyor. Benzer şekilde, Aulsberry Kralı için (v. 111) çeşitli okumalar, Marlborough Dükü, Mulberry Dükü, York Dükü ve Winesberrie Dükü ve sonraki kıtada İspanya Kralı için İskoç Kralı James vardır.

Johnie Scot'un gerçekleştirdiği silahlı başarıyı örnekleyen aşağıdaki pasaj, Motherwell'e Bay Sharpe tarafından işaret edildi: Lindores'li James Macgill, Denmiln'li Sir Robert Balfour'u bir düelloda öldürdükten sonra, "affını sağlamak için hemen Londra'ya gitti, ki öyle görünüyor ki, Kral (İkinci Charles) ona, bir İtalyan gladyatörü veya bravo veya, söylendiği gibi, bir kabadayı ile dövüşmesi koşuluyla, bunu yapmayı teklif etti, ki bunu yapacak kimse bulunamadı. Buna göre, gösteri için Kral ve saray önünde büyük bir sahne kuruldu. Sir James'in, kabadayı biraz yorulana kadar savunmada kaldığı söyleniyor; Sir James'ten daha uzun bir adam olduğu için, güçlü gasconading ve cesaret gösterisinde, şövalyenin üzerinden sanki onu diri diri yutacakmış gibi atladı; ama bunu yapmaya çalışırken, ikinci bir zaman, Sir James kılıcını onun içinden geçirdi ve sonra bağırdı, 'Onu tükürdüm, isteyen kızartsın.' Bu sadece affını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda anında şövalye ilan edildi."--Small'ın _Fife'da yakın zamanda keşfedilen Roma Eski Eserleri Hesabı_, s. 217.

Ek'te basılan Buchan'ın _Lang Johnny Moir_ adlı eserinden, Küçük İskoç unvanının tam anlamıyla alınmaması gerektiği, ancak
yiğit şampiyonun çok iri yapılı bir adam olduğu görülecektir.

O Johnie Scot'ın avcılık çetesine,
Vahşi ormanlara;
Ve Earl Percy'nin kızına
Çocukla birlikte büyük gider.

O söz mutfak çetesine, 5
Ve söz ha'ya,
Ve söz en yüksek kulelere,
Soylular arasında a'. "Eğer çocukluysa," dedi babası,
"Aman Tanrım! 10
Onu bir hapishaneye atacağım,
Ve gerçeği deneyeceğim."

"Ama eğer çocukluysa," dedi annesi,
"Aman Tanrım!
Onu karanlık bir zindana atacağım, 15
Ve ölene kadar aç bırakacağım."

O Johnie, bekleyen adamını çağırdı,
Adı Germanie'ydi:
"İngiltere'ye gitmen gerek,
Bana o neşeli kadını getir. 20

"Ve işte ipek bir sarkıt,
Kolunu kendi eliyle dikti;
Onu neşeli yeşil ormana çağır,
Johnie'nin gerçek aşkına."

Earl Percy'nin kapısına gelene kadar sürdü, 25
Çiviye dokundu:
"O ne orada?" dedi gururlu kapıcı;
"Ama seni içeri almalıyım."

Atını sürdü ve aşağı indi,
Şatonun etrafında dolaştı, 30
Pencerede dışarı bakan güzel bir hanımı görene kadar.

"İşte ipek bir sarkıt," dedi,
"Elin kolu dikti;
Ve neşeli yeşil ormana gitmelisin, 35
Sevgilin Johnie Scot'a."

"Kale yüksek, oğlum,
Ve etrafı surlarla çevrili;
Ayaklarım güçlü zincirlerde,
Ve nasıl dışarı çıkabilirim? 40

"Çarşaflarım koyu siyah demirden,
Ama soğuklar;
Göğüs zırhlarım sağlam çelikten,
Dövülmüş altın yerine.

"Ama elimde kağıt, kalem ve mürekkep olsaydı, 45
Emrimde bir mumla,
Uzun bir mektup yazardım
Güzel İskoçya'daki John'a."

Sonra örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi, 50
Ve neşeli yeşil ormana gönderdi,
Emri altındaki kendi oğluyla.

Johnie mektubun ilk satırını okudu,
Yüksek, yüksek bir sesle bağırdı;
Ama bir satırı değil, iki satırı okumuştu, 55
Ta ki kızgın gözyaşları gözlerini kör edene kadar.

"Ah, İngiltere'ye gitmeliyim,
Ne olursa olsun,
Yanımda yatan güzel hanımımı rahatlatmak için." 60

Sonra ayağa kalktı ve Johnie'nin yaşlı annesi,
A iyi konuşan kadındı o:
"Eğer İngiltere'ye gidersen, Johnie,
Sana veda edebilirim."

Ve dışarı çıkıp babasına bağırdı, 65
Ve tam zamanında söyledi:
"Eğer güzel İngiltere'ye gidersen,
Korkarım ki bir daha asla eve gelemeyeceksin."

Ama dışarı çıkıp amcasına bağırdı,
Ve acı acı söyledi: 70
"İyi cankurtaranlarımın beş yüzü
Ona eşlik edecek."

Hepsi eyerdeyken,
Çok güzel görünüyorlardı;
Johnie'nin boynuna sarkan saçlar 75
Sarı altın halkalar gibi parlıyordu.

Hepsi yürüyüşe geçtiğinde,
Görmek için çok hoştu,
Johnie'nin yanında evli bir adam bile yoktu.
80

Johnie Scot himsell, binen
en öndeki adamdı;
Amcası ikinci adamdı,
Yanında kılıcıyla.

Johnie'nin geldiği ilk gude kasabasında, 85
Çanları çaldırdı;
Ve kasabayı baştan başa dolaşırken,
Mezmurlar söyledirdi.

Johnie'nin geldiği bir sonraki gude kasabasında,
Davulları çaldırdı; 90
Ve geldiği üçüncü gude kasabasında,
Trompetleri çaldırdı,
Kral Henry ve tüm neşeli adamları sese hayran kalana kadar. Ve Earl Percy'nin yates'ine geldiklerinde, 95
Onları etrafta gezdirdiler;
Ve kim gördü ki kendi gerçek aşkını
Dışarıya bakan bir pencerede?

"Ah kapılar demir ve çelikle sürgülenmiş,
Yani etraftaki pencereler; 100
Ve ayaklarım güçlü zincirlerle bağlı;
Ve nasıl dışarı çıkabilirim?

"Çarşaflarım kurşundan,
Ve ah, ama onlar soğuk;
Göğüs zırhlarım sert, sert çelikten, 105
Dövülmüş altından değil."

Ama Earl Percy'nin yett'ine geldiklerinde,
İğneye takıldılar;
Hiç kimse Earl Percy kadar
Açmaya ve içeri almaya hazır değildi. 110

"Sen Aulsberry Kralı mısın,
Yoksa İspanya Kralı mısın?
Yoksa sen bizim neşeli İskoç lordlarımızdan biri misin,
Adın M'Nachton mu?"

"Ben Aulsberry Kralı değilim, 115
Ya da İspanya Kralı değilim;
Ama bizim neşeli İskoç lordlarımızdan biriyim,
Johnie Scot adımla anılırım."

Johnie kralın huzuruna çıktığında,
Dizinin üzerine çöktü: 120
"Eğer adın Johnie Scot ise," dedi,
"Düşündüğüm gibi,
O zaman sarayımdaki en güçlü kadın
senin için çocukla büyür."

"Eğer hamile ise," dedi güzel Johnie, 125
"Düşündüğüm gibi,
Onu topraklarımın varisi yapacağım,
Onu da neşeli kadınım."

"Ama eğer hamile ise," dedi babası,
"Düşündüğüm gibi,
130
Yarın yine saat sekizde,
Sen asılacaksın."

Dışarı çıkıp Johnie'nin amcası konuştu,
Ve acı acı konuştu:
"Ondan önce güzel Johnie'nin asıldığını göreceğiz, 135
Biz "Ölene kadar dövüşelim."

"Ama sarayınızda hiç İtalyan var mı,[L137]
Üç düello yapacak?
Çünkü ondan önce asılacağım," dedi Johnie,
"İtalyan'ın kılıcında öleceğim." 140

"Söyle, söyle," dedi kral,
"Senin hakkında iyi konuşuluyor;
Çünkü sarayımda bir İtalyan var
Üçer üçer seninle dövüşecek."

Ah, bazıları güzel yeşil ormana, 145
Ve bazıları ovaya,
Kraliçe ve tüm güzel hanımları,
Kral ve neşeli adamları,
Ya güzel Johnie'nin kaçtığını görmek için,
Ya da öldürüldüğünü görmek için. 150

Dövüşmeye devam ettiler ve Johnie dövüşmeye devam etti,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla,
Ta ki kırmızı, kırmızı kan damlaları
Tarladan aşağı akana kadar.

Dövüşmeye devam ettiler ve Johnie dövüşmeye devam etti, 155
Adam gibi dövüştüler;
Kralın sarayında sağ kalana kadar,
Sadece üç kişi kaldı.

Ve sabah sekizde ağladılar,
Ve üçe kadar dövüştüler; 160
İtalyan, bir kırlangıç ​​gibi hızla,[L161]
Johnie'nin başını uçurdu:

Ama Johnie zeki bir genç çocuk olduğu için,
Onu etrafında döndürdü;
Ve Johnie'nin geniş kılıcının ucunda, 165
İtalyan'ı öldürdü.

"Bir rahip, bir rahip," diye haykırdı güzel Johnie,
"Aşkımı ve beni evlendirmek için;"
"Bir memur, bir memur," diye haykırdı babası,
"Onun tocherini bedavaya toplamak için." 170

"Altınlarından hiçbirini almayacağım," diye haykırdı güzel Johnie,
"Diğer eşyalarından da hiçbirini;
Ama kendi güzel gelinimi alacağım,
Çünkü bugün onu kazandım."

Gerçek aşkını elinden tutmuş, 175
Onu ovaya doğru götürdü:
"Başka İngiliz köpeğin var mı,
Öldürülmesini istediğin?"

Ağzına küçük bir boynuz koydu,
Yüksek sesle üfledi ve şakladı; 180
Ve İskoçya'nın onuru gitti,
İngiltere'nin becerisine rağmen. Küçük boynuzunu ağzına götürdü,
Tekrar üfledi;
Ve boynuzun haykırdığı ses 185
"Johnie ve adamları!" idi.

137, 140, 143, Taillant.

161, 166 Taillant.

BROWN ADAM.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 159.

"Bu baladın bir kopyası Bayan Brown'ın koleksiyonunda var.
Editör tek bir sayfaya basılmış bir tane gördü.
"Smith" sıfatı, muhtemelen, kanun kaçağı gibi görünen kahramanın soyadını değil, mesleğini ima ediyor. Ancak, Bayan Brown'ın kopyasında, burada atlanan, o mesleğin araçlarına atıfta bulunan, pek de önemli olmayan bir dize var."

SCOTT.

Ah, rüzgarın esmesini kim isterdi,
Ya da yeşil yaprakların onunla birlikte olmasını?
Ya da daha güzel bir aşk

Kahverengi Adam Demirci'den kim isterdi?

Ama onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam, 5
Babadan ve anneden;
Ve onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam,
Kız kardeşten ve erkek kardeşten.

Ve onu sürgün ettiler, Kahverengi Adam,
Akrabalarının çiçeği; 10
Ve hanımıyla birlikte yeşil ormanda bir kulübe
kurdu.

Bir yaz gününe denk geldi,
Kahverengi Adam'ın uzun olduğunu düşündü;
Ve, biraz geyik avlamak için, 15
Yeşil ormana doğru yürüdü.

Yayını ve kolunu geçirdi,
Okları ve okları uzun;
Ve yeşil ormana doğru
Olabildiğince hızlı ilerledi. 20

Ah, vuruldu ve vuruldu,
Çalılıktaki kuş;
Ve onu hanımına gönderdi,
Ona iyi şanslar diledi.

Ah, vuruldu ve vuruldu, 25
Dikendeki kuş;
Ve onu hanımına gönderdi,
Sabah geleceğini söyledi.

Hanımının kapısına geldiğinde
Biraz dua etti, 30
Ve orada dört sahte şövalyenin
Neşeli hanımını baştan çıkardığını duydu.

Çünkü neşeli bir altın yüzük çıkardı,
Ona çok paraya mal olmuştu,
"Ah, bana aşk için aşk ver, hanım, 35
Ve bu senin olacak."--

"Ben Brown Adem'i çok seviyorum," dedi; "Beni ne kadar sevdiğini biliyorum;
Ben Brown Adam'ın aşkını istiyorum
Çünkü gördüğüm hiçbir sahte şövalye yok."-- 40

Bir kese dolusu altın çıkardı,
İpe asıldı,
"Bana aşk için aşk ver, hanımefendi,
Ve bu senin olsun."--

"Ben Brown Adam'ı çok seviyorum," dedi; 45
"Beni ne kadar sevdiğini biliyorum:
Ben senin ışık sevgilin olmak istiyorum,
Çünkü senden daha fazlasını."--

Sonra uzun parlak bayrağını çıkardı,
Ve onu onun gözlerine doğru tuttu; 50
"Şimdi bana aşk için aşk ver, hanımefendi,
Ya da bu tüm çete boyunca!"--
Sonra, iç çekerek, o güzel hanımefendi der ki,
"Kahverengi Adam uzun süre oyalanıyor!"--

Sonra içeri girer ve onu başlatır Kahverengi Adam, 55
Der ki--"Tam senin elinin altındayım."--
Ona güzel yayını bırakmasını emretti,
Ona markasını bırakmasını emretti,
Ona daha değerli bir rehin bırakmasını emretti--
Sağ elinin dört parmağı. 60

LIZIE LINDSAY.

Bu güzel baladın tam kopyaları Buchan'ın _Ballads
of the North of Scotland_, ii. 102 ve Whitelaw'ın _Book of
Scottish Ballads_, s. 102'de verilmiştir. 51. İkincisini, bir veya iki kıtası eksik olsa da, bazı açılardan diğerlerinden daha iyi olan mevcut versiyonla birlikte bastık.--Robert Allan bu baladdan bir şarkı yaptı, Smith'in _Scottish Minstrel_, ii. 100.

"Aberdeen'li Profesör SCOTT tarafından Editöre iletildi, çünkü yaşlı bir kadının
anlatımından alınmıştır. İskoçya'nın kuzeydoğusunda çok popülerdir ve editöre gençliğinde aşinaydı; ve hala hatırladığı eksik anılarından, metni iki veya üç önemsiz pasajda düzeltti." JAMIESON'S _Popular Ballads_, ii. 149.

"Yaylalara gider misin, Lizie Lindsay,
Yaylalara benimle gider misin?
Yaylalara gider misin, Lizie Lindsay,
Ve taze çiğ et ve yeşil peynir altı suyu yer misin?"

Sonra Lizie'nin annesi bağırdı, 5
İyi bir yaşlı kadındı,
"Kızıma bir kelime bile edersen,
Seni yükseklere asarım."

"Kızını benden iyi koru, hanımefendi;
Kızını benden iyi koru; 10
Kızınızla ilgilendiğim kadar,
Sizin benimle ilgilendiğiniz kadar."

Sonra Lizie'nin kızı çıktı,
Güzel bir genç kızdı;
Şöyle dedi,--"Bir krallığın varisi olsaydım, 15
Genç Donald'la birlikte olurdum."

"Bana öyle mi diyorsun, Nelly?
Peki benim Nelly de öyle mi diyor? Maun, annemi ve babamı bırakıyorum,
Genç Donald'la birlikte mi gidiyoruz?" 20

Ve Lizie çoraplarını giydi,
Ve Lizie ayakkabılarını giydi;
Ve yeşil elbiselerini giydi,
Ve genç Donald'la birlikte gitti.

Yol uzun ve yorucuydu; 25
Tırmanmaları zordu;
Güzel Lizie yolculuktan yorulmuştu,
Ve daha fazlasını kazanamazdı.

Ve dedi, ah dedi,
Ve kızarmış gözyaşları gözlerini kamaştırdı; 30
"Bakmanın zevkleri bunlar olsa da,
Bana asla yetmeyecekler!"

"Şimdi, dilini tut, güzel Lizie;
Benim için asla pişman olmayacaksın;
Bana sevgini, sevgim için ver, 35
Senin torun olacak.

"Ve dilini tut, güzel Lizie;
Yürüyüşün uzun görünse de,
Ve iyi bir yaşam tarzın var
Ne zaman Kincawsen'a gidelim. 40

"İşte babam yaşlı bir kunduracı,
Annem yaşlı bir adam;
Ve yeşil döküntülerden oluşan bir yatakta uyuyacağız,
Ve taze çiğ et ve yeşil peynir altı suyuyla yemek yiyeceğiz."

"Hoş geldin hame, Sir Donald, 45
Hoş geldin hame bana."

"O ca' me nae mair Sir Donald;
Gelecek güzel bir genç hanım var;
Sae ca' me nae mair Sir Donald,
Ama bahar Donald senin oğlun." 50

"Hoş geldin hame, genç Donald;
Hoş geldin hame bana;
Hoş geldin hame, genç Donald,
Ve güzel genç hanımın da seninle."

Onlara yeşil döküntülerden bir yatak yaptı, 55
Gri bir başlıkla örtülü;
Güzel Lizie yolculuktan yorulmuştu,
Ve gün bitene kadar yattı.

"Güneş tepenin üzerinden bakıyor,
Ve kayalıklar neşeli; 60
Kalk, kalk, güzel Lizie,
Gün bitene kadar yattın.

"Sahile çıkabilirdin,
Yatmak yerine,
Ve kalkıp anneme yardım edebilirdin 65
Yürüyüşlerini ve sütünü sağmak için."

Sonra Lizie Lindsay çıktı,
Gözyaşı gözünü kör etti;
"Edinburgh şehrinin hanımları
Ne yürüyüşlerini ne de sütünü sağarlar." 70

Sonra genç Sir Donald ayağa kalktı,
* * * * * *
* * * * * *
* * * * * *

"Çünkü ben Kincawsyn'in lorduyum,
Ve sen özgür hanımsın;
Ve * * * * *
* * * * * *

LIZZIE LINDSAY.

"_Lizzie Lindsay_'in bu versiyonu Glasgow'daki bir hanımın
anlatımından alınmıştır ve bu baladın Batı İskoçya'da
söylendiği şekliyle sadık bir kopyasıdır." WHITELAW'S _Book of Scottish
Ballads_, s. 51.--Bay Kinloch'un el yazmasından çok iyi bir kopya. , Aytoun'un _Ballads of Scotland_ adlı eserinde, i. 269, (_Donald of the Isles_.) basılmıştır.

Edinburgh'da bir dövüş balosu vardı
Ve orada bir sürü dövüşçü kadın vardı,
Ama toplantıda Lizzie Lindsay ile kıyaslanabilecek kimse yoktu.

Genç Kincassie toprak sahibi geldi, 5
Ve çok güzel bir genç delikanlıydı--
"Orayı terk edecek misin, Lizzie,
Ve benimle birlikte Hielands'a mı gideceksin?"

Topuklarının üzerinde döndü,
Ve çok yüksek bir kahkaha attı ona-- 10
"Nerede olduğumu bilmek isterdim,
Ve kiminle birlikte olacağımı."

"Benim adım genç Donald M'Donald,
Adımı asla inkar etmeyeceğim;
Babam yaşlı bir çobandır, 15
Ne kadar iyi güdebiliyorsa o kadar iyi!

"Babam yaşlı bir çobandır,
Annem yaşlı bir kadındır;
Eğer Hielands'a giderseniz, güzel Lizzie,
Ne lor ne de krema istersiniz." 20

"Eğer Canongate limanına uğrarsanız,
Canongate limanında bana uğrayın,
Size bir şişe şeri veririm,
Ve size eşlik ederim."

Canongate limanındaydı, 25
Canongate limanında aradı;
Onunla bir şişe şeri içti,
Ve ona eşlik etti.

"Hielands'a gidecek misin, güzel Lizzie,
Benimle Hielands'a gidecek misin? 30
Eğer Hielands'a gidersen, güzel Lizzie,
Ne lor ne de yeşil peynir altı suyu isteyeceksin."

İçeri yaşlı annesi girdi,
Neşeli yaşlı bir hanımdı o--
"Nerede takıldığını bilmek isterdim, 35
Ve kiminle takılacağını."

"Benim adım genç Donald M'Donald,
Adımı asla inkar etmeyeceğim,
Babam yaşlı bir çoban,
O ne kadar iyi öküz güdebiliyor! 40

"Ama sana on gine veririm,
Onu bir odada bir saat geçirmek için,
Güzel vücudunu fotoğraflamak için,
Uzun uzun düşünmemi engellemek için."

"Ah, senin on gineni ben değerli bulmuyorum, 45
Senin benimkini değer verdiğin kadar;
Ama eğer kızımı arzuluyorsan,
Eğer istersen onu da yanına al."

"İpeklerimi ve satenlerimi toplayın,
Çorabımı ve ayakkabımı toplayın, 50
Ve aynı şekilde giysilerimi de küçük demetler halinde toplayın,
Ve genç Donald'la yola koyulacağım."

İpeklerini ve satenlerini toplayıp topladılar,
Çorabını ve ayakkabısını toplayıp topladılar,
Ve aynı şekilde giysilerini de küçük demetler halinde toplayın, 55
Ve genç Donald'la yola koyuldu.

Hielands'a geldiklerinde,
Dağlar uzun ve dikti;
Güzel Lizzie yürümekten yorulmuştu--
Uzun bir yaz günü yol almıştı. 60

"Ah, eve yaklaştık mı, Sir Donald,
Ah, eve yaklaştık mı, yalvarırım?"
"Evimize yakın değiliz, güzel Lizzie,
Henüz yolun yarısına bile gelmedik."

Ev gibi yoksul bir kulübeye geldiler, 65
Yakında yaşlı bir adam duruyordu;
"Hoş geldin, Sir Donald,
Uzun zamandır uzaktasın."

"Bana artık Sir Donald deme,
Ama bana oğlun genç Donald de; 70
Çünkü arkamda içeri girmesi için
güzel bir genç hanım var."

"İçeri gel, içeri gel, güzel Lizzie,
İçeri gel, içeri gel," dedi,
"Kulübemiz küçük olsa da, 75
Belki de daha iyi karşılarız.

"Bize bir akşam yemeği hazırla, sevgili anne,
Ve onu lor ve yeşil peynir altı suyundan yap;
Ve bize yeşil sazlardan bir yatak yap,
Ve onu yeşil samanla ört." 80

"Kalk, kalk, güzel Lizzie,
Neden gündüzleri bu kadar uzun yatıyorsun;
Anneme yardım ediyor olabilirdin
Lokma ve yeşil peynir altı suyu yapmak için. "

"Dilini tut, Sir Donald, 85
Dilini tut, yalvarıyorum;
Keşke annemi hiç terk etmeseydim,
Ne lor ne de peynir altı suyu üretebiliyorum."

"Kalk, kalk, güzel Lizzie,
Ve o kadar güzel satenlerini giy; 90
Çünkü saat dokuzu vurmadan önce Kincassie'de olmamız gerekiyor."

Ama Kincassie'ye vardıklarında
Kapıcı yanımızda duruyordu;--
"Hoş geldin eve, Sir Donald, 95
Çok uzun zamandır uzaktaydın."

Sonra aşağı indi yaşlı annesi,
Elinde tüm anahtarlarla,
"Bunları al, güzel Lizzie,
Hepsi emrinde." dedi.

LIZAE BAILLIE.

Herd'ün _İskoç Şarkıları_, ii. 50'den. Buchan'ın daha büyük koleksiyonundan daha uzun bir versiyon Ek'te yer almaktadır. Bay Chambers, _Lizie Lindsay_'in yukarıdaki baladının başlangıçta _Lizie
Baillie_ ile aynı olduğunu varsayarak, her ikisinin de çeşitli kopyalarından bir hikayeyi iki bölüme ayırmıştır: _İskoç Baladları_, s. 158. Smith, bu baladın dili: _Scottish Minstrel_, iv. 90.

Lizae Baillie'nin Gartartan gane'ye,
Kız kardeşi Jean'i görmeye;
Ve orada Duncan Gr[ae]me ile tanışmış,
Ve o da onun ailesini nakleder.

"Benim güzel Lizae Baillie'm, 5
Ekosemde kürek çekeceğim,
Ve benimle birlikte ol,
Ve bir Highland hanımı ol."

"Eminim beni kandıramazlar,
Ama seninle birlikte olurum, Efendim; 10
Çünkü ne kart çekebilirim ne de eğirebilirim,
Ne de koyun veya inek sağabilirim, Efendim."

"Benim güzel Lizae Baillie'm,
Bunlardan hiçbiri seni korkutmasın;
Artık taramaya veya eğirmeye ihtiyacın olmayacak, 15
Annen de sana ihtiyacı var."

Şimdi güzel ayakkabılarını çıkardı,
Yaldızlı deriden yapılmış,
Ve yayla ayakkabılarını giydi,
Fundalıkta zıplamak için: 20

Güzel elbisesini çıkardı,
İpek ve satenden yapılmış,
Ve ekose bir kumaş giydi,
Kırlarda kürek çekmek için.

Bir Lawland toprak sahibi olmak istemiyordu, 25
İngiliz hanımefendisi de olmayacaktı;
Ama Duncan Gre[ae]me ile birlikte olacaktı,
Ve onun ekose kumaşıyla kürek çekecekti.

Kasabadan on mil uzakta bile değildi,
Yorulmaya başladığında; 30
Sık sık geriye baktı ve şöyle dedi,
"Castlecarry'ye elveda.

"Duncan Gr[ae]me'imi ilk gördüğüm yer, şu Hollanda çalılığının yakınındaydı;
Babam yüzüklerimi aldı, 35
Yüzüklerimi ve kesemi.

"Ama Duncan Gr[ae]me'imi babamın toprağı için vermek istemedim,
On kat on kat fazla olsa bile,
Ve emrim altında." 40

* * * * * * * * *

Şimdi size, Castlecarry yakınlarında yaşayan
kavgacılar,
Güzel bir kızı,
Evlenmek üzere bir Highland'lıyı serbest bırakmak için. 45

GLASGOW PEGGY.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinde, s. 174'te anlatılanlardan.
Diğer kopyalar Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinde basılmıştır, ii. 155, (_Donald of the Isles_,) Sharpe'ın _Ballad Kitabı_,
s. 40, (ve Chambers'ın _Popüler Kafiyeler_, s. 27,) Smith'in _Scottish
Minstrel_, iv. 78.

Lawland'lı oğlanlar kendilerini iyi sanıyor,
Ama Hieland'lı oğlanlar canlı ve gösterişli;
Ve Glasgow kasabasının yakınlarındalar,
Güzel bir kızı çalmak için.

"Kahverengi atımı bırakacağım, 5
Ve gri kızımı da alacağım,
Kenyadan elli mil uzaktayım,
Ve güzel Peggy'den başka kimse yok."

Ama sonra yaşlı adam bağırdı,
Ve yemin etti ama harika bir küstahlık söyledi;-- 10
"İneklerimizi ve koyunlarımızı çalabilirsiniz,
Ama güzel kızımızı alamazsınız. "

"Yeniden ineklerim ve koyunlarım var,
Zaten ineklerim ve ekipmanlarım var;
İneklerini veya koyunlarını istemediğim için, 15
Ama güzel Peggy'ni alacağım."

"Seni yosun ve çamurda takip edeceğim,
Seni dağlarımızda takip edeceğim,
Seni don ve karda takip edeceğim,
Babamla daha uzun kalacağım." 20

Onu kahverengi bir ata bindirdi,
Kendisi gri bir atın üzerinde;
Bizim tepelerimiz ve vadilerimiz,
Ve o güzel Peggy'siyle birlikte.

Glasgow vadisinden dışarı çıktıklarında, 25
Ve Childounie tepelerinden aşağı inerken,
Orada Hume Kontu'yla karşılaştılar,
Ve güzel at süren yaşlı oğlu.

Hume Kontu'nu dışarı çıkardı,
Ve o harika bir şekilde özür diledi,-- 30
"Yaklaşık bir Glasgow toun,
Bugün bir dağlı oğlanla birlikteyiz."

Onlar yaşlı Drymen toun'a veda ederken,
Kızlar sömürüyor ve küstahça bakıyorlardı,
Şimdiye kadar gördükleri en güzel kız, 35
Bir dağlı oğlanla birlikte yola koyuldular.

Yosun ve çamurdan geçtiler,
Ve öylece dağları aştılar,
Ta ki şu vadiye varana kadar,
Ve o dağlı oğlanıyla birlikte yatıyordu. 40

Peggi'nin yatağı yeşil samandı,
Ve battaniyeleri güzel;
Başının altında ekoseli kumaşı vardı,
Ve dağlı oğlanıyla birlikte yatıyordu.

"Babamın evinde yataklar ve çardaklar var, 45
Çarşaflar ve battaniyeler var, ve hazır bir şeyler var,
Ve bana kızmazlar mı,
Beni bir kırsal çocukla yatarken görmek."

"Babanın evinde yataklar ve yataklar olmasına rağmen,
Çarşaflar ve battaniyeler ve hazır bir şeyler var, 50
Ama neden sana kızıyorlar,
Ben sadece bir kırsal çocuk olsam da?

"Elli dönüm arazim var,
Zaten sürülmüş ve biçilmiş;
Ben Skye Lordu Donald'ım, 55
Ve Peggy'ye neden hanımefendi deniyor?

"Elli tane süt yumağım var,
Zaten ahırlara bağlı;
Ben Skye Lordu Donald'ım,
Ve neden Peggy'ye hanımefendi deniyor! 60

"Şatoları ve kuleleri görmüyor musun?
Güneşin parıltıları onlara çok güzel bir şey borçlu;
Ben Skye Lordu Donald'ım,
Sanırım seni de en az onlar kadar neşeli yapacağım.

"Peggy'nin geride bıraktığı 65
bir kulübe ve küçük bir karyolaydı;
Şimdi çok daha iyi olduğunu düşünüyorum,
Bir lordu olmasına rağmen."

GLENLOGIE.

İlk olarak Smith'in _Scottish Minstrel_ adlı eserinin dördüncü cildinde yayınlanmıştır.
Motherwell, bu eserdeki şarkılarda büyük özgürlükler alındığını söylüyor.
Diğer versiyonlar Sharpe'ın _Ballad Book_ kitabında ve
Buchan'ın daha büyük koleksiyonunda verilmiştir, i. 188, (_Jean o' Bethelnie'nin Sir G. Gordon'a Olan Sevgisi._)

Üç seksen soylu kralın başını kaldırdı,
Ama güzel Glenlogie onların çiçeğidir;
Süt beyazı atı ve güzel siyah gözleriyle,
"Glenlogie, sevgili dostum, Glenlogie benim için!"

"Dilini tut, dostum, ondan daha iyisini bulacaksın;" 5
"O say nae sae, mither, çünkü bu olamaz;
Drumlie ondan daha zengin ve daha büyük olsa da,
Yine de onu almaya kalksam, kesinlikle ölürüm.

"Nereden güzel bir oğlan bulacağım, kazanacak ve eğlenecek,
Glenlogie'ye gidecek ve tekrar kaçacak?"[L10] 10
"Ah işte buradayım, güzel bir oğlan, kazanacak ve eğlenecek,
Glenlogie'ye gidecek ve tekrar kaçacak."

Glenlogie'ye gittiğinde, "yıka ve yemeğe git" derdi;
"Yıka, güzel oğlum, yıka ve yemeğe git" derdi;
"Bu asla babamın tarzı değildi ve benim de tarzım olmayacak, 15
Bir hanımın aceleyle yaptığı bir işi yapmak için, yemek yiyene kadar bekle. "Ama Glenlogie, sana bir mektup var;"
Okuduğu ilk satırda, alçak bir gülümsemeyle baktı,
Okuduğu bir sonraki satırda, gözyaşları gözlerini kamaştırdı;
Ama okuduğu son satırda, masayı kaçırdı. 20

"Siyah atı eyerle, kahverengi atı eyerle;
Bir kasabadan gelmiş geçmiş en hızlı atı eyerle;"
Ama at çekilip yeşile getirilmeden önce uzun bir süre,
O güzel Glenlogie, şeridinin iki mil ötesindeydi.

"Glenfeldy'nin kapısına geldiğinde, orada pek neşe yoktu; 25
Bonnie Jean'in annesi saçlarını yoluyordu;
"Hoş geldin, Glenlogie, hoş geldin," dedi,
"Hoş geldin, Glenlogie, Jeanie'ni görmeye."

Glenlogie bana geldiğinde solgun ve solgundu,
Ama oturduğunda kızarıp pembeleşti; 30
Başını çevirdi, ama yüzünde bir gülümseme vardı,
"O binna korkmuştu, dostum, belki de gitmem."

10, 12 tekrar kaçın.

JOHN O' HAZELGREEN.

Ne bu baladın şimdiki versiyonu (Buchan'ın
_Ballads of the North of Scotland_, ii. 253'ten alınmıştır) ne de Kinloch'un
verdiği versiyon (_Jock o' Hazelgreen_, s. 206,) hiç de tatmin edici değil.
Bir diğeri, zevk açısından çok daha üstün, ancak dört farklı kopyadan oluşan, Chambers'ın _Scottish Ballads_ adlı eserinde, s. 319'da verilmiştir.

Sir W. Scott'ın _Jock o' Hazeldean_ şarkısı, bu baladın bir parçası olarak duyduğu tek bir kıtasından esinlenmiştir, şöyle ki:

"'Neden gelgit sırasında ağlıyorsun hanım,
Neden gelgit sırasında ağlıyorsun?
Seni en küçük oğlumla evlendireceğim,
Ve onun gelini olacaksın;
Ve sen onun gelini olacaksın, hanımefendi,
Görünürde çok güzelsin:'
Ama evet, o Jock o' Hazeldean için gözyaşlarını döküyor."

Hava almaya çıktığımda
Akşam açık olana kadar,
Ve orada güzel bir hanım gördüm
Ağır bir tabut hazırlıyordu.
Ağır bir tabut hazırlıyordu, diyorum, 5
Ama ve acıklı bir şekilde;
Ve evet, iç çekti ve dedi ki, eyvah!
John o' Hazelgreen için.

Güneş batıda batıyordu,
Yıldızlar parlıyordu; 10
Ormanın çalılıklarından geçerken,
Bir beyefendi belirdi.
Diyor ki, "Sana kim kötülük yaptı, güzel kız,
Ve seni burada boş bıraktı;
Ya da kim güzel dudaklarını öptü, 15
Seni Hazelgreen olarak mı gördün?"

"Dilini tut, nazik beyefendi," dedi,
"Ve böyle şakalaşma;
Bir aşığın kederine nasıl keder katacaksın? 20
Çünkü kimse bana kötülük yapmadı," dedi,
"Ne de beni burada boş bırakmadı;
Ne de kimse güzel dudaklarımı öpmedi,
Çünkü Hazelgreen'i seçtim."

"Neden gelgit sırasında ağlıyorsun, hanım? 25
Ne kadar neşeli ve mutlu olabilir
Seni gelini olmaya ikna ediyor!
Seni gelini olmaya ikna ediyor, güzel kız,
Ve ona karşı kötü davranmayacağım; 30
Ama sözlerimi tekrar ettiğimde,
Sana Hazelgreen diyen kim?

"Hazelgreen nasıl bir adamdı?
Bana onu gösterir misin?"
"Yakışıklı, düzgün bir genç, 35
Uykumda gördüm;
Kolları uzun ve parmakları küçük,--
Görülmeye değer;"
Ve evet o yağmaladı gözyaşlarını aşağı düşer
John o' Hazelgreen için. 40

"Eğer genç Hazelgreen'i terk edersen,
Ve benimle birlikte gelirsen,
Seni en büyük oğlumla evlendireceğim,
Seni özgür bir hanım yapacağım."
"En büyük oğlunla evlenmek için 45
Ben bir hizmetçiyim, cimrilikten daha iyi;
Evde kalmayı tercih ederim," dedi,
"Ve Hazelgreen için ölürüm."

"Eğer genç Hazelgreen'i terk edersen,
Ve benimle birlikte gelirsen, 50
Seni ikinci oğlumla evlendireceğim,
Ve senin ağırlığın kadar altın vereceğim. "
"İkinci oğlunla evlenmek için
Ben bir hizmetçiyim, fakirlikten daha çok;
Evde kalmayı tercih ederim," diyor, 55
"Ve Hazelgreen için ölmeyi."

Sonra bir tarak çıkardı,
Sarı saçlarını taradı;
Ve elmas gibi parıldayan gözlerine baktı,
Güzel olup olmadığını görmek için. 60
"Kızım, gördüğüm tüm hizmetçileri geride bırakıyorsun;
Yüreğini neşelendir, güzel kızım,
Ve genç Hazelgreen'den nefret et."

"Genç Hazelgreen benim aşkım, 65
Ve sonsuza dek öyle kalacak;
Genç Hazelgreen'i terk etmeyeceğim
Vereceğin bir altın uğruna."
Ama evet iç çekti ve dedi ki, yazık!
Ve acınası bir ifade takındı; 70
Ve evet gözyaşlarını yağmaladı,
John o' Hazelgreen için.

Yukarı baktı ve alçaktan baktı,
Onu atına bindirdi;
Ve Edinburgh'a doğru yola koyuldular, 75
Edinburgh'un kendi haçına.
Ve o şehirdeyken,
Sadece bir kraliçe gibi görünüyordu;
"Yazık ki böyle güzel bir kız
Genç Hazelgreen'i sevecek." 80

"Genç Hazelgreen, o benim aşkım,
Ve sonsuza dek öyle kalacak;
Genç Hazelgreen'i terk etmeyeceğim
Vereceğin altın için."
Ve evet iç çekti ve dedi ki, eyvah! 85
Ve acınası bir ifade takındı;
Ve evet gözyaşlarını yağmaladı,
John o' Hazelgreen için.

"Şimdi dilini tut, benim iyi huylu kızım,
Yasını tut, 90
Ve çabalayacağım,
O genci sana getirmek için; Bana aşkının nerede kaldığını söylersen,
Stili ve gerçek adı."
"O, Taperbank'ın efendisi," diyor, 95
"Stilini, Genç Hazelgreen."

Sonra o hanıma bir at biçti
İnce bir ipek binicilik elbisesi;
Aynı şekilde o hanıma bir at biçti
Bir at bindi ve bindi; 100
Şapkasında menji tüyleri,
İpek çoraplar ve ipek parlaklık;
Ve Taperbank'a doğru yola çıktılar,
Genç Hazelgreen'i arıyorlardı.

Çevik bir şekilde yol boyunca ilerlediler, 105
Ve atlarını nazikçe mahmuzladılar,
Hazelgreen'e kadar sürdüler,
Hazelgreen'in yakınlarına.
Sonra genç Hazelgreen geldi,
Özgür babasını karşılamak için; 110
"Buraya hoş geldin, canım babam,
Ve senin arkadaşlığın."

Ama omzunun üzerinden baktığında,
Hafif bir gül o zaman git;
Diyor ki, "Bu hanımı elde edersem, 115
Onun için ölmeliyim;
İtiraf etmeliyim ki bu, bir zamanlar rüyamda gördüğüm,
Hoş bir gölgede yürüyen,
Bir selvi kraliçesi kadar güzel olan hizmetçi." 120

"Şimdi dilini tut, genç Hazelgreen,
Deliliğin bitsin;
Eğer o hanım için üzülüyorsan,
O senin için üç kat daha üzülüyor.
O senin için üç kat daha üzülüyor, oğlum; 125
Acı şikayet ettiği kadar;
Hazelgreen'de yatan
O budalalara layık mı?"

Onu kollarına aldı,
Onu çardaktan aşağı götürdü; 130
"Yüreğine neşe ver, canım canım,
Onların üzerinde çiçek açıyorsun. Bu gece bizim düğünümüz olacak,
Sabahleyin, Amin diyeceğiz;
Yas tutmak için asla bir nedeniniz olmayacak,-- 135
Sen Hazelgreen hanımısın."

SAHTE SEVGİLİ.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden, i. 268. Dördüncü ve beşinci kıtalar Herd'ün _Scottish Songs_ adlı eserinde bir parça olarak bulunur,
ii. 6, (ed. 1776,) şöyle:

"Sahte aşk ve bana bunu çaldı,
Çiçeklerin arasında, kaynamada mı?
Ben de karşılığını vereceğim,
Kışın sağanak yağışların arasında. "Yine de, sevgili aşkım ve yine sevgili aşkım,
Tekrar dönmeyecek mi?
Kadınlara baktığı gibi
Ben de erkeklere bakayım mı?"

Chambers'ın da belirttiği gibi Sir Walter Scott da
_Waverley_'de Davie Gellatley'in ağzından iki benzer kıta çıkardı.

"Sahte aşk, ve sen bana bunu mu oynadın,
Yazın, çiçeklerin arasında?
Sana karşılığını tekrar ödeyeceğim,
Kışın, sağanakların arasında.

"Yine, yine, aşkım,
Tekrar dönmezsen,
Sen diğer kızlarla gezerken,
Başka erkeklere gülümseyeceğim."

Güzel bir kız çardak kapısında oturuyordu,
Zambak gibi ellerini ovuşturarak;
Ve yanından canlı bir genç geldi,
Tellerin üzerinden hızla tökezleyerek.

"Neredesin, genç John," dedi, 5
"Bu kadar erken bir saatte mi? Hızlı yolculuğunla bana düşündürüyor,
Senin yolculuğun çok uzak."

Asık suratla arkasını döndü,
Ve dedi ki, "Bundan sana ne? 10
Güzel bir kız görmeye gidiyorum,
Ama senden daha güzel."

"Şimdi bana bunu mu yaptın, sahte aşk,
Çiçeklerin arasında kaynarken?
Ben de sana karşılığını vereceğim, 15
Kışın, sağanak yağmurların ortasında.

"Ama yine, sevgili aşkım, ve yine, sevgili aşkım,
Tekrar dönmeyecek misin?
Çünkü sen kadınlarına bakarken,
Ben de erkeklerine bakarım." 20

"İstediğini seç,
Çünkü ben seçimimi yapacağım;
Senden daha güzel bir kız seçtim,
Asla aldatmam."

Ama o güzel kıyafetlerini giydi, 25
Ve onun peşinden gitti;
Ama evet dedi, "geri döneceksin,
Benimle arkadaş olmayacaksın."

"Ama yine de, sevgili aşkım, ve yine sevgili aşkım,
Bir daha asla beni sevmeyecek misin? 30
Ah! Seni bu kadar iyi sevdiğin için,
Ve beni bir daha hiç görmeyeceksin."

Geldikleri ilk ve kasaba,
O ona broş ve yüzüğünü aldı;
Ama evet ona tekrar dönmesini söyledi, 35
Ve onunla arkadaş olmayacaksın.

"Ama yine de, sevgili aşkım, ve yine sevgili aşkım,
Bir daha asla beni sevmeyecek misin?
Ah! Seni bu kadar iyi sevdiğin için,
Ve beni bir daha hiç görmeyeceksin." 40

Geldikleri en gece ve kasaba,
Yüreği daha da zayıfladı;
Ve ona derinden aşık oldu,
O tekrar çiçek açtığında.

Geldikleri en gece ve kasaba, 45
O ona gelinliğini aldı;
Ve hanımını o'ha's ve çardaklarda yaptı,
Güzel Berwick kasabasında.

BAHÇIVAN.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinden, s. 74. Son kıtadan bir önceki
bir önceki baladda bulunur. Başka bir kopya Buchan tarafından verilmiştir,
_Ballads of the North of Scotland_, ii. 187.

Bahçıvan, elinde bir çuha çiçeğiyle,
Ve elveda, sadık bir kız geldi,
Bir söğüt dalı kadar şımarık;
Ve elveda, sadık bir kız geldi,
Bir söğüt dalı kadar şımarık.

"Ah hanım, beni hayal edebiliyor musun, 5
Çünkü gelinim olmak için;
Bahçemdeki çiçekleri alıyorsun,
Sana bir yabani ot olmak için.

"Zambak beyazı senin önlüğün olacak;
Vücuduna en çok yakışan o; 10
Başın jöle çiçeğiyle kaplı olacak,
Göğsünde çuha çiçeği olacak.

"Eldivenlerin tatlı William olacak;
Ceketin yeşil;
Salata önlüğün temiz, 15
Tatlı ve güzel bir tadı olacak.

"Hortumun kayın bıçağı olacak,
O kayın ve uzun;
Dar, dar, eninde,
Ve eninde, eninde. 20

"Eldivenlerin kadife çiçeği olacak,
Hepsi eline parlayacak,
Mavi karanfil ile yayılmış,
O mısır tarlasında yetişir. "

"Elveda, genç adam," diyor, 25
"Elveda, veda ediyorum;
Bana bir ot verdin,
Kaynayan çiçeklerin arasında,
Sana bir tane daha veriyorum,
Kış sağanaklarının arasında: 30

"Yeni doğan yavru senin önlüğün olacak;
En iyisi o olacak;
Başın doğu rüzgarıyla sarılacak,
Ve kar göğsüne yağacak."

ATHOL DÜKÜ.

"Wishaw'daki bir aptal çocuğun ezberinden alınmıştır." Kinloch'un
_Ancient Scottish Ballads_, s. 170.

"Uzaklaşıyorum, Jeanie,
Uzaklaşıyorum,
Kıyı denizlerinin ötesine gidiyorum,
Çok uzaklara gidiyorum."

"Bana ne alacaksın, Jamie, 5
Bana ne alacaksın?"
"Sana ipek bir ekose alacağım,
Ve onu kibirle göndereceğim."

"Bu bir aşk değil, Jamie,
Bu bir aşk değil; 10
Tek istediğim aşka karşı aşk,
Ve bu en iyi seçenek.

"Benimle ne zaman evleneceksin, Jamie,
Benimle ne zaman evleneceksin?
Beni ülkene götürür müsün,-- 15
Yoksa benimle evlenir misin?"

"Seninle nasıl evlenebilirim, Jeanie,
Seninle nasıl evlenebilirim?
Bir karım ve üç çocuğum olduğunda,--
İkisi de anlaşabilir." 20

"Sahte diline yazıklar olsun, Jamie,
Sahte diline yazıklar olsun;
Benimle evlenmeye söz verdin,
Ve evde bir karın var!

"Ama eğer karın ölürse, Jamie, 25
Ve çocukların üç olursa,
Beni ülkene götürür müsün,--
Yoksa benimle evlenir misin?

"Ama günah hepsi yaşıyor, Jamie,
Ama günah hepsi yaşıyor, 30
Bir elimize bir bardak alıp,
İçelim, 'İyi ki gelişsinler.'"

"Eğer karım ölürse, Jeanie,
Ve çocuklarım üç olursa,
Seni kendi ülkeme götürürüm, 35
Ve evleniriz."

"Ah, başın düşerse, Jamie,
Ah, başın düşerse,
Peçeteyi boynumdan alırım,
Ve sarı saçlarına bağlardım." 40

"Benim karım yok, Jeanie,
Benim karım yok,
Ne karım var ne de çocuklarım üç;
Seni denemek için söyledim."

"Hadi bakalım, Jamie, 45
Hadi bakalım,
Hadi bakalım, ben tokat attığımda,
Hadi bakalım, ben tokat attığımda."

"Hadi bakalım, Jeanie,
Hadi bakalım, 50
Ama geldiğimiz en yüksek sette,
Döneceğim ve seni alacağım.

"Blair Athol'da benim, Jeanie,
Blair Athol'da benim;
Bonnie Dunkel benim yaşadığım yer, 55
Ve Garry'nin tekneleri benim.

"Huntingtower benim, Jeanie,
Huntingtower benim,
Huntingtower ve bonnie Belford,
Ve Balquhither'ın benim." 60

THE RANTIN' LADDIE.

Bu baladın kusurlu bir kopyası Johnson's _Museum_'da basılmıştır,
(s. 474,) Bay Stenhouse'un bize bildirdiğine göre, Burns tarafından katkıda bulunulmuştur. Mevcut
kopya _Thistle of Scotland_, s. 7'den alınmıştır. Her ikisinden de daha kısa olan bir diğeri Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_, ii.
66, _Lord Aboyne_'da verilmiştir. (Ayrıca Smith'in _Scottish Minstrel_, iv. 6.)

"Daha önce kart ve zar oynardım
Güzel, geveze bir oğlanın aşkı için,
Ama şimdi babamın mutfak köşesinde oturup,
'Şşş, balow, bebeğim' diye şarkı söyleyeceğim.

"Eğer akıllı olsaydım ve bir tavsiye alsaydım, 5
Ve güzel aşkımın bana emrettiği gibi,
Martinmas'ta evlenirdim,
Ve geveze oğlanımla olurdum.

"Ama akıllı değildim, hiçbir tavsiye almadım,
Güzel aşkımın bana emrettiği gibi, 10
Ve şimdi köşede kendi başıma oturup,
Piç bebeğimi sallayacağım. "Emrimde atım olsaydı,
Çoğu zaman olduğu gibi,
Aboyne Şatosu'na giderdim, 15
Serseri çocuğuma bir mektupla."

Merdivenlerden aşağı babası geldi,
Ve gururlu ve küstah görünüyordu;
"Kim o adam ve adı ne,
Senin serseri çocuğunu çağıran? 20

"O bir lord mu, yoksa bir toprak sahibi mi,
Yoksa sadece bir taşıyıcı mı?
Yoksa genç Aboyne Kontu mu,
Senin serseri çocuğunu çağıran?"

"O genç ve asil bir lord, 25
Hiçbir zaman taşıyıcı olmadı;
Asil Aboyne Kontu'dur
Benim sızlanan oğlum."

"Emrinizde bir at olacak,
Sık sık sahip olduğunuz gibi, 30
Aboyne Şatosu'na gitmek için,
Sızlanan oğluma bir mektupla."

"Küçük bir sayfa nereden bulacağım,
Nereden bir taşıyıcı bulacağım,
Güzel Aboyne'a hemen koşacak, 35
Sızlanan oğluma bu mektupla?"

Sonra genç bulaşıkçı çocuk konuştu,
Dedi ki, "İşte ben, bir taşıyıcıyım;
Güzel Aboyne'a koşacağım
Sızlanan oğluma bir mektupla." 40

"Şimdi güzel Deeside'a geldiğinizde,
Ormanların yeşil ve güzel olduğu yerde,
O zaman Aboyne Kontu'nu göreceksiniz,
Çalıların arasında.

"Ve Aboyne topraklarına vardığında, 45
Her yerin güzel olduğu yere,
Şapkanı eline alacaksın,
Bu mektubu benim geveze çocuğuma vereceksin."

Dee kıyılarına yaklaştığında,
Huş ağaçları güzelce çiçek açmıştı, 50
Ve orada Aboyne Kontu'nu gördü
Çalıların arasında para.

"Nereye gidiyorsun, güzel çocuğum,
Nereye gidiyorsun, uşağım?"
"Aboyne Şatosu'na gidiyorum 55
Geveze çocuğa bir mektupla."

"İşte şurada şato var,
Genç ve yakışıklı uşağım,
Ve ben kendim Aboyne Kontu'yum,
Bana geveze çocuk deseler de." 60

"Ah, efendim, eğer bir yanlış yaptıysam affedin;
Basit bir uşağı affedin;
Ah, affedin, Aboyne Kontu,
Bana emrettiği şeyi söyledim."

"Hiçbir yanlış yapmadın, yakışıklı oğlum, 65
Hiçbir yanlış yapmadın, yakışıklı oğlum;"
Şapkasını elinde tutarak eğildi,
Mektubu öfkeli çocuğa verdi.

Genç Aboyne mektuba baktığında,
Ah, yakışıklı göz kırptı; 70
Ama dört satırı sonuna kadar okumadan önce,
Gözyaşları para gibi aktı.

"Babam hiç acımayacak,
Annem hâlâ beni küçümsüyor,
Ve arkadaşlarım benden yüz çevirdi, 75
Ve hizmetçiler bana saygısızlık ediyor."

"Kimler bu kadar cüretkar olmaya cüret ediyorlar?
Kızımı acımasızca kullanmaya?
Ama onu güzel Aboyne'a götüreceğim,
Orada beni sık sık okşadı. 80

"Git bana beş yüz adam gönder,
Çabuk ol ve onları hazırla;
Her biri bir ata binmiş, hızlarını artırmak için,
Hanımı eve götürmek için."

Buchanshire'dan geçerken, 85
Topluluk çoktu,
Her elinde iyi bir mayın vardı,
Harika güzellikte görünüyordu.

Babasının kapısına geldiğinde,
Hanımı çağırdı; 90
"Aşağı in, aşağı in, güzel kızım,
Ve o geveze delikanlıyla konuş."

Yüksek at sırtına bindiğinde,
Yayla ekoselisine dizilmiş,
Çalılıktaki kuş o kadar tatlı ötmüyordu, 95
Bu güzel hanımefendi kadar.

Buchanshire'dan geçerken,
Ağladı, "Her ova kızı,
Sevgini bir ovaya bırak,
Ve yakında sana yalan söyleyecek. 100

"Ama tavsiyemi dinle ve seçimini yap

Genç bir yayla çocuğu,
Başlığı ve ekoseli, kalbi sağlam,
Ve seni kandırmayacak."

Garioch topraklarından geçerken, 105
Öfkeyle geldi,
Ve bağırdı, "Her küstah kadın geri çekilsin,
Aboyne Kontesi önünüzde olsun."

GORDON DÜKÜ'NÜN KIZI.

Ritson'ın _İskoç Şarkıları_, ii. 169.

"Alexander, Huntly'nin üçüncü Kontu, 1523'te, aslında üç kızı olan torunu Alexander, Lord Gordon tarafından devralındı. I. En büyük olan Leydi Elizabeth, Athol Kontu John ile evlendi. II. Leydi Margaret, Lord Forbes John ile evlendi. III. En küçük olan Leydi Jean,
ilk olarak, 1568'de boşandığı Bothwell Kontu James ile evlendi; _ikinci olarak_, 1594'te ölen Southerland Kontu Alexander ile evlendi; ve ondan sonra, _üçüncü olarak_, 1606'da çocuk sahibi olmadan ölen Boym'lu Sir Walter Ogilvie'nin oğlu ve halefi olan Yüzbaşı Alexander Ogilvie ile evlendi." STENHOUSE, _Müzik Müzesi_, iv. 378.

Gordon düklüğü 1684'e kadar kurulmamıştı ve bu nedenle
ilk satır muhtemelen Burns'ün alıntıladığı gibi devam etmeli,--

"Gordon Lordu'nun üç kızı vardı."

Gordon dükünün üç kızı var,
Elizabeth, Margaret ve Jean;
Güzel Castle-Gordon'da kalmayacaklardı,
Ama güzel Aberdeen'e gideceklerdi.

Aberdeen'de 5
Bir yıl bir gün,
Leydi Jean, Kaptan Ogilvie'ye aşık olana kadar,
Ve onu alıp götürecekti.

Gordon düküne haber geldi,
Yattığı odada, 10
Leydi Jean, Kaptan Ogilvie'ye aşık oldu,
Ve onu alıp götürecekti.

"Git bana siyah atı eyerle,
Ve sen gri ata bineceksin;
Ve ben de güzel Aberdeen'e gideceğim, 15
Birçok gün gittiğim yere."

Aberdeen'den bir mil bile uzakta değillerdi,
Bir mil sadece üç,
Yürüyen iki kızıyla karşılaşana kadar,
Ama Leydi Jean uzaktaydı. 20

"Kız kardeşiniz nerede, kızlar?
Kız kardeşiniz şimdi nerede?
Kız kardeşiniz nerede, kızlar,
Sizinle birlikte yürümeyen?"

"Aman bizi bağışlayın, saygıdeğer baba, 25
Aman bizi bağışlayın," dediler;
"Leydi Jean, Kaptan Ogilvie ile birlikte,
Ve onu alıp gidecek."

Aberdeen'e vardığında,
Ve yeşilliğin üzerinde, 30
Orada Kaptan Ogilvie'yi gördü,
Adamlarını eğitiyordu.

"Vay canına, Kaptan Ogilvie,
Ve kötü bir ölümle öleceksin;
Kızımı aldığın için, 35
Asılacaksın."

Dük Gordon kapsamlı bir mektup yazdı,
Ve krala gönderdi,
Kaptan Ogilvie'yi astırmak için,
Eğer bir adamı astıysa. 40

"Kaptan Ogilvie'yi asmayacağım,
Gördüğüm hiçbir lord için;
Ama dantel ve kırmızıyı çıkarmasını,
Ve tek üniformayı giymesini sağlayacağım."

Kaptan Ogilvie'ye haber geldi, 45
Yattığı odada,
Altın dantel ve kırmızıyı çıkarması,
Ve tek üniformayı giymesi.

"Eğer bu güzel Jeany Gordon içinse,
Bu kefareti kabul edeceğim; 50
Eğer bu güzel Jeany Gordon ise,
Tüm bunları giyeceğim."

Leydi Jean evlenmemişti,
Bir yıl değil, üç yıl,
Her kolunda bir bebek olana kadar, 55
Dizinde bir bebek daha.

"Ah, ama ben dolaşmaktan yoruldum!
Ah, ama benim talihim kötü!
Gordon'un kızının dükünü
Bir asker çocuğunu takip etmeye zorlamaz. 60

"Ah, ama dolaşmaktan yoruldum!
Ah, ama sanırım uzun!
Gordon Dükü'nün kızının,
Tek bir adamı takip etmesi gerekmiyor."

Highland tepelerine geldiklerinde, 65
Soğuktu don ve kar;
Leydi Jean'in ayakkabıları yırtılmıştı,
Daha fazla gidemezdi.

"Ah, tepelere ve dağlara yazık!
Ah, rüzgara ve yağmura yazık! 70
Ayaklarım çıplak ayakla yürümekten ağrıyor,
Daha fazla yürüyemiyorum.

"Ah, tepelere ve dağlara yazık!
Ah, don ve kara yazık!
Ayaklarım çıplak ayakla yürümekten ağrıyor, 75
Daha fazla yürüyemiyorum.

"Ah! Foudlen vadilerinde olsaydım,
Avlandığım yerde,
Çorapsız ve ayakkabısız,
Güzel Castle-Gordon'a giden yolu bulurdum." 80

Castle-Gordon'a geldiğinde,
Ve yeşilliğe doğru,
Kapıcı yüksek sesle bağırdı,
"Ah, orada Leydi Jean geliyor."

"Ah, hoş geldin, güzel Jeany Gordon, 85
Bana hoş geldin;
Hoş geldin, sevgili Jeany Gordon,
Ama Kaptan Ogilvie'nle birlikte."

Kaptan şimdi denizaşırı yollardaydı,
Komuta altındaki bir asker gibi; 90
Kısa süre sonra bir mesaj geldi,
Gelip kardeşinin topraklarını miras almak için.

"Eve dön, güzel Kaptan Ogilvie,
Ve kardeşinin topraklarını miras almak için;
Eve dön, güzel Kaptan Ogilvie, 95
Northumberland kontu ol."

"Ah, bu ne anlama geliyor?" dedi kaptan;
"Kardeşimin üç çocuğu nerede?"
"Öldüler ve gömüldüler,
Ve topraklar senin için hazır." 100

"O zaman yelkenlerini aç, cesur kaptan,
Neşeli ve özgür olalım;
Northumberland'a gideceğim ve mülkümün varisi olacağım,
O zaman sevgili Jeany'i göreceğim."

Kısa süre sonra Castle-Gordon'a geldi, 105
Ve yeşilliğe doğru;
Kapıcı yüksek sesle bağırdı,
"İşte Kaptan Ogilvie geliyor."

"Hoş geldin, güzel Kaptan Ogilvie,
Duyduğuma göre servetin yükselmiş; 110
Kapılarıma hiçbir yabancı gelemez,
Çok sevdiğim."

"Efendim, kapılarınıza en son geldiğimde,
Beni içeri almadın;
Karım ve çocuklarım için geldim, 115
Başka hiçbir dostluk iddia etmiyorum."

"İçeri gir, güzel Kaptan Ogilvie,
Ve bira ve şarap iç;
Ve altın ve gümüşün olacak,
Saat dokuzu vurana kadar saymak için." 120

"Altın ve gümüşünden hiçbirini,
Ne de beyaz parandan hiçbirini;
Ama güzel Jeany Gordon'ı alacağım;
Ve şimdi o da benimle gelecek."

Sonra merdivenlerden sendeleyerek indi, 125
Gözünde yaşla;
Bir bebek ayağının dibindeydi,
Bir diğeri dizinin üstündeydi.

"Hoş geldin, güzel Jeany Gordon,
Genç ailemle; 130
Dağa çık ve Northumberland'a git,
Orada bir kontes olacaksın."

THE LAIRD O'LOGIE.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 131.

Bu baladın bir baskısı Herd's _Scottish Songs_'da yayınlandı,
(i. 54,) ve _The Young Laird of Ochiltrie_ başlığıyla anılır. Scott, gerçek olguyla hem isim hem de koşullar açısından daha çok örtüştüğü için diğerine tercih edilmesi gereken aşağıdaki kopyayı okumadan kurtardı.

Burada kutlanan olay 1592 yılında gerçekleşti. Francis, Earl
Bothwell, o sırada James VI.'ya karşı vahşi bir komploya girişmişti,
kralın kişisel hizmetçileri arasında bile bazı takipçiler edinmeyi başardı.
Bunlar arasında Logie'li Weymis adında bir beyefendi vardı. Bothwell ile ihanetle suçlanan
o, suçlamayı itiraf etti ve
elbette, suçunu ölümle kefaret etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, bağlı olduğu saray hanımı Margaret Twynstoun'un
adresi ve cesareti sayesinde
kurtarıldı. Logie'nin suçlamasının yapıldığı gece kraliçeye hizmet etmek onun görevi olduğundan, kral ve kraliçe uyurken kraliyet odasından ayrıldı, gözaltında tutulduğu odaya geçti ve gardiyana tutukluyu majestelerinin huzuruna getirmesini emretti. Sevgilisini oda kapısında karşıladı, gardiyana orada beklemesini emretti ve onu uzun bir iple
kaçtığı bir pencereye götürdü. Bu, Scott'ın alıntıladığı _The Historie of King James the Sext_ adlı kitapta anlatılan hikayedir.

Eğer dinlerseniz şarkı söyleyeceğim,
Eğer beni dinlerseniz;
Kral zavallı bir tutsağı tutmuş,
Genç Logie'nin şımarık efendisi.

Genç Logie Edinburgh şapelinde yatıyor, 5
Carmichael anahtarın bekçisi;
Ve Margaret'in ağıtları,
Genç Logie'nin aşkı için.

Margaret kraliçenin yatak odasında oturuyor,[L9]
Parmaklarını tek tek şaklatıyor, 10
Doğduğu güne lanet ediyor,
Ya da Logie'nin adını duyduğuna.

"Ağla, ağla, Margaret,
Ve ağlamanın beni yalnız bırakmasına izin ver;
Çünkü krala yalvarıyorsun, 15
Genç Logie'nin hayatını aramak için."

Margaret yeşil elbisesini giydi,
Ve sarı saçlarını geriye kıvırdı,-- "Genç Logie'nin hayatını alamazsam,
Sonsuza dek İskoçya'ya elveda." 20

Kralın huzuruna çıktığında,
Dizlerinin üzerine alçakça çöktü.
"Ne oldu, May Margaret?
Ve bu nezaketin ne gereği var?"

"Bir lütuf, bir lütuf, asil efendim, 25
Bir lütuf, bir lütuf, yalvarıyorum sana!
Ve arzuladığım ilk lütuf
Bana genç Logie'nin hayatını bağışlaman."

"O na, O na, May Margaret,
Gerçekten de öyle olmalı; 30
Çünkü güzel İskoçya'nın
gowd'u genç Logie'nin hayatını kurtaramayacak."

Ama kralın redding kaim'ini aldı,
Aynı şekilde kraliçe de düğün bıçağını;
Ve jetonları Carmichael'a gönderdi, 35
Genç Logie'nin hayatını alması için.

Ona kırmızı altın bir kese gönderdi,
Bir de beyaz para;
Her iki el için de bir tabanca gönderdi,
Ve serbest kaldığında ateş etmesini emretti. 40

Tolbooth merdivenine geldiğinde,
Orada yaylım ateşini savurdu;
Bu, odasındaki kralı ürküttü,
Hatta olabileceği yerdeki yatakta bile.

"Çıkın, çıkın, neşelilerim, 45
Ve Carmichael'a gelip benimle konuşmasını söyle;
Çünkü hayatımı buna yemin ederim,
İşte genç Logie'nin vuruşu."

Carmichael kralın önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü; 50
Kralın söylediği ilk söz şuydu:
"Genç Logie'nin efendisi nerede?"

Carmichael onu çevirdi,
(Gözlerinin yaşla kör olduğunu fark ettim) - "Majestelerinin bir işareti geldi, 55
Efendisini benden aldı."

"Bana bunu mu oynadın, Carmichael?
Ve bana bunu mu oynadın?" dedi;
"Sabah Adalet Divanı kurulacak,
Ve Logie'nin yerini sen doldurmalısın." 60

Carmichael Margaret'in çardağına doğru yola koyuldu,
Ne kadar çabuk kurursa kurusun,--
"Ah, eğer genç Logie içerideyse,
Ona gelip benimle konuşmasını söyle!"

Margaret onu etrafında döndürdü, 65
(Gülerek güldü,)--
"Yumurta kırıldı, kuş uçtu,
Genç Logie'den hiçbir şey göremeyeceksin. "

Tanesi Leith iskelesinden sevk edilir,
Kraliçe Feribotunda tother; 70
Ve çocuğuna bir baba edindi,
Genç Logie'nin şımarık efendisi.

v. 9-12. Bu kıta Motherwell tarafından ezberden okunarak elde edildi.

ÇİNGENE ÇOCUĞU.

Bu balad ilk olarak _Tea-Table Miscellany_'de basıldı,
(ii. 282,) ve buradan Herd'ün ve Pinkerton'ın koleksiyonlarına, Johnson'ın _Museum_'ına ve Ritson'ın _Scottish Songs_'a uyarlandı. Burada seçilen
versiyon, Finlay'inki (_Scottish Ballads_, ii. 39,)
neredeyse aynıdır, ancak üçüncü ve dördüncü olmak üzere iki kıta daha vardır. Motherwell'in _Minstrelsy_'sinde farklı kopyalar verilmiştir, s.
360, Smith'in _Scottish Minstrel_, iii. 90, _The Songs of England and
Scotland_, (Peter Cunningham tarafından) ii. 346 ve Sheldon'ın _Minstrelsy
of the English Border_, s. 329 (Ek'imize bakın;) Mactaggart'ın _Gallovidian Dictionary_, Chambers'ın _Scottish Gypsies_ ve Kasım 1817 tarihli _The Scot's Magazine_'de görmediğimiz diğerleri.

Bu baladın olaylarının asil Cassilis ailesinin tarihine ait olduğuna dair, inandığımız kadarıyla, hiçbir temeli olmayan
popüler bir gelenek vardır. Waddington Kontu'nun kızı olan Leydi Jean Hamilton'un, asık suratlı bir
Covenanter, John, Cassilis Kontu ile evlenmek zorunda kaldığı söylenir, ancak sevgisi zaten Dunbar'lı Sir John Faa ile nişanlıydı. 1643'te, birlikteliklerinden birkaç yıl sonra, Kontes iki veya üç çocuk doğurduğunda, kocası Westminster'daki İlahiyat Meclisi'ne bir görev için evden uzaktaydı, Sir John, Cassilis Kalesi'ne geldi, küçük bir çingene grubu eşlik ediyordu ve kendisi de onlardan biri gibi kılık değiştirmişti. Erken tutkusunun anısı, evlilik yemininden daha güçlü çıktı ve hanım eski sevgilisiyle kaçtı. Ancak evden çok uzaklaşmadan önce, Kont geri döndü. Olanları öğrendikten sonra, önemli sayıda takipçiyle peşine düştü ve kaçakları tutuklayarak onları kalesine geri getirdi ve
Sir John ile arkadaşlarını kapının önündeki büyük bir ağaca astı.
Kontes, idamı bir oda penceresinden izlemek zorunda kaldı ve kalede kısa bir süre kaldıktan sonra, hayatının geri kalanını dört mil uzaklıktaki Maybole'da bir evde geçirdi. Bu ev, sevgilisini ve onun birliklerini temsil eden bir dizi kafanın oyulmuş olduğu bir merdivenle donatılmıştı.

Hikayenin gerçekliği açısından talihsiz bir şekilde, bu olayların tarihinden sonra Cassilis Kontu'nun Leydi Jean'e yazdığı mektuplar var ve bunlar yüksek derecede karşılıklı sevgi ve güvenin varlığını kanıtlıyor; ve Finlay, titiz bir araştırmadan sonra, popüler hikayeyi en ufak bir şekilde doğrulayan hiçbir şey bulamadığını bize temin ediyor. Tüm hikaye belki de Cassilis hanedanının bir düşmanının kötü niyetli icadıdır ve bu nedenle ballad şiirinin tarihinde eşsiz değildir. Dauney'nin _Ancient
Scottish Melodies_, s. 269 ve Chambers'ın _Scottish Ballads_, s. 143'üne bakın.

Çingeneler iyi efendimizin kapısına geldiler,
Ve vay canına ama tatlı bir şekilde şarkı söylediler;
Çok tatlı ve çok eksiksiz bir şekilde şarkı söylediler,
Güzel hanım aşağı indi.

Ve merdivenlerden sendeleyerek geldi, 5
Ve hizmetçileri önünde;
Onun yorgun yüzünü görür görmez,
Göz kamaştırıcıyı onun üzerinden geçirdiler.

"Benimle gel," diyor Johnie Faw,
"Benimle gel, canım; 10
Çünkü yemin ederim ve kılıcımın kabzası üzerine yemin ederim ki,
Efendin sana daha fazla yaklaşamayacak."

Sonra onlara bira ve şarap verdi,
Ve onlar da ona zencefil verdiler;
Ama onlara çok daha iyisini verdi, 15
Parmağındaki altın yüzüğü.

"Bana şu parlak pelerini ver,
Ve bana bir ekose getir;
Çünkü eğer akrabalarım ve ablam yemin etmiş olsaydı,
Çingene oğlanı takip ederdim. 20

"Dün iyi yapılmış bir yatakta yatıyordum,
Yanımda iyi efendim vardı;
Ama bu gece bir kiracının ahırında yatacağım,
Başıma ne gelirse."

"Yatağına gel," diyor Johnie Faw, 25
"Ah yatağına gel, canım;
Çünkü kılıcımın kabzası üzerine yemin ederim ki,
Efendin sana daha fazla yaklaşamayacak."

"Johnie Faw'uma yatağa gideceğim,
Sevgilime yatağa gideceğim; 30
Çünkü elimdeki yelpaze üzerine yemin ederim ki,
Efendim bana daha fazla yaklaşamayacak.

"Johnie Faw'uma bir mutluluk vereceğim,
Sevgilime bir mutluluk vereceğim;
Ve o paltoyu aldı, 35
Ve efendim artık yanıma yaklaşmayacak."

Ve efendimiz akşam eve geldiğinde,
Ve güzel hanımını görmek için göz gezdirdiğinde,
O bağırarak bağırdı ve diğeri cevapladı,
"Çingene oğlanla birlikte." 40

"Kara kara atı bana eyerle,
Eyerle ve hazırla;
Ondan önce ya yerim ya da uyurum,
Güzel hanımımı aramaya gideceğim."

Ve biz on beş iyi yapılı adamdık, 45
Her ne kadar güzel olmasak da;
Ve sadece bir taneydik,
Güzel, genç ve şehvetli bir hanım için.

DUM'UN EFENDİSİ.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinden, s. 200, okumadan elde edilmiştir. Başka bir kopyası Buchan tarafından sağlanmıştır, _Ballads of the North
of Scotland_, ii. 194, bazı değişikliklerle birlikte, Percy Society, _Scottish Traditional Versions of Ancient Ballads_, cilt xvii. s. 53'te tekrar basılmıştır.

Kinloch, "Bu balad," diyor, Alexander Irvine of Drum'un ikinci karısı Margaret Coutts ile evlenmesi üzerine bestelenmiştir, bu kadın daha düşük bir doğum ve görgüye sahip bir kadındır ve bu adım akrabalarına büyük bir
hakaret vermiştir. daha önce, 1643'te, George'un dördüncü kızı Mary ile evlendi,
Huntly'nin ikinci Markisi.

Laird o' Drum kur yapan bir kızdı,
Sabahın erken saatlerindeydi,
Ve güzel bir kızla birlikte geldi
Arpasını kırkıyordu.

"Güzel kız, güzel kız, 5
O beni ister misin, O;
Ve Drum'un hanımı ol,
Ve kırkma işini yapar mısın, O?"

"Seni hayal edemiyorum, nazik beyefendi,
Seni hayal edemiyorum, O, 10
Gitmek ve Davul Hanımı olmak istiyorum,
Ve kırkmamı kaldır, O.

"Ama sevgini bir başkasına bağla, nazik beyefendi,
Bana bağlama, O,
Çünkü ben senin gelinin olmaya uygun değilim, 15
Ve senin küstahlığın asla olmayacağım, O.

"Babam bir çobandır,
Şu tepede koyun besler, O,
Ve ona bakabilir ve ona mızrak atabilirsiniz,
Çünkü ben onun isteğine göre davranıyorum, O." 20

Davul babasına aittir,
Koyunlarını şu tepede besler, O; Ve onun rızasını aldı
O. Mayıs onun isteğine göreydi, O.

"Ama benim kızım ne okuyabilir ne de yazabilir, 25
O hiç okulda yetiştirilmedi, O;
Ama inek ve koyunu iyi sağabilir,
Ve iyi bir kebbuck yapabilir, O.

"Ayı yemi zamanında senin ahırında kazanır,
Noel'de pisliğini atar, O, 30
İhtiyaç zamanında atını eyerler,
Ve çizmelerini çıkarır, O."

"Benim hiç din adamım yok mu?
Din adamı ücreti ödemiyorum, O? Onu uygun gördüğüm gibi giydireceğim, 35
Ve uygun gördüğüm gibi giydireceğim, O.

"Kızınıza okuma yazma öğreteceğim,
Ve onu yatağa yatıracağım, O;
Ne atımı eyerlemesine,
Ne de çizmelerimi çıkarmasına gerek kalmayacak, O. 40

"Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da gelin biramı kim demleyecek, O;
Ve güzel gelinimi kim karşılayacak,
Anlayabildiğimden daha önemli, O. "

Davul dağlara gidiyor, 45
Hazırlanmak için,
Ve etraftaki soylular,
"Şuradaki Davul ve hanımı!" diye bağırdılar.

"Peggy Coutts çok güzel bir gelin,
Ve Davul zengin bir delikanlı, 50
Ama bu eşi,
Bir çobanın kızından daha iyisini seçebilirdi."

Sonra kardeşi John'un yanına gitti,
"Bizi çok aşağı gördün, ah;
Bizim seviyemizin altında biriyle evlendin, 55
Bir akrabamıza, ah." dedi.

"Dilini tut, kardeşim John,
Seni inatçı buldum, O;
Çünkü ben çalışmak ve kazanmak için evlendim,
Ve sen harcamak için evlendin, O. 60

"İlk kez bir karım olduğunda,
O benim derecemden çok uzaktı, O;
Onun huzuruna çıkmaya cesaret edemedim,
Ama şapkam dizimin üstünde, O.

"Evlendiğim ilk karım, 65
O benim derecemden çok daha yukarıdaydı, O;
O, Drum'ın eteklerine kadar yürümezdi,
Ama inciler onun rüzgarındaydı, O.

"Ama o, Peggy'nin güzelliği için olduğu kadar altın için de tapınıldı, O, 70
O, Drum'ın eteklerine kadar yürüyebilirdi,
Amang refakatçisi, O."

Orada yirmi dört beyefendi vardı
Drum'ın eteklerinde duruyordu, O;
Aralarında hanımını içeri buyur eden tek bir kişi bile yoktu, O.

Süt beyazı elinden tutup,
Ve onu kendi kendine içeri aldı, O,
Ve kapılardan ve yataklardan içeri,--
"Ve Hoş geldin, Bayan Drum, O." 80

Kiraz yanağını üç kez öptü,
Ve kiraz çenesini üç kez, O;
Ve güzel dudaklarını yirmi kez,--
"Ve hoş geldin, Bayan Drum, O.

"Mutfağımda aşçı olacaksın, 85
Evimde uşak, O;
Emrimde hanım olacaksın,
Ben uzaklara gittiğimde, O."--

"Ama daha önce sana evlendiğimizi söylemiştim,
Sana karşı borçluydum, O; 90
Ama şimdi evlendik ve yatağa girdik,
Ve sen benimle yetinebilirsin, O.

"Çünkü ben öldüm ve sen öldün,
Ve gömüldüğün mezarda, O,
Ve sen ve ben tekrar birleştik, 95
Senin kafanı benimkinden ne ayırabilir, O?"

LADY ANNE BOTHWELL'İN AĞITI.

Bu ağıtı bilinmeyen bir şairin ağzına

aktardığı talihsiz hanımın, Orkney Piskoposu Bothwell'in kızı Anne olduğu artık kesinleşti. Sadakatsiz sevgilisi, Mar Kontu'nun oğlu kuzeni Alexander Erskine'di. Leydi Anne'in
çok güzel olduğu
söylenir ve Sir Alexander, kendi çağının en yakışıklı adamı olarak
kabul edilirdi. Önce Fransız ordusunda albay oldu, ancak daha sonra Covenanters'ın hizmetine girdi ve 30 Ağustos 1640'ta Douglass Kalesi'nde diğer birçok rütbeli kişiyle birlikte havaya uçurularak öldü. Balad'a sebep olan olaylar on yedinci yüzyılın başlarında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Bu dönemden sonra hanımın kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bkz. Chambers,
_Scottish Ballads_, s. 150 ve _İskoç Müzik Müzesi_, (1853,)
iv. 203*.

Brome'un 1632'de sahnelenen _Kuzeyli Kız veya Aptallar Yuvası_ adlı komedisinde, aşağıdaki iki kıta yer alır. Bunlar, belki de, günümüze kadar ilerlemesinde kesinlikle büyük değişikliklere uğramış olan orijinal Ağıt'ın bir parçasıdır.

"Huzur, asi ahır! Ah, inlemeni kes!
Çok daha asi baban gitti,
Ve asla hatırlanmayacak,
Ne senin ne de benim haykırışlarımızla:
Çünkü ağlasak
Ölene kadar,
Zulmünü anamayız.
_Ağlamak, ağlamak, vb. _

"Kendinde, senin art arda ne olabileceğini önceden görebilmeye ihtiyacı var;
Ve o zaman (ben vazgeçsem de)
Bebek iznini, bilmeden önce
Oğlan nasıl olurdu,
Baba gibi,
Zamanında sevgili kızları sevindirmek için?
_Ballow, ballow, &c._"

Bu parçanın ilk iddia edilen baskısı
Watson'ın _Collection of Comic and Serious Scots Poems_ kitabının Üçüncü Bölümünde, s. 79;
sonraki ise _Tea-Table Miscellany_ kitabının i. 161'indedir. Bu kopyaların her ikisi de
modernize edilmiştir, ancak Ramsay'inki ikisi arasında daha iyidir ve eşit derecede
otantiktir. Bu nedenle Ramsay'inkini seçip, diğerlerinde bulunmayan üç kıta içeren ve biraz daha antik havayı koruyan Percy'ninkini ekliyoruz. Evans'ın _Old Ballads_ adlı eserinde, 259. Herd, Ritson, vb. Ramsay'i takip etmiştir.

Balow, oğlum, hareketsiz dur ve uyu,
Seni ağlarken duymak beni çok üzüyor:
Eğer sessiz kalırsan, mutlu olurum,
Yasın kalbimi çok üzüyor.
Balow, oğlum, annenin neşesi, 5
Baban beni çok sıkıntılı yetiştirdi.
_Balow, oğlum, hareketsiz dur ve uyu_,
Seni ağlarken duymak beni çok üzüyor_.

Balow, sevgilim, biraz uyu,
Ve uyandığında, o zaman tatlı bir şekilde gülümse; 10
Ama babanın yaptığı gibi gülümseme,
Hizmetçi kızlara, hayır, Tanrı korusun;
Çünkü senin gözünde onun bakışını görüyorum,
Beni mahveden o baştan çıkarıcı bakışı,
_Balow, oğlum, &c._ 15

Aşkımı çekmeye başladığında,
Ve şekerli sözleriyle hareket ettiğinde,
Baştan çıkarıcı yüzü ve pohpohlayıcı neşesi
Bana zamanında görünmedi;
Ama şimdi o zalimin 20
Ne bebeğini ne de beni umursamıyor.
_Balow, oğlum, &c._

Elveda, elveda, sen en sahte genç,
Bir kadının ağzını öpen;
Arkamdan gelen hiç kimse 25
Senin nezaketine boyun eğmesin!
Çünkü eğer yaparlarsa, ah! zalim sen
Onun aşağılanmasını istersin ve nasıl olduğunu umursamazsın.
_Balow, oğlum, &c._

İlk başta çok saftım, 30
Sana bir bakirenin tüm bunları vermeye cesareti yoktu; Sen sonsuza dek sadık kalmaya yemin ettin,
İnancın değişmedi, sevgin değişmedi;
Ama düşüncenin değişmesi kadar çabuk,
Sevginin önemi yok, verdiğin söz de boş. 35
_Balow, oğlum, &c._

Keşke tekrar bir kız olsaydım!
Genç erkeklerin dalkavukluğundan uzak dururdum;
Çünkü şimdi kederime
Hepsi yalan yere yemin etmiş ve kaba; 40
Büyüleyici cazibeler tüm kötülüklerimi doğurdu;--
Bebeğimin kollarımda yattığına tanık ol.
_Balow, oğlum, &c._

Kaderimi kötüden daha kötüye götürüyorum,
Artık bir dadı olmalıyım, 45
Ve küçük oğlumu kucağımda uyutmak:
Benden, tatlı yetim, al o kağıdı.
Balow, çocuğum, annen yumuşak
Her türlü mutluluktan sürgün edilmiş gibi ağlayacak. _Balow, oğlum, &c._ 50

Balow, oğlum, benim için ağlama,
En büyük acısı sana haksızlık etmek olan;
Ne de ona acıyıp hak ettiği acıyı,
Kimseyi sadece şefkatli yüreğini suçlayamaz;
Çünkü, en son bulgulara çok erken güvenmek 55
En güzel dillerle en sahte zihinler olur.
_Balow, oğlum, &c._

Balow, oğlum, baban kaçtı,
O cimri oğul oynadığında;
Yeminleri ve yeminleri unutarak, 60
Savaşları sana ve bana tercih etti.
Ama şimdi, belki de, senin ve benim lanetimiz
Ona domuzlarla birlikte meşe palamudu yedir.
_Balow, oğlum, &c. _

Ama ona lanet etme; belki şimdi o, 65
Pişmanlıkla incinmiş, seni kutsuyor:
Belki de ölümde; çünkü kim bilir,
Cennetin ya da cehennemin yargıcı,
Bir gururlu düşman tarafından darbe vuruldu mu,
Ve sevgili aldatıcıyı yere serdi mi? 70
_Balow, oğlum, &c._

Keşke sınırların içinde olsaydım
Yaralarında boğulmuş bir şekilde yattığı yerde,
Nefes almak için solurken,
Bir zamanlar güzelim dediği adımı tekrarlayarak; 75
Hiçbir kadın henüz bu kadar şiddetle yerleşmedi,
Ama affedecek, ama unutmayacak.
_Balow, oğlum, &c._

Eğer keten eksikse, aşkım uğruna,
O zaman hemen ona 80
Gömleğimi, bir kez bedeni için uygun hale getiririm,
Ve onu o kefenle sararım
Ah, ne kadar mutlu olurdum,
Eğer hiç ona sarılmamış olsaydı. _Balow, oğlum, &c._

Balow, oğlum, senin için ağlayacağım: 85
Çok erken, alake, benim için ağlayacaksın:
Kederlerin bir meblağa ulaşıyor,
Tanrı sana geldiklerinde sabır versin;
Annenin utancını sürdürmek için doğdun,
Talihsiz bir kader, bir piç ismi. 90
_Balow, oğlum, hareketsiz yat ve uyu_,
_Seni ağlarken duymak beni çok üzüyor_.

LADY ANNE BOTHWELL'İN AĞITI.

Percy'nin _Reliques_ kitabından, ii. 207.

"Editörün folio el yazmasındaki bir kopyadan, Allan
Ramsay'in _Miscellany_ kitabında bir başkası tarafından düzeltilmiştir."

Balow, bebeğim, hareketsiz yat ve uyu! Seni ağlarken görmek beni üzüyor:
Sessizsen, ben seviniyorum,
Senin ağlaman kalbimi tamamen üzüyor.
Balow, oğlum, annenin sevinci, 5
Baban bana çok sıkıntı veriyor.
_Balow, bebeğim, çok hareketsiz ve uyuyor_,
_Seni ağlarken görmek beni üzüyor_.

Aşkımı kur yapmaya başladığında,
Ve tatlı sözleriyle hareket ettiğinde, 10
Sevgisi yalan ve iltifat dolu bir şekilde
Bana o zaman görünmedi:
Ama şimdi görüyorum ki, en zalim
Ne bebeğimi ne de beni umursuyor. _Balow, &c._ 15

Hala yat, sevgilim, biraz uyu,
Ve uyandığında, tatlı tatlı gülümse:
Ama babanın yaptığı gibi,
Uyanık kızlara gülümseme; hayır, Tanrı korusun!
Ama yine de, babanın kalbini ve yüzünü bana vermeyeceğini düşünüyorum.
_Balow, &c._

Seçemem, ama her zaman
Babana hala sevgiyle bakacağım:
Nerede olursa olsun, nerede yürürse yürüsün, 25
Ona olan sevgim hala devam ediyor:
İyi ya da kötü, nerede yürürse yürüsün,
Kalbim onu ​​asla terk edemez. _Balow, &c._

Ama yapma, yapma, güzelim, 30
Sahtekarlara kalbini eğme;
Sevgine sadık ol,
Ve onu asla yenisiyle değiştirme:
Güzel ya da güzel, onun umurundaysa,
Kadınların yasaklanmasının harikulade sair'i için. 35
_Balow, &c._

Bairne, zalim baban geldi,
Senin çekici gülümsemelerin acımı hafifletebilir;
Bebeğim ve ben birlikte yaşayacağız,
Kaygılar beni üzdüğünde o beni rahatlatacak:
Bebeğim ve ben hemen yatacağız, 40
Ve insanın zulmünü tamamen unutacağız.
_Balow, &c._

Elveda, elveda, sen sahtekar genç,
O bir kadının ağzını öpüyor! 45
Keşke tüm kızlar benim
Nevir'in nezaketine güvenmeleri konusunda uyarılsalar;
Çünkü eğer eğilme şansımız olmazsa,
Bizi kullanırlar, o zaman nasıl olduğunu umursamazlar.
_Balow, bebeğim, çok sakin ve uyuyor_,
_Seni ağlarken görmek beni üzüyor_. 50

VAAY, VAAY, AMA AŞK GÜZEL OLSUN. Bu güzel dizelerin yalnızca _Lord Jamie
Douglas_'ın bir parçası olduğu düşünülüyor (bir sonraki parçaya bakın), Motherwell'e göre bunların neredeyse hepsi bir kopyasında veya diğerinde bulunuyor. Bunlar ilk olarak _Tea-Table Miscellany_'de (i. 231) yayınlanmış ve burada
açık bir hikayeden ayrı olarak orada göründükleri gibi verilmiştir. Bu durumda
bir parça olarak görülmeleri gerekse de, yine de
yukarıda belirtilen baladda çok beceriksizce tanıtılmışlar ve kompozisyonun geri kalanından çok daha üstünler, bu yüzden henüz uygun bağlantılarını
bulduklarına inanmamıza izin vermiyorlar.

Johnson'ın _Museum_'unda (i. 166,) Ramsay'in kopyasından birkaç önemsiz varyasyonun yanı sıra, dördüncüsü şu şekilde değiştirilmiştir:

Midye kabukları küçük çanlara dönüştüğünde,
Ve her ağaçta midyeler yetiştiğinde,
Don ve kar bizi ısıttığında,
O zaman aşkım bana sadık kalacak.

Üçüncü kıta, Leyden'in "17. yüzyılın sonlarına ait bir El Yazması Cantus"tan alıntıladığı bir Noel karışımında şöyle durmaktadır:

Hey troly loly, aşk neşelidir,
Yeniyken bir neden;
Eskidiğinde, tamamen soğur,--
Gerçek olmayan aşka yazıklar olsun!

_Compacnt of Scotland_, i. 278.

Ey vay, vay kıyıya doğru,
Ve vay, vay yamaçtan aşağı,
Ve vay, vay şu yanık tarafa,
Benim ve aşkım oraya gitmek ister.

Sırtımı bir aik'e yasladım, 5
Sadık bir ağaç olduğunu düşündüm;
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Gerçek aşkım beni hafifçe süzdü!

Ah, ah, ama aşk güzeldir,
Yeniyken biraz zaman alır; 10
Ama yaşlandığında, büyür,
Ve sabah çiyi gibi solar.

Ah, neden başımı keseyim?
Ya da neden saçımı keseyim?
Çünkü gerçek aşkım beni terk etti, 15
Ve beni asla sevmeyeceğini söylüyor.

Artık Arthur-Seat yatağım olacak,
Çarşaflar asla üzerime örtülmeyecek:
Aziz Anton'ın kuyusu içeceğim olacak,
Gerçek aşkım beni terk ettiğinden beri. 20

Martinmas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve yeşil yaprakları ağaçtan silkeleyeceksin?
Ah, nazik ölüm, ne zaman geleceksin? Çünkü hayatımdan yorgunum.

Donduran don değil, 25
Ne de esen kar fırtınasının sertliği;
Beni ağlatan hasta kar değil,
Ama sevgilimin yüreği bana ısındı.

Glasgow kasabasına girdiğimizde,
Görülmeye değer bir manzaraydık; 30
Sevgilim siyah kadifeye bürünmüştü,
Ve ben cüppeler içindeydim.

Ama öpmeden önce bilseydim,
Aşkın kazanmak için bu kadar kötü olduğunu,
Kalbimi altın bir kutuya kilitlerdim, 35
Ve gümüş bir iğneyle iğnelerdim.

Ah, ah, eğer genç bebeğim doğarsa,
Ve dadısının dizine yatırılırsa,
Ve ben ölüp gitsem!
Bir daha asla bir hizmetçi olmayacağım. 40

LORD JAMIE DOUGLAS.

Motherwell'in _Minstrelsy_ adlı eserinin ekinden, s. v. Bu baladın kusurlu bir kopyası Finlay'in koleksiyonunda, cilt ii, s. 4'te basılmıştır;
bir diğeri, _Laird of Blackwood_, Kinloch'da, s. 60. Her ikisi de bu cildin sonunda görülebilir. Chambers bu üç versiyondan dört bölümden oluşan bir balad derlemiştir, bir diğeri Kinloch tarafından sağlanan el yazması, ve az önce verilen dizeler Ramsay'in _Miscellany_'sinden; ve Aytoun, daha yakın zamanda, Kinloch tarafından okunan iki kopyadan bir balad oluşturmuş ve buna _The
Marchioness of Douglas. Ballads of Scotland_, 2. basım i. adını vermiştir. 135.

Baladın ortaya çıkmasına neden olan koşullar
Chambers tarafından şöyle ifade edilmiştir: "James, ikinci Douglas Markisi, yirmi dört yaşındayken,
7 Eylül 1670'te Edinburgh'da, dokuzuncu Mar Kontu John'un en büyük kızı olan Leydi Barbara
Erskine ile evlendi. Bu hanımın daha önce, Lanarkshire'daki Blackwood'un varisi Mariotte Weir ile evlenmesi nedeniyle, İskoçya geleneğine göre, genellikle Blackwood'un Öğretmeni ve bazen de Laird'i olarak anılan Lowrie adında bir beyefendi tarafından kur yapıldığı, ancak başarısız olduğu söyleniyor. O zamanlar hayatta oldukça ilerlemiş görünen Lowrie, Douglas Markisi'nin kahyası veya vekiliydi; bu durum, hanıma karşı tasarladığı korkunç bir intikam planını yürütmesi için ona özel olanaklar sağladı. Iago'nunkine benzer bir dizi işlemle ve özellikle Markiz'in yatağının altında bir çift erkek ayakkabısı bulduğunu iddia ederek, talihsiz çiftin sevgisini tamamen
bozmayı başardı. Lord Douglas,
saplantılı bir adam olmasına rağmen, karısına şimdiye kadar bir miktar nezaketle davranmış olmasına rağmen, şimdi hayatını o kadar sefil hale getirdi ki,
babasına sığınmak zorunda kaldı. Kont, onu götürmek için büyük bir maiyetle geldi,
ve ülkenin geleneğine göre,
çok etkileyici bir sahne yaşandı.
Marki, karısının ve çocuğunun ayrılmasıyla o kadar sarsılmıştı ki -çünkü karısı artık bir erkek çocuk doğurmuştu-
son anda bile, onunla barışma arzusunu dile getirdi. Ancak
hain Lowrie, zayıflığına yönelik isabetli bir alaycılıkla, onu bunu yapmaktan alıkoymayı başardı.... Markizin nihai kaderi hakkında
tamamen cahilim. Ancak, onunla kocası arasında, balladda anlatıldığı gibi, herhangi bir uzlaşmanın gerçekleşmesi çok
olası değildir." _Scottish Ballads_, s. 150.

Ey, waly, waly kıyıda,
Ve waly, waly yamaçta,
Ve waly, waly, şu dere kenarında,
Efendimle gitmeye alışkın olduğumuz yerde.

Hey nonny nonnie, ama aşk güzeldir, 5
Yeni olduğunda kısa bir süre;
Ama aşk büyüdüğünde daha da büyür,
Ve sabah çiyi gibi solar.

Sırtımı bir aik'e yasladım,
Güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm; 10
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Ve sahte aşkım bana öyle yaptı.

Annem bana gençken,
O genç adamın aşkının atılması kötüydü;
Ama ona kadar verirdim nae ear, 15
Ve şimdi kendi asam bana vuruyor!

Ah, neden başımı kesmem gerek?
Ah, neden saçımı kesmeliyim?
Çünkü iyi efendim beni terk etti,
Ve beni asla daha fazla sevmeyeceğini söylüyor. 20

Bilseydim ya da öpseydim
O genç adamın sevgisi kazanılamayacak kadar kötüydü,
Kalbimi bir altın anahtarla kilitlerdim,
Ve onu ince bir iğneyle iğnelerdim.

Ve şimdi bildiğimi biliyordum, 25
Tay suyunu asla geçmezdim,
Ama Athole'un kapılarında öylece dururdum;--
Beni hanımı yapardı.

Lordlar ve toprak sahipleri bu şehre geldiğinde,
Ve yüksek rütbeli beyefendiler, 30
Yaşlı oğlumu kollarıma aldım,
Ve neşeyle odama gittim.

Ama lordlar ve toprak sahipleri bu toun'dan geçtiğinde,[L33]
Ve yüksek dereceli beyefendiler,
Karanlığa kadar oturmalıyım, 35
Ve bebek dadısının dizinde.

Bir dadım vardı ve güzeldi;
Bana çok değer veren bir dadıydı;
Şen lordumu yanımdan aldı,
Ve onu kendi arkadaşlığında kullandı. 40

Awa, awa, sen sahte Blackwood,
Awa, ve kötü bir ölümle ölebilirsin!
Sen şen lordumu ve beni ayıran ilk ve son fırsattın. Hasta yattığımda, hem de çok hasta olduğumda, 45
Hastaydım ve ölmek üzereydim,
Bir beyefendi, bir arkadaşım,
Beni ziyarete geldi;
Ama Blackwood efendimin kulağına fısıldadı
O benimle aynı odadaydı. 50

Hasta yattığımda, hem de çok hasta olduğumda,
Hasta yattığımda ve ölmek üzereydim,
Merdiven başına yaklaştım,
Ve kendi efendimin beni hafifçe çağırdığını duydum.

"Aşağı in, aşağı in, ey Jamie Douglas, 55
Ve benimle turuncu şarabı iç;
Seni altın bir sandalyeye oturtacağım,
Ve seni nazikçe dizime koyacağım."

"Deniz ve kum iç kesimlere döndüğünde,
Ve midyeler ilk ağaçta büyüdüğünde, 60
Midye kabukları daha küçük çanlara dönüştüğünde,
Seninle turuncu şarabı içeceğim."

"En küçük oğlumuzda seni ne rahatsız ediyor,
Dadısının dizinin üstünde oturan?
Eminim ki hiç zarar vermemiştir, 65
Ve bu kendi dadısına ve bana değil."

Şimdi bildiklerimi bilseydim,
O sevgiyi kazanmanın kötü olduğunu,
Tek bir erkek veya kadının oğlu için
asla kiraz yanağımı ıslatmazdım. 70

Babam, neşeli lordumun beni terk ettiğini duyduğunda,
Beni güvenli bir şekilde kendi ülkeme götürmek için
beş yirmi askerini gönderdi.

Sabah kalktığımda, 75
Güzel sarayımdan ayrılmak için,
Lordumun penceresine fısıldadım,
Ama bana asla tek bir kelime bile cevap vermedi.

"Elveda, o zaman, Jamie Douglas,
Benim için senin bana önem verdiğin kadar az kaygılanmam gerekiyor; 80
Mar Kontu benim canım babamdır,
Ve yakında kendi ülkemi göreceğim.

"Beni sizin gibi sanıyordunuz,
Ve ben de kendimi sevdiğimi gördüm;
Ama burada göklere yemin ederim ki, 85
Senden başkasını hiç sevmedim."

Yavaşça, yavaşça kalktım,
Ve yavaşça, yavaşça aşağı indim;
Ve beni arabamda otururken gördüğünde,
Davullarını ve trompetlerini çaldı. 90

Arabama yerleştiğimde,
Kiracılarımın hepsi benimleydi;
Onları dizlerinin üzerine koydular,
Ve tekrar geri gelmem için yalvardılar.

"Elveda, benim güzel sarayım; 95
Ve elveda, üç çocuğum:
Tanrı babanızın en büyük lütfu almasını,
Ve sizi bana yaptığından daha çok sevmesini sağlasın."

"Elveda, tüm hizmetkarlarım;
Ve siz, üç güzel çocuğum: 100
Tanrı babanızın nazik olmasını sağla
Ta ki sizi kendi ülkemde güvende görene kadar.

"Ama yazıklar olsun sana, fause Blackwood,
Evet, ve kötü ölüm ölsün!
Siz ilk ve umarım sonsunuz, 105
İyi efendimle benim aramda çekişme yaratanlar."

Edinburgh kasabasından içeri girdiğimde,
Sevgi dolu babam beni karşılamaya geldi,
Her taraftan trompet sesleri duyuluyordu;
Ama bu bana hiç teselli vermedi: 110
Çünkü kulağımda ne bir neşe ne de bir müzik sesi var,
March Kontu beni terk ettiğinden beri.

"Dilini tut canım kızım,
Ve ağlamandan dolayı yalvarırım;
Çünkü ona boşanma belgesi göndereceğim, 115
Ve sana iyi bir efendi bulacağım."

"Dilini tut canım babam,
Ve alaylarından dolayı yalvarırım;
Ben kendi efendimin ağzından bir öpücük almayı tercih ederim
Kuzey ülkelerindeki bütün efendiler gibi." 120

Babasının topraklarına geldiğinde,
Kiracılar onu görmeye geldiler;
Onlara tek bir kelime bile söyleyemedi,
Ama giysilerinin düğmeleri uçup gitti. [Linnet, 125 ve Aften'in yuvasını uzaklaştırdığı bir Bonnie kuşudur; bu yüzden en çok sevdiğim, sadece Jamie Douglas'ı kestiğinde, en çok sevdiğimden sonra. " Onun aşağı in ve benimle konuş. "Ey gel, bayan fuar, gel, şimdi, Alang benimle: Çünkü ben yalan söylediği yerde Fause Blackwood astım." 140 33, Cam. 124. Bkz. Bu güzel eski baladın, en eski baskının 1502'de basıldığı düşünülen _Annold's Chronicle_'a borçluyuz. Elizabeth'in Kenilworth'a yaptığı ziyarette, kendi başına bir kitap olarak belirtilen kitapların bir listesi olduğu söylenir; Yine de, şu anda Chronicle'dan başka bir eski biçimde var olduğu bilinmemektedir. Ballad, 1707 Haziran ayında (Percy) Muse'un Mercury_'de yeniden canlandırıldığında, daha önce bir araya geldi ve liyakati ile büyülenmiş, 1760'da Capel'in temelini aldı. PERCY, Capel'in birkaç değişiklik ile benimsendi (_Reliques_, II.) 15 ve Bay Wright, Londra, 1836'da, Bay Wright'ın metnini benimsedik, Sir Egerton Brydges ile karşılaştırmayı ihmal ettik. 1, No. 116, _Schlesische_, _Niederl [: On altıncı yüzyılda, insanların dindar parodilere dönüştürülmesi ve sonuçları, roxburghhe'nin voln'ında basılan yeni-Borune Mayd_'de görülebilir. Nasıl Vaine'de onları sevmek için harcanan bir emektir, çünkü asla bir Dele 5 için bir adam Agayne'yi sevmezler: Bir adam, atayne için tercih edebileceği şeyi yaparlar, ama bir newe onları takip eder, [l9] trew sevgilisini boşa için 10 laboureth'den daha fazla laboureth ve düşüncesinden cansız bir adamdır. "

"Hayır demiyorum, ama bütün gün
Hem yazılı hem de söylenmiştir,
Kadının inancı, diyen kişi gibi, 15
Tamamen çürümüştür:
Ama yine de, bu durumda iyi tanıklar olabilir,
Üçünü ve devam edenleri seviyorlar,--
Kaydedin THE NUTBROWNE MAIDE; 20
Sevgisinden, onu kanıtlamak için geldiğinde,
Parasını kazanmak için,
Ayrılmazdı, çünkü onun kalbinde
O sadece onu seviyordu."

"Aramızda tartışalım 25
Tüm adam['e] ne oldu
Onların arasında da; ayrıca
Tüm peyne ve fere[L28]
Onun içinde olduğunu da söyleyeceğiz; Şimdi başlıyorum,
Bana cevap verin:[L30] 30
Bu nedenle, hazır bulunan herkes,
Lütfen kulak verin.
Ben şövalyeyim, ben geceyim,
Mümkün olduğunca gizli,
'Ah! Durum böyle,[L35] 35
Ben sürgün edilmiş bir adamım!' diyerek."

"Ve ben senin isteğini yerine getirmek için
Bu konuda reddetmeyeceğim,
Sözcük azlığına güvenerek,
İnsanların kötü bir işe yaradığını, 40
Kendi utançlarına, kadınları suçlayacaklarını,
Ve onları suçlamalarına neden olmadıklarını:
Bu nedenle şimdi sana cevap veriyorum,
Mazur gören tüm kadınlar,
'Benimki orada, seninle ilgili ne var? 45
Sana yakında söyleyeceğim:
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.'"

"Çok şaşırtıcı: bir eylem
ki ondan herkes zarar görecek.[L50] 50
Kaderim
Utanç verici bir ölüm, diyorum,
Ya da kaçmak,--sonu olmalı:
Bildiğim başka hiçbir şey,
Ama bir kanun kaçağı gibi geri çekilmek, 55
Ve beni başımın üstüne götürmek.
Bu nedenle, adew, benim kendi kalbimi,
Başka hiçbir kırmızıyı yapamam;
Çünkü yeşil wode goo'ya gitmeliyim,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam." 60

"Ey Tanrım, bu dünya mutluluğu nedir ki
Para kadar değişir!
Şehvetli Mayıs'taki gecem
Hiçbirinin önünde biter. Burada Farwel diyorsun: hayır, hayır, 65
Biz çok az gidiyoruz.
Neden öyle diyorsun? Niçin gidiyorsun?
Ah, ne yaptın?
Tüm refahım üzüntü ve kaygıya
Eğer gitmiş olsaydın, değişsin: 70
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum."

"İnanıyorum ki vuracaksın,
Ve biraz saptıracaksın;
Ama paynes'ini sertçe geri çevir, 75
Bir veya iki gün içinde,
Hiç olmayacak ve
Tekrar rahatlayacaksın.
Neden hiçbir şey olmasın? çünkü, düşünmek için
Emekleriniz boşa gitti: 80
Ve ben de öyle yapıyorum ve sizden de rica ediyorum,
Elimden geldiğince:
Çünkü ben de yeşil wode goo'yu istiyorum,
Yalnız, sürgün edilmiş bir adam."

"Şimdi bana gösterdiğin gibi 85
Zihninin sırrını,
Sana tekrar oynayacağım,
Senin beni bulduğun gibi:
Öyle ki gitmek istiyorsun,
Arkamda bırakmayacağım; 90
Fındıkkıran asla
Sevgisine karşı acımasızca davranmayacak.
Seni hazırla, çünkü ben de öyleyim,
Her ne kadar ansızın olsa da;
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan 95
sadece seni seviyorum."

"Yine de iyi bir şekilde dikkat etmen gerektiğini düşünüyorum
İnsanların ne düşündüğünü ve ne söylediğini;[L98]
Genç ve yaşlı hakkında söylenecek,
Uzaklara gitmeniz 100
Şehvetli arzunuzu yerine getirmek için,
Yeşil ormanda oynamanız için;
Ve deliliğinizden
daha fazla gecikmeyin. Sen benim için böyle 105
Yıl kadını olarak anılmaktansa,
Ben yine de yeşil ormana,
Yalnız, sürgün edilmiş bir adama gitmek isterdim."

"Eski ve yeni bir şarkı olsa da,
Suçlu ben olsam, 110
Bu kadar büyük konuşanların
Adımı incitmekle suçlanmaları gerekir.
Çünkü o ateşli aşkın
Utanç verici olduğunu kanıtlayacağım,
Senin sıkıntında ve sıkıntında, 115
Senden aynı şekilde ayrılmak;
Ve eminim ki bunu yapmayan herkes,
Üç sevgili onlar öğlen;
Ama aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum." 120

"Sana şunu tavsiye ediyorum,
Bu hiçbir yasa değil,
Düşünülecek hiçbir şey yok,
Bir kanun kaçağıyla birlikte olmak. Çünkü orada elinde 125
Bir yay tutup çekmelisin,
Ve bir hırsız gibi böyle inanmalısın,
Her zaman korku ve dehşet içinde;
Sana zarar verebilecek kadar büyüyebilirsin;--
Yine de 130
Yeşil sümüklü yemişe sahip olmaktan daha fazlasına sahip olsaydım,
Yalnız, bir çınar adamı."

"Hayır diyemem; ama dediğin gibi,
Bu bir kız bilgisi değil;
Ama aşk beni senin hatırına yapabilir, 135
Daha önce söylediğin gibi,
Savaşmak, avlanmak ve vurulmak için
Bize yiyecek ve depo sağlamak için;
Çünkü senin arkadaşlığın
Bunu başarabilmek için, daha fazlasını istemiyorum; 140
Hangisinden ayrılmak, beni her yerde yapar
Sadece bir taş kadar soğuk:
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
Sadece seni seviyorum."

"Bir kanun kaçağı için bu yasadır, 145
O insanlar alır ve bağlar,
Asılmadan,
Ve yılanla birlikte sallanırlar.
Tanrı'nın yasakladığı gibi, ihtiyacım olsaydı,
Ne kurtuluş bulabilirdin? 150
Çünkü, öyle sanıyorum ki, sen ve yayın
Seni terk etmeliyiz:[L152]
Ve hayır, çünkü senin meclisinde değildik; Bu yüzden ben de ormanda 155
Yalnız, sürgün edilmiş bir adam."

"Kadınların savaşmak için

Çok iyi biliyorsunuz;
Gerçekten de bir şövalye kadar cesur olmak değil. 160
Yine de, eğer siz olsaydınız,
Gündüz ve gece düşmanların arasında,
Elimde yayla,
Taşınırdım,
Onları elimden geldiğince selamlamak için,
Ve sizi, kadınların yaptığı gibi, 165
Ölümden kurtarmak için:
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum."

"Yine de dikkatli ol; sonsuza dek istedim
Siz dayanamayıp 170
Dikenli yollar, derin vadiler,
Kar, don, yağmur,
Soğuk, sıcak; çünkü, kuru veya ıslak,
Oyun alanına yerleşmeliyiz;
Ve öğleden sonra başka bir yol 175
Ama bir çalılık veya iki yol;
Hangisi size vurursa vursun, inanıyorum,
Ve siz bundan
Benim tek başıma, bir banysshyd adamım olmasından memnuniyet duyarsınız." 180

"Syth burada seninle neşe ve mutluluktan
Parti yaptım,
Senin woo'nu da paylaşmalıyım
Sebep olduğu gibi;
Yine de o zevkten eminim, 185
Ve kısa bir süre sonra, bu;
O nerede arı, mesemeth, perd['e],
Ben amysse olamazdım.
Daha fazla konuşmadan, yalvarıyorum
Biz yakında gitmiş olalım; 190
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum. "

"Eğer ye goo thedyr, sen düşünmelisin,
Eğer dine arzun varsa,
O, almak için önceden ölçülmez, 195
Ne de içmek, içmek, bira, ne de şarap;
Ne shetis temiz yatmak için arasında,
İplik ve ikisinden yapılmış:
Öğlen başka bir ev sadece levys ve bowes
Senin başını[200] ve benimkini.[L200] 200
Bak, myn herte sweete, bu ylle dyet
Seni solgun ve solgun yapmalı:
Bu yüzden ben ormana gittim
Tek başıma, bir banysshid adam."

"Wylde arasında böyle bir okçu var 205
İnsanlar senin iyi hayatlardan
Ne kaybedebileceğini söylüyor,
Nerede bu kadar büyük bolluk var;
Ve ırmağın berraklığındaki su
Bana çok tatlı olacak, 210
İçinde bulunduğum her şeyle iyi olacağım
Dayan, göreceğin gibi:
Ve eğer gidersek, bir veya iki yatak
sağlayabilirim yakında;
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan 215
sadece seni seviyorum."

"Bak, daha önce, daha fazlasını yapmalısın,
Eğer benimle gidersen,
Burada başının yanında kestiğin gibi,
Kirtelini dizinden; 220
Elinde yay ile, düşmanlarını
alt etmek için, yf arın;
Ve bu gece, gün doğmadan,
Ormana kaçacağım;
Ve eğer bütün bunları yerine getirmek istiyorsanız, 225
Bunu olabildiğince kısa sürede yapın:
Ellis, yeşil wode goo'ya tek başıma, bir banysshyd adam olarak gitmek istiyorum."

"Şimdi sizin için daha fazlasını yapacağım
Kadının istediği gibi,[L230] 230
Burada kısa kalmak, bir yay,
Nede zamanında vurulmak:
Ey tatlım, herkesten önce,
Çünkü en çok seni istedim!
Ama şimdi, elveda! Takip etmeliyim 235
Talih beni geride bıraktığında.
Bütün bunlar sizi zorluyor; şimdi kaçalım;
Gün hızla yaklaşıyor;[L238]
Çünkü aklımda, bütün insanlıktan
sadece seni seviyorum." 240

"Hayır, hayır, öyle değil; gitmeyeceksin;
Ve sana nedenini söyleyeceğim;
Senin iştahın hafif olmalı
Aşktan, ben aspie'yim:
Çünkü bana söylediğin gibi, 245
Aynı şekilde, neredeyse hiç,
Kim olursa olsun, cevap verirdin,
Arkadaşlık yoluyla.
Eskiden, biri sıcak, biri soğuk diye söylenir,
Ve bir kadın da öyle; 250
Bu yüzden ben de ormanda tek başımayım, bir banysshid adamı."

"Eğer dikkat edersen, artık gerek yok[L253]
Böyle bir kelime be me demek;
Çünkü sık sık avlanırsın ve uzun süre denersin, 255
Ya da seni severim, kaybederim.
Ve ben teyze olsam da
Bir baronun kızı arısı,
Yine de ne kadar sevdiğini kanıtladın,
Düşük dereceli bir squirer; 260
Ve her zaman, başına ne gelirse gelsin,
Bu yüzden yakında ölmek için;
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
Sadece seni seviyorum."

"Bir baronun çocuğu olmak için, 265
Lanetli bir dede!
Bir haydutla yoldaş olmak için,
Yüce Tanrı yasakladı!
Yine de güç daha da zayıftı
Tek başına ormana, 270
Başka bir gün söyleyeceğinden,
Bu [benim] şanlı dedem
Sana ihanet edildi; bu yüzden, iyi kız,
Elimden gelen en iyi kırmızı
Ben de yeşil saçlı 275
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam."

"Başıma ne gelirse gelsin, asla
Bu şey için seni azarlamam;
Ama eğer istersen ve beni de kaldır,
      Bana ihanet ettiğin için. 280
Hatırlarsan iyi edersin, nasıl da siliyorsun,
Çünkü eğer dediğin gibi,
Sevgilin, Kahverengi Olmayan Bakire'yi
geride bırakacak kadar inatçıysan,
Bana gerçekten güven, bunu yapacağım, 285
Sen gittikten sonra bile;
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum."

"Eğer gittiysen, pişman olmalısın,
Çünkü şimdi ormanda 290
Bana bir bakire sağladım,
Senden daha çok sevdiğim:
Her zamankinden daha güzelsin,
Bunu açıkça itiraf etmeye cesaret ediyorum;
Ve ikiniz de 295
Başkalarıyla, söylediğim gibi, kızmalısınız.
Huzur içinde yaşamak benim için kolay olsaydı;
Ben de öyle isterdim, eğer yapabilirsem;
Bu yüzden ben wode wyl goo'ya tek başıma, bir banysshid adama." 300

"Ormanda inmeme rağmen
Bir sevgilin vardı,
Bütün bunlar düşüncelerimi hiçe sayabilir,
Ama ben senin olacağım;
Ve o beni yumuşak ve nazik bulacak, 305
Ve her zaman nazik,
Bana emredebileceği her şeyi yerine getirmekten mutluluk duyacak, gücümle;
Çünkü sen, bak, yüz tane ay,
Yine de ben o olurdum.[L310] 310
Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum."

"Benim aşkım, kanıtını görüyorum
Ki ve güzelsin;
Bütün hayatım boyunca, 315
Tanıdığım en iyisi. Neşeli ve mutlu ol, daha fazla üzülme,
Dava yeni değişti;
Çünkü senin için
Acı olurdu ki,
Yeniden başlaman gerekirdi. 320
Şaşkına dönme:
Sana başladığımda ne söylediysem,
Yeşil suyu içmek istemiyorum;
Ben artık sarhoş bir adam değilim."

"Bu haber benim için daha sevindirici 325
Eğer katlanacaklarından emin olsaydım,
Bir kuyrukta beklemektense;
Ama sık sık görülür ki,
İnsanlar sözlerini bozduklarında,
Sözcük dalaktadır. 330
Bana yalvarmak için bir şekil veriyorsun,
Ve benden taş, ben;
O zaman durum eskisinden daha kötüydü,
Ve ben daha çok korktum;
Çünkü benim aklımda, tüm insanlıktan 335
Sadece seni seviyorum."

"Daha fazla endişelenmene gerek kalmayacak:
Seni küçümsemeyeceğim
Tanrı korusun! Böylesine büyük bir soydan geliyorsun. 340
Anladım, Westmerlande'a,
Mirasım olan,
Seni getirmek istiyorum, ve bir rynge ile,
Evlilikten ol,
Seni almak istiyorum, ve bir hanımefendi yapmak istiyorum, 345
Mümkün olduğunca kısa sürede:
Böylece iyi bir oğul kazandın,
Ve bir dul adam değil."

Burada görebilirsin ki, kadınlar
Aşık, nazik ve istikrarlı: 350
Hiçbir zaman onları bundan daha fazla kınamadı,
Ya da onlara değişken demedi;
Ama Tanrı'ya yalvar ki
Onlara rahat olalım,
Bazen sevgi dolu olanlar sağlar, 355
Eğer hayırsever olurlarsa.
Çünkü kadınlar,
Onlara karşı daha fazla itaat etmeli,
Tanrı'ya daha fazla itaat etmeli,
Ve sadece Tanrı'ya hizmet etmelidirler. 360

9, to.

28, onlar.

30, Soe.

35, neden.

50. Niçin.

v. 98, Whan.

v. 152, Shul.

200, yatak, Wright.

v. 230, O, kadın.

238, cum.

v. 253, yine de.

v. 310, Onlardan biri olmak isterdim. Percy M.S.

ISLINGTON'UN MAHKEMESİNİN KIZI.

_Eski İngiliz Şiirinin Kalıntıları_, iii. 177'den. Başka bir kopyası
Ritson'ın _Eski Şarkılar_, ii. 134.

"Pepys koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan, gençliğinde aynı şeyi
duymuş bir hanımın ilettiği bazı
iyileştirmelerle. Tam başlık, _Gerçek aşk karşılık buldu: Ya da,
Islington'ın İcra Memuru'nun kızı_."--PERCY. Bir genç vardı, hem de çok sevilen bir genç,
Ve o bir toprak sahibinin oğluydu:
Bayliffe'in sevgili kızını seviyordu,
Islington'da yaşıyordu.

Ama o çekingendi ve onun onu bu kadar sevdiğine inanmıyordu,
Hayır, hiçbir zaman ona
Hiçbir yüz göstermiyordu.

Ama arkadaşları onun düşkün ve aptalca düşüncesini anlayınca,
10
Onu Londra'ya,
Ciltçilik için çırak olarak gönderdiler.

Ve yedi uzun yıl sonra,
Ve sevgilisi asla göremeyince,--
"Onun uğruna çok gözyaşı döktüm, 15
Beni hiç düşünmediği zamanlarda."

Sonra Islington'un bütün hizmetçileri
Eğlence ve oyun için dışarı çıktılar,
Bayliffe'in sevgili kızı hariç;
O gizlice kaçtı. 20

Yeşil elbisesini çıkardı,
Ve yırtık pırtık bir elbise giydi,
Ve Londra'ya gidecekti,
Gerçek aşkı sormak için.

Ve ana yolda yürürken, 25
Hava sıcak ve kuru olduğundan,
Yeşil bir kıyıya oturdu,
Ve gerçek aşkı at sırtında geldi.

Çok kırmızı bir renkle ayağa kalktı,
Dizginini yakaladı; 30
"Bir peni, bir peni, nazik beyefendi," dedi,
"Beni çok fazla acıdan kurtaracak."

"Sana bir peni vermeden önce, tatlım,
Lütfen bana nerede doğduğunu söyle."
"Islington'da, nazik beyefendi," dedi, 35
"Çokça alay konusu olduğum yerde."

"Sana soruyorum, tatlım, sonra bana söyle,
Ah söyle,
Islington'un bayliffes kızını tanıyor musun?"
"O öldü, efendim, uzun zaman önce." 40

"Eğer öldüyse, o zaman atımı al,
Eyerimi ve dizginimi de;
Çünkü uzak bir ülkeye gideceğim,
Hiçbir adamın beni tanımayacağı bir yere."

"Ah dur, ah dur, sen iyi yürekli genç, 45
O senin yanında duruyor;
O burada yaşıyor, ölmedi,
Ve senin gelinin olmaya hazır."

"Ah elveda keder ve hoş geldin sevinç,
Bu yüzden on bin kez; 50
Çünkü şimdi gerçek aşkımı buldum,
Bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğüm kişiyi."

BEDNALL GREEN'İN KÖR DİLLENCİSİNİN KIZI.

Burada verilen bu popüler baladın kopyası şu kaynaktan türetilmiştir
_Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_, Percy
Society, xvii. 60. Orada, Bagford koleksiyonundaki bir kopyayla
"dikkatlice bir araya getirilmiş" modern bir broşürden basılmıştır. Percy'nin
baskısında (_Reliques_, ii. 171,) birçok önemsiz düzeltmenin yanı sıra,
Robert Dodsley'nin eseri olduğu söylenen sekiz modern kıta, Dilenci'nin ikinci şarkısının ilk beş kıtası yerine, "saçmalıkları ve tutarsızlıkları gidermek" ve hikayeyi olasılık ve gerçek tarihle uzlaştırmak için ikame edilmiştir! _A Collection of Old
Ballads_, ii. 202, günümüzden çok farklı değildir ve seçilen metinde yapılan birkaç değişiklik, aksi belirtilmediği sürece, bundan alınmıştır.

"Pepys, 25 Haziran 1663 tarihli günlüğünde, Sir
William ve Lady Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte Bednall Green'deki Sir W. Rider'ın evine akşam yemeğine gittiklerinden bahseder, 'güzel bir yer'; ve ekler, 'Bu ev, çok konuşulan ve baladlarda söylenen Bednall Green'in Kör Dilencisi tarafından yaptırılmıştır; ancak bunun sadece evin birkaç dış tuvaleti olduğunu söylerler.'"
CHAPPELL, _Popüler Musk of the Olden Time_, s. 159.

Bu şarkı, görme yetisini uzun süre kaybetmiş bir dilencinin
Ve çok hoş ve zeki güzel bir kızı olan; Ve birçok yiğit, cesur talibi vardı,
Ve hiçbiri güzel Bessee kadar yakışıklı değildi. Ve ten rengi çok açık olsa da, 5
Yine de sadece bir dilenci olduğunu ve onun varisi olduğunu görünce,[L6]
Eski ev hanımlarından hor görülen biriydi,
Oğulları güzel Bessee'ye talip olarak gelenlerin.

Bu yüzden güzel Bessee büyük bir üzüntüyle şöyle dedi,
"İyi baba ve anne, bırakın şimdi gideyim, 10
Ne olursa olsun servetimi aramaya;"
Bu dava daha sonra güzel Bessee'ye verildi.

Çok parlak bir güzelliğe sahip olan bu Bessee,
Gri kızıl giyinmişlerdi ve gecenin geç saatlerinde
Yalnızca annesinden ve babasından ayrıldı, 15
Güzel Bessee için iç çekip hıçkırdı.

Stratford-at-Bow'a varana kadar yürüdü,
Sonra nereye veya hangi yöne gideceğini bilmiyordu;
Gözyaşlarıyla üzücü kaderine ağıt yaktı,
Güzel Bessee çok üzgün ve çok ağırdı. 20

Gün doğana kadar yolculuğuna devam etti,
Ve otoyol boyunca Rumford'a gitti;
Ve King's Arms'ta ağırlandı,
Çok güzel ve yakışıklıydı güzel Bessee.

Orada bir ay bile kalmamıştı, 25
Ama efendisi ve hanımı ve her şey onun dostuydu;
Ve bir zamanlar gördüğü her cesur yiğit
Hemen güzel Bessee'ye aşık oldu.

Ona gümüş ve altından büyük hediyeler gönderdiler,
Ve şarkılarında her gün aşkını övdüler; 30
Güzelliği her derecede parlıyordu,
Çok güzel ve yakışıklıydı güzel Bessee.

Rumford'un genç erkekleri onda sevinç buldular;
Kendini nazik gösterdi, ama asla çok utangaç değildi,
Ve onların emriyle yine de öyle olacaktı, 35
Çok güzel ve yakışıklıydı güzel Bessee.

Dört talip birden ona gitti,
Onun iyiliğini istediler, ama yine de hayır dedi;
"Beyefendilerin benimle evlenmesini istemem,"--
Yine de her zaman güzel Bessee'yi onurlandırdılar. 40

Şimdi içlerinden biri yiğit genç bir şövalyeydi,
Ve geceleyin kılık değiştirmiş bir şekilde ona geldi;
İkincisi, yüksek rütbeli bir beyefendi,
Güzel Bessee'ye kur yapan ve ona dava açan.

Serveti az olmayan Londra'lı bir tüccar, 45
O zaman üçüncü talipti ve uygun olanıydı;
Dördüncü adam efendisinin kendi oğlu olmalıydı,
Güzel Bessee için ölmeye yemin eden.

"Eğer benimle evlenirsen," dedi şövalye,
"Seni neşe ve zevkle bir hanımefendi yapacağım; 50
Kalbim senin güzel güzelliğinle büyülendi,
O zaman bana lütfunu bahşet, güzel Bessee'm."

Beyefendi dedi ki, "Gel benimle evlen,
İpekler ve kadifeler içinde Bessee'm olacak;
Kalbim dalgın, ah beni dinle!" dedi, 55
"Ve bana sevgini ver, sevgili güzelim Bessee."

"Kocan olmama izin ver," dedi tüccar,
"Londra'da çok yiğit ve neşeli yaşayacaksın;
Gemilerim sana zengin mücevherler getirecek,
Ve ben güzel Bessee'yi sonsuza dek seveceğim." 60

Sonra Bessee içini çekti ve şöyle dedi;
"Babam ve annem itaat etmeyi düşünüyorum;
Önce onların iyi niyetini kazan ve bana sadık ol,
Ve sevgili güzelim Bessee'nin tadını çıkar."

Her birine verdiği cevabı; 65
Bu yüzden ona sevinçle dediler,
"Bu şeyi yerine getirmek için hepimiz hemfikiriz;
Peki baban nerede yaşıyor, güzelim Bessee?"

"Babam," dedi, "yakında görülecek;
Bednall Green'in aptal kör dilencisi, 70
Her gün oturup sadaka dilenen,
O, güzel Bessee'nin nazik babasıdır.

"İşaretleri ve nişanı çok iyi bilinir;
Her zaman bir köpek ve bir çan tarafından yönetilir;
Zavallı aptal yaşlı bir adamdır, Tanrı bilir, 75
Yine de o, güzel Bessee'nin gerçek babasıdır. "

"Hayır, hayır," dedi tüccar, "sen bana göre değilsin;"
"O," dedi hancı, "benim karım olmayacak;"
"Dilenci derecesinden nefret ediyorum," dedi beyefendi, "Bu yüzden, şimdi elveda, güzelim Bessee." 80

"O zaman," dedi şövalye, "iyi ya da kötü,
Gerçek aşkı kesenin ağırlığıyla tartmam,
Ve güzellik her derecede güzelliktir;
O zaman bana hoş geldin, sevgili güzelim Bessee.

"Hemen babanın yanına gideceğim." 85
"Hayır, sakın," dedi akrabası, "öyle olmamalı:
Zavallı bir dilencinin kızı bir hanımefendi olamaz;
O zaman güzelim Bessee'ne veda et."

O zaman gün ağarır ağarmaz,
Şövalye Rumford'dan Bessee'yi çalmıştı; 90
Rumford'un genç adamları, ne kadar hasta olurlarsa olsunlar,[L91]
Güzel Bessee'yi geri getirmek için at sırtında gittiler.

Rüzgarın hızıyla estikleri görüldü,
Bednall Green'e yaklaşana kadar,
Ve şövalye en nazik şekilde aydınlandığında, 95
Güzel Bessee için ona karşı savaştılar.

Ama kurtarma hemen ovadan geldi,
Ya da oradaki şövalye sevgilisi için öldürülmüştü;
Kavga sona erdiğinde, hemen
Akrabasının güzel Bessee'ye söverek geldiğini gördüler. 100

Sonra Kör Dilenci şöyle dedi, "Fakir olsam da,
Kendi kapımda çocuğuma kızmayacağım;
Kadife ve incilerle süslenmemiş olsa bile,
Yine de kızım için seninle birlikte melekler bırakacağım;

"Ve sonra eğer altınım onun doğumundan daha iyi olursa, 105
Ve yeryüzüne koyduğun altına eşit olursa,
O zaman ne kızacaksın, ne de Kör Dilencinin kızının bir hanımefendi olmasını

görmekten çekinmeyeceksin.

"Ama önce, duyacağım ve iyi bileceğim,
Bıraktığın altın senin tüm mal varlığın olacak;" 110
"Bununla," diye cevap verdiler, "memnun oluruz;"
"O zaman," dedi dilenci, "güzel Bessee için."

Bunun üzerine yere bir melek bıraktı,
Ve melekler halinde, tam üç bin pound bıraktı;
Ve çoğu zaman en açık şekilde kanıtlandı, 115
Beyefendinin biri için, dilenci ikisini düşürdü.

Böylece oturdukları yerin tamamı
Her tarafı altınla kaplıydı;
Beyefendi tüm dükkânını bıraktıktan sonra,
Dedi ki, "Dilenci, elini tut, çünkü bende başka yok. 120

"Sözünü doğru bir şekilde yerine getirdin;"
"O zaman kızımla evlen," dedi şövalyeye;
"Ve sonra," dedi, "seni aşağı atacağım,
Ona bir elbise almak için yüz pound daha."

Hazinesini görmüş olan tüm beyler, 125
Bednall Green'li Dilenci'ye hayran kaldılar.
Ve daha önce onun talibi olanlar,
Öfkeden hassas etlerini yırttılar.

Böylece güzel Bessee bir şövalyeyle eşleştirildi,
Ve diğerlerine rağmen bir hanımefendi oldu: 130
Daha güzel bir hanımefendi hiç görülmedi
Bednall Green'li Kör Dilenci'nin kızından.

Ama onun görkemli evliliği ve şöleninden,
Ve orada hangi güzel lordlar ve hanımlar vardı,
İkinci kısım gözünüzün önüne serilecek, 135
harikulade bir zevk ve arzulanan bir zevk.

6. Ve görmek.

91. Percy'nin _kalın_.

BÖLÜM II.

Kör bir dilencinin kızının çok parlak,[L1]
O merhum genç bir şövalyeyle nişanlanmıştı,
Bütün konuşmasını gördünüz,
Ama şimdi güzel Bessee'nin düğünü geliyor.

Çok cesur bir saraydaydı, 5
Sahip olabilecekleri tüm masraflarla süslenmişti,
Bu düğün en görkemli şekilde yapıldı,
Ve hepsi güzel Bessee'nin aşkı için.

Ve her türlü nefis ve tatlı
Ziyafetlerine uygun olduğu düşünüldüğü için getirildi; 10
Keklik, yağmur kuşu ve geyik eti en özgür,
Güzel Bessee'nin cesur düğününe karşı. Düğün İngiltere'nin her yanına yayıldı,
Öyle ki, çok sayıda kişi oraya gitti,
Her dereceden soylular ve beyefendiler, 15
Ve hepsi güzel Bessee'nin ünü için.

Sonra bu yiğit genç şövalye kiliseye gitti,
Gelini onu takip etti, çok parlak bir melek,
Hanımlardan oluşan bir orduyla, benzeri hiç görülmemişti,
Bednall Green'den tatlı Bessee'nin gittiği gibi. 20

Bu düğün o zaman kutsandı,
En yetenekli adamlar tarafından icra edilen müzikle,
Soylular ve beyefendiler o gelgitte oturdular,[L23]
Her biri güzel gelini seyrediyordu.

Ama görkemli akşam yemeği bittikten sonra, 25
Konuşmaya ve akıl yürütmeye başladı,
Ve Kör Dilencinin en parlak kızı hakkında,
Ve şövalyeye verdiği şeyle.

Sonra soylular konuştu, "Çok şaşkınız
Bu neşeli kör dilenciyi henüz göremiyoruz!" 30
"Efendim," dedi gelin, "babam o kadar aşağılık ki

Bu eyaletleri rezil etmek için varlığıyla nefret ediyor."

"Söz konusu kadının kendi yüzünün önünde övülmesi,
iltifat edici bir şeydir;
Ama biz babanın aşağılığının," dediler, 35
"Güzelliğinle temizlenebilir."

Onlar bu hoş sözü söyler söylemez,
Fakat dilenci ipek bir pelerinle içeri girdi,
Bir kadife şapkası ve bir tüyü vardı,
Ve şimdi bir müzisyen olacaktı, doğrusu. 40

Ve içeri girerken, bir tehlikeden kurtarıldı,
Kolunun altında zarif bir lavta vardı;
"Lütfen benden herhangi bir müzik dinleyin,
Size güzel Bessee'den bir şarkı vereceğim." dedi.

Bunun üzerine lavtasını hemen tıngırdattı, 45
Ve bunun üzerine çok tatlı bir şekilde çalmaya başladı,
Ve iki veya üç ders çalındıktan sonra,
Bu şarkıyı en nazik şekilde süzdü:--

_"Bir dilencinin kızı yeşil bir yerde oturuyordu,
Güzelliğiyle kraliçe olabilecek biri,[L50] 50
Neşeli, güzel bir kızdı ve zarifti,
Ve birçok kişi ona güzel Bessee derdi._

_"Babasının ne malı ne de toprağı vardı,
Ama bütün gün elleriyle bir peni dilendi,
Ve yine de evliliği için bin üç verdi, 55
Yine de güzel Bessee için biraz parası var._

_"Ve burada eğer biri onu küçümserse,
Babası tüm gücüyle ve cesaretiyle hazır,
Onun asil bir seviyeden geldiğini kanıtlamak için,
Bu yüzden hiç kimse benim güzel Bessee'me laf etmesin."_ 60

Bunun üzerine lordlar ve etrafındakiler
Bir yürekten kahkahalar yemin etmeye hazırdı;
Sonunda lordlar, "Çok iyi görebiliriz,
Gelin ve damat sana borçlu." dediler.

Bununla birlikte güzel gelin tümüyle kızararak ayağa kalktı, 65
Parlak gözlerinde kristal su vardı;
"Babamı affedin, cesur soylular," dedi,
"Kör bir sevgiyle bana böyle davranan."

"Eğer bu senin babansa," dedi soylular,
"Bu mutlu günden gurur duysun, 70
Yine de yüz ifadesinden görebiliriz ki,
Doğumuyla serveti asla uyuşamaz.

"Ve bu nedenle, kör dilenci, yalvarıyoruz sana yalvar,
Ve bak ki bize gerçeği söylüyorsun,[L74]
Doğumun ve soyun ne olursa olsun, 75
Güzel Bessee'ye olan sevgin için bile."

"O zaman bana izin verin, her biriniz,
Söyleyecek bir şarkı daha ve sonra gideceğim;
Ve eğer iyi bir rapor almazsam,
O zaman sporum için bana bir kuruş bile vermeyin:-- 80

_"Kralımız ilk önce ünü yayıldığında,
Ve narin Fransa'da ünvanını aradığında,
Birçok yerde büyük tehlikeler atlattı,
Ama sonra benim güzel Bessee'm doğmadı._

_"Ve o savaşlarda savaşmak için gitti, 85
Birçok cesur dük, bir lord ve bir şövalye,
Ve onlarla birlikte cesareti çok özgür olan genç Monford,
Ama sonra benim güzel Bessee'm doğmadı. _

_"Ve genç Monford yüzüne aldığı bir darbeyle
Çok kısa bir sürede iki gözünü de kaybetti; 90
Görme yeteneğiyle birlikte hayatı da sona ermişti,
Geceleyin genç bir kadın dışarı çıkmamış olsaydı._

_"Öldürülen adamlar arasında, hayal gücü harekete geçti[L93]
Kendi gerçek aşkını aramak ve bulmak için,
Genç Monford'u orada ölmek için soluk soluğa gören, 95
Hayırseverliğiyle onun hayatını kurtardı._

_"Ve sonra tüm erzakımız dilenci kıyafetleri içinde,
O zamanlar iyi insanların elinden;
Sonunda İngiltere'ye, şimdi görüldüğü gibi,
Geldik ve Bednall Green'de kaldık._ 100

_"Ve böylece Talihin göz kamaştırdığı bir hayat yaşadık,
Fakir olsak da, yine de memnun, mütevazı bir zevkle,
Ve yaşlılığımda, bana bir teselli,
Tanrı bana güzel adında bir kız gönderdi Bessee._

_"Ve böylece, soylular, şarkımı bitiriyorum, 105
Aynı adamın kimseyi gücendirmemesini umarak;
Tam kırk uzun kış boyunca böyleydim,
Bednall Green'den aptal, kör bir dilenci."_

Şimdi, herkes
Şarkısında anlattığı garip hikayeyi duyduğunda, 110
Şaşırdılar, hem kör dilenciye hem de güzel Bessee'ye.

Bunun üzerine hepsi güzel gelini kucakladılar,
"Şerefli bir soydan geliyorsun;
Baban da aynı şekilde yüksek rütbeli, 115
Ve sen bir hanımefendi olmaya layıksın."

Böylece şölen neşe ve keyifle sona erdi;
Mutlu bir damat genç şövalye oldu,
Büyük neşe ve mutluluk içinde yaşadı,
Güzel hanımıyla, sevgili güzel Bessee. 120

1-4. Bu kıta, yeniden bastığımız kopyada Birinci Bölümün sonuna yanlışlıkla yerleştirilmiştir. 1723 basımında geçmez. 3. ayet.
bunu yaptın, Percy, çünkü, _bu yüzden yapabilirsin_.

23. yan taraftaki beyler.

50. mayıs.

74. o zaman gerçeğe bize bak.

93. dedi adamlar.

HİZMETÇİLERİN ÜNLÜ ÇİÇEĞİ

YA DA,

HİZMETÇİ OLMUŞ KADIN.

_Eski Baladlar Koleksiyonu'ndan_, i. 216. Percy'nin baskısı, (iii.
126,) "bazı iyileştirmeler (belki de
modern olanlar) içeren" yazılı bir kopyadandı. Bay Kinloch, bu parçanın bir parçasını, Lanark'ta yaşlı bir kadının okumasından alınmış İskoç kıyafetiyle basmıştır, --_Sweet Willie_, s. 96. Aşağıdaki dizelerin birkaçı ayrıca _The Lament of the Border Widow_'da da bulunur; bkz. _ante_, iii.
86.

Benzer bir hikaye İsveççe ve Danca'da bulunur: _Liten Kerstin_ veya _Stolts Botelid, Stalldr[:a]ng, Svenska Folk-Visor_, ii. 15, 20,
Arwidsson, ii. 179: _Stolt Ingeborgs Forkl[ae]dning, Danske Viser_, No.
184.

Siz güzel hanımlar, büyük ve küçük,
Hepinize yazıyorum,
Böylece bu topraklarda
neler çektiğimi anlayabilirsiniz.

Ben doğuştan güzel bir hanımdım, 5
Babamın şefi ve tek varisi,
Ama iyi kalpli babam öldüğünde,
O zaman genç bir şövalyenin gelini oldum.

Ve sonra sevgilim bana bir çardak yaptı,
Birçok güzel kokulu çiçekle süslenmiş; 10
Daha cesur bir çardak görmediniz,
Gerçek aşkımın benim için yaptığından.

Ama gece geç saatlerde hırsızlar geldi,
Çardakımı soydular ve şövalyemi öldürdüler,
Ve ondan sonra şövalyem öldürüldü, 15
Artık orada kalamazdım.

Hizmetkarlarımın hepsi benden kaçtı,
En uç noktamın ortasında,
Ve beni tek başıma bıraktılar,
Herhangi bir taştan daha soğuk bir kalple. 20

Yine de, kalbim kaygıyla dolu olsa da,
Tanrı umutsuzluğa kapılmama izin vermedi;
Bu yüzden aceleyle adımı değiştirdim
Güzel Elise'den Tatlı William'a.

Ve bununla birlikte saçımı kestim, 25
Ve kendimi erkek kıyafetine soktum,
Cübbemi, çorabımı ve kunduz şapkamı,
Ve boynumda altın bir bant. Yanımda gümüş bir kılıçla,
Böylece bir yiğit gibi sürdüm; 30
Hoşuma giden şey,
Bir hizmetçi olmaktı.

Böylece görkemli adamlığımla
Yol boyunca cesurca sürdüm;
Ve sonunda öyle oldu ki, 35
Kralın sarayına gittim.

Sonra krala tüm alçaklığımla eğildim,
Sevgimi ve görevimi göstermek için;
Ve çok fazla iyilik istedim,
Bir hizmetçinin yerini alabilmek için. 40

"Ayağa kalk, cesur genç," diye cevapladı kral,
"Hizmetin reddedilmeyecek;
Ama önce bana ne yapabileceğini söyle;
Buna uygun olacaksın.

"Salonumun hizmetçisi mi olacaksın, 45
Tüm soylularıma hizmet etmek için mi?
Yoksa şarabımın tadıcısı mı olacaksın,
Yemek yediğimde bana hizmet etmek için mi?

"Yoksa benim uşağım mı olacaksın,
Yatağımı hem yumuşak hem de güzel yapmak için? 50
Yoksa muhafızlarımdan biri mi olacaksın?
Ve sana ödülünü vereceğim."

Tatlı William, gülümseyen bir yüzle,
Krala dedi ki, "Eğer lütfunuz
Bana böyle bir iyilik göstermenizi istemezse, 55
Sizin uşağınız olmak isterim."

Kral daha sonra soyluları çağırdı,
Hepsinin fikrini sormak için;
Kim izin verdi Tatlı William o
Kralın kendi uşağı olmalıydı. 60

Şimdi ne garip bir şey olduğunu görün:
Kral bir gün avdayken,
Tüm lordları ve soylu maiyetiyle,
Tatlı William evde kaldı.

Tatlı William'ın o zamanlar evde hiç arkadaşı yoktu, 65
Sadece yaşlı bir adam vardı;
Ve evin boş olduğunu görünce,
Orada bulunan bir lavta aldı:

Lavtanın üzerinde Sweet William çaldı,
Ve aynı kişiye şarkı söyledi ve dedi ki, 70
Tatlı ve asil bir sesle,
Bu yaşlı adamı sevindirdi:

"Babam Avrupa'nın sunduğu kadar cesur bir lorddu,
Annem parlak bir hanımdı, 75
Kocam yiğit bir şövalyeydi:

"Ve ben kendim neşeli bir hanımdım,
Muhteşem zengin bir giysiyle süslenmiştim;
Ülkedeki en cesur hanım
Emrederken bundan daha fazla zevk alamadım. 80

"Her gün müziğim vardı,
Çalmak için uyumlu derslerim vardı;
Güzel ve özgür bakirelerim vardı,
Sürekli bana hizmet ediyorlardı.

"Ama şimdi, ne yazık ki! Kocam öldü, 85
Ve tüm dostlarım benden kaçtı;
Eski sevinçlerim geçti ve gitti,
Çünkü artık bir hizmetçiyim."

Sonunda avdan kral geldi,
Ve hemen aynı anda, 90
Bu iyi yaşlı adamı çağırdı,
Ve kral konuşmaya şöyle başladı:

"Ne haber, ne haber, yaşlı adam?" dedi;
"Bana ne haber vereceksin?"
"Cesurca haber," dedi yaşlı adam, 95
"Tatlı William neşeli bir hanım."

"Eğer bu doğruysa bana söylersen
Seni yüksek rütbeli efendi yapacağım;
Ama eğer sözlerin yalan çıkarsa,
Hemen asılacaksın." 100

Ama kral gerçeği bulduğunda,
Sevinçleri giderek arttı:
Yaşlı adamın söylediğine göre,
Tatlı William neşeli bir hanımdı.

Bu yüzden kral gecikmeden 105
Muhteşem zengin giysilerini giydi,
Ve başına altın bir taç,
Görkemli bir şekilde görüldü.

Sonra, daha fazla çekişme korkusuyla,
Tatlı William'ı karısı olarak aldı: 110
Daha önce benzeri hiç görülmemişti,--
Bir hizmetçinin kraliçe olması.

NORTHUMBERLAND'IN GÜZEL ÇİÇEĞİ.

_Ritson's Ancient Songs and Ballads_, ii. 75.

Thomas Deloney'nin _Jack of Newbery_ Tarihi'nde korunmuştur, buradan
Ritson tarafından alınmıştır. O sıra dışı kitapta, _The Minstrelsy
of the English Border_ (s. 201,) Ritson'ın kopyası,
kaynak belirtilmeden ve birkaç kötü değişiklikle eklenmiştir. Bu baladın İskoç versiyonları Kinloch (_The Provost's
Dochter_, s. 131,) ve Buchan (_The Betrayed Lady_, ii. 208) tarafından verilmiştir. Bunlardan ilki Ek'imizde basılmıştır.

İskoçya'da doğmuş bir Şövalyeydi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_,
Esir alındı ​​ve terk edildi,
İyi Northumberland Kontu tarafından bile.

Sonra güçlü bir şekilde hapse atıldı, 5
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_,
Yürüyemediği veya uzanamadığı yerde,
İyi Northumberland Kontu tarafından bile.

Ve keder içinde yatarken,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_, 10
Kontun tatlı kızı o yoldan yürüyor,
Ve o Northumberland'ın güzel çiçeği.

Ve parlak bir melek gibi geçip giderken,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Mahkum onu ​​gördü, 15
Ve o Northumberland'ın güzel çiçeğiydi.

Ve bu şövalye ona yüksek sesle bağırdı,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Gözünde tuzlu gözyaşları birikti,
Ve o Northumberland'ın güzel çiçeğiydi.

"Güzel hanım," dedi, "bana acı, 21
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve beni hapiste ölmeyeyim,
Ve sen Northumberland'ın güzel çiçeği."

"Güzel Beyefendi, sana nasıl acıyayım, 25
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Sen ülkemizin düşmanısın,
Ben de Northumberland'ın güzel çiçeğiyim."

"Güzel hanım, ben düşman değilim," dedi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_, 30
"Burada senin tatlı aşkınla kaldım,
Senin için, Northumberland'ın güzel çiçeği."

"Neden bana olan aşkın için buraya gelesin,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ülkende karın ve çocukların varken, 35
Ben de Northumberland'ın güzel çiçeğiyim."

"Kutsal Üçlü'ye yemin ederim ki,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Karım ya da çocuğum yok, Ben,
Ne de neşeli İskoçya'da evimde oturuyorum. 40

"Eğer beni nazikçe serbest bırakırsan,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Yemin ederim ki seninle evleneceğim,
Güzel İskoçya'ya gelir gelmez.

"Sen kalelerin ve kulelerin hanımı olacaksın, 45
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve prenslik çardaklarında bir kraliçe gibi oturacaksın,
Güzel İskoçya'da evimde olsaydım."

Sonra bu neşeli hanım ayrıldı,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_, 50
Ve babasının yüzüğünü aldı,
Bu şövalyenin güzel İskoçya'ya girmesine yardım etmek için.

Aynı şekilde çok altın da elde etti,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve hepsi bu perişan şövalyeye yardım etmek için, 55
Babasından güzel İskoçya'ya gitmek için.

İki yiğit at, ikisi de iyi ve yetenekli,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Aynı şekilde ahırdan çıktı,
Şövalyeyle güzel İskoçya'ya gitmek için. 60

Ve jaylor'a şu yüzüğü gönderdi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Şövalyeyi hapishaneden 'getirmek için',
Onunla güzel İskoçya'ya gitmek için.

Bu nişan tutsağı serbest bıraktı, 65
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Doğruca bu güzel hanıma gitti,
Onunla güzel İskoçya'ya gitmek için.

Yiğit bir ata bindi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_, 70
Ve hanımla birlikte yola koyuldu,
Ve o, Northumberland'ın güzel çiçeğiydi. Berrak bir suya gelene kadar sürdüler,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
"İyi beyefendi, seni buraya nasıl takip edebilirim, 75
Ve ben Northumberland'ın güzel çiçeği?

"Su dalgalı ve harika derin,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve eyerimde kalmayacağım,
Ve ben Northumberland'ın güzel çiçeğiyim." 80

"Yağmurdan korkma, güzel hanım," dedi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
"Senin için uzun süre kalamam,
Ve sen Northumberland'ın güzel çiçeğisin."

Hanım, şımarık atını okşadı, 85
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve nehrin üzerinden hızla yüzdü,
Ve o Northumberland'ın güzel çiçeğiydi.

Baştan aşağı ıslanmıştı,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_; 90
"Bunu senin aşkın için yaptım,
Ve ben Northumberland'ın güzel çiçeğiyim."

Bir kış gecesi boyunca böyle sürdü,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_,
Edenborough'u görene kadar, 95
Tüm İskoçya'nın en güzel kasabası.

"Şimdi seç," dedi, "sen şımarık çiçek,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_,
'Aşkım' mı olacaksın,
Yoksa Northumberland'a evine mi döneceksin. 100

"Çünkü karım ve beş çocuğum var,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan gel_;
Edenborough'da yaşıyorlar,
O zaman güzel İngiltere'ye evine dön.

"Bu iyiliği sana da borçluyum, 105
_Takip et, aşkım, kıyıdan gel_;
'Senin' atını ben alacağım, sen yürüyerek git,
Git, Northumberland'a evine dön."

"Ey sahtekar ve sadakatsiz şövalye," dedi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_, 110
"Ve ​​sen bana bu kadar kötü davranabilir misin,
Ve ben Northumberland'ın güzel Çiçeği?

"Bir hanımefendinin adını lekeleme,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ama kılıcını çek ve utancıma son ver, 115
Ve ben Northumberland'ın güzel Çiçeği."

Onu görkemli atından indirdi,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_,
Ve onu orada aşırı ihtiyaç içinde bıraktı,
Ve o Northumberland'ın güzel Çiçeği. 120

Sonra ağır ağır oturdu,
_Takip et, sevgilim, kıyıdan geç_;
Sonunda iki şövalye at sırtında geldi,
Güzel İngiltere'nin iki yiğit şövalyesi.

Alçakgönüllülükle dizinin üzerine çöktü, 125
_Takip et, sevgilim aşk, kıyıya gel_,
"Nazik 'şövalyeler', bana acıyın,
Ve ben Northumberland'ın güzel çiçeğiyim.

"Sevgili babamı gücendirdim,
_Takip et, aşkım, kıyıya gel_, 130
Ve beni buraya getiren sahte bir şövalye tarafından
İyi Northumberland Kontu'ndan."

Sonra onu arkalarından aldılar
_Takip et, aşkım, kıyıya gel_,
Ve onu tekrar babasına getirdi, 135
Ve o iyi Northumberland Kontu.

Siz tüm güzel kızlar benim tarafımdan uyarıldınız,
_Takip et, aşkım, kıyıya gel_,
İskoçlar asla sadık olmadılar ve olmayacaklar,
Lorda, leydiye, ne de güzel İngiltere'ye. 140

NAzik ÇOBAN, SÖYLE BANA.

_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_'ndan, ii. 82.

"Bu güzel eski baladın sahnesi, Norfolk'taki Walsingham'ın yakınındadır.
Eskiden, tüm Avrupa'da yapılan sayısız hac yolculuğu ve sahip olduğu büyük
zenginliklerle ünlü olan Meryem Ana'nın bir resmi oradaydı. Erasmus, kendi zamanında orada uygulanan batıl inançların çok kesin ve esprili bir tanımını yapmıştır.
Başlıca konuşmasında,
_Peregrinatio Religionis Ergo_ adlı kitabındaki Virgo Parathalassia'nın anlatımına bakın. Bize, orada kendisine gösterilen zengin gümüş, altın ve değerli taşlardan oluşan
sunuların
inanılmaz olduğunu, İngiltere'de kayda değer bir kişi bile bulunmadığını, ancak
bir ara veya başka bir zamanda Walsingham'lı Meryem Ana'ya bir ziyarette bulunan veya bir hediye gönderen birinin olduğunu söylüyor. 1538'de manastırların dağılmasıyla, bu muhteşem resim, Ipswich'ten gelen bir diğeriyle birlikte Chelsea'ye götürüldü ve
orada komisyon üyelerinin huzurunda yakıldı; güvendiğimiz kadarıyla,
mücevherleri ve süsleri
yakmadılar.

"Bu şiir, Editörün folio MS'indeki bir kopyadan basılmıştır. Bu kopya zamanın elinden çok
acı çekmiştir; ancak birkaç dizenin kalıntıları kalmıştır,
bazı varsayımsal ekler denenmiştir,
ki bunlar daha fazla kesinlik için, bu baladda italik olarak ayırt edilmiştir." PERCY.

Nazik dinleyici, söyle bana,
Nezaketle rica ediyorum,
Walsingham kasabasına
Hangisi doğru ve hazır yoldur.

"Walsingham kasabasına 5
Yolun gidilmesi zordur;
Ve o patikalar çok eğridir
Böylece tek başına keşfedersin."

Bugün miller iki katına çıksa,
Ve yol hiç bu kadar kötü olmamıştı, 10
Benim suçum için yeterli olmazdı,
Çok acı ve çok kötü.

"Yılların genç, yüzün güzel,
Zekaların zayıf, düşüncelerin yeşil;
Zaman sana henüz izin vermedi, 15
Böyle büyük bir günah işlemen için."

Evet, dinleyici, evet, böyle derdin,
Eğer benim kadar çok şey bilseydin;
Zekalarım, düşüncelerim ve geri kalan her şey,
Bozulmayı fazlasıyla hak etti. 20

Göründüğüm gibi biri değilim,
Giysilerim ve cinsiyetim çok farklı:
Ben bir kadınım, vay halime!
_Doğdum_ şefkat ve sıkıntılı kaygıya.

_Sevgilim ve çok sevdiğim için, 25
_Asi zalimliğim öldürebilir:
Ve gözyaşlarım hiçbir işe yaramasa da,
En içten şekilde onu_ hala yas tutuyorum.

_O, _soyluların çiçeğiydi,
_Hiçbiri daha içten soğuk_ arı değildi; 30
_Yakışıklı bir yüz ve biçime_ sahipti,
_Ve şefkatle_beni_seviyordu.

_Böylece beni sevdiğini gördüğümde,
_Gördüğüm acıyla o kadar gururlandım ki,
_Kendimi tanımayan ben, 35
_Böyle bir gencin_ küçümsendiğini düşündüm.

Ve o kadar utangaç ve memnun etmek için nazik oldum ki,
Kadınların bakışları genellikle öyledir,
O öpemezdi, ya da el uzatamazdı,
Ben öyle yapmasını istemediğim sürece. 40

Böylece gecikmelerden bıkmış olarak[L41]
Onun iyiliğini görmek için ona acımadım,
Onu gizli bir yere götürdü,
Ve orada rahatlamadan boyandı.

Ve onun uğruna bu otları giyiyorum, 45
Ve genç yaşımı feda ediyorum;
Ve her gün ekmeğimi istiyorum,
Bu hac yolculuğuna çıkmak için.

Böylece her gün oruç tutuyorum ve dua ediyorum,
Ve ölene kadar bunu yapacağım; 50
Ve beni gizli bir yere götür,
Çünkü öyle yaptım ve ben de öyle yapacağım.

Şimdi, nazik dinleyici, daha fazlasını sorma,
Ama sırlarımı sakla lütfen:
Walsingham kasabasına 55
Bana doğru ve hazır yolu göster.

"Şimdi yollarına devam et ve Tanrı önünde!
Çünkü o seni her zaman yönlendirecektir:
O vadiden, sağdaki yoldan dön,
Ve böylece, güzel hacı, sana iyi şanslar!" 60

41-52. 11, 12, 13. kıtalar Goldsmith tarafından _Edwin ve Emma_ adlı baladında yorumlanmıştır.

AS I CAME FROM WALSINGHAM.

_The Garland of Good Will_ adlı eserden, Percy Society tarafından yeniden basıldığı şekliyle,
XXX. cilt, s. 111. Percy'nin kopyası ona Shenstone tarafından iletildi ve
o şair tarafından rötuşlandı.

"Walsingham'a yapılan hac," diyor Piskopos, "birçok popüler parçanın
planını önerdi. Pepys koleksiyonunda, cilt i. s. 226,
eski balad tarzında bir tür ara bölümdür, tek başına ilk kıtası bile yeniden basılmaya değerdir.

Walsingham'a giderken,
Hızla tapınağa,
Bir hacı otunda neşeli bir palmiyeciyle karşılaştım.
'Şimdi Tanrı seni kurtarıyor, neşeli palmiyeci!'
'Hoş geldin, neşeli hanım!
Sana sık sık aşk için yalvardım.'
'Sana sık sık hayır dedim.'

Din bahanesiyle yapılan hac yolculukları genellikle
yiğitlik işlerine yol açıyordu ve müritleri Venüs'ün tapınağından başka hiçbir tapınağa götürmüyordu.[1]"

"Aşağıdaki balad bir zamanlar çok popülerdi; Fletcher'ın '_Yanan Pestle Şövalyesi_, Perde ii. sc.'de alıntılanmıştır. ult., ve
başka bir eski oyunda, "_Hans Beer-pot, onun görünmez Komedyası_, &c.
4to 1618, Perde i."

"_Walsingham'a gittiğimde_ Nashe'nin _Have with you to Saffron-Walden_, 1596, imza. L."

CHAPPELL.

[1]

'Bir yığın üzerinde, sivri uçlu değneklerle,
Walsingham'a giden ve ardından onun hizmetçileri.'

_Pierce Plowman'ın Vizyonları_, fo. i.

"Kutsal topraklardan geldiğin gibi
Walsingham'ın,
Gerçek aşkımla karşılaşmadın
Geldiğin yoldan?"

"Gerçek aşkını nasıl bilebilirim, 5
Birçok kişiyle karşılaşan,
Kutsal topraklardan geldiğim gibi,
Gelenler, gidenler?"

"O ne beyaz ne de kahverengi,
Ama gökler kadar güzel; 10
Hiçbiri onun kadar ilahi bir biçime sahip değildir,
Yeryüzünde, havada."

"Böyle biriyle karşılaştım, iyi beyefendi,
Melek yüzlü,
Bir kraliçe gibi görünen 15
Yürüyüşünde, zarafetinde."

"Beni burada yapayalnız bıraktı,
Yalnız ve bilinmeyen,
Bir zamanlar beni hayatı gibi seven,
Ve bana kendi adını veren." 20

"Seni yalnız bırakmasının sebebi ne,
Ve yeni bir yol alıyor,
Bir zamanlar seni hayatı gibi seven,
Ve sen onun sevincini yarattın?"

"Onu tüm gençliğim boyunca sevdim, 25
Ama şimdi yaşlıyım, gördüğün gibi;
Aşk düşen meyveye,
Ne de solmuş ağaca benzer.

"Çünkü aşk dikkatsiz bir çocuktur,
Ve geçmişteki vaatleri unutur; 30
Kördür, sağırdır, yalakalık yaptığında,
Ve inançta asla oruç tutmaz.

"Çünkü aşk büyük bir zevktir,
Ve yine de güvenilmez bir neşedir;
Bir umutsuzluk sözcüğüyle kazanılır, 35
Ve bir oyuncakla kaybedilir.

"Kadın sevgisi böyledir,
Ya da kötüye kullanılan sözcük,
Altında birçok çocukça arzu
Ve kendini beğenmişlik mazur görülür. 40

"Ama aşk dayanıklı bir ateştir,
Zihinde sürekli yanar;
Asla hasta olmaz, asla ölmez, asla üşümez,
Kendisinden asla dönmez."

KRAL COPHETUA VE DİLBEŞİK KIZ.

Richard Johnson'ın _Crowne-Garland of Goldden Roses_ (1612) adlı eserinden, Percy Society tarafından yeniden basılmıştır, vi. 45. Orada sadece _A
Song of a Beggar and a King_ başlığı vardır. Percy's _Reliques_ adlı eserde verilmiştir, i. 202,
"başka bir kopyayla düzeltildi."

Bu hikaye ve bu baladın kendisi Shakespeare ve diğer oyun yazarları tarafından ima ediliyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, 13. kıta kısmen _Romeo ve Juliet_, A. ii.
sc. 1'de alıntılanmıştır:

"Genç Adam Aşk Tanrısı, o kadar düzgün atış yapan,
Kral Cophetua dilenci kızı sevdiğinde."

Yine _Love's Labour's Lost_'da (1598'de basılmıştır), A. i. sc. 2.

_Arm._ Kral ve Dilenci hakkında bir baladı yok mu, oğlum?

_Moth._ Dünya yaklaşık üç asır önce böyle bir baladın suçlusuydu, ama sanırım artık bulunmuyor.

Ayrıca bkz. _Henry Fourth_, P. ii. A. v. sc. 3, _Richard Second_, A. v.
sc. 3 ve Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_, A. iii. sc. 4,--tüm bunlar Percy tarafından alıntılanmıştır.

_A Collection of Old Ballads_, i. 138'de bu parçanın bir _rifacimento_'su vardır, farklı bir kıtada, ancak hikayeyi yakından takip eder ve
diksiyonun çoğunu korur. Ayrıca Evans'ın Ballads_, II. Ggar, Cennete Downe'den çok süsleyen kör çocuğu, bir dart çizdi ve ona Lye yaptığı yerde, onu hızlı bir şekilde deldi, çünkü ihale kalbinde yapıştı, boyadığı gibi baktı. 20 "SEVGİ OLDUĞUNUZDA KADAR KURULDU." Poore dilenci onu bakımını tedavi etmek için bir salve hazırlamalı, 35 ya da öleceğini düşünürken, gözlerini labirentine nasıl sahip olabileceğini düşündü. 40 "quoth o," hayatımı dinlendirin; Hayırseverliğiniz, çocuk yemeğimiz satın almak için! Ve "Boya kadar kalacaksınız. Adın ne?--devam et," dedi.
"Penelophon, ey Kral!" dedi; 70
Bununla alçakgönüllü bir nezaket gösterdi;
Benim kadar düzgün bir nezaket.

Böylece el ele yürüyorlar
Kralın sarayına:
Kral nazik, hoş sohbetlerle 75
Bu dilenci kucaklıyor.
Dilenci kıpkırmızı oldu,
Ve tekrar kurşun gibi solgunlaştı,
Ama tek bir kelime bile söylemedi,
Çok şaşırmıştı. 80
Sonunda titrek bir sesle konuştu,
Ve dedi ki, "Ey Kral,
Seçim olarak beni alacağın için çok mutluyum,
Ve derecemin bu kadar düşük olması!"

Ve düğün günü geldiğinde, 85
Kral doğrudan
Hem soylulara hem de bazılarının,
Kraliçenin üzerine yürümelerini emretti. Ve o gün öyle davrandı ki

Sanki hiç bu yoldan geçmemiş gibi; 90
Gri elbisesini unutmuştu,
Geçtiğimiz günlerde giydiği.
Eski atasözü geçti artık,
Rahip ayine başladığında,
Ne kadar da cahil olduğunu unutur; 95
Kendi durumunu bilmez.

Burada Cophetua'yı okuyabilirsiniz,
Uzun zamandır hayal gücüyle beslenmiş,
Kör oğlan tarafından zorlanmış,
Evlenmek için dilenci: 100
Aşık olan küçümser,
Aynısını yapmak hem hoşuna gider hem de hoşuna giderdi,
Yoksa kendisi öldürürdü,
Okuduğumuz hikayelerde olduğu gibi.
Hiçbir şekilde küçümseme, ey ​​Lady Deere, 105
Ama şimdi buradaki hizmetkarına yazık,
Ya da bu yıl senin başına gelen,
Kralın başına gelen gibi.

Ve böylece sakin bir hayat sürdüler
Prenslik yıllarında, 110
Ve ikisi de bir mezara gömüldüler,
Yazarların bize açıkça gösterdiği gibi.
Lordlar bunu çok acı bir şekilde aldılar,
Hanımlar bunu çok ağır bir şekilde aldılar,
Avam acısı içinde ağladı, 115
Ölümleri onlar için acıydı.
Şöhretleri o kadar geçiciydi ki,
Yıldızlı gökyüzünü deldi,
Ve tüm dünyada uçtu
Her prensin krallığına. 120

48, görüldü.

İSPANYOL KADINININ SEVGİSİ.

Percy Derneği tarafından yeniden basılan _İyi Niyet Çelengi_'nden,
xxx. 125. Diğer kopyalar, biraz farklı, _Eski
Balladlar Koleksiyonu_, ii. 191 ve Percy'nin _Reliques_, ii. 246.

Percy, bu baladın "Kraliçe Elizabeth zamanında İspanyol kıyılarında yapılan inişlerden birinden doğduğunu" varsayar.

Geleneksel ağırlık kesinlikle, belki de tamamen, kahramanın Essex'in Cadiz seferindeki yoldaşlarından biri olması lehinedir, ancak yiğit kaptanlarından hangisinin İspanyol Leydi'nin çifte fethini başardığı hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.
Adaylar arasında Trentham, Staffordshire'dan Sir Richard Levison, Littlecot, Wilts'ten Sir John Popham, Cheshire, Adlington'dan Sir Urias Legh ve Lincolnshire, Thorpe Hall'dan Sir John Bolle yer almaktadır.
Sonuncunun bu ayrımı yapma hakkı yakın zamanda hararetle savunuldu ve benzer durumlarda her zamanki gibi lehine güçlü dolaylı kanıtlar öne sürüldü. Okuyucu, bunun olası gerçekliğini kendisi değerlendirecektir.

"Sir John Bolle'nin Cadiz'den ayrılması üzerine," denir, "İspanyol Leydi karısına hediye olarak bol miktarda mücevher ve diğer değerli eşyalar gönderdi, bunların arasında yeşille çizilmiş portresi; tabak, para ve diğer hazineler de vardı." Bu eşyalardan bazılarının hala ailenin elinde olduğu ve ayrıca Sir John'un 1596'da, otuz altı yaşındayken çizdiği ve aşık tutsağının ona verdiği altın zinciri taktığı bir portresinin de olduğu iddia edilmektedir. 30 Nisan ve 1 Mayıs 1846 tarihli _The Times_ gazetesine bakın (son makale _Notes and
Queries_, ix. 573'te alıntılanmıştır) ve _Quarterly Review_, Eylül 1846, Madde III. Baladın edebi değerleri ayrıca Nisan 1846 tarihli _Edinburgh Review_'da da ele alınmıştır.

Shenstone, _Aşk ve Onurun Ahlaki Hikayesi_ adlı eserinde, "İspanyol Leydi ve Şövalyesini, eski kayıtların basit kılığından daha az dalkavuk aksanlarla" ortaya çıkarmak için denemeler yapmıştır; Wordsworth ise daha saygılı bir ruhla, bu asil eski romantizmi _Ermeni Leydinin Aşkı_'nın modeli olarak almıştır.

Bir İspanyol hanımın,
Bir İngiliz erkeğini nasıl baştan çıkardığını duyacak mısınız?
Mücevherlerle süslenmiş,
Mücevherlerle süslenmiş,
Olabilecek en gösterişli giysiler içindeydi;
Güzel bir yüz ve zarafete sahipti, 5
Ve yüksek derecede bir doğum ve ebeveynlik geçmişine sahipti. Orada tutsak olarak onu tuttu,
Hayatı onun ellerinde yatıyordu;
Aşk Tanrısı'nın bağları onu daha sıkı bağladı,
Bir gözün beğenisiyle; 10
Onun nazik arkadaşlığında tüm neşesi vardı,
Herhangi bir konuda onu kayırmak için utangaç değildi.

Sonunda emir geldi
Hanımları serbest bırakmak için,
Mücevherleri hala süslüyken, 15
Onlara zarar verecek kimse yok:
"Ah," dedi sonra bu neşeli hanım, "tam bir vah halime;
Ah, bu nazik esareti hala sürdürmeme izin ver!

"Ey yiğit kaptan, biraz merhamet göster
Sıkıntıda olan bir hanıma; 20
Beni şehirde bırakma,
Çünkü acı içinde ölmek için;
Bugün bedenimi serbest bıraktın,
Ama hapishanedeki kalbim seninle güçlü kalıyor."

"Nasıl sevebilirsin beni, güzel hanım, 25
Ülkenin düşmanı olduğunu bildiğin kişiyi?
Güzel sözlerin beni senden şüphelendiriyor;
Yılanlar çiçeklerin yetiştiği yerdir."
"Sana olan tüm kötülükleri, en merhametli şövalye,
Tanrı bana da aynısını bahşetsin! 30

"Zaman ve mevsim mübarek olsun,
İspanyol topraklarına geldin;
Eğer düşmanlarımız olarak adlandırılabilirsen,
Nazik düşmanlar bulduk seni.
Şehrimizle, her birimizin kalbini kazandın; 35
O zaman ülkene götür kendi ülkeni."

"Dinlen, en yiğit hanım,
Dinlen ve artık ağlama;
Güzel aşıklardan çok var;
İspanya harika bir hazine veriyor." 40
"Sık sık kıskançlıkla dolu İspanyollar buluruz;
Ama dünyanın dört bir yanındaki İngiliz erkekleri nazik sayılır.

"Beni bir İspanyol'a bırakma;
Kalbimin tadını tek başına sen çıkarıyorsun;
Ben güzel, genç ve yumuşak biriyim, 45
Ve bu yüzden aşk benim çölüm. Hala sana gece gündüz hizmet etmek için aklım hazır;
Her İngiliz erkeğinin karısı kutsanmış sayılır."

"Bu utanç verici olurdu, güzel hanım,
Çünkü buradan bir kadın doğurmak; 50
İngiliz askerleri asla
Böyle birini suçsuz yere taşımazlar."

"Eğer öyleyse kendimi hemen değiştiririm,
Ve bir uşak gibi seni takip ederim, nereye gidersen git."

"Bu durumda seni geçindirmek için ne altınım ne de gümüşüm var 55
Ve seyahat etmek, büyük masraflar,
Bildiğin gibi, her yerde."

"Zincirlerim ve mücevherlerim senin olacak,
Ve bilinmeyen on bin pound altın eklenecek." 60

"Denizlerde birçok tehlike vardır;
Orada birçok fırtına çıkar,
Kadınlar için korkunç olacak,
Ve yaşlı gözlerden yaşlar akıtacak."
"Değerli hanım, aşırılıklara dayanabilirim, 65
Çünkü senin için hayatımı feda etmeyi yüreğimde bulabilirim."

"Nazik hanım, memnun ol;
İşte kavgayı doğuran her şey geliyor;
Ben İngiltere'de zaten
Karıma tatlı bir kadın buldum: 70
Altın veya kazanç için yeminimi bozmayacağım,
İspanya'da yaşayan en güzel hanımlar için bile."

"Ah, ne kadar mutludur o kadın
Böylesine gerçek bir arkadaşa sahip olan!
Tanrı sana birçok sevinç günü göndersin! 75
Davamı sonlandıracağım:
Dizlerimin üzerinde bu suçu affediyorum,
İlk olarak sevgi ve gerçek sevginin başlattığı.

"Beni sevgili hanımına emanet et;
Ona bu altın zinciri tak, 80
Ve bu bilezikleri bir nişan olarak;
Bu kadar cüretkar olduğum için üzülüyorum.
Aynı şekilde tüm mücevherlerimi de yanında taşı,
Çünkü bunlar karına yakışır, bana değil. "Günlerimi dua ederek geçireceğim, 85
Aşk ve tüm yasaları meydan okur;
Bir manastırda kendimi kefenleyeceğim,
Başkalarından uzakta:
Ama dualarım bitmeden önce, bundan emin ol,
Senin ve aşkın için [dua etmeyi] özlemeyeceğim. 90

"Böylece elveda, en nazik kaptan,
Ve elveda kalbimin içeriği!
İspanyol hanımlarını şımarık sayma,
Sevgim sana yönelmiş olsa da:
Sevinç ve gerçek refah seninle birlikte olsun!" 95
"Benzer şeyler senin de payına düşsün, en güzel hanım."

SABIRLI GRISSEL.

Griselda'nın hikayesi ilk olarak _Decameron_'da anlatıldı. Boccaccio
olayları Petrarch'tan aldı ve Petrarch da bunları Chaucer'a iletmiş gibi görünüyor, Chaucer da (_Clerk of Oxenford's Tale_ adlı eserinde) hikayeyi ilk kez İngiliz okuyucularına duyurdu. Tema daha sonra çok çeşitli şekillerde ele alındı.[2] Konuyla ilgili iki oyunun yazıldığı biliniyor, bunlardan biri (Dekker, Chettle ve Haughton tarafından) Shakespeare Derneği tarafından basıldı,
diğeri ise VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına ait daha eski bir yapım,
kayboldu. On altıncı yüzyılın ortalarında, (1565) Stationers' Registers'a bir
_Should Grissell Şarkısı_ ve aynı yıl bir düzyazı tarihi girildi. Şimdiye kadar bulunan popüler düzyazı tarihinin en eski baskısı, 1619 tarihli, Percy Society's Publications'ın
üçüncü cildinde yeniden basıldı.

Burada verilen balad, Thomas Deloney'nin 1596'dan bir süre önce basılmış bir koleksiyon olan _Garland of Good Will_ adlı eserinden alınmıştır. O tarihten sonra ve muhtemelen Garland'ın derlenmesinden bile önce, siyah harfli bir broşür olarak ve ayrıca bir düzyazı giriş ve sonuç eklenerek bir risale veya
küçük kitap olarak dağıtıldı. Bu son haliyle yukarıda belirtilen Percy Society cildinde basıldı. Balad, uygun sadeliğiyle _A Collection of Old Ballads_ adlı esere eklenmiştir, yani 252.

Percy'nin _Patient Countess_ (_Reliques_, i. 310) adlı eseri
_Albion's England_ adlı eserinden alınmıştır.

_The Garland of Good Will_ adlı eserin başlığı _Of Patient Grissel and a Noble Marquess_'dir. _To the melodi of the Bride's Good Morrow._ Percy
Society, cilt XXX, s. 82.

[2] Kaynakça için Gr[:a]sse'nin _Sagenkreise_ adlı eserine bakınız, s. 282. Birisi, bu hikayenin İsveççe _Hakon
Borkenbart_ destanında da bulunduğunu söylüyor.

Asil bir markiz, avlanırken,
Nehrin kıyısına yakın bir yerde,
İyi bir bakire, iplik eğirirken,
Yumuşak gözleri gördü:
Çok güzel ve sevimliydi, ve alımlı bir zarafete sahipti, 5
Basit bir kıyafet içinde olmasına rağmen;
Çok tatlı bir şekilde, hoş bir sesle melodik bir şekilde şarkı söyledi,
Bu da efendinin yüreğini ateşledi.
Ne kadar çok bakarsa, o kadar çok bakabilirdi;
Güzellik onun yüreğinin zevkini besledi, 10
Ve bu genç kıza gitti.
"Tanrı yardımcın olsun," dedi, "sen ünlü çiçek,
Bu çirkin çardağın güzel hanımı,
Aşkın ve erdemin tatlı bir memnuniyetle yaşadığı yer."

Yakışıklı bir jest ve mütevazı yumuşak bir davranışla 15
O zaman onu hoş karşıladı;
Onu dostça bir şekilde ağırladı,
Ve bütün beyefendileri.
Asil markiz yüreğinde öyle bir alev hissetti ki
Bu da tüm duyularını kavgaya sürükledi; 20
Dedi ki, "Güzel kız, adını hemen söyle:
Seni karıma götürmeyi düşünüyorum."
"Benim adım Grissel," dedi,
"Senin derecene hiç uygun değil;
Aptal bir kız ve fakir bir anne babanın çocuğu." 25
"Hayır, Grissel, sen zenginsin," dedi,
"Erdemli, güzel ve alımlı bir kız;
Bana sevgini ver, daha fazlasını istemeyeceğim. "

Sonunda kabul etti ve ikisi de memnun olunca,
Hızla evlendiler; 30
Kır kızıl rengi ipeğe ve kadifeye dönüştü,
Durumu konusunda anlaştılar:
Ve aynı şekilde şık giyindiğinde,
Güzelliği en parlak şekilde parladı,
Görünen diğer cesur ve yakışıklı hanımları 35
lekeledi. [L36]
Bu yüzden birçok kişi ona imrendi,
Çünkü fakir bir anne babası vardı,
Ve efendisi ile arasında büyük bir çekişme çıktı:
Bazıları bunu söyledi, bazıları şunu söyledi, 40
Bazıları ona dilencinin veledi dedi,
Ve efendisine sık sık onu aşağıladılar.

"Ey asil markiz," dediler, "bize neden haksızlık ediyorsun,
Böylesine alçakça bir şekilde,
Şerefli bir hanımı 45
senin prens yatağına sokabilecek biriyle evlenmek için mi? Şimdi kim senin asil soyunla alay etmeyecek,
Bundan sonra doğacak olanlar,
Anne tarafından bu kadar aşağılık kandan olanlar,
Onları alay konusu yapacak olanlar? 50
Bu yüzden onu tamamen uzaklaştır;
Sana neşeli bir hanım al,
Böylece soyun ünlenebilir."
Böylece her gün
Kötü niyetli Grissel'in iyi durumundan bahsediyor gibi görünüyorlardı, 55
Tüm bunları en yumuşak ve sabırlı şekilde karşılayan.

Markiz onların böyle eğildiklerini gördüğünde
Sadık karısına karşı,
Onu çok sevdiği, şefkatle ve bütünüyle
Hayatı kadar sevdiği; 60
Gizlice onun sabırlı kalbini sınamayı,
Böylece düşmanlarını utandırmayı;
Sert ve kaba bir rol oynamayı düşünerek,
Böylece insanlar onun durumuna acıyabilirdi, --
Bu hanım çok hamileydi, 65
Ve sonunda oldu,
Bir doğumda iki güzel çocuğu oldu;
Tanrı'nın gönderdiği bir oğlu ve bir kızı vardı,
Bu babalarını çok memnun etti,
Ve annelerinin kalbini sevinçle doldurdu. 70

Çocukların vaftiz töreninde büyük bir kraliyet şöleni vardı,
Ve prenslik zaferi kutlandı;
Altı hafta birlikte, oraya gelen tüm soylular
Eğlendirildi ve ağırlandı.
Ve bu hoş eğlenceler tamamen bittiğinde, 75
Markiz bir haberci gönderdi
Genç kızı ve güzel, gülümseyen oğlu için,
Tam niyetini ilan ederek,
Bebeklerin öldürülmesi gerektiğini,
Çünkü markiz böyle buyurmuştu. 80
"Gel, çocukları bana ver," dedi:
O güzel Grissel çok ağladı,
Ellerini ovuşturdu ve başka bir şey söylemedi;
"Merhametli efendimin iradesine itaat edilmesi gerekiyor."

Bebekleri emziren kadınlardan aldı, 85
Şefkatli kollarının arasına;
Sık sık, birçok hüzünlü öpücükle,
Zararlarına yardım edebilmeyi diler. "Elveda," dedi, "canım çocuklarım;
Sizi bir daha asla göremeyeceğim; 90
Uzun zamandır benden, senin üzgün ve kederli annen canım,
Senin uğruna öldürülmen gereken.
Eğer ben asil bir soydan doğmuş olsaydım,
Mutlu bir durumda yaşayabilirdin;
Ama şimdi benim değersizliğim yüzünden ölmelisin. 95
"Gel, ölüm elçisi," dedi,
"Aşağılanan bebeklerimi kendine götür,
Ve şikayetlerimi babalarına ilet."

Çocukları aldı ve asil efendisine
Hızla getirdi; 100
O da onları gizlice asil bir hanıma gönderdi,
Gerçekten de emzirilmek üzere.
Sonra ağır bir kalple güzel Grissel'e gitti,
Orada tek başına usulca oturuyordu;
Hoş bir jest ve güzel bir bakış gösteriyordu, 105
Sanki hiç bilmediği bir keder gibi.
Dedi, "Çocuklarım şimdi öldürüldü;
Aynı şey hakkında güzel Grissel ne düşünüyor?
Tatlı Grissel, şimdi fikrini bana açıkla. "
"Siz, efendim, bundan memnun olduğunuz için, 110
Zavallı Grissel bu eylemin uygun olduğunu düşünüyor;
Hem ben hem de emrinizdekiler olacak."

"Soylular, güzel Grissel, senin şerefine mırıldanıyor,
Ve ben hiçbir sevinç yaşayamam
Ta ki sen sarayımdan ve huzurumdan kovulana kadar, 115
Haksız yere istedikleri gibi.
Görkemli giysilerini çıkarmalısın;
Ve bana geldiğinde,
İpek ve en saf örtü yerine çirkin gri,
Şimdi tüm giysilerin olmalı. 120
Hanımım, artık sen olmayacaksın,
Ne de ben senin efendin, ki bu beni çok üzüyor;
En yoksul hayat bile şimdi zihnini tatmin etmeli:
Sana bir kuruş bile veremem,
Yaşadığım sürece seni geçindirmek için; 125
'Grissel'ime karşı böyle büyük düşmanlar buluyorum."

Nazik Grissel bu acıklı haberi duyduğunda,
Gözlerinde yaşlar birikti;
Hiçbir şey söylemedi, hiçbir hoşnutsuzluk sözcüğü
Dudaklarından çıkmadı. 130
Kadife elbisesini sabırla çıkardı,
İpek kuşağını da aynı şekilde;
Kestane rengi elbisesi birçok alayla tekrar getirildi;
Hepsini taşımak için, kendisi [o] çerçeveledi.
Bu giysileri giydiğinde, 135
Ve ayrılmaya hazırdı,
"Tanrı efendime uzun ömür versin," dedi;
"Bunda hiçbir suç bulunmasın,
Efendime bir veda öpücüğü vermek."
Yaşlı gözlerle, "Elveda, canım!" dedi. 140

Görkemli saraydan, babasının kulübesine,
Zavallı Grissel artık gitti;
Orada tam on beş kış mutlu yaşadı,
Hiçbir yanlış düşünmedi;
Ve o sırada tüm ülkede konuşmalar yapıldı, 145
Marki, yüksek soylu bir hanımla
evlenmeliydi,
Ve tüm taraflar aynı fikirdeydi.
Marki, güzel Grissel'i çağırdı
Gelinin yatak odasını hazırlaması için, 150
İçinde hiçbir terslik bulunmaması için;
Gelin, kardeşiyle birlikte gelmişti,
Bu, herkes ve bazıları için büyük bir sevinçti;
Ve Grissel tüm bunları büyük bir sabırla karşıladı.

Ve sabah, evlenmeleri gerektiğinde, 155
Sabrı artık sınanıyordu;
Grissel, gelini giydirmek için
prens bir şekilde görevlendirilmişti.
Çok isteyerek buna onay verdi;
Gelin, cesaretiyle giyinmişti, 160
Ve hemen asil markiz oraya geldi,
İsteği üzerine tüm hanımlarla birlikte. "Ah Grissel, sana şunu sormak istiyorum
Bu eşleşmeye razı olur musun?
Bence bakışların harikulade bir şekilde utangaç." 165
Bunun üzerine hepsi gülümsemeye başladı,
Ve Grissel bu arada şöyle cevap verdi,
"Tanrı lord markise uzun yıllar mutluluk versin!"

Markiz en sevdiğini görünce duygulandı
Bu kadar sıkıntıda sabırlıydı; 170
Ona doğru yürüdü ve elinden tuttu;
Şu sözleri söyledi:
"Sen gelinsin ve sahip olmak istediğim tüm gelinler;
Bu ikisi senin çocukların olsun."
Dizlerinin üzerindeki genç hanım kutsama istedi, 175
Kardeş de onun kadar istekliydi. "Ve onun mülkünü kıskanan sizler,
Onu sevgili eşim yaptım,
Şimdi utançtan kızarın ve erdemli yaşamı onurlandırın;
Kalıcı şöhretin kronikleri 180
En sadık eşim olan
Sabreden Grissel'in adını sonsuza dek yüceltecek."

36, G. G. W., onun gözünde.

FRANSA KRALI'NIN KIZI.

Thomas Deloney'nin _Garland of Good Will_ adlı eserinden, Percy Society tarafından yeniden basıldığı şekliyle, cilt xxx, s. 52. Diğer kopyalar _Old Ballads_,
(1723,) i. 181, Ritson'ın _Ancient Songs_, ii. 136 ve Percy'nin _Reliques_, iii. 207,--sonuncusu editör tarafından değiştirilmiştir.

Eskiden,
Güzel Fransa geliştiğinde,
Hikayeler açıkça anlatıldığında,
Aşıklar rahatsız olurlardı. Kralın bir kızı vardı, 5
Güzel, hoş ve sevimli,
Bu babasını mutlu etti,
O onun tek neşesiydi.
Bir İngiltere prensi geldi,
Yaptıklarıyla ün kazandı, 10
Uzun süre onu baştan çıkardı ve işte sonunda,
Bak, ne istedi,[L12]
O onun isteğini yerine getirdi,
Kalpleri birbirine sıkıca bağlandı.
Babası kanıtladığında, 15
Tanrım, nasıl da etkilendiğini
Ve zihninde işkence gördü;
Onları engellemek için aradı,
Ve onları hoşnutsuz etmek için, --
Talih, iyi kalpli aşıkları geçer. 20

Bu prens ikilisi,
Böylece zevkten mahrum bırakıldıklarında,
Kralın küçümsemesi yüzünden,
Bu sevinçlerine direnen,
Hanımefendi, 25
Mücevherlerini ve hazinesini sıkıca kilitledi,
Devletten veya kraliyet soyundan
pişmanlık duymadan. Çirkin bir şekilde,
O saraydan uzaklaştı,[L30] 30
Sevgisini ve kalbinin zevkini karşılamak için;
O büyük bir ormanda,
Oturmuştu,
Gecenin gelmesini beklemek için.
Ama bak, ne ani bir tehlike, 35
Bu prens yabancıya,
Tek başına otururken,
Kanun kaçakları tarafından soyuldu,
Ve bıçakla bıçaklandı,
Birçok ölüm iniltisi mırıldandı. 40

Prenses, onun tarafından silahlandırıldı,
Ve gerçek arzuyla,
O gece boyunca dolaşarak,
Hiç korkmadan,
Hala bilinmeyen, geçti 45
Garip kıyafetiyle,
Son
yankının çağrısıyla geldi. "Siz güzel ormanlar," dedi, "Onurlandırılabilirsiniz, 50
Kalbimin zevkini barındırarak,
Burada kuşatan,
Sevincim ve tek canım,
Sadık dostum ve yakışıklı şövalye.
Tatlım, sana geliyorum, 55
Tatlım, seni etkilemeye geliyorum,
Kızmayasın diye;
Uzun süre geciktirmem için,
Ve nazik kalışın,
Sana yaptığım her şeyi telafi ediyor." 60

Böyle tek başına geçerken
Sessiz ormanın içinden,
Birçok acı inleme
Kulağına geldi;
Bir adamın 65
Gelmiş geçmiş en büyük
Şansı,
Ölümcül korkuyla zorlanmış bir şekilde ağıt yaktığını duydu.
"Elveda, canım!" dedi ki,
"Hiçbir zaman göremeyeceğim, 70
Çünkü hayatım sona erdi;
Senin tatlı hatrın için ölüyorum,
Kötü adamın zulmünden,
Sadık bir dost olduğumu göstermek için.
Burada kanayarak yatıyorum, 75
Düşüncelerim beslenirken
Bulunan en nadir güzellikle;
Ne kadar zor bir şans olsa da,
Hanımım pek az şey biliyor
Kalbimin kanı yerde yatıyor!" 80

Bunun üzerine bir inilti çıkardı
Bu inilti koptu
Nazik kalbinin
Tüm hassas telleri:
Sesini tanıyan kadın, 85
Hikayesine şaşırdı;
Tüm eski sevinçleri
Kedere dönüştü.
Doğruca koştu,
Bu adamın kim olması gerektiğini görmek için, 90
Tıpkı onun aşkı gibi konuşan;
Ve geldiğinde,
Güzel efendisinin öldürüldüğünü,
Hayatın kırdığı kanla lekelenmiş olduğunu gördü. Bunu gördüğünde, 95
Tanrım, ne kadar da acı ağladı!
Kederleri saymakla bitmezdi;
Gözleri akan çeşmeler gibiydi,
"Sevgilim,
Keşke senin için ölseydim!" diye haykırırken. 100

Soluk dudaklarını, yazık!
Yirmi kez öptü,
Ve yüzü yıkandı
Tuzlu gözyaşlarıyla;
Her kanayan yara 105
Güzel yüzü çiylendi,
Kanı sildi
Altın saçlarıyla.
["Konuş, aşkım," dedi,][L109]
"Konuş, güzel prens, bana; 110
Bir tatlı teselli sözcüğü ver;
Güzel gözlerini kaldır,
Haykırışlarımı dinle,
Ne büyük bir keder içinde yaşadığımı düşün."
Hepsi boşuna dava açtı, 115
Hepsi boşuna kur yaptı,
Prensin hayatı kaçıp gitti;
Orada öylece durup yas tuttu

Güneş dönene kadar,
Ve parlak gün doğmak üzereydi. 120

Bu büyük sıkıntıda
Bu asil hanım dedi ki,
"Şimdi kim ifade edebilir
Benim halim ne olacak?
Babamın sarayına 125
Asla dolaşmayacağım,
Ama bir hizmet arayacağım
Nereye yerleştirilebileceğim."
Böylece inlerken,
Tek başına ağlayarak, 130
Bu derin ve ölümcül korku içinde,
Yeşil giysiler içindeki bir ormancı,
Görünmesi en güzeli,
Ormanı dolaşırken onu orada buldu,
Kederle kuşatılmış bir şekilde. 135
"Kız," dedi, "günaydın.
Seni buraya hangi zor şans getirdi?"
"Daha zor şans
Bir kıza asla denk gelmezdi;
Burada öldürülmüş yatıyor sevgili kardeşim. 140

"Nereye yerleştirilebileceğimi,
Nazik ormancı söyle bana;
Nereden temin edebilirim
İhtiyacım olan bir hizmeti?
Acıları esirgemeyeceğim, 145
Ama görevimi yapacağım;
Beni dertlerimden kurtar,
Aşırı ihtiyacımı gider."
Ormancı hayretler içinde
Güzelliğine baktı, 150
Yüreği tutuşana kadar:
"Eğer güzel kız," dedi,
"Benimle gelirsen,
Yüreğinin arzusunu yerine getireceksin."
Onu annesine götürdü, 155
Ve her şeyden önce
Bu kızın övgüsünü dile getirdi:
Yüreği uzun süre alevlendi,
Sonunda onun sevgisini kazandı,
Böylece talih onun şanını yükseltti. 160

Böylece tanımadığı
kralın güzel kızıyla eşleşti;
Yedi çocuğu oldu,
O ona tanınmadan önce.
Ama anladığında 165
O bir kraliyet prensesiydi,
Sonunda bu şekilde
Şöhretini gösterdi:
Çocuklarını o zaman giydirdi[L169]
Diğer erkekler gibi değil, 170
Görünmesi garip olan renkli;
Sağ taraftaki kumaş altın,
Sol tarafı seyretmek için
Hala yünlü kumaştan çerçevelenmişti.
Oradaki adamlar hayrete düştü, 175
Altın şöhret gök gürültüsü yaptı
Bu garip eylem her yerde;
Fransa kralı oraya geldi[L178]
Hava güzel olduğu için,
Ormanda geyik kovalamak için. 180

Çocuklar orada durdular,
Annelerinin istediği gibi,
Kraliyet kralının
Zorla gelmesi gereken yerde;
Anneleri zengin giyinmişti 185
Açık kızıl kadife içinde,
Babaları tamamen gri,
Göze çok hoş görünüyordu. Bu ünlü kral,
Her şeyi not ederek, 190
Ona nasıl bu kadar cüretkar olabildiğini sorduğunda,
Karısının giymesine,
Ve orada çocuklarının,
İnci ve altından pahalı elbiseler giymesine izin verdi,--
Ormancı cüretkar bir şekilde cevap verdi, 195
Ve sebebi açıkladı,
Ve krala şöyle dedi:
"Anneleri sayesinde
Diğerleri gibi zengin altın giyebilirler,
Doğuştan neşeli bir prenses oldukları için." 200

Kral bu sözler üzerine
Onları daha dikkatli bir şekilde süzdü,
Ta ki kıpkırmızı bir kızarana kadar
Kibri geçti.
" Ne kadar çok bakarsam," dedi, 205
"Karına ve çocuklarına,
Kaybettiğim
Kızımı o kadar çok hatırlıyorum."
"Ben o Çocuk'um," dedi,
Dizlerinin üzerine çökerek; 210
"Egemen hükümdarım, beni bağışla!" Kral bunu fark edince
Sevgili kızını öptü,
Ta ki sevinç gözyaşları konuşmasını durdurana kadar.
Eşeğiyle birlikte döndü, 215
Ve onunla birlikte yolculuk etti;
Hemen kocasını şövalye ilan etti;
Onu Flanders Kontu yaptı,
Baş komutanlarından biri;--
Böylece üzüntüleri uçup gitti. 220

12, Aldı.

30, saraya.

109, _Eski Baladlar_'dan, 1723.

169-174. "Bu, okuyucuya, VIII. Henry'nin kız kardeşi olan Fransa Kraliçesi Dowager ile evlenen özel bir beyefendi olan
Charles Brandon'ın üniformasını ve tasarımını hatırlatacaktır. Düğününde düzenlediği bir turnuvada, atının koşumları yarı altın kumaş, yarı frizdi ve şu sloganı vardı:

'Altın Kumaş, hor görme,
Friz Kumaş ile uyumlu olsan da;
Friz Kumaş, çok cesur olma,
Altın Kumaş ile uyumlu olsan da.'

Sir W. Temple'ın Çeşitli cilt iii, s. 356'ya bakın." PERCY.

178, kral geliyor.

CLEVELAND'LI CONSTANCE.

Collier'in _Roxburghe Ballads Kitabı_, s. 163.

"Bu romantik balad, biraz sade ve gösterişsiz bir üslupla, okuyucuya Edw. Lewicke tarafından 1562 gibi erken bir tarihte İngilizce şiirle anlatılan Titus ve Gisippus'un eski hikayesini hatırlatabilecek olayları anlatır: balad belki otuz veya kırk yıl kadar eski değildir; ve günümüze ulaşan basılı kopya, baladın ilk yayınlandığı tarihten en az elli yıl daha yenidir. Broşürün başlığı ('F.
Coles, J. W., T. Vere, W. Gilbertson için basılmıştır') şöyledir: '_Cleveland'lı Constance: Cleveland'lı En Güzel Leydi Constance ve Sadakatsiz Şövalyesi'nin Çok Mükemmel Bir Sonesi_.' Olayların
sadece uydurma olduğu sonucuna varıyoruz, ancak _Roma'lı Constance_,
Drayton, Munday ve Hathway'in
1600 yılı altında Henslowe'un Günlüğünde (s. 171) bahsedilen bir oyunun adıdır. _Crimson Velvet_'in ezgisi Elizabeth ve halefinin
hükümleri sırasında oldukça popülerdi."

_Crimson Velvet_'in ezgisine.

Genç bir şövalyeydi
Cesur bir hanımı seviyordu;
Güzel ve zekiydi,
Ve nadir erdemlere sahipti:
Kendisi de 5
olabilecek kadar nazik davranıyordu;
Evlendiklerinde cesurlardı;
Eşsiz bir sevinç.
Burada keder başladı,
Rahatsız edici olmayan bir acı: 10
Kocası kısa sürede sevgilisini terk etti,
Zarif düşünceli kadınlara,
Kötü eğilimli olduğundan,
Sadece hoş bir bakış attı. Hanımefendi ağlayarak oturuyordu, 15
O ise
Başkalarıyla birlikteyken moe:
Sözleri, "Aşkım, inanma,
Bana gel ve üzülme;
Şehvet düşkünleri seni devirir." 20

Güzel Hanımefendinin sözleri
Hiçbir şeye önem vermedi;
Şehvet düşkünlüğü
Böylesine keyifli bir eğlence sunar. Onlar dans edip şarkı söylerken, 25
Büyük bir neşeyle hazırlanmış,
Ellerini
En acıklı şekilde sıkıyordu.
"Ah, ne oldu da
Böyle ağlayıp sızlandım, 30
Her gün saygısızca,
Aşağılanarak yaşadım,
Başkaları kazanırken
Benim sahip olmam gereken tüm hakları!
Terk edildim, 35
Başkaları alındı:
Ah aşkım! Neden böyle yapıyorsun?
Dalkavukluklarına inanmıyor,
Bana gel ve üzülme;
Şehvet düşkünlerini devireceksin." 40

Şövalye, güzel huzuruyla
Sonunda Leydi,
Onu her gün kim soyuyordu,
Zenginliğinden ve deposundan:
Gizlice durdu, 45
Modalarını denerken,
Sabırlı bir zihinle,
Orospu derin küfürler ederken. "Ey Şövalye Bey, Ey Şövalye Bey," dedi,
"Seni çok seviyorum, 50
Hayatım senin emrinde:
Gündüz ve gece,
Senin tatlı zevkin için,
Beni kollarında saracaksın.
Sonsuza dek seninim; 55
Yine de sebat edeceğim
Sana sadık kalacağım, nereye gidersem gideyim."
"Onun iltifatlarına inanmıyor,
Bana gel ve üzülme;
Şehvet düşkünlerini devireceksin." 60

Erdemli, yumuşak başlı Leydi
Sonra aralarına girer,
Her zamanki gibi hamile olarak

Damıtılmış gözyaşlarıyla 65
Sonra onlara baktı;
Korkularla dolu,
Şöyle cevap verdi:
"Ah, aşkım ve canım!
Neden burada kalıyorsun, 70
Beni reddediyorsun, sevgili karın,
Bir fahişe uğruna,
Her biri alacak;
Kimin aşağılık işleri çok çekişmeye yol açıyor?
Birçok kişi onu suçlayabilir: 75
Ah aşkım, ah aşkım, onu reddet!
Hanımınla eve dön.
Dalkavukluklarına inanma,
Bana gel ve üzülme;
Şehvet düşkünlerini devireceksin." 80

O zaman hepsi öfkeyle
Öfkeli Şövalye ayağa kalktı,
Çok öfkelendi
Hanımının konuşmasını duyduğunda.
Birçok acı sözle 85
Karısını her zaman engelledi,
Sert aşırılıklar kullanarak,
O yalvarırken. Boynundan o kadar beyazdı ki
O aldı inatla 90
En saf altından tuhaf zincirini,
Mücevherlerini ve yüzüklerini,
Ve tüm bu pahalı şeyleri
Etrafında gördüğü gibi.
Fahişe onun huzurunda 95
Nazikçe saygı gösterdi,
Ve hepsini ona verdi:
Leydisini gönderdi,
Ne kadar keder dolu olursa olsun,
Kederden baygın bir şekilde düştü. 100

Leydinin haksızlığına
Fahişe kaçtı ve güldü;
Ayartmalar o kadar güçlüdür ki,
Bilgeleri alt ederler.
Şövalye hiçbir şey umursamadı 105
Leydinin alay edildiğini görmek:
Böylece ödüllendirildi
Girişimi için.
Fahişe, tüm bu alan,
Onu sık sık kucakladı; 110
Ona iltifat eder ve şöyle der:
"Senin için ölürüm ve yaşarım,
Sana olan inancımı veririm,
Aşkımın çürümesini kimse sağlayamaz;
Sen benim hazinem olacaksın, 115
Sen benim zevkim olacaksın,
Sen benim kalbimin neşesi olacaksın:
Senin sevgilin olacağım,
Senin dünyevi adamın olacağım,
Talihin parıltısından nefret ederek." 120

Böylece o,
Boşuna büyük harcamalar içinde kaldı,
Ta ki acısını doğurana kadar,
Ve onu tamamen tüketene kadar. Toprakları tükendiğinde, 125
Duyguları sıkıntılı,
Sonra pişman oldu
Son şehvetli hayatından.
Rahatlamak için yatar,
Rahatlamak için uçar 130
Altınını harcadığı kişilere:
Onu inkar ederler,
Ona meydan okurlar;
Bir kez olsun yüzünü görmezler.
Böyle sıkıntılı, 135
Böyle ezilen,
O gece tarlalarda yattı;
Fahişe bunu bilerek,
Kötülüğüyle büyüyen,
Hayatını almaya çalıştı. 140

Genç ve düzgün bir delikanlıyı
Gizlice öldürmüşlerdi
Altını için,
Onu şehvetli bir kabadayı tarafından
145
Doğrudan o yere,
Genç Şövalyenin
Hızlıca uyuduğu yere. Kanlı hançeri,
Adamı öldürdükleri, 150
Şövalyenin yanına koydu,
Ona kan serpti,
İyi olduğunu düşündüğü için,
Ve sonra orada kalmadı.
Şövalye, bu kadar kötü muameleye maruz kaldığında, 155
Hemen suçlandı
İşlenen bu cinayetten;
Ve mahkum edildi
Suçlamadığı için;
Utanç verici ölümden kaçınamazdı. 160

Parlak Leydi
Meseleyi anladığında,
Evli Şövalyesinin
Ölmeye mahkum edildiğini,
Krala gitti 165
Olabilecek en hızlı şekilde,
Zor kaderine
ağıt yaktı.
"Asil Kral!" dedi,
"Bana acı, 170
Ve zavallı kocamın hayatını affet;
Yoksa mahvolurum,
Küçük oğlumla birlikte:
Merhamet bu acıyı hafifletsin." "Leydi güzel, memnun ol; 175
Yakında pişman olacaksın,
Eğer o kurtulursa:
Sana çok kötü davrandı,
Sana çok kötü davrandı;
Bu yüzden, Leydi, bırak gitsin." 180

"Ey efendim!" dedi,
"Lütfunu bahşet:
Bana çok değerli,
Bana haksızlık etmiş olsa da."
Kral yine cevap verdi, 185
Sert bir tavırla,
"Öldürdüğü bir tebaa,
Çok geçmeden ölecek:
Eğer sen
Bu kadar nazik birini bulamazsan, 190
Ölecek ve onu serbest bırakacak."
"Asil Kral!" dedi,
"Bana ödendiği için mutluyum;
Aynı kişi olacağım.
Hakkıyla acı çekeceğim, 195
Gerçekten acı çekeceğim,
Aşkım ve kocam uğruna." Kral bunun üzerine şaşırdı,
Güzelliğini övmesine rağmen,
Onu oradan almaları gerektiğini söyledi.

Kralın emriydi, 201
Ertesi gün
O elinden kurtulmalıydı
Darağacına gitmeliydi:
Kocası 205
Kılıcı önünde taşımalıydı;
Ne yazık ki, katlanmak zorundaydı!
Ölümcül darbeyi vurmalıydı.
Eylemi reddetti;
Kadın ona devam etmesini söyledi, 210
Binlerce tatlı öpücükle.
Bu zavallı durumda
İkisi de kucaklaştı,
Bu da oradaki haydutları harekete geçirdi
Bu gizli cinayeti keşfetmeye doğru 215
Doğruca ilerledi;
Kadın böylece kurtuldu.
Fahişe daha sonra asıldı,
Hak ettiği gibi:
Bu erdem gerçekleşti. 220

SÖĞÜT, SÖĞÜT, SÖĞÜT.

Percy'nin _Reliques_'inden, i. 210.

Bu, Desdemona'nın _Othello_'nun Dördüncü Perdesinde (3. Bölüm) parçalardan oluşan parçalar söylediği "söğüt şarkısı"dır. ) Shakespeare'de geçen kısımlar
ilk kıta ve beşinci, altıncı ve yedinci kıtaların parçalarıdır; ayrıca burada verilen ballada ait olmayan bir beyit de ekler.

İkinci Bölüm büyük ihtimalle ayrı bir bestedir. Bu model üzerine veya aynı yükle
olarak yazılmış şarkılar nadir değildi. Bir tanesini Park'ın
_Heliconia_, Bölüm i. 132'de ve bir diğerini _The Moral Play of Wit and Science_, (Shakespeare Society,) s. 86'da görün.

Percy bu şarkıyı Pepys koleksiyonunda bulunan siyah harfli bir kopyadan verdi,
başlığı _A Lover's Complaint, being forsaken of his Love_. Başka bir versiyon, esas olarak düzenlemede farklılık gösterir, yukarıda atıfta bulunulan Shakespeare Society yayınında, s. 126, British Museum'daki bir elyazmasından basılmıştır, "yaklaşık 1633 yılında yazılmıştır."

Zavallı bir ruh bir sikamore ağacının altında iç çekerek oturuyordu;
_Ah söğüt, söğüt, söğüt!_
Eli göğsünde, başı dizinde.
_Ah söğüt, söğüt, söğüt!_
_Ah söğüt, söğüt, söğüt!_ 5
_Şarkı söyle, Ah yeşil söğüt benim çelengim olacak._

Şarkı söylerken iç çekti ve her ağaçtan sonra,
_Gel söğüt, &c._
"Ben tüm zevklere öldüm, gerçek aşkım gitti.
_Ah söğüt, &c._ 10
_Şarkı söyle, Ah yeşil söğüt benim çelengim olacak._

"Aşkım döndü; yalan olduğunu kanıtlıyor;
_Ah söğüt, &c._
Bana aşkım için nefretten başka bir şey vermiyor. _O söğüt, &c._ 15
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c._

"Ah yazık bana," diye haykırdı, "siz âşıklar, her biriniz;
_O söğüt, &c._
Yüreği mermer kadar sert; paramı hiç yadırgamıyor.
_O söğüt, &c._ 20
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c."_

Soğuk dereler yanından akıyordu, gözleri hızla ağlıyordu;
_O söğüt, &c._
Tuzlu gözyaşları ondan akıyordu, yüzünü boğuyordu.
_O söğüt, &c._ 25
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c._

Dilsiz kuşlar onun yanında otluyordu, paraları tarafından evcilleştirilmişlerdi;
_O söğüt, &c._
Tuzlu gözyaşları ondan akıyordu, taşları yumuşatıyordu. _O söğüt, &c._ 30
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt benim çelengim olacak._

"Kimse beni suçlamasın, onun küçümsemelerini kanıtlıyorum;
_O söğüt, &c._
O güzel olmak için doğmuştu; ben, onun aşkı için ölmek için.
_O söğüt, &c._ 35
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Ah, bu güzellik bu kadar sert bir kalbi barındırıyor!
_Şarkı söyle söğüt, &c._
Gerçek aşkım, tüm saygıyı göstermeden reddediyor. _O söğüt, &c._ 40
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c._

"Aşk bir daha ne sarayda ne de çardakta övünmesin;
_O söğüt, &c._
Çünkü kadınlar öküzdür ve bir saatte uçarlar.
_O söğüt, &c._ 45
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c._

"Ama şikayet etmenin ne faydası var? Boşuna şikayet ediyorum:
_O söğüt, &c._
Onun küçümsemesine ve hor görmesine sabırla katlanmalıyım. _O söğüt, &c._ 50
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c._

"Gelin, tüm terk edilmişler, yanıma oturun,
_O söğüt, &c._
Sahte aşkından bahseden, benimki ondan daha sahte.
_O söğüt, &c._ 55
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak._

"Söğüt çelengi takıyorum, aşkım kaçıp gittiğinden beri;
_O söğüt, &c._
En uygun terk edilmiş aşıklar için bir çelenk.
_O söğüt, &c._ 60
_Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak!_"

İKİNCİ KISIM.

"Aşkım tarafından yatırıldım, küçümsemeyle doğdum,
_O söğüt, söğüt, söğüt!_
Çok zalim olmasına rağmen, hala, hala ona karşı şikayet ediyorum. _Ah söğüt, söğüt, söğüt!_
_Ah söğüt, söğüt, söğüt!_ 5
_Şarkı söyle, Ah yeşil söğüt benim çelengim olacak!_

"Ah, zavallı kalbimi yaralamak için çok zararlı olan aşk,
_Ah söğüt, &c._
Zaferi ve acımın sevincini çekmek için!
_Ah söğüt, &c._ 10
_Şarkı söyle, Ah yeşil söğüt, &c._

"Ah söğüt, söğüt, söğüt! söğüt çelengi,
_Ah söğüt, &c._
Sahteliğinin bir işareti önümde duruyor. _O söğüt, &c._ 15
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt benim çelengim olacak._

"Burada umutsuzluğa kapılıp ölmeye çağırıyor,
_O söğüt, &c._
Öyleyse asın onu dostlar, ya da beni yattığım yerde mezara gömün.
_O söğüt, &c._ 20
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Yattığım yerde mezara, bunu manzaraya asın,
_O söğüt, &c._
Onu tanıyan her şeyden, onun yalanını yakmak için.
_O söğüt, &c._ 25
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Bu sözcüklerle, mezar taşı yazısı gibi,
_O söğüt, &c._
'Burada biri yatıyor, en tatlı iksir için zehir içti.' _O söğüt, &c._ 30
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Sevgimi böylesine acımasızca hor görmesine rağmen,
_O söğüt, &c._
Ve kanıtladığım üzüntülere umursamazca gülümsüyor;
_O söğüt, &c._ 35
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Ona karşı acımasızca haykıramam,
_O söğüt, &c._
Çünkü bir zamanlar onu çok sevdim ve adını onurlandırdım.
_O söğüt, &c._ 40
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt benim çelengim olacak._

"Adı kulağıma çok tatlı geldi,
_O söğüt, &c._
Sevgilimin adı yüreğimi hafifçe aydınlattı; _O söğüt, &c._ 45
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"O zamanlar teselli kaynağım olan şey, şimdi keder kaynağım;
_O söğüt, &c._
Şimdi bana acı veriyor; sonra bana rahatlama getirdi.
_O söğüt, &c._ 50
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c._

"Elveda, güzel sahte yürekli, şikayetlerim nefesimle son bulur!
_O söğüt, söğüt, söğüt!_
Sen benden nefret ediyorsun, seni seviyorum, ölümümün sebebi olsa da. _O söğüt, söğüt, söğüt!_ 55
_O söğüt, söğüt, söğüt!_
_Şarkı söyle, O yeşil söğüt benim çelengim olacak._"

GREENSLEEVES.

_A Handefull of Pleasant Delites_, &c., Londra, 1584'ten, Park'ın _Heliconia_, cilt ii, s. 23'te yeniden basıldığı gibi. Orada
_A New Courtly Sonet of the Lady Greensleeves. To the new Tune of
Greensleeves_ başlığıyla yer almaktadır.

"_Green Sleeves_ baladının en erken sözü, Stationers' Company Sicillerinde, Eylül 1580'de,
Richard Jones'un ona _A New Northern Dittye of the Lady Green Sleeves_ lisansını verdiğinde geçer."

"_Green Sleeves_ veya _Kimsenin inkar edemeyeceği_, Elizabeth döneminden günümüze kadar en sevilen melodi
ve hala Londra sokaklarında eski yükü taşıyan şarkılarla sık sık duyulmaktadır,
_Kimsenin inkar edemeyeceği_. Ayrıca
_Noel'in havası olarak da tanınacaktır, ve birçok neşeli şarkı."
CHAPPELL'S _Popular Music of the Olden Time_, s. 227.

_Greensleeves_, Shakespeare tarafından _The Merry Wives of Windsor_; Act ii. Sc. 1; Act v. Sc. 5'te iki kez ima edilmiştir.

Ah, sevgilim, bana haksızlık ediyorsun
Beni sık sık saygısızca savurmak için,
Ve seni çok uzun zamandır sevdim,
Senin arkadaşlığından zevk alarak.
_Greensleeves benim tüm neşemdi_,
_Greensleeves benim neşemdi_,
_Greensleeves benim altın kalbimdi_,
_Ve kim Leydi Greensleeves_. Elinizde hazırdım 5
Ne istersen onu vermek için;
Hem hayatımı hem de toprağımı verdim,
Sevgini ve iyi niyetini elde etmek için.
_Greensleeves tüm sevincimdi, &c._

Sana başına
İnce ve yiğitçe işlenmiş
eşarplar aldım; 10
Hem pansiyonda hem yatakta seni tuttum,
Kesemime oldukça pahalıya mal oldu.
_Greensleeves tüm sevincimdi, &c._

Sana en iyisinden iç çamaşırları aldım,
Olabilecek en ince kumaştan;
Sana göğsün için mücevherler verdim, 15
Ve tüm bu masrafları sana harcadım. _Greensleeves tüm neşemdi, &c._

Hem açık hem de beyaz ipek önlüğün,
Muhteşem bir şekilde işlenmiş altın işlemeli,
Sağdan soldan etekliğin,
Ve bunu sana memnuniyetle aldım.[L20] 20
_Greensleeves tüm neşemdi, &c._

Altın kuşağın o kadar kırmızıydı ki,
İncilerle süslenmişti,--
Başka hiçbir kızın sahip olmadığı türdendi,--
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves tüm neşemdi, &c._

Kesen ve ayrıca neşeli suç bıçakların, 25
Göz kamaştırıcı iğne kutun,--
Kentli karılar daha iyi giyemezdi,--
Ve yine de beni sevmedin. _Greensleeves tüm sevincimdi, &c._

Kırmızı çorapların, hepsi ipekten,
Hepsi diz üstünden altınla işlenmiş; 30
Ayakkabıların, süt kadar beyazdı,
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves tüm sevincimdi, &c._

Cüppenin çimen yeşiliydi,
Saten kolların sarkıyordu,
Seni bizim hasat kraliçemiz yaptı, 35
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves tüm sevincimdi, &c._

Altınla süslenmiş jartiyerlerin,
Ve gümüş bağcıklar sarkıyordu,
Seni görünce neşelendirdi,--
Ve yine de beni sevmedin. 40
_Greensleeves benim neşemdi, &c._

En neşeli kısrağımı sana verdim,
İstediğin yere binmek için,
Hiçbir kadın bu kadar cesur olmamıştı,
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves benim neşemdi, &c._

Adamlarım hep yeşil giyinmişti, 45
Ve her zaman sana hizmet ettiler;
Bütün bunlar görülmeye değerdi,
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves benim neşemdi, &c._

Seni kurdular, seni yere serdiler,
Sana alçakgönüllülükle hizmet ettiler; 50
Ayağın bir kez bile yere değmedi,
Ve yine de beni sevmedin. _Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

Çünkü her sabah kalktığında,
Sana düzenli, lezzetli şeyler gönderdim,
Mideni bütün dertlerden kurtarmak için, 55
Ve yine de beni sevmedin.
_Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

Dünyevi hiçbir şeyi arzulayamadın
Ama yine de kolayca sahip oldun;
Hala çaldığın ve söylediğin müziğin,
Ve yine de beni sevmedin. 60
_Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

Ve bütün bu teçhizatın parasını kim ödedi,
Seni memnun ettiğinde harcadığın?
Burada reddedilen ben bile,
Ve beni sevmeyi küçümsüyorsun. _Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

Pekala, Tanrı'ya dua edeceğim 65
Sen benim sebatımı gör,
Ve ölmeden önce bir kez daha
Beni sevmeyi lütfet.
_Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

Greensleeves, şimdi elveda, zamanı geldi!
Tanrım sana refah diliyorum, 70
Çünkü ben hala senin gerçek sevgilinim;
Bir daha gel ve beni sev!
_Greensleeves benim bütün neşemdi, &c._

20, Ve böylece.

ROBENE VE MAKYNE. İskoç dilindeki türünün en eski şiiri olan bu son derece güzel pastoral, Bannatyne El Yazması'nda korunmuştur ve on beşinci yüzyılın ikinci yarısında yazmış gibi görünen Robert Henryson'a atfedilmiştir. Yazar hakkında kesin olarak bilinen tek şey, Dunfermline'ın başöğretmeni olduğudur.

_Robene ve Makyne_ ilk olarak Ramsay tarafından _Evergreen_,
(i. 56,) ve daha sonra Lord Hailes tarafından George Bannatyne'in El Yazması'ndan yayınlanan _Ancient Scottish Poems_, (s. 98.) adlı eserde basılmıştır. Ramsay metinde bazı özgürlükler almış ve Lord Hailes bir dizeyi değiştirmiştir. Bizim kopyamız Sibbald'ın _Chronicle of Scottish
Poetry_, (i. 115,) adlı eserinden alınmıştır ve burada el yazmasına sadık kalınmıştır.

Robene, yeşil tepede oturuyordu,
Bir ateş sürüsünü elinde tutuyordu:
Mirry Makyne ona,
"Robene, bana bak;
Sevgiyi, alçak ve durgun bir şekilde taşıyorum, 5
Üç yıl iki ya da üç;
Düğünüm iki delikte,
Doutles bot dreid I'm like." diye cevapladı.

Robene, "Kaba ol,
Sevgiyle ilgili bir şey bilmiyorum, 10
Böylece benim süprizimi senin istediğin gibi yaparsın;
Çılgınca bağır.
Seninle evlenen nedir,
Makyne, bana ne diyorsun;
Ya da aşk nedir, ya da ahlaksızlık? 15
Faine wald o yasayı öğreniyorum."

"Luvis ininde nasıl olacağını ver,
A, B, C'yi tak;
Alicenap, kurnaz ve güzel ol,
Wyse, hardy ve f['e]. 20
B['e] ki hiçbir dengeci onları yapmasın,
Ne yaparsan yap;
Bunu camla yap,
Sabırlı ol ve önceden gör."

Roben ona tekrar cevap verdi: 25
"Aşkın ne olduğunu gece bekliyorum,
Ama kesinlikle merak ediyorum,
Bu çılgınlığı yapanı;
Düğün güzel ve ben iyiyim,
Sevgilim yukarı çıkacak, 30
Ve biz bu düzlemde oynayacağız,
Bizi kınayacaklar."

"Robene, kuyruğuma yapış,
Ve söylediğim gibi çalış,
Ve saçlarım hep selam dursun, 35
Ey ve kızım.
Tanrı kefalet için bir şey gönder,
Ve yas için bir çare,
Ben her gün seninleyim,
Öldüğümü biliyorum." 40

"Makyne, bu ilk günü kutla,
Ve varisim olacaksın;
Şerefimi koru,
Yakınımızda ışık var:
Ben de yanıyorum ve gidiyorum, 45
Onlar yola koyulmaya başlayınca;
Saçlarımda ne varsa geceyi orada geçireceğim;
Makyne, o zaman iyileşeceğim."

"Robene, sen beni canlandır ve dinlendir;
İkisini de yalnız seviyorum." 50
"Makyne, adew, sone batıya gidiyor,
Gün neredeyse bitmedi."
"Robene, çok giyindim,
O hayat benim kemiğim olacak."
"Ga lufe, Makyne, quhair evir thou you list, 55
Çünkü kimseyi sevmiyorum."

"Robene, ben öyle bir tarzda duruyorum,
Görüyorum ve o dolu dolu."
"Makyne, bu sözü miras aldım:
Tanrı'ya şükürler olsun!" 60
"Kıçım, Robene, bir şeyler konuş,
Gif thou will do na more."
"Makyne, bir uthir man begyle,
Çünkü hamewart'ı güzel yapacağım."

Robene yoluna devam etti, 65
Üçün yaprağı kadar hafif;
Makyne niyetindeydi,
Ve onu asla görmedi.
Robene eğildi;
Makyne ona bağırdı, 70
"Şimdi nasıl şarkı söyleyeceğim, çünkü ben buradayım!
Benimle ne yaşıyor?"

Makyne hiç aksamadan eve gitti,
İnek ağlayarak tam bir çığlık attı:
Robene tam bir gün 75
Tüm planlarını topladı. Makyne'nin hastalığının bir parçası ol
Saçını uzat, ineğin sürünerek;
Saldırana kadar onu hızla takip eder,
Ve onun kuyruğunu tutana kadar. 80

"Abyd, abyd, sen güzel Makyne,
Tek bir şey için bir kelime;
Tüm sevgim için o senin olacak,
Gitmeden.
Selam olsun! Kalbin, benim olana kadar, 85
Tüm kıvırmam;
Sabaha kadar olan işim, quhill houris newne,
Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Robene, sen sert bir sesle ve şöyle diyorsun,
Görüş ve davranışta, 90
_Ne zaman isterse o,
Sall haif nocht quhen he wald._
Her gün İsa'ya dua ediyorum,
Mot eik thair cairis canuld,
Onunla oynamak için ilk fırsat, 95
Feth, orman veya fawld olsun."

"Makyne, gece yumuşak ve kuru,
Düğün sıcak ve güzel,
Ve yeşil yanımızda olurdu
Bütün yolları yürümek için: 100
Bizi görmek için can atıyorlar,
Bu karşı koymak demektir;
Thairin, Makyne, sen ve ben banyo yapalım,
Görmeden tamir edebiliriz."

"Robene, bu savaş, ane sonuna kadar 105 ve qukt brocht ve yine de nevir, benim için oynadığın gibi, ve her şeyde harcadığın gibi: Sa dall i, müre, my, my. AIR [E] Be Leill, quhile I Lett, Utheris Faill gibi, quhat Grace. Makyne, Roben Murnit'i ve Makyne Sair'e gitti; Kinloch'un eski İskoç Ballads_, s. Ama onların stoklarından birine
O diz çökmek istemedi:

Bu onu doğrultmaya,
Ve jürilerinin önüne getirmeye zorladı; 10
Vahşi Mağribi haklı konuştu,
Ve onu uyutmak için hasta etti.

İlk omuzda bir delik açtılar,
Ve ilk deliğe bir ağaç koydular;
Ona araba ve yük arabası çektirdiler, 15
Hastalanana ve ölmek üzere olana kadar.

Ama genç Beichan Hıristiyan olarak doğmuştu,
Ve hala bir Hıristiyandı;
Bu onu sıkı bir şekilde hapse attılar,
Ve açlık ve açlıktan ölmek üzereydi; 20
Ve sadece ekmek ve suyla beslendi,
Öleceği güne kadar.

Bu hapishanede bir ağaç büyüdü,
Ve çok sağlam ve sıkıydı;
Orada ortasından zincirlendi, 25
Hayatı sona erene kadar.

Vahşi Mağribi'nin sadece bir arkadaşı vardı,
Ve adı Susie Pye'dı;
Ve ilk gün havayı alırken,
Hapishane kapısının yanından geçti. 30

Ama bir gün geldi,
Yürürken, onun şarkı söylediğini duydu;
Acı dolu öyküsünü dinledi,
Genç Beichan için mutlu bir gün!

"Köpeklerim efendisiz kaldı, 35
Şahinlerim ağaçtan ağaca uçtu,
En küçük kardeşim topraklarımın varisi olacak,
Memleketimi asla göremeyeceğim."

"Ben sadece hapishane bekçisi olsaydım,
Onun derecesinde bir hanım olduğum için, 40
Bu genci hemen serbest bırakırdım,
Ve onu kendi ülkesine gönderirdim."

Odasına gitti,
Hiç kapanmadı;
Ve sabah olduğunda, 45
Hapishane kapısındaydı.

Bekçiye bir parça altın,
Ve beyaz paralar verdi,
Onu sürgülerden ve parmaklıklardan geçirmek için;
İskoçya'nın efendisini görmek istiyordu;-- 50
Genç Beichan'ı kazıkta gördü,
Bu onu daha da çok ağlattı.

"Yoksa sadece toprakların mı var," dedi,
"Ya da kendi ülkesinde kalelerin mi var?
Güzel hanıma ne vereceksin? 55
Hapishaneden ne çıkaracak seni?"

"Evlerim ve topraklarım var,
Güzel kaleler var,
Ve o neşeli hanıma ne verecektim,
Hapishaneden ne çıkaracak beni." 60

Bekçi zincirlerini kırdı,
Ve Lord Beichan'ı serbest bıraktı:--
Cebini parayla doldurdu,
Onu kendi ülkesine götürmek için.

Onu babasının hapishanesinden aldı, 65
Ve ona en iyi şarabı verdi;
Ve ona cesur bir sağlık içti;
"Keşke, Lord Beichan, benim olsaydın!

"Yedi uzun yıl yemin edeceğim,
Ve yedi uzun yıl sadık kalacağım; 70
Başka bir kadınla evlenirsen,
Senden başka bir adamla evlenirim."

Onu babasının limanına götürdü,
Ve ona ünlü bir gemi verdi:--
"Elveda, elveda, İskoç lordum, 75
Korkarım seni bir daha asla göremeyeceğim."

Lord Beichan onu çevirdi,
Ve alçak, alçak, alçak sesle:--
"Yedi uzun yıl bitmeden,
Seni kendi ülkeme götüreceğim." 80

* * * *

Sonra Glasgow kasabasına vardığında,
Mutlu, çok mutlu bir adamdı;
Etrafındaki hanımlar,
Onu kölelikten çıkarken görmek için koşturdular.

Annesi üzüntüden ölmüştü, 85
Ve kardeşleri ölmüştü ama o;
Toprakları harap olmuştu,
Kaleleri harabe halindeydi bedava.

Orada bir kapıcı duruyordu
Görebildiği hiçbir insan yaratığı, 90
Çığlık atan baykuşlar ve yarasalar hariç,
Ona eşlik etmesi gerekiyordu.

Ama altın kaleleri süsleyecek,
Ve altınları ve mücevherleri bedavaya;
Ve yakında etrafındaki uşakların çınlaması, 95
Diz çöküp ona hizmet etmek için.

Salonu ipek ve satenle kaplıydı,
Masası neşe ve neşeyle çınlıyordu;
Çok geçmeden güzel hanımı unuttu,
Onu kölelikten kurtaran. 100

Lord Beichan neşeli bir hanıma kur yaptı,
Topraklarını ona miras bırakmak için,
Güzel bir hanımın Büyük Türkiye'den geldiğini hiç düşünmeden.

Çünkü Susie Pye dinlenemedi, 105
Ne gün ne de gece mutlu olamazdı,
Hala İskoç Lord'u düşünüyordu,
Hasta olana ve ölmek üzere olana kadar.

Ama o güzel bir gemi inşa etti,
Kendi derecesinde denizcilerle donatılmıştı; 110
Ve gizlice gemiye bindi,
Ve kendi ülkesine veda etti. Ama İskoç kıyısına vardığında,
Çanlar neşeyle çalıyordu;
Lord Beichan'ın düğün günüydü, 115
Güzel bir hanımla.

Ama böyle bir gemi hiç görülmedi;
Direkleri bile altınla kaplıydı;
Yelkenleri ince satendendi,
Görünüşü çok güzeldi. 120

Ama hanım kıyıya vardığında,
Üç sayfalarıyla birlikte geldi,
Kızı dövülmüş altındı,
Ve çok güzel bir hanımdı.

Sonra kaptana dedi ki, 125
"Bana şu cevabı verebilir misin--
Lord Beichan'ın toprakları bu kadar örgülü mü?
Kesinlikle bu ülkede yaşıyor."

Sonra yukarı bespak kaptan cesur,--
Çünkü Türkçe konuşabiliyordu,-- 130
"Lord Beichan çok uzakta yaşamıyor;
Bu onun düğün günü."

"Eğer beni Beichan'ın yettlerine götürürseniz,
Size iyi bir ödül vereceğim," dedi,--
Sonra o ve tüm uşakları gitti, 135
Çok yiğit bir topluluk.

Lord Beichan'ın yettlerine vardığında,
Pimi nazikçe çekti;
Gururlu kapıcı hazırdı,
Düğün misafirlerinin içeri girmesine izin vermeye. 140

"Burası Lord Beichan'ın evi mi," dedi,
"Yoksa o asil lord içeride mi?"
"Evet, salona girdi,
Cesur gelini ve parasıyla."

"Ona bana bir parça ekmek göndermesini söyleyeceksin, 145
Bot ve en iyi şarabından bir kadeh;
Ve ona hanımın aşkına dikkat etmesini söyleyeceksin
O an onu evden aşağı indirdi."

Sonra içeri cesur bir kapıcı girdi,--
Üç kez bağırdığını ve üç,-- 150
"En güzel hanım senin önünde duruyor,
İkimizin de gördüğü."

Sonra gelinin annesi geldi,--
Ne kadar da öfkeli bir kadındı,--
"Bizim güzel gelinimizi saymalıydın, 155
Gerçi ondan üç kat daha güzel olsa da."

"Hanımefendi, kızınız yeterince güzel,
Ve evet, daha da güzel olabilir!
Ama şimdiye kadarki en güzel zamanında,
Bu hanımla kıyaslanamaz. 160

"Bir parmağında altın bir yüzük var,
Ve orta parmağında üç tane;
Başında da aynı yumuşak altın var,
Sana bir kontluk arazi satın alacak kadar.

"Efendim, sizden biraz ekmek istiyor, 165
Ve en iyi şarabınızdan bir kadeh,
Ve hanımın aşkına dikkat etmenizi istiyor,
O sizi odunlardan aşağı indirdi."

Sonra ayağa kalkıp Lord Beichan'a doğru yürüdü,--
Masayı uçurdu,-- 170
"Susie Pye denizin üzerinden geldiğinde,
Yıllık kiramı verirdim."

Gelinin annesini çağırın,--
Hiçbir zaman özgürce konuştuğu duyulmadı,--
"Kızımı terk etmeyeceksin, 175
Susie Pye denizi aşmış olsa bile?"

"Kızımı al, kızını al, hanımefendi,
Çünkü o benim gibi değil;
At sırtında bana geldi,
Ve arabada özgürce dolaştı." 180

Susie Pye'yi süt beyazı elinden tuttu,
Ve onu salonlarından geçirdi:
"Artık Lord Beichan'ın yasal karısısın,
Ve üç kez bana hoş geldin."

Lord Beichan başka bir düğüne hazırlanıyordu, 185
Kalplerini neşeyle yaydı;--
"Yabancı topraklarda daha çok dolaşacağım,
Çünkü Susie Pye denizi geçti.

"Fy! Gar a' aşçılarımız hazır;
Ve fy! Gar a' kavalcılarımız çalıyor; 190
Ve fy! Gar trompetleri toun'dan geçiyor,
Lord Beichan günde iki kez evleniyor!"

SEVGİLİ WILLIAM. Bkz. s. 29.

"Yaşlı bir kadının ilahilerinden alınmıştır. Daha önce hiç
basılmamıştır." Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 307. Diğer versiyonlar Percy
Society, _Scottish Traditional Versions of Ancient Ballads_, cilt. xvii. s. 57, _Lord William_ ve Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_, ii. 57, _Lord Lundy_ adlı eserinde görülebilir.

Tatlı William'ın denizaşırı yolculuğu,
Öğrenilecek bazı belirsiz yerler,
Ve rehberimiz Bailie'nin arkadaşı
Aynısını öğrenmek için yola çıktı.

Örgülü bir yatakta yatmayı öğrendiler;
Ama babası öğrendiğinde,
Onu geri çağırdı.

"O Güney Toprakları lorduyla evlenmelisin,
Hanımı olmak için; 10
O Güney Toprakları lorduyla evlenmelisin,
Yoksa gece benden kaçacaksın."

"O Güneyli lordla evlenmeliyim,
Baba, ve senin isteğin olsun;
Ama bunun benim cenaze günüm olmasını tercih ederim, 15
Mezarımı dolduracağım."

Yukarı yürüdü, aşağı yürüdü,
Onu inletecek hiçbir şey yoktu,
Sadece güzel kuş,
Yol taşının üzerinde oturuyordu. 20

"Konuşabilseydin, minik kuş," dedi,
"Kaçabildiğin kadar,
Uzun bir mektup yazardım
Denizin ötesindeki Will'e."

"Will'le ne istiyorsun," dedi, 25
"Yüzüğünle mühürleyeceksin;
Bir ipek iplik ve bir sicim al,
Ve boynuma as."

Willie'yle ne istediğini
Bir yüzükle mühürledi; 30
Bir ipek iplik, bir sicim aldı,
Boynuna asıldı.

Bu kuş yüksekten uçtu, bu kuş alçaktan uçtu,
Bu kuş denizin üzerinde uçtu,
Aynı odaya girene kadar 35
Tatlı Willie'nin olduğu yere.

Bu kuş yüksekten uçtu, bu kuş alçaktan uçtu,--
Zavallı kuş, yanılmış,--
Baldie'nin göğsündeki fa' harfini yağmaladı,
Tatlı William yerine. 40

"İşte bir mektup, William," dedi,
"Eminim ki bana değil;
Ve sabahın on ikisinden itibaren
Aşkın evlenecek."

"Gel atımı eyerle," dedi, 45
"Kahverengi ve hızlı olan,
Ve ben Eski İngiltere'ye gideceğim,
Hanımımı eve getirmeye."

Uyandı, uzaklaştı,
Uysal bir hızla; 50
Her iki milin sonunda ışık verdi,
Işık verdi ve atını değiştirdi.

Kiliseye girdiğinde,
Gözlerinde yaş vardı;
Ama kilise kapısından girdiğinde, 55
Muhteşem bir manzara gördü.

"Elini tut, papaz,
Biraz daha tut,
Güzel gelinle konuşana kadar,
Çünkü o benim için bir dost. 60

"Uzak dur, uzak dur, yiğit damat,
Biraz daha uzak dur;
Uzak dur, uzak dur, yiğit damat,
Çünkü gelin benimle gelecek."

Ayağa kalkıp gelinin babasına bağırdı, 65
Ve öfkeli bir adamdı,--
"Eğer tabancam, mermim ve kurşunum olsaydı,
Ve hepsi emrimde olsaydı,
Seni sertçe vururdum ve öldürürdüm,
Durduğun yerde." 70

Ayağa kalkıp konuştu sonra tatlı William,
Ve gözlerinden neşeli bir göz kırpma:
"Ben seni vurana kadar asla vurulmayacaksan,
Benim için asla vurulmayacaksın.

"Çık dışarı, çık dışarı, en önde gelen adamım, 75
Ve hanımımı yukarı kaldır;
Beni iyi anneme emanet et,
Gece eve döndüğünde."

ÖLÜM GİDEN KÜÇÜK ÇOCUK. Bkz. s. 29.

_Kj[oe]mpeviser_'den çevrilmiştir, _Illustrations of Northern
Antiquities_, s. 335.

Ölen genç Çocuktu,
Annesinin redesiyle:
"Ben de Sir Magnus'un gelinini görmeye gideceğim."

_Bugün sayfa efendisinden izin aldı. _

"Atını sürer misin, 5
Sir Magnus'un gelinini görmeye?
Sana yalvarıyorum, Yüce Tanrı adına
Seni bana doğru eve gönder."
_İzin ver, &c._

Genç Çocuk Dyr[e'] yanıtladı;
Gelini karşılamak için bindi; 10
İpek ceket ve siyah sendell
Atının ayaklarına kadar sarktı.
_İzin ver, &c._

Hepsi oraya bindi, gelin halkı,
Görülecek kadar güzel bir sıra halinde,
Sir Svend Dyr[e'] hariç, 15
Ve o da çok uzaklara bindi.
_İzin ver, &c._

Genç Çocuk Dyr[e'] bindi
Tek başına kıyıda;
Dizgin kırmızı altındandı
Elinde parıldayan. 20
_Onun izni, &c._

O zaman gururlu Leydi Ellensborg'du,
Ve otların altında gülümsedi;
"Ve o asil çocuk kimdir,
Bu kadar cesur ve özgürce ata binen?"
_Onun izni, &c._

Syne ayağa kalktı ve güzel kıza dedi 25
Gelinin yanındaydı;
"Bu görkemli at binen
Genç Çocuk Dyr[e']."
_Onun izni, &c._

"Ve bu kadar cesur ve özgürce ata binen
Genç Çocuk Dyr[e'] değil mi? 30
Tanrı bilir, o at binen daha değerlidir
Benim için köle değildir!"
_Onun izni, &c._

Hepsi oradaydı, gelin alayı,
Her biri atına binip ahıra gitti;
Çocuk Dyr[e'] hariç, 35
Salonda yerini bulacağını umduğu yer.
_Onun izni, &c._

"İstediğiniz yere oturun, lordlarım;
Benim için, ne olursa olsun,
Burada gün boyu hasta bir şekilde oturacağım,
Gelinin önünden güneşi bekletmek için." 40
_Onun izni, &c._

Sonra gelinin babası ayağa kalktı,
Ve öfkeli bir adamdı;
"Gün boyu doktorumun yanında kim oturursa otursun,
Siz daha iyi olursunuz."
_Onun izni, &c._

"Paris'e kadar olan benim, 45
Ve gidişatım iyi yazabilir;
Ve evet, ne söyleyeceksem,
En iyi şekilde anlatırım." _Onun izni, &c._

"Paris öğrenene kadar kesinlikle
Değersiz bir heceleme, 50
Ve evet, ne söyleyeceksen,
Bir dolandırıcının hikayesini anlatmalısın."
_Onun izni, &c._

Ben adım attı, genç Çocuk Dyr[e'],
Ne de azarlayabileceğini düşündü;
Ve eline bir sandalye aldı, 55
Ve onu gelinin yanına koydu.
_Onun izni, &c._

Gecenin ilerleyen saatleriydi; gelin halkı
İlk önce yatağını aradı;
Ve genç Çocuk Dyr[e'], defne arasında
Nereye yatırılacağını merak etti. 60
_Onun izni, &c._

"Dışarıda, merdiven basamaklarının önünde,
Ya da geçitte uzan,
Ve orada Sir Dyre[e'] yatabilir,
Başka yatağımız yok."
_Onun izni, &c._

Akşama kadar yenildi; 65
Gelin yatağa girdi;
Ve dışarı çıktı, Çocuk Dyring,
Adamlarını uyandırmak için.
_Onun izni, &c._

"Şimdi koşumunu yap ve çık,
Ama ve peynirlerini yak, 70
Ve cesurca gelin kulübesine
Tam neşeyle gideceğiz." _Onun izni, &c._

Gelin çardağına kadar takip ettiler
O gelin çok genç ve parlaktı,
Ve öne doğru adım attı Çocuk Dyr[e'], 75
Ve evlilik ışığını söndürdüler.
_Onun izni, &c._

Tekrar yaktılar çileği,
Ama mum açıktı,
Ve gelin çardağına kadar takip ettiler
O gelin eşi benzeri olmayan. 80
_Onun izni, &c. _

* * * * * *

Ve Çocuk Dyr[e'] gelini kaptı,
Tamamen pelerininin içinde,
Ve onu çok hafifçe salladı
Gri salıncağının üzerinde.
_Onun izni, &c._

Çardağı kilitlediler, meşaleyi yaktılar, 85
Telaşlıydılar,
Aşıklar neşeyle
Şova doğru at sürdüler.
_Onun izni, &c._

Rosen-wood'da döndüler
Gelin dualarını etmek için; 90
"İyi geceler ve neşe, Sir Magnus!
Bizim için daha fazlasını göremezsin."
_Onun izni, &c._

Yeşil ormana doğru sürdü,
Ve çayırın üzerinden yeşil,
Annesinin çardağına gelene kadar, 95
Halk yatağa girmeden önce. _Onun izni, &c._

Gururlu Leydi Metelild çıktı,
Bir anda özgürce;
Onu karşıladı, Çocuk Ölen,
Ve genç gelini onunla. 100
_Onun izni, &c._

Şimdi sevinçler Çocuk Ölen'e eşlik ediyor,
Çok yalın ve çok cesur;
Onu kendi şatosuna götürdü,
Gelin birasını orada tutmak için.
_Onun izni bugün sayfa efendisinden alıyor._

BARBARA LIVINGSTON. Bkz. s. 38.

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 304, ezberden.

Yirmi dört güzel hanım
Baloda oynuyorlardı,
Ve Barbara Livingston çıktı,
Aralarındaki çiçek.

Barbara Livingston çıktı, 5
Aralarındaki çiçek a';--
Şehvetli Linlyon Lordu[L7]
Temiz bir şekilde saklandı.

"Kırsal alanlar bana göre değil, nazik beyefendi,
Kırsal alanlar bana göre değil; 10
Ama eğer benim iyiliğimi kazanmak istersen,
Beni Dundee'ye götürürsün."

"Kırsal alanlar senin için olacak, canım,
Kırsal alanlar senin için olacak;
Şehvetli Linlyon Lordu'na 15
Evleneceksiniz."

Linlyon'un yetlerine geldiklerinde,
Ve yeşilliğe ışık tuttuklarında,
Her biri ona Kulak verdi,--
Gözyaşları aşağı doğru aktı. 20

Gece yatağa girdiklerinde,
Linlyon'a şöyle dedi,
"Ah ve alace! Yorgun bir gece,
Oh! Ama daha gün var."

"Babanın atı ahırımda, 25
Mısır ve saman yiyor,
Ve sen iki kolumda yatıyorsun;
Güne ne ihtiyacın var?"

"Kağıdım, kalemim ve mürekkebim olsaydı,
Ve görebileceğim bir mumum olsaydı, 30
Uzun bir mektup yazardım
Dundee'deki sevgilime."

Ona kağıt, kalem ve mürekkebi getirdiler,
Ve görebileceğim bir mumum olsun,
Ve uzun bir mektup yazdı 35
Dundee'deki sevgilisine.

Linlyon'un evine vardığında,
Ve yeşile doğru ışık saçtığında;
Ama merdivenlerden yukarı çıkamadı
Sevgilisi ölmüştü ve ölmüştü. 40

Yazıklar olsun sana, Linlyon,
Kötü bir ölümle ölebilirsin!
Başka bir kadınla birlikte olabilirdin,
Ve hanımımı rahat bırak.

7. Bay Jamieson'ın "Glenlyon"ı var, ki bu muhtemelen doğru isim. M.

LANG JOHNNY MOIR. Bkz. s. 50.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, i. 248'den.

Rynie'nin topraklarında bir adam yaşıyor,
Anither in Auchindore;
Aralarındaki en cesur delikanlı,
Long Johnny Moir'dı.

Genç Johnny havadar bir kılıçtı, 5
Çok sağlam, güçlü ve kuvvetliydi;
Johnny'nin yanında asılı duran kılıç,
Tam on fit uzunluğundaydı.

Genç Johnny zeki bir gençti,
Çok sağlam, güçlü ve kuvvetliydi; 10
Bel çevresi tam üç yarda,
Ve yüksekliği on dört ayak.

Ama eğer doğruysa şimdi bana söylüyorlar,
Ve doğruysa duydum,
Genç Johnny Lundan'a gidiyor, 15
Kralın sancağını taşıyacak. Güzel Lundan'da değildi
Ama iki üç ay,
Ta ki Lundan'daki en güzel kadın
Genç Johnny'ye aşık olana kadar. 20

Bu haber Lundan kasabasında duyuldu,
Ta ki krala ulaşana kadar,
O pis İskoç'un kızı Leydi Jean'e
aşık olduğu.

Kral bunu duyduğunda, 25
Ciddi bir yemin etti;
"Bu ağırbaşlı İskoç bir ipe asılacak,
Ve asılacak."

Johnny cümleyi duyduğunda,
Hafif bir kahkaha attı; 30
" Kılıcımı uzatacak gücüm varken,
Beni asmaya cesaret edin."

İngiliz köpekleri kurnaz haydutlardı;
Etrafında sürünüyorlardı,
Ve ona derin bir uykuya dalan lodom perdeleri veriyorlardı.

Johnny uykusundan uyandığında,
Yüreği üzgündü;
Çenesi ve elleri demir zincirlerde,
Ayakları üç zincirde. 40

"Ah, küçük bir oğlanı nereden bulacağım
Et ve ücret için çalışacak,
Amcama geri dönecek,
Benachie'nin eteğinde?"

"İşte buradayım, küçük bir oğlan, 45
Et ve ücret için çalışacak,
Amcana geri dönecek,
Benachie'nin eteğinde."

"Çimlerin yeşerdiği yere vardığınızda,
Ayakkabılarınızı gevşetin ve yıkayın; 50
Ve suyun güçlü olduğu yere vardığınızda,
Yayını gerecek ve yüzeceksiniz.

"Ve Benachie'ye vardığınızda,
Ne çocuk ne de köpek;
İyi ki orada yaşlı Johnny'yi tanıyacaksınız, 55
Aranızda üç ayak var.

"Ona bu örgülü mektubu vereceksin,
İnancım ve sadakatimle mühürlenmiş;
Ve ona yanında bir şey getirmesini söyleyeceksin,
Cesedi, Jock o' Noth." 60

"Çimlerin yeşerdiği yere geldiğinde,
Ayakkabılarını gevşetti ve koştu;
Ve suyun kuvvetli olduğu yere geldiğinde,
Yayını gerdi ve yüzdü.

Ve Benachie'ye geldiğinde, 65
Ne adam ne de köpek;
İyi ki yaşlı Johnny oradaydı,
Üç ayak ötelerinde.

"Ne haber, ne haber, benim küçük oğlum?
Daha önce hiç burada değildin;" 70
"Hiç haber, hiç haber değil, ama
Yeğeninden, Johnny Moir'den bir mektup.

"Bu örgülü mektubu buraya götüreceksin,
İnancı ve sadakatiyle mühürlenmiş;
Ve sana yanında bir alang getirmen emredildi 75
Cesedi, Jock o' Noth."

Benachie çok alçakta yatıyor,
Noth'un musluğu yüksekte yatıyor;
Aradaki mesafe boyunca,
Yaşlı Johnny'nin bağırdığını duydu. 80

Bu şampiyonlar ovada karşılaştıklarında,
Görülecek iki korkunç hayalet vardı,
Kaşlarının arasında üç ayak vardı,
Ve omuzları üç yardaydı.

Bu adamlar tepelerin ve vadilerin üzerinden koştular, 85
Ve yüksek dağların üzerinden;
Üçüncü günün şafağında Lundan kasabasına varana kadar.

Ve Lundan kasabasına vardıklarında,
Yettler bantlarla kilitlenmişti; 90
Ve orada sadece bir trompetçi vardı,
Elinde trompetle.

"Nedir sorun, ey tüm bekçiler,
Ya da içeride ne sorun var,
Davullar çalıyor, çanlar çalıyor, 95
Ve sic dolefu' gürültü çıkarıyor?"

"Önemli bir şey yok," dedi bekçi,
"Senin için önemli bir şey yok;
Ama ipi gerecek güçlü bir İskoç var,
Ve sabah ölecek." 100

"Açın kapıları, ey gururlu bekçiler,
Gecikmeden açacaksınız;"
Titreyen bekçi gülümseyerek şöyle dedi,
"Anahtar bende değil. "

"Yetleri açacaksınız, ey gururlu bekçiler, 105
Gecikmeden açacaksınız;
Ya da işte arkamda bir ceset var
İskoçyalı anahtarı getirdi."

"Yetleri açacaksınız," diyor Jock o' Noth,
"Benim çağrımla açacaksınız;" 110
Sonra ayağıyla
Duvarın üç yarda örgüsünü sürdü.

Drury-lane'den içeri girerken,
Ve belediye binasının aşağısına;
Ve orada genç Johnny Moir'i gördüler, 115
İngiliz duvarlarının üzerinde duruyordu.

"Buraya hoş geldin, sevgili amcam,
Bana hoş geldin;
Düğümü çözeceksin ve ipi gevşeteceksin,
Ve beni ağacın dışına koyacaksın." 120

"Bu cinayet için mi, yoksa hırsızlık için mi?
Yoksa soygun için mi?
Eğer sadece iğrenç bir suç içinse,
Senin için hiçbir şey yok."

"Bu cinayet için değil, hırsızlık için değil, 125
Soygun için de değil;
Şehvetli bir kadını sevmek için,
Beni öldürecekler."

"Kılıcın ne," diyor Jock o' Noth,
"İskoçya'dan getirdiğin şey ne? 130
Daha önce hiç İskoç görmedim,
Ama bir kılıç veya ağaç kullanabilirdim."

"Kılıçlarına bir bela
Üzerimde bir baskı vardı;
Dört adamları, en cesur dördü, 135
Kılıcımı alıp götürdüler."

"Kılıcını geri getir," diyor Jock o' Noth,
"Ve ona özgürce ver;
Ya da siyah bir İskoç'un yeminini ettim,
Beş milyonu öldüreceğim." 140

"Peki hanım nerede?" dedi Jock o' Noth,
"Onu görmek istiyorum;"
"O kendi odasına kilitlendi,
Kral anahtarı saklıyor."

Böylece kralın huzuruna çıktılar, 145
Cesaretle ve özgürce;
Zırhları parlak bir ışık saçıyordu,
Neredeyse gözlerini karartıyordu.

"Hanım nerede," dedi Jock o' Noth,
"Onu görmek istiyorum; 150
Çünkü onun düğününe geldik,
Benachie'nin ayağından."

"Hanımefendiyi alın," dedi kral,
"Benim için hoş geldiniz;
Ben hiç böyle adamlar göreceğimi düşünmemiştim 155
Benachie'nin ayağından."

"Bilseydim," dedi Jock o' Noth,
"Bana çok şaşırırdınız,
Üç kere üç büyüklüklerde daha büyük bir tane getirirdim." 160

"Aynı şekilde, sana büyük bir korku

getireceğimi düşünseydim,
Erskine parkındaki Sir John'u getirirdim;
Üç ayak ve üç."

"Küçük çocuğa yazıklar olsun," dedi Kral, 165
"Sana haber getirdi;
Bütün İngiltere ne derse desin,
O yükseklerde asılacak."

"Ah, eğer o küçük çocuğu asarsanız
Bana haber getirdiniz, 170
Cenazesine katılacağız,
Ve ödüllendirileceksiniz."

"Hanımefendiyi alın," dedi kral,
"Ve çocuk özgür olacak:"
"Bir rahip, bir rahip," diye bağırdı Johnny, 175
"Sevgilimle beni birleştirmek için."

"Bir memur, bir memur," diye cevapladı kral,
"Onun tocher'ini seninle mühürlemek için."
Sonra yaşlı Johnny konuştu,
Şu sözleri söyledi: 180

"Evde toprak ve kira istemiyorum,
Senden para istemeyeceğim;
Büyük bir servete sahibim,
Elli sabanım ve üçüm var;
Aynı şekilde, Benachie'nin eteğinde bir mülkün varisiyim.

"Burada sadece duvarcılar mı var,
Yoksa sadece senin emrinde,
Şimdi onlardan bazılarını gönderebilirsin,
Kırık duvarını inşa etmek için?" 190

"Evet, bu yerde duvarcılar var,
Ve emrimde çok sayıda;
Ama nereden geldiyseniz oraya gidebilirsiniz,
Kırık duvarımı boş verin. "

Hanımefendiyi elinden tutup 195
Ve onu serbest bıraktılar;
Davullar çalarak, flütler çalarak,
Geceyi neşeyle geçirdiler.

Şimdi yaşlı Johnny Moir ve genç Johnny Moir,
Ve Jock o' Noth, üç yaşında, 200
İngiliz hanım ve küçük oğlan,
Benachie'ye gittiler.

LIZIE BAILLIE. Bkz. s. 73.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, ii. 173'ten.

Lammas zamanına denk geldi,
Çiçekler taze ve yeşilken,
Lizie Baillie Gartartan'a gitti,
Kız kardeşi Jean'i görmeye.

Oraya gitmeyi planlıyordu, 5
Biraz kalmak için;
Ama bakın başına ne geldi,
Adaya gittiğinde.[L8]

Bir gün düştü,
Koyun kırkma işi bitince, 10
Lizie Baillie dışarı çıktı,
Uzaktaki bir arkadaşını görmek için.

Ama alçak bir vadiye inerken,
Duncan Gre[ae]me ile tanıştı,
Yol boyunca ona kur yapan, 15
Aynı şekilde onun ailesini de nakletti.

"Güzel Lizie Baillie,
Seni ekosemle kürek çekerim,
Eğer benimle tepelerin üzerinden geçersen,
Ve bir Highland hanımı olursan." 20

"Seninle bir araya geleceğim;
Gerçekten itiraf etmeliyim ki,
Ne inek ne de koyun sağabilirim,
Ne de tatlı tatlı konuşabilirim."

"Asla korkma, Lizie," dedi, 25
"Eğer benimle bir araya gelirsen,
Benim yerimde olan herkes,
Senin kadar iyi İskoçça konuşabilir.

"Ama şimdi bir süreliğine ayrılmamız gerekiyor;
Beklemek için zamanım var; 30
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda,
Castlecarry'de olacağız."

Lizie zamanını geçirdiğinde,
Babasının yanına geldi,
Geldiği ilk gece, 35
Duncan Gr[ae]me'den başkası gelmedi.

"Güzel Lizie Baillie,
Ölmen için iyi bir iş;
Bana olan randevunu bozmuş olsan da,
Şimdi senin için geldim." dedi. 40

"Evde kal," dedi babası,
"Annen seni isteyemez;
Ve bu gece kaçmaya devam edersen,
Bir Killycrankie'miz olacak."

"Güzel Lizie Baillie, 45
Gecikmeden yanıma gel;
Ah keşke birazcık zekân olsaydı,
Garip insanların ne diyeceğini düşünür müydün?"

O, aynı mavi ceketi giyen
Lowlandman'ı istemezdi; 50
Ama o, ekose ve pantolon giyen
Highlandman'ı isterdi.

Annesi o zaman şöyle dedi,
Çok üzgündü;
"Yazıklar olsun Highland yüzüne, 55
O benim kızımı benden aldı!"

8. Menteith Gölü'ndeki Inchmahome adası.

JOHNNIE FAA VE KONTES O'CASSILIS'İN NADİR BALADI. Bkz. s. 114.

Sheldon'ın _Minstrelsy of the English Border_ kitabından, s. 329. Bu cüretkar eserin editörü
(ya da kendi deyimiyle, kayıtsızca yazarı) "Bu baladın Willie Faa tarafından tekrar tekrar söylendiğini duydum" ve "hatırlayabildiği kadar versiyonunu korumaya çalıştı."

Çetede yedi Çingene vardı,
İkisi de canlı ve yakışıklıydı O,
Castle Kontu'nun evine gelene kadar at sürdüler,
Ve orada çok tatlı şarkı söylediler O.

Castle Kontu'nun hanımı aşağı indi, 5
Yanında hizmetçisiyle O;
Yakışıklı yüzünü görür görmez,
Göz kamaştırıcılığını O'na yansıttılar.

Ona bir hindistan cevizi kahverengisi verdiler,
Bu belinger O'ydu; 10
Onlara çok daha iyi bir şey verdi,
Parmağındaki yüzüğü O.

Earl onlara çantasını salladı,
Vay canına! Ama güzel O'yu söylediler;
Onlara kırmızı şarap ve manchet keki verdi, 15
Ve hepsi Çingene oğlan O için. Earl, Maybole ormanlarında avlanmaya gitti,
Sabah çok güzeldi,
Havlayan köpeklerle geyik avlamak,
Avcının borusunu çalmasıyla,
20

Kontes aşağı indi,
Onlara güzelce saldırmak için,
"Ve ah," diye haykırdı, "Seni takip ederdim,
Dünyanın sonuna kadar, ya da neredeyse O."

Kontesin dudaklarını kırmızıya boyadı, 25
Ve onun sırım gibi beyaz beline sarıldı, O;
Sakalını şefkatli eliyle düzeltti,
Ve Çingene kızı için O.

"Ve ah," diye haykırdı, "Seni sevmem,
Ve Earlie'me asla haksızlık etmem O; 30
Benimkinde bir çekicilik olduğunu biliyorum,
Bir Çingene kızını takip etmek O."

O, "Sen bir Kont'un hanımısın,
Ve bu oldukça güzel bir kent fu' O;
Ama eğer benimle gelirsen, 35
Nadiren kraliçe olacaksın O.

"Ben Yetholm kasabasının Johnny Faa'sıyım,[L37]
Orada annem ve babam O;
Ve tatlı Kontes, ben Çingene kızlarının
Kralından daha az değilim O." 40

Yüksek topuklu ayakkabılarını çıkardı,--
İspanyol derisinden yapılmışlardı O,--
Highland ayakkabılarını giydi,
Çingene kızını takip etmek için O.

Gece, efendim eve at sırtında geldiğinde, 45
Hanımını sormak için O,
Hizmetçi kız şu cevabı verdi--
" Çingene kızını takip ediyor O."

"Hadi şimdi," dedi yakışıklı Kont,
"Bu her zaman lanet olası bir şeydir; 50
Ey sevenler, asla
Yuvanızı en üstteki ağacın üzerine kurmayın.

"Çünkü yeşil yapraklar düşecek,
Ve kökler ve dallar solacak, O;
Ama yalın bir kadının erdemi, 55
Ben asla solmazdım O.

"Git süt beyazı atımı eyerle,
Git onu çok üzgün bir şekilde eyerle,
Ve ben çayırda at süreceğim,
Onun Çingene kızını takip etmek için O. 60

"Git güzel siyahımı eyerle,
Ve gri ineğimi çabucak ek, O;
Ama Johnny Faa'nın başı yok,
De'il beni sıkıca pençeleyebilir O.

"Doğuya mı gittin, yoksa batıya mı, 65
Yoksa canlı ve güzel miydin O,
Ya da neşeli bir kadın gördün mü
Bir Çingene kızını takip eden O?"

Yaz gecesi boyunca at sürdü,
Ve ertesi sabahın bir kısmında O; 70
Sonunda kendi evli karısını gördü,
Üşümüş, ıslak ve yorgundu O.

Leddy şıpırdadı, leddy ağladı,
Ve ellerini ovuşturdu, O üzgünce;
Ve evet, inlemesi Kont'aydı, 75
Çingene kızını esirgemek için O.

"Neden evlerini ve topraklarını terk ettin,
Ya da neden paranı bıraktın, O,
Ya da neden kendi evli efendini terk ettin,
Çingene kızını takip etmek için O?" 80

"Ah, evler ve topraklar için ne umrumda,
Ya da para için ne umrumda O?
Demlediğim gibi içeceğim,
Elveda, balım O."

Onları darağacına götürdüler, 85
Kont pencerede dururken O; Ve evet, gülümseme dudaklarındaydı,
Çingene oğlanı O'yu düşünürken.

Bir çetede yedi Çingene vardı,
Çok çevik ve yakışıklıydılar O, 90
Ve hepsi bir sıra halinde asılacak,
Kale Kontu'nun leddy'si O için.

37. "Northumberland sınırlarında, Cheviot'ların girintileri arasında bulunan Yetholm, her zaman Çingene kabilelerinin merkezi olmuştur. Faas (orijinal isimleri olan Fall'un bozulmuş hali),
Young'lar, Armstrong'lar ve Gordon'lar hala bu dağınık köye sığınacakları şehir olarak bakıyorlar." SHELDON.

JAMIE DOUGLAS. Bkz. s. 135.

Finlay'in _Scottish Ballads_ adlı eserinden, ii. 4. Hastalandığımda, hem de çok hastalandığımda,
Çok hastalandığımda, ölmek üzereyken,
İyi bir beyefendi,
Özellikle beni ziyarete geldi;
Ama zenci efendimizin kulağına fısıldadı, 5
Benimle aynı odadaydı.

"Küçük uşak, ve efendine söyle,
Sonra gelip benimle yemek yiyecek,
Onu altın bir sandalyeye oturtacağım,
Ve ona diz çökmüş bir şekilde hizmet edeceğim." 10

Küçük uşak merdivenden yukarı çıktı,--
"Lord Douglass, hanımınla yemek ye:
Seni altın bir sandalyeye oturtacak,
Ve sana diz çökmüş bir şekilde hizmet edecek."

"Midye kabukları gümüş çanlara dönüştüğünde, 15
Şarap bir ağaçtan kırmızı damladığında,
Don ve kar bizi ısıttığında,
O zaman aşağı inip seninle yemek yiyeceğim."

Ama babam bunu duyduğunda,
Ah, ne kadar da öfkeli bir adamdı! 20
Okçularını gönderdi,
Beni ülkesine sağ salim götürmek için.

Sabah kalktığımda,
Güzel sarayımdan ayrılmak için,
Efendimin odasının kapısını çaldım, 25
Ama bana tek bir kelime bile söylemedi.

Ama yavaşça, yavaşça kalktı,
Ve yavaşça, yavaşça indi,
Ve beni atıma binmiş görünce,
Davutlarını ve trompetlerini çaldı. 30

"Şimdi hoşça kalın güzel sarayım,
Ve hoşça kalın, üç çocuğum;
Tanrı babanıza sizi sevme lütfunu bahşetti,
Beni her zamankinden daha çok sevdi."

Kendisi gibi olduğumu düşündü, 35
Her salonda bir kadın vardı;
Ama göklere yemin edebilirim ki,
Ben hiçbir zaman bir erkeği kendimden başka sevmedim.

Embro' kasabasına vardığımızda,
Rehber babam beni karşıladı; 40
Ozanlarını bir araya getirip çalmalarını sağladı,--
Benim için müzik değildi.

"Şimdi dilini tut, canım kızım,
Ağlamayı bırak, öyle olsun;
Jamie'nin boşanması için seni göndereceğim; 45
Sana çok daha iyi bakarım efendim."

"Aman dilini tut, canım babam,
Ve böyle konuşmalardan uzak dur;
Çünkü hiçbir erkek kollarıma gelmeyecek,
Efendim beni küçümsediğinden beri." 50

Ah ve ben hiç Tweed'i geçmemiştim,
Ne de henüz Dee nehrinin kıyısından geçmemiştim,
Lord Orgul'un kapısında kalabilirdim,
Orada neşeli bir hanımefendi olurdum.

Hanımlar kasabaya gelecekler, 55
Ve gelip beni ziyaret edecekler;
Ama şimdi kendimi karanlığa bırakacağım,
Ochanie! Beni kim teselli edecek?

Ve senin için oradayız, kara kilit,[L59]
Ay, ve bir kötülük seni ölsün! 60
Sen benim gerçek efendimi ve beni ayıran ilk ve en önemli adamdın.

59: kilit, Finlay tarafından basılan Kilit, Motherwell'in söylediğine göre, sadece
sahtelik, sahteliktir.

BLACKWOOD'UN EFENDİSİ. Bkz. s. 135.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_, s. 60.

"Hasta yatıyordum, hem de çok hasta,
Ve kötüydüm, ve ölmek üzereydim,
Bir arkadaşım beni ziyarete geldi;--
Ve Blackwood efendimin kulağına fısıldadı,
Benimle aynı odada kaldığını. 5

"Ah, ne gerek var başımı süslememe,
Ne gerek var saçımı kesmeme,
Eğer efendim beni terk ettiyse,
Ve beni daha fazla sevmeyeceğini söylüyorsa!

"Ama ah! Ve genç bebeğim doğdu, 10
Ve bir bakirenin dizlerine kondu,
Ve ben kendim öldüm ve öldüm,--
Bir daha asla bakire olmayacağım."--

"Bunun bir önemi yok, sevgili kızım,
Ve yas tutmana izin ver; 15
Onun için bir boşanma belgesi yazacağım,
Senin için daha iyi bir efendi bulacağım. "

"Bunun için daha fazlasına gerek yok canım babam,
Ve senin aptallığından kurtul;
Çünkü efendimin yüzüne bakamam, 20
Çünkü lordlar memlekette.

"Ama kırmızı cübbemi çıkaracağım,
Ve mavi cübbemi giyeceğim;
Ve başka bir ülkeye seyahat edeceğim,
Aşkımın bana acıdığını görmek için. 25

"Yüzümde yıkanacak bir şey yok,
Saçımda hiç kimse yok;
Ne kömür ne de mum ışığı var,
Benim yatağım daha fazla yanana kadar.

"Ah! Yazıklar olsun sana Blackwood, 30
Ve kötü bir ölümle ölebilirsin,
Çünkü sen benim ve lordumun ayrılmasının en büyük sebebi oldun."

MÜDÜRÜN DOKTORU. Bkz. s. 180.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_, s. 131.

Provost'un doktoru yürüyüşe çıktı,
_Bir kızın aşkı kolayca kazanılır_;
Zavallı bir mahkumun aşağılıkça davrandığını duydu,
Ve o Northumberland'ın güzel çiçeğiydi.

"Bir hanım bana ödünç ver 5
Bu hapishaneye git,
Onu onun derecesinde bir hanım yapacağım,
Çünkü ben güzel İskoçya'da büyük bir yağım."

Onu babasının yatağına bıraktı,
_Bir kızın aşkı kolayca kazanılır_! 10
Paralı kilit anahtarlarını çaldı,
Ve onu hapishaneden çıkardı.

Onu babasının ahırına bıraktı,
_Bir kızın aşkı kolayca kazanılır_!
O, yemi hızlı ve becerikli bir at çıkardı, 15
Onları yemi güzel İskoçya'ya götürmek için.

İskoç geçidine vardıklarında,
_Bir atın aşkı kolayca kazanılır_!
"Atımın üzerinden kalk, küstah suratlı adam,
Hadi, git, Northumberland'a geri dön." 20

İskoç geçidine vardıklarında,
_Bir atın aşkı kolayca kazanılır_!
"Atımdan kalk, küstah suratlı adam,
Öyleyse, git, Northumberland'a geri dön."

"Ah, yazık bana! Ah, yazık!" dedi, 25
"Ah, keşke aşkım bu kadar kolay kazanılsaydı!
Bana acı, tıpkı seni hapisten çıkardığım zaman sana yaptığım gibi."

"Ah, sana nasıl acıyabilirim?
Ah, neden aşkın bu kadar kolay kazanıldı? 30
Bir karım ve üç çocuğum varken,
Northumberland'dakinden daha değerli."

"Mutfağınızda yemek pişireceğim,--
Ah, aşkım bu kadar kolay kazanılsa!
Ve hanımınıza en büyük saygıyla hizmet edeceğim, 35
Çünkü Northumberland'a geri dönmem gerek."

"Mutfağımda yemek pişir, sen olmayacaksın,--
Aşkın neden bu kadar kolay kazanıldı?
Çünkü senin gibi kötü hizmetçilerim olacak,
Öyleyse, Northumberland'a geri dön. 40

Ama o, Tyne'a gelen kızdı,
_Bir kızın aşkı her zaman kolay kazanılır_!
Yaşlı bir at kiraladı ve yaşlı bir adama yem verdi,
Onu Northumberland'a geri götürmesi için.

Babası geldiğinde, 45
_Bir kızın aşkı her zaman kolay kazanılır_!
O, dizlerinin üzerine, çok alçak bir şekilde onun ayaklarına kapandı,--
O, Northumberland'ın güzel çiçeğiydi.

"Ah, ahbap, neden bu kadar kolay kazanıldın,
Ah, neden aşkın her zaman kolay kazanıldı! 50
On beş yaşında bir İskoç'un kızı olmak,
Ve sen Northumberland'ın güzel çiçeği olmak!"

Annesi onun yanında nazikçe gülümsedi,--
"Ah, keşke aşkı bu kadar kolay kazanılabilseydi!
İskoçların kandırdığı ilk kişi o değildi, 55
Ve o hala Northumberland'ın güzel çiçeği.

"Onun paraya ihtiyacı var, paraya ihtiyacı var,
Aşkı kolayca kazanılmış olsa da;
Bir erkekle birlikte olmak için paraya ihtiyacı var,
Ve o hala Northumberland'ın güzel çiçeği olacak." 60

BLANCHEFLOUR VE JELLYFLORICE.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden, i. 125. _Florice ve Blancheflour_'un eski İngiliz romanının bir parçası Hartshorne'un _Metrical Tales_ adlı eserinde, s. 81'de basılmıştır.
Hikayenin tamamı için (aşağıdaki baladda neredeyse hiç izi kalmamıştır) Ellis'in _Early English Metrical Romances_ adlı eserine bakın.

Zengin bir şekilde giyinmiş bir hizmetçi kız vardı,
Cüppeleri nadiren görülürdü;
Yedi yıl ve bir süre daha,
Şık bir hanıma hizmet etti.

Ama daha yüksek bir yeri sevdiği için, 5
Hizmetinde uzun olduğunu düşündü;
Cübbesini aldı,
Sandığını bantla birlikte.

Ve kıyıda yürürken,
Ağaçtaki bir kuş gibi neşeli, 10
Yine de etrafına bakındı,
Ne görebileceğini görmek için.

Sonunda küçük bir kale gördü,
Denizin yakınında duruyordu;
Onu uzaktan gördü ve yaklaştırdı, 15
O kaleye gitti.

Ve o kaleye geldiğinde,
İğneyi dürttü;
Ve küçük bir oğlan çocuğu hazır duruyordu
Bu güzel kızı içeri almaya. 20

"Buranın sahibi kim,
O kapıcı çocuk, söyle bana?"
"Bu yer bir kraliçeye ait
O soydan ve yüksek rütbeden."

Elini cebine koydu, 25
Ve ona üç şilin verdi;
"O kapıcı mesajımı iyi ilet,
Kraliçeye benden."

Kapıcı kraliçenin önünde,
Dizinin üzerine düştü; 30
"Kazan, kazan, kapıcı çocuğum,
Bu nezaketin sebebi ne?"

"Ben senin kapılarında kapıcıydım,
Hanımım, bu üç yıl boyunca,
Ama senin kapılarında bir hanım gör, 35
Gözlerimin gördüğü en güzeli."

"Yetlerim yemimi genişçe açıp ör,
Onun yanıma gelmesini sağla;
Ve nezaketinden,
Lord'un kızı olup olmadığını anlayacağım." 40

Kraliçenin önüne geldiğinde,
Dizinin üzerine çöktü;
"Senden hizmet, hanımım, kraliçe,
Lütfen bana bahşet."

"Eğer şimdi o hizmeti istiyorsan, 45
Hangi mevkide olacaksın?
Yün çekebilir misin, eğirebilir misin, güzel kız,
Ya da inekleri bana sağabilir misin?"

"Hayır, ne çekebilirim ne de eğirebilirim,
Ne de inekleri sağabilirim; 50
Ama bir hanımın çardağına oturabilirim,
Ve ipeğin dikişlerini dikebilirim."

"Adın ne, güzel hanım?
Lütfen bana şunu söyle:
"O Blancheflour, adım bu, 55
Yabancı bir ülkede doğdum."

"Jellyflorice'den iyi geçin;
Sevgili oğlum odur;
Diğer hanımlar bir hediye aldığında,
Onu üç tane al." 60

Çardağa girmedi,
Ha'dan geçene kadar,
O Jellyflower ve Blancheflour
Birbirlerine çok benzediler.

Kraliçenin hizmetçileri ziyaretlerini yaptıklarında, 65
Yılbaşında,
Diğer hanımlar binecekleri atları olduğunda,
O yürüyerek gidecekti.

Kraliçe ahır hizmetçisi olarak adlandırdı,
Sağ tarafına gelsin diye; 70
Diyor ki, "Şu vahşi, bekleyişteki atı dışarı çıkaracaksın,
Ve onu yeşile götüreceksin.

"Dizginleri başından alacaksın,
Yağmacıları her iki yanından;
Üç kez haçın etrafında dönmeden önce, 75
Sağlıklı günleri kum olacak."

Jellyflorice gerçek aşkını gördü,
Haçın etrafında koşarken;
Ve üç kez güzel dudaklarını öptü,
Ve onu atından indirdi. 80

"Çarşambanıza gelin, zambak çiçeğim,
Annemin kini için;
Hizmetçileri arasında başka kimse yok,
Onlardan hoşlanmıyorum. "Sen benim mücevherimsin ve sadece bir tanesin, 85
Hiçbiri sana zarar vermez;
Çünkü bu gün-ay gelip bir araya gelmeden önce,
Benim nikahlı karım olacaksın."

ÇOCUK ETHER.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, ii. 228'den.

ÇOCUK Ether ve Leydi Maisry
Doğumda doğdular;
Birbirlerini şefkatle sevdiler,
Yeryüzündeki her şeye bereket verdiler.

"Yaz yağmurunu severler, 5
Ne de sabah çiyini,
Sevgili Leydi Maisry,
Chil Ether'in seni sevmesinden daha iyi."

"Güzel köpek eşini sever,
Ne de memedeki bebek annesini, 10
Sevgili ÇOCUK Ether'im,
Maisry'nin kardeşini sevmesinden daha iyi."

Ama ün kazanmak için
Uzak bir ülkeye gitmesi gerekiyor;
Ve Chil Ether yurtdışına çıktı, 15
Paynimie'de savaşmak için.

Ve Paynimie'deydi
On iki ay ve bir gün;
Ama hiçbir haber gelmedi,
Onun iyiliği hakkında söylenecek. 20

Sonra gemiye bindi, yelken açmak için yola çıktı,
Kükreyen cehennemin üzerinden;
Onu bulmak için, Chil Ether,
Ve onu eve getirmek için.

Denizde bir ay yelken açmamıştı, 25
Bir ay ancak üç,
Ta ki Ciper'in kıyısına varana kadar,
O yalanın az ışığında.

Leydi Maisry yeşil pelerinini giydi,
Eline çantasını aldı, 30
Ve denizcilerini çağırdı,
Karada yürüdüler.

Yukarı yürüdü, aşağı indi,
Ta ki kalenin tepesine gelene kadar;
Orada kapının önüne oturdu, 35
Ve acı acı ağladı.

Sonra tatlı, tatlı bir ses duyuldu,
Kalenin duvarından,
"Şimdi o Leydi Maisry değil mi,
Bu kadar kederli bir
fa' mı yapıyor? 40

"Ama Leydi Maisry olsun,
Onu neşelendir ve neşelendir;
Çünkü ben onun kardeşiyim, Chil Ether,
Onu seven şefkatli.

"Ama Leydi Maisry olsun, 45
Kesesini eline al;
Ve şu kale duvarına doğru yürü,--
Oraya Gorinand derler.

"O kalenin efendisi için,
Bana otuz üç dolar ver; 50
Ona Chil Ether'i fidye olarak vermesini söyle,
Seni şefkatle seven."

O, o şatoya kadar gitti,
Parasını ödedi;
Ve Chil Ether'i fidye olarak verdi, 55
Ve onu onunla birlikte getirdi.

GENÇ BEARWELL.

"Bir parça ve şimdi geri kalanının bundan sonra kurtarılabileceği umuduyla basıldı. Koşullardan dolayı, neredeyse onu bir Danimarka
kaynağı olarak izlemeye meyilli olurdu; veya unutulmuş bir Metrik Romanın bir bölümü olabilir: ama bu tatmin edici bir şekilde
tespit edilemez, çünkü felaketi ne yazık ki eksiktir."
_Motherwell's Minstrelsy_, s. 345.

Aynı şey Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_, ii. 75'inde de vardır.

İki sevgili birbirini çok sevdiğinde,
İkiz olmaları büyük bir günahtır;
Ve bunu genç Bearwell'den söylüyorum;
Bir hanımı severdi,
Birktoun-brae Belediye Başkanı'nın kızı, 5
O güzel, zarif şey.

Bir gün dışarı bakarken,
Süt beyazı ellerini yıkarken,
O zaman onu gördü, genç Bearwell,[L9]
Kumların üzerinde gelirken. 10

Der ki,--"Vay canına, genç Bearwell,
Senin için böyle hikayeler çok yavan;
Seni Yorkisfauld'un ötesindeki kadar uzaklara, tuzlu denizde yelken açmaya zorlayacaklar. "

"İyi yeşil ormanda mı kalayım, 15
Yoksa seninle çardakta mı kalayım?"
* * * * * *
* * * * *

"İyi yeşil ormandaki yapraklar sık,
Seni yağmurdan korur;
Ve eğer benimle çardakta kalırsan,
Yakalanır ve öldürülürsün. 20

"Ama senin için bir gemi inşa ettirdim,
Aziz Masum'un gününde;
Aziz Masum'a senin rehberin olmasını söyleyeceğim,
Ve Meryem Ana, böylece uysal olsun.
Sen bir hanımın ilk gerçek aşkısın; 25
Tanrı seni uzaklara götürsün!"

Sonra doğuya yelken açtı ve batıya yelken açtı,
Birçok güzel kıyıdan;
Sonunda bir kuzey rüzgarı esintisi
Onu karaya uçurdu. 30

Kralı ve sarayı gördüğünde,
Ba'da oynuyorlardı;
Eline bir arp tutuşturdu,
Der ki,--"Kal, Bearwell ve çal."

Kralın sarayında bulunmamıştı 35
Bir yıl ve bir gün,
Ta ki toprak sahipleri ve lordlar yeniden gelene kadar,
O neşeli hanımı etkilemek için.

Onu broş ve yüzüklerle baştan çıkardılar,
Hiçbir şey onu geri tutamazdı; 40
Topraklarının tüzüklerini
Ellerine okşadılar.

Onu Heyvalin'e kadar götürdü,
Mün ışığıyla:
Der ki,--"Benim için bunu yapacak mısın, 45
Ve bunu güneşte yapacak mısın?

"Onu aramaya gidecek misin genç Bearwell,
Nerede olursa olsun denizlerde?
Ve eğer yaşar ve hayatımı yaşarsam,
Ödüllendirileceksin." 50

"Ah, çok genç bir kaptanım,
Faem'e yelken açmak için çok uzak;
Ama eğer yaşar ve hayatımı yaşarsam,
Onu eve getirmeye çalışacağım."

Böylece doğuya yelken açtı ve sonra batıya yelken açtı, 55
Birçok güzel kıyıdan;
Kuzey rüzgarı esip onu karaya uçurana kadar.

Ve orada kral ve tüm saray halkı
Bala çalıyorlardı; 60
Elinde bir arp verdi,
"Kal, Heyvalin ve çal." dedi.

Arpı elinde tuttu,
Ve çalmaya gitti;
Ve genç Bearwell ilk adamdı 65
Bütün o toplulukta.

9, O.

WHINESBERRY'NİN LORD THOMAS'I VE KRALIN KIZI.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden, ii. 212. Başka bir
versiyon Buchan'ın _Gleanings_ adlı eserinde verilmiştir, s. 127 ve üçüncüsü Kinloch tarafından, s. 93. Kinloch, baladın 1536'da V. James'in bir eş aramak için Fransa'ya yaptığı gizli seferle ilgili olabileceğini düşünüyor. Baladın kendi kopyasının son kıtasında, Lord Thomas'ın İskoçya Kralı'ndan daha az bir adam olmadığı ortaya çıkıyor.

Yedi yıl kral olarak kaldı
İspanya topraklarında,
Ve yedi yıl gerçek Thomas
Kızının uşağıydı.

Ama bir gün geldi 5
Kral eve geldi;
Kız bekledi ve eğildi,
Ve onu orada karşıladı.

"Ne oldu sana kızım Janet,
Çok solgun ve bitkin görünüyorsun? 10
Kalbinde bir sızı var,
Yoksa bir adamı seviyorsun."

"Kalbimde dreder yok,
Ne de bir adamı seviyorum;
Ama senin uzun yolculuğun için 15
İspanya topraklarına."

"Güzel kahverengi elbiseni çıkaracaksın,
Ve bir çıtanın üzerine koyacaksın;
Ve sana söyleyeceğim, jölem Janet,
Eğer bir adamı sevdiysen." 20

Güzel kahverengi elbisesini çıkardı,
Ve bir çıtanın üzerine koydu;
Karnı büyüktü, iki yanı yüksekteydi,
Rengi oldukça güzeldi. "Bu güçlü bir adama mı, Janet? 25
Yoksa cimri bir adama mı?
Yoksa zavallı askerlerimden birine mi,
İspanya'dan ailemi getirdim?"

"Bu güçlü bir adama değil," diyor,
"Ne de cimri bir adama; 30
Ama bu Winesberry'li Thomas'a,
Uzun süre dayanamayan."

"Ah, bütün duvarlı adamlarım nerede,
Yemek ve ücret ödediğim;
Gerçek Thomas, 35
Onu buraya, bana getirecek olan?
Sabahleyin, ben bir şey yemeden veya içmeden,
Asılacak."

Sağına ve etrafına döndü,
Gözyaşı perdesi burada; 40
"Gerçek Thomas'a bir kötülük yaparsan,
Bana asla yol gösteremezsin."

Thomas kralın huzuruna çıktığında,
Ateş gibi baktı;
Saçları altın iplikleri gibiydi, 45
Gözleri kristal berraklığındaydı.

"Bu şaşırtıcı değildi, kızım Janet,
Bu adamı sevsen de;
Bir kadın olsaydı, tıpkı bir erkek olduğu gibi,
Yatak arkadaşım olurdu. 50

"Kızım Janet ile evlenir misin?
Gerçek senin sağ elinde;
Biraz altınım ve biraz eşyam var,
Ve topraklarımın tül parçası."

"Kızın Janet ile evleneceğim; 55
Gerçek benim sağ elimde;
Ne altının, ne de eşyan,
Kendi topraklarımda yeterince var.

"Ama ben senin kızın Janet ile evleneceğim,
Otuz saban ve üç, 60
Ve dört ve yirmi güzel göğüs değirmeni,
Hepsi Dee suyu üzerinde.

LADY ELSPAT.

Jamieson'ın _Popüler Baladları_, ii. 191. Bayan Brown'ın okumasından.

"Alnın ne kadar koyu, Leydi Elspat?
Saçların ne kadar altın sarısı?
Ey güzel İskoçya'nın hizmetçileri,
Leydi Elspat gibisi yok güzel."

"Yeminlerini yerine getir, tatlı William," dedi, 5
"Bana ettiğin yeminleri;
Ve annemin kalesinin arkasında,
Bu gece kesinlikle seninle buluşacağım."

Ama kardeşinin uşağına yazıklar olsun,
Bu ikisinin söylediği sözleri duyan; 10
Bunları hanımına anlattı,
Ne yaptın tatlı William mickle wae.

Çünkü onu aldı, tatlı William,
Ve onu yay kirişiyle bağladı,
Güzel vücudunun kırmızı mavisi 15
Elindeki ilk çivi fırlayana kadar.

Ah, bir zamanlar geldi ki
Tanrı adaleti şehre;
Onu dışarı çıkardı, tatlı William,
Onu Tanrı adaletinin önüne çıkardı. 20

"Peki suç ne şimdi, hanımefendi," dedi,
"Bu genç adama ne oldu?"
"Ah, güzel kalemi kırdı,
Çok büyük bir kireç ve stane.

"Ve o benim güzel sandıklarımı kırdı, 25
O, yasaklı bir hayduttu;
Ve benim zengin mücevherlerimi çaldı;
Her an onları çaldığını biliyorum."

Sonra Leydi Elspat,
Adalet Tanrısı'nın dizinin dibinde otururken bağırdı; 30
"Şimdi hikayeni anlattın, beyefendi,
Dua ediyorum, Adalet Tanrısı, şimdi beni dinleyeceksin.

"O onun güzel kalesini kırmadı,
O, kireç ve stane ile oldukça büyük bir adamdı;
Zengin mücevherlerini de çalmadı, 35
Çünkü her an onları aldığını biliyorum.

"Ama o benim ilk gerçek aşkım olsa da,
Ve onun gelini olmaya yemin etsem de,
Çünkü büyük bir mülkü vardı,
Aşkımızı böyle bölüştürecekti." 40

Syne dışarı çıktı ve Lord-adaletini söyledi,
Gözündeki gözyaşını gördüm;
"Bu genç adamda hiçbir kusur görmüyorum;
Bağlarını çöz ve onu serbest bırak. "Ve şimdi sevgini al, Leydi Elspat, 45
Ve en iyi duam sana olsun;
Çünkü o senin ilk gerçek aşkın olsun,
O benim en büyük kız kardeşimin oğlu.

"Ahırımda bir at duruyor,
Bana altın ve beyaz paraya mal oldu; 50
Özgür toprağımdan bir yaz gününde
dolaştığı kadar çok şey elde edeceksin."

AŞIKLARIN KAVGALARI; YA DA, AŞKININ ZAFERLERİ.

"Bu 'hoş Hikaye', 'Floras Farewell' melodisiyle
söylenebilecek', burada F.
Cotes ve diğerleri için Londra'da basılan bir kopyadan yeniden yayınlanmıştır, 1677, 12mo. bl. 1., Ashmolean Müzesi'ndeki o mükemmel ve en saygın antikacı
Antony [a'] Wood'un ilginç ve değerli koleksiyonunda saklanmaktadır; Aynı ortaklar için, tarihsiz, editörün elindeki başka bir baskıyla karşılaştırılmıştır. Şiirin daha çok balad biçiminde olan farklı bir kopyası yayınlanmıştır ve İngiliz Müzesi'ndeki kralın broşürleri arasında bulunabilir. Her iki kopyanın da, farklı kişiler tarafından, şimdiye kadar koleksiyoncuların dikkatinden kaçmış, ancak eski bir Kuzey ülkesi ozanının bestesi olduğundan kuvvetle şüphelenilen ortak bir orijinalden modernize edildiği varsayılmaktadır.

"Tam başlık, _Aşıkların Kavgası: veya Aşk Tanrısının Zaferi: İskoçya'nın Güzel Rosamond'unun hoş hikayesidir. Lord Arundel'in kızıdır ve sevgisi Tommy Pots'un cesaretiyle elde edilmiştir: Lord Phenix'i yenen ve onu yaralayan ve daha sonra onu karısı olarak elde eden. Okuması çok keyiflidir. " RITSON, _Antik Popüler Şiir Parçaları_, s. 135.

İskoçya'daki tüm lordlar arasında güzel,
Ve çok parlak yüzlü hanımlar,
Hepsinin arasında asil bir hanım var,
Ve onun hakkında benden haber duyacaksınız.

Çünkü güzelliği parlak, 5
Ve rengi çok güzel,
Lord Arundel'in kızı,
Parand'ını ve varisini onayladı.

"Bu gelini göreceğim," dedi Lord Phenix,
"Çok parlak yüzlü hanım, 10
Ve eğer yüzünü beğenirsem,
Tüm topraklarımın varisi olacak."

Ama hanımefendi geldiğinde,
Bu güzel hizmetçinin önünde,
"Tanrım seni korusun, tatlı hanımefendi, 15
Benim varisim ve parand'ım olacaksın."

"Dışarı çık," dedi kadın,
"Sen yüksek rütbeli bir lord olduğun için;
Evde yeterince hanımın olabilir,
Benim de kendi ülkemde bir lordum var: 20

"Çünkü benim kendime ait gerçek bir sevgilim var,
Düşük rütbeli bir hizmetçi,
Bir Tommy Pots onun adı,
İlk aşkım ve sonsuza dek olacak son aşkım."

"Eğer o Tom Pots [o] onun adıysa, 25
Onu gerçekten iyi tanıyorum;
Haftada kırk pound harcayabiliyorum,
Onun üç pound harcayamadığı yerde."

"Tanrı sana altınlarının iyiliğini versin," dedi,
"Ve Tanrı sana ücretinin iyiliğini versin, 30
Tom Pots sahip olduğum ilk aşktı,
Ve onu son aşkım olarak görüyorum."

Bununla Lord Phenix hemen harekete geçti;
Hanıma doğru tehdit etti;
Babasına söyledi ve böylece kanıtlandı, 35
[Güzel] kızının aklı nasıl karar verdi.

"Ey kızım, sen benimsin,
Bütün topraklarımın varisi olacaksın;
Sen Lord Phenix'in gelini olacaksın,
Eğer benim varisim olmayı düşünüyorsan." 40

"Ey sevgili baba, ben seninim,
Ve senin emrinle olmalıyım,
Ama bedenimi istediğin kişiye bağla,
Kalbim, Tom Pots, seninle gidecek."

Ah! Hanımefendi, düşkünlüğünü terk etmeli, 45
Ve tüm aptalca kur yapmalarını bir kenara bırakmalı;
Arkadaşlarının atadığı zaman geldi,
Onun Lord Phenix'in gelini olması gerekiyor. Bunun üzerine hanım ağlamaya başladı;
O zaman ne diyeceğini pek iyi bilmiyordu, 50
Lord Phenix'in nasıl inkar edeceğini,
Ve evlilikten tamamen kaçabileceğini.

Küçük ayak sayfalarını çağırdı,
Dedi ki, "Senden başka kimseye güvenemem;
Git Tom Pots'a bu güzel mektubu götür, 55
Ve ona Guildford-green'de benimle buluşmasını söyle:

"Çünkü aklımla evlenmem gerek,
Ya da inancımla iyi kanıtlanacak;
Ve ona sevgi dolu ve nazik olduğumu söyle,
Ve bu düğünü görmesini istiyorum. 60

"Ama yüzünü iyi gör,
Ve rengini, ve bana göster;
Ve git ve tekrar gel,[L63]
Ve sana kırk şilin vereceğim.

"Çünkü şimdi dudaklarıyla gülümserse, 65
Midesinde ona yüreğinden gülme isteği doğar;
O zaman başka bir gerçek aşkı arayayım,
Çünkü Tom Pots'un payı küçük.

"Ama şimdi yüzünde kızarırsa,
O zaman yüreğinde pişmanlık duyacaktır; 70
O zaman yeminine biraz lütuf duyacaktır,
Ve ona asla ihanet etmeyeceğim."

Bu uşağı oradan uzaklaştırdı,
Ve tam hızla gitti,
Çilek Şatosu'na varana kadar, 75
Ve Tom Pots görmeye geldi.

Mektubu eline verdi;
Ondan önce okumaya başladı,
Ona açıkça sözlü olarak söyledi,
Aşkının Lord Phenix gelini olmaya zorlandığını. 80

Mektuba güzel baktığında,
Tuzlu gözyaşları gözünü lekeledi;
"Bu mektubu güzel okuyamıyorum,
Ne de görüp görebileceğim tek bir kelime.

"Küçük oğlum, bana karşı dürüst ol, 85
Sana vereceğim beş mark;
Ve tüm bu sözcükleri incelemeliyim;
Ve hanımıma bunu benden söyle:

"İnancın ve sadakatin sayesinde o benim,
Bir vaat parçası sayesinde, öyle bulunacak; 90
Lord Phenix onun gecesini veya gündüzünü görmeyecek,
Onu kendi eliyle kazanmadığı sürece.

"Guildford-green'de onunla buluşacağım;
Onun benim için dua etmesini istediğimi söyle,
Çünkü orada çok tatlı hayatımı kaybedeceğim, 95
Yoksa düğünümde kalmayı planlıyorum."

Bu uşak koşarak uzaklaştı,
Sonra olabildiğince hızlı koştu;
Hanımı onunla yolun iki mil uzağında buluştu;
"Neden bu kadar uzun süre kaldın, oğlum?" dedi. 100

"Küçük oğlum, daha çok gençsin,
İçimde alay edip küçümsediğin hissini uyandırıyor;
Sana sözle inanmıyorum,
Eğer bu kitaba yemin etmezsen."

"Şimdi bu kitapla," dedi çocuk, 105
"Ve İsa Mesih bana karşı da aynı şekilde dürüst olsun,
Tom Pots mektubu düzgün okuyamadı,
Ne de casusluk yapmak veya görmek için tek bir kelime.

"İnanç ve sadakatle onun malısın diyor,
Bir vaadin parçasıyla, öyle bulunacak; 110
Lord Phenix seni gece gündüz elde edemeyecek,
Seni kendi eliyle kazanmadığı sürece.

"Guildford-green'de seninle buluşacak;
Senin için dua etmesini istiyor,
Çünkü orada çok tatlı hayatını kaybedecek, 115
Ya da kalmayı planladığı düğünü."

"Eğer bu doğruysa, küçük oğlum,
Bana söylediğin bu haberler,
Sana kırk şilin söz verdim,
İşte sana on pound vereceğim. 120

"Hep kızlarım," dedi hanım,
"Her zaman bana iyiliğimi kanıtlamamı isteyenler,
Şimdi diz çöküp dua edelim,
Tommy Pots'un sevgisini kazanması için.

"Eğer onun şansı daha iyiyse, 125
Üçlü birlik içindeki Mesih'e dua ettiğim gibi,
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Çünkü o genç Lord Arundel olacak."

63, yüksek.

İKİNCİ KISIM. Bu güzel hanımdan bahsetmeyi bırakalım,
Nerede olursa olsun, dualarla; 130
Şimdi Tommy Pots'tan bahsedelim;
Yardım için efendisine ve efendisine gitti.

Ama Lord Jockey önüne geldiğinde,
Dizinin üzerine alçakça çöktü;
"Ne haber, ne haber, sen Tommy Pots, 135
Bu kadar nezaket dolusun?

"Ne haberler, ne haberler, sen Tommy Pots,
Bu kadar nezaket dolusun?
Güzel adamlarından bazılarını öldürdün,
Ya da bana bir kötülük yaptın." 140

"Güzel adamlarımın hiçbirini öldürmedim,
Ne de sana bir kötülük yaptım,
Ama İskoçya'da güzel bir aşkım var,
Ve onu yoksullukla kaybedeceğimden korkuyorum.

"Eğer bana sözlü olarak inanmıyorsan, 145
Ama bu mektubu oku ve göreceksin,
Burada, tüm bu şüpheli sözlerle
Kendi kendine bana gönderdiği."

Ama mektubu güzelce okuduğunda,
İçindeki tüm şüpheli sözlerden, 150
"Ah Tommy Pots, aldırma,
Onu asla yoksullukla kaybetmezsin.

"Çünkü haftada kırk poundun var,
Altın ve gümüşle kürek çekeceksin,
Ve Harvy kasabasını sana vereceğim, 155
Kur yapmayı düşündüğün sürece.

"Kırk tane güzel arkadaşın var,
Ve seninle gidecek kırk at,
Elimdeki en iyi kırk mızrak,
Ve ben de senin yanındayım." 160

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tommy Pots,
"Bu teklif benim için fazla iyi;
Ama eğer İsa Mesih benim yanımda olursa,
Kendi ellerimle onu özgür bırakacağım.

"Tanrı seninle olsun efendim," dedi Tommy Pots, 165
"Şimdi İsa Mesih kurtar ve gör;
Eğer bir daha canlanırsam,
Düğünü gerçekleştireceğim."

"Tanrı yardımcın olsun, Tommy Pots,
Sen bir erkek olarak kendini kanıtladın; 170
Bir damla kan dökmene asla izin verme,
Şu beyefendiyi de şaşırtma.

"Onunla bir ateşkes yap,
Ve bir özgürlük yeri belirle;
Ona elinden geldiğince iyi baksın, 175
Sen de iyi bakacaksın."

Ama Guildford-green'e geldiğinde,
Ve biraz kenara çekilmişti,
Orada Lord Phenix'in geldiğini fark etti,
Ve gelini Leydi Rosamond. 180

Sonra gelinin yanına gitti Tommy Pots,
Ama ona tek bir kelime bile söylemedi,
Ta ki Lord Phenix gelene kadar;
Ona günün doğru saatini verdi.

"Ah, hoş geldin, hoş geldin Tommy Pots, 185
Sen düşük rütbeli hizmetkar;
Evde efendin ve efendin,
Ve o ülkedeki bütün hanımlar nasıl?"

"Efendim ve efendim iyi sağlıkta,
Onu gördüğümden beri güveniyorum; 190
Benimle dışarıya yürür müsün,
Benimle konuşmak için iki üç kelime?

"Sen asil bir adamsın," dedi Tom,
"Ve İskoçya'da özgür bir lord olarak doğdun;
Evde yeterince hanımın olabilir, 195
Ve asla sevgimi benden alma."

"Uzaklaş, uzaklaş, sen Tommy Pots;
Sen hizmetkar, kenara çekil;
Bugün bir hizmetçi değil,
Beni gelinimden alıkoyacak olan." 200

"Ben bir hizmetçiysem," dedi Tom,
"Ve sen yüksek rütbeli bir lordsan,
Bir veya iki mızrakla kaçarım,
Onu korkakça kaybetmeden önce.

"Bir yer belirle, seninle buluşacağım, 205
Özgür bir yer belirle;
Çünkü orada çok tatlı hayatımı kaybedeceğim,
Yoksa hanımımı serbest bırakacağım."

"Guildford-green'de seninle buluşacağım;
Hiçbir erkek veya çocuk benimle gelmeyecek." 210
"Ben bir erkek olduğum için," dedi Tommy Pots,
"Şirketimde çok az kişi olacak. "

Ve evlilik böylece devam etti,
Evlenmemiş gelin tekrar evine döndü;
Sonra hizmetçilerine hızla güldü, 215
Ve yüreğinde tam bir bitkinlik vardı.

"Hep hizmetçilerim," dedi hanım,
"Bugün beni bekleyenler,
Şimdi hepimiz diz çökelim [alçakgönüllülükle],
Ve Tommy Pots için hepimiz dua edelim. 220

"Eğer onun şansı daha iyiyse,
Üçlü birliğe Tanrı'ya güvendiğim için,
Onu tüm akrabalarının çiçeği yapacağım,
Genç Lord Arundel için o olacak."

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Tom Pots tekrar eve döndüğünde, 225
Aşkını denemek için sadece bir haftası vardı;
Tanrı bilir, üzüntü için,
Kendini hasta hissettiği dört gün boyunca.

Bunun üzerine efendisi yanına geldi,
Dedi ki, "Lütfen Tom Pots, eğer şüphe ediyorsan söyle bana
Şen hanımını elde ettin mi, 231
Yoksa aşkını kaybetmek zorunda mısın?"

"Ey efendi, henüz bilinmiyor;
Bu iki gün içinde iyi denenmiş olmalı;
O bir efendi, ben sadece bir hizmetçiyim, 235
Onu yoksulluktan kaybedeceğimden korkuyorum."

"Sana söylüyorum, Tom Pots, ayağa kalk,
Önceki sözlerim tutulacak;
İskoçya'da bir efendi olduğum kadar güzel,
Onu asla yoksulluktan kaybetmeyeceksin. 240

"Çünkü yılda topraklarımın yarısına sahipsin,
Ve bu sana çok para kazandıracak;
Sen cesaretinle yenilmeden önce,
Onunla birlikte yere melekler bırakacaksın."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tommy Pots, 245
"Yine de senden bir şey isterim;
Eğer tatlı hanımımı kaybedersem,
Mallarını nasıl geri veririm?"

"Eğer tatlı hanımı kazanırsan,
Bana iyi para ödeyebilirsin: 250
Eğer hanımını kaybedersen, yeterince kaybedersin;
Bana bir kuruş bile ödemeyeceksin."

"Bir mahallede otuz atın var,
Hepsini hem dürüst hem de özgür tutuyorsun;
Hepsinin arasında yaşlı bir beyaz at var 255
Bugün hanımımı özgür bırakacak.

"Bu, kuyruğu kesik yaşlı bir at,
Tam on altı yaşında;
Eğer o yaşlı atı bana ödünç verirsen,
O zaman onu kolayca kazanabilirim." 260

"Bu aptalca bir görüş," dedi efendisi,
"Ve sen aptalca bir görüşe sahipsin;
Sen ondan daha iyisin,
Bana kırk pound daha pahalıya mal olsa bile."

"Seçtiğin atlar vahşi ve sert, 265
Ve eğitimlerinde pek becerikli değiller;
Eğer eyerimden düşersem,
O kadar vahşiler ki asla bozulmazlar."

"Sen o ata sahipsin," dedi efendisi,
"Eğer bana bir şey söyleyeceksen;[L270] 270
O atın diğerlerinden neden daha iyi olduğunu,
Sana yalvarıyorum, Tom Pots, bana göster."

"O at yaşlı, midesi kalın,
Ve eğitiminde becerikli olabilir;
Eğer eyerimden düşersem, 275
Ya durur ya da tekrar döner."

"At tüm kalbimle senin olsun,
Ve gümüş zırhım bedava;
Sırtında duracak yüz adam,
Eğer efendinse savaşmak için." 280

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tommy Pots,
"Bu teklif benim için fazla iyi;
On bin pound bile olsa,
Şirketimde bir erkek veya çocuk bulundurmam.

"Tanrı seninle olsun efendim," dedi Tommy Pots, 285
"Şimdi, sen bir hukuk adamı olduğuna göre,
Elinden bir şey isteyeyim;
Adamlarımdan hiçbiri bunu asla bilmesin.

"Çünkü eğer arkadaşlarım bunu yaptılarsa,
Ya da benim aşırılığımı bilselerdi, 290
Eğer onları kilit altında tutmazsan,
Arkamda olmayacaklarından eminim. "

Ama Guildford-green'e geldiğinde,
İki veya üç saat bekledi;
Orada Lord Phenix'in geldiğinin farkındaydı, 295
Ve yanında dört adam vardı.

"Yeminini bozdun," dedi Tommy Pots,
"Bana ettiğin yemini;
Ne bir adam ne de bir çocuk getireceğini söylemiştin,
Ve şimdi iki veya üçten fazlasını getirdin." 300

"Bunlar benim adamlarım," dedi Lord Phenix,
"Her gün beni bekleyenler;
Eğer içlerinden biri saldırmaya cesaret ederse,
Mızrağımı vücuduna saplarım."

"Artık yarışmayacağım," dedi Tommy Pots, 305
"Şu an hariç;
İkimizden biri bugün öldürülürse,
Diğeri affedilecek."

"Bütün kalbimle yemin edeceğim,
Adamlarım benimle birlikte tanıklık edecek; 310
Ve eğer beni bugün burada öldürürsen,
İskoçya'da daha kötüsü asla sevilmez."

Atlarını üç kez çevirdiler,
Yarışı bu kadar hevesle koşmak için;
Lord Phenix vahşi ve güçlüydü, 315
Ve Tom Pots'u uyluğunun kalın kısmından geçirdi.

Onu eyerden güzelce indirdi,
Çok üzgün bir şekilde yere doğru:
"Hayatımı kaybetmek umurumda değil,
Ama güzel hanımımın kaybı için. 320

"Şimdi, bir zamanlar karım olduğunu düşündüğüm tatlı hanımımın kaybı için,
Sana yalvarıyorum, Lord Phenix, kaçma,
Çünkü hayatımı seninle sonlandırırım."

Tom Pots sadece bir hizmetçiydi, 325
Ama yine de iyi bir doktordu;
Mendilini yarasına bağladı,
Ve birtakım sözlerle kanını durdurdu.[L329]

Tekrar eyerine atladı,
Vücudundaki kan ısınmaya başladı; 330
Lord Phenix'in güzel vücudunu siler,
Ve onu kolunun kaslarından geçirdi.

Onu eyerinden güzelce indirdi,
En kederli şekilde yere kadar;
Der ki, "Önle, Lord Phenix, kalk ve dövüş, 335
Ya da hanımımı bana teslim et."

"Şimdi dövüşmek için söyleyemem,
Ve dövüşmek için emin değilim;
Kolunun kaslarını fırlattın,
Böylece bir mızrakla dayanamam. 340

"Hanımefendiyi tüm kalbimle elde ettin;
Hiçbir zaman kanıtlamak daha iyi olamazdı
Benimle veya başka bir asilzadeyle,
Bu, zavallı bir adamın sevgisini engeller."

"Bu kadar çok şey söylediğini görünce," dedi Tommy Pots, 345
Senin kasabın gibi görünmeyeceğim;
Ama gelip kanını durduracağım,
Bana bir şey verirsen."

Lord Phenix'in kanını durdurduğu gibi,
Lord! Yüreğinde sevinç duydu; 350
"Hanımefendiyi senden böyle almayacağım,
Ama onun hakkında başka bir seçeneğin var.

"İşte iki mil uzunluğunda bir yol;
Her iki ucunda da irade koyacağız;
Hanımefendi aramızda duracak, 355
Kendi seçimi onu özgür kılacak."

"Eğer öyle yaparsan," dedi Lord Phenix,
"Onu kendi seçimiyle kaybetmek dürüstlüktür;
İster onu alayım, ister onsuz gideyim,
Sana kırk pound vereceğim." 360

Ama o şeritte oturduklarında,
Bir kadının zekası kanıtlamak için,
"Vücudumun inancına göre," dedi hanım,
"O zaman Tom Pots'un sevgisine ihtiyacı olmalı."

Hanım Tom Pots'a doğru yürüdü, 365
Aceleyle arkasına geçmek için;
"Hayır, dur, hayır," dedi Lord Phenix,
"Daha iyi kanıtlanacak.

"Sen burada kızlarınla ​​kal,
Sayıca sadece üç; 370
Tom Pots ve ben şu duvarın arkasına geçeceğiz,
İkimizden birinin öldüğü kanıtlansın. "

Ama duvarın arkasına geldiklerinde,
Biri diğeri yaklaşmadı;
Çünkü Lord Phenix yemin etmişti, 375
Tom Pots'la asla dövüşmeyecekti.

"Bana bu seçeneği ver," dedi Lord Phenix,
"Doğru mu, yanlış mı olduğunu kanıtlamak için,
Ve güzel hanıma gideceğim,
Ve ona Tom Pots'un öldürüldüğünü söyleyeceğim." 380

Duvarın arkasından geldiğinde,
Yüzü kan içinde olsa da,
"Ah tatlı hanım, sen benimsin,
Çünkü Tom Pots öldürüldü.

"Şimdi onu öldürdüm, Tommy Pots, 385
Ve ona iki veya üç ölümcül yara verdim;
Ah tatlı hanım, sen benimsin;
Bütün aşklardan, benimle yaşar mısın?"

"Eğer onu öldürdüysen, Tommy Pots,
Ve ona iki veya üç ölümcül yara verdiysen, 390
Babamın topraklarının durumunu satacağım,
Ama Lord Phenix asılacak."

Bunun üzerine hanım bayıldı,
Çünkü Tanrı ne kadar da kederli bir kadındı;
Lord Phenix o zaman hazırdı, 395
Onu bu kadar aceleyle almaya.

"Ah tatlı hanım, ayağa kalk,
Tom Pots bugün hayatta olabilir;
Babanı çağıracağım, Lord Arundel, 400
Ve o ve ben düğünü göreceğiz.

"Babanı çağıracağım, Lord Arundel,
Ve o ve ben düğünü göreceğiz;
Eğer sana iyi bakmazsa,
Hem toprakları hem de geçim kaynaklarını benden alacaksın."

"Bu düğünü göreceğim," dedi Lord Arundel, 405
"Kızımın şansı çok güzel;
Bu durumu görünce daha iyi olmayacak,
Tüm topraklarımın varisi Tom Pots olacak."

Bunun üzerine hanım gülümsemeye başladı,
Çünkü Tanrı bilir, mutlu bir kadındı; 410
"Şimdi bütün hizmetçilerim," dedi hanım,
"Benden örnek alabilirsin.

"Ama İskoçya'nın bütün hanımları güzel,
Ve İngiltere'nin kızları da bunu iyi kanıtlayacak,
Ne altın ne de mal için evlenir, 415
Ne de sadece aşk için evlenir.

"Çünkü benim de kendime göre sadık bir sevgilim vardı,
Düşük seviyede bir hizmetçi;
Şimdi Tom Pots'tan ismini değiştireceğim,
Genç Lord Arundel olacak." 420

v. 270, bana söyle.

329, _yani_ bu amaçla bir tılsım kullanmış.

BRISTOW'UN TÜCCAR KIZI.

Collier'in _Roxburghe Ballads Kitabı_, s. 104'ten.

"Zarif ama sade bir sadelikle dolu olan bu anlatı baladı, Fletcher'ın _Monsieur Thomas_'ında (Perde iii.
San. 3,) _Tüccarın Kızı Maudlin_ adıyla anılır. Bunun iki erken baskısı bilinmektedir: biri matbaacının adı olmadan (diğerinden açıkça çok daha eski), kullandığımızdır; James I. tahta çıkmadan
önce yazıldığı sonucuna varabiliriz. En son 1738'de yeniden basıldı, ama o baskıda çok
modernleştirilmiş ve bozulmuştu."

İşte gerçek aşkın mihenk taşı,
Bristow kasabasının Tüccar Kızı Maudlin,
Hiçbir şeyin sarsılamayacağı sağlam sevgisi;
Bu iyilik güzel kahverengiyi taşıyor.

Yiğit bir genç yaşıyordu, 5
Bu hanıma uzun yıllar boyunca büyük bir iyi niyet beslemişti;
Onu öyle sadakatle seviyordu ki,
Ama bütün arkadaşları buna hala direniyordu.

Genç adam şimdi, iyi anlayarak
Arkadaşlarının iyiliğini kazanamadı ya da elde edemedi, 10
Kederi kovmak için
Yabancı ülkeleri görmeye niyetliydi.

Ve şimdi, son vedasını yapmak için
Gerçek aşkına, güzel ve sürekli Maudlin'ine,
O zamanlar penceresinin altında çalan tatlı müzikle. "Elveda," dedi, "benim gerçek aşkım,
Elveda, sevgilim ve kalbimin en büyük hazinesi!
Talihin parıltısıyla, o sahtelik kanıtlandı,
Senden ayrılmaya zorlandım, 20

"İtalya topraklarına:
Orada ağlayacağım ve günlerimi keder içinde geçireceğim;
Gerçek aşkımın benden uzak tutulduğunu görerek,
Hayatımı ölümlü olarak tutuyorum.

"Bu yüzden, güzel Bristow kasabası, elveda, 25
Çünkü artık Padua benim meskenim olacak;
Aşkım sende kalsa da,
Yalnızca kime yemin ediyorum."

Akan gözyaşlarıyla bunu söyledi,
Yüreğinden inen iç çekişler ve hıçkırıklarla dolu yaralı:
Ellerini ovuşturduğunda, 31
"Elveda, tatlı aşk, sonsuza dek!" dedi.

Güzel Maudlin, yüksek bir pencereden
Gerçek aşkını müzik eşliğinde ayakta dururken seyrederken,
Ama tek bir kelime bile cevap vermeye cesaret edemedi, 35
Ebeveynlerinin öfkeli ruh halinden korkarak.

Bu kederli geceyi gözyaşları içinde geçirdi,
Sadık arkadaşıyla (çıplak olmasına rağmen) dilekte bulunarak:
Arkadaşlarını ve talihin parlaklığını suçluyor,
Aşklarının böylesine talihsiz bir sonla sonuçlanmasından. 40

Ve yüreğinde bir yemin etti
Ülkesini ve tüm akrabalarını terk etmeye,
Ve gerçek aşkını takip etmeye,
Başına gelebilecek her türlü şansı beklemeye.

Gece bitti ve gün geldi, 45
Ve sabah çok erken kalktı:
Alt kattaki bir odaya indi,
Orada çeşitli denizciler gördü.

Hepsinin arasında yiğit bir efendi,
(O, güzel ve iyi bir geminin efendisiydi) 50
Orada, salonda bekleyen,
Babasıyla konuşmak için, eğer mümkünse.

Kız nazikçe onun elini tuttu:
"İyi beyefendi," dedi, "buradaki herhangi biriyle konuşmak ister misiniz?"
Dedi ki, "Güzel kız, bu yüzden ben duruyorum:" 55
"O zaman, nazik beyefendi, lütfen buraya yaklaşın."

Yanındaki hoş bir salona,
El ele denizciyi tek başına getirdi;
Ona en acıklı şekilde iç çekerek,
Ona şöyle inletti. 60

Kız, yumuşak dizinin üzerine çöktü:
"İyi beyefendi," dedi, "şimdi sana bir kadının acısını yaşat,
Ve bana sadık bir dost ol,
Böylece sana kederimi gösterebileyim."

"Siz güvenin," dedi, 65
"Ben ki tanınmayan biriyim ve burada bir yabancıyım,
Emin olun, en iyi hizmetçi,
En sadık şekilde görüneceğim."

"Bir kardeşim var," dedi,
"Hayatım pahasına sevdiğim ve şefkatle kayırdığım: 70
Ne yazık ki Padua'da!
Tam hasta, Tanrı biliyor ve ölmek istiyor.

"Ve keşke kardeşim görse,
Ama babam beni bırakmaya razı olmayacak;
Bu nedenle, iyi beyefendi, bana iyi davran, 75
Ve bana bu iyiliği göster.

"Bir gemicinin giysisini bana getir,
Böylece buradan bilinmezlikten uzaklaşabilirim;
Ve denize giderim,
Eğer bu kadar iyilik gösterilirse." 80

"Güzel kız," dedi, "elimi tut:
İstediğin her şeyi yerine getireceğim,
Ve seni o topraklarda güvende tutacağım,
Ve ihtiyaç duyduğun o yerde."

Sonra ona şefkatle bir öpücük kondurdu, 85
Ve dedi ki, "Senin hizmetkarın, yiğit efendi, olacağım,
Ve bunun için sadık dostun olacağım:
O zaman tatlı efendi, beni unutma."

Bu, ikisinin de kararlaştırdığı gibi yapıldı,
Kısa bir süre sonra (erken) gün doğmadan önce, 90
O zaman giysilerini hızla getirdi,
O da kendini giydirdi:

Ve babası kalkmadan önce,
Efendisi salonda yürürken onunla karşılaştı:
O da aynı şekilde ona göz kulak oldu, 95
Babası onu çağırana kadar. Ama Tüccar efendiye olan bütün meseleleri bitirmeden önce,
Karısı hızla ağlayarak içeri girdi,
"Kızımız gitti!" dedi. 100

Tüccar, bu şekilde şaşkına dönmüş bir halde,
"Şu aşağılık herif çocuğumu kaçırdı," dedi;
"Ama, iyi biliyorum, onu İtalya'daki Padua'da bulacağım."

Bunun üzerine cesur efendi şöyle dedi: 105
"Saygıdeğer efendi, bu güzel genç oraya gidiyor,
Ve istediğin her şeyi,
O yapacak ve gerçeği yazacak."

"Tatlı genç," dedi, "eğer öyleyse,
Oradaki İngiliz tüccarlara bir mektup götür bana, 110
Ve sana altın vereceğim:
Kızımın iyiliğinden korkuyorum."

Annesi onu elinden tutar;
"Güzel genç," dedi, "eğer kızım oradaysa,
Bunu hemen anlayayım, 115
Ve senin için yirmi taç var."

Böylece, kızının garip kılığıyla,
Anne, çocuğuna ne zaman konuştuğunu anlamadı;
Ve efendisinin hemen ardından gitti,
Yumuşak bir yüzle vedalaştı. 120

Böylece denize gitti, güzel Maudlin
Nazik efendisiyle; Tanrı onlara neşeli bir rüzgar gönderdi;
Bir süre onları yalnız bırakmalıyız,
İkinci kısmı bulana kadar.

İKİNCİ KISIM.

"Hoş geldin, tatlı Maudlin, denizden, 125
Acı fırtınaların ve kasırgaların yükseldiği yerden:
İtalya'nın hoş kıyılarını
Ölümlü gözlerle görebiliriz."

"Teşekkürler, nazik efendi," dedi sonra;
"Kederde sadık bir dost oldun; 130
Eğer talih bir kez bana gülerse,
Minnettar kalbim iyi görülecektir.

"Sevgimi besleyen toprak mübarek olsun!
Onun kişiliğinin yaşadığı yer mübarek olsun!
Hiçbir denemeye bağlı kalmayacağım, 135
Gerçek aşkımın yürümesi için.

"Şimdi neşeli bir kalple yürüyeceğim,
Sevgilimin kaldığı şehri görmek için,
Ve onu her yerde arayacağım,
Ta ki onun görüşüne ulaşana kadar." 140

"Ve ben," dedi, "Sevgili Maudlin'i terk etmeyeceğim
Kederinde yukarı aşağı:
Zenginlikte ve kederde senin payını alacağım,
Ve seni Padua şehrine sağ salim getireceğim."

Ve birçok yorucu adımdan sonra 145
Padua'ya sonunda güvenle varırlar:
Çok sevinçten kalbi sıçrar;
Geçmişteki üzüntülerini düşünmez.

Ne yazık ki ölmeye mahkûmdu!
Dininden dönmediği sürece; 150
Ama toplanmak yerine,
Ateşli alevlerde yanmaya yemin etti.

Şimdi Maudlin ağlıyor ve sızlanıyor:
Sevinci ağlamaya, üzüntüye, kedere ve endişeye dönüşüyor;
Ama hiçbir şey şikayetlerini bastıramazdı, 155
Çünkü onun payı yalnızca ölüm olmalıydı.

Hapishane duvarlarının altında yürüyor,
Gerçek aşkının yattığı ve sıkıntı içinde çürüdüğü yerde;
En çok da yiyecek için yalvarıyor,
Açlık kalbini ezdiğinde. 160

İç çeker, hıçkırır ve büyük bir inleme sesi çıkarır:
"Elveda," dedi, "tatlı İngiltere, sonsuza dek,
Ve beni tanıyan tüm dostlarım
Bristow kasabasında zenginlik ve depoyla.

"Ama en önemlisi elveda," dedi, 165
"Geride bıraktığım gerçek aşkım, tatlı Maudlin;
Çünkü seni bir daha asla görmeyeceğim.
Yazıklar olsun sana en zalim babana!

"Burada olsaydın,
Güzel ellerinle bu zavallı gözleri kapatsaydın ne kadar iyi olurdum: 170
Azaplarım kolayca görünürdü;
Ruhum sevinçle göklere tırmanırdı. "

Maudlin sevgilisinin inlemesini duyduğunda,
Gözleri yaşlarla, kalbi kederle doldu:
Onunla konuşmak için hiçbir sebep bilinmiyor, 175
Onun için böylesine acı bir kader geçti.

Sonra oğlanının giysilerini çıkardı;
Sırtına bir bakirenin otu taktı;
Yargıcın evine sordu,
Ve orada bir hizmet aldı. 180

Orada görevini çok iyi yaptı,
Ve ayrıca çok dikkatli davrandı,
Ona aşık olan efendisi düştü;
Hizmetçisinin iyiliğini özlüyor.

"Maudlin," dedi, "kalbimin zevki, 185
Kalbimin sevgiyle bağlı olduğu,
Senin hor görmenle ölümümü doğurma;
Sadık bir dost olarak yargılanacağım.

"Bana aşkını ver, güzel kız," dedi hee,
"Ve benim elimden tasarlayabileceğin şeyi iste, 190
Ve sana vereceğim,
Böylece itibarın doğabilir."

"Bir kardeşim var, efendim," dedi,
"Çünkü dini artık ölmeye mahkûm:
İğrenç bir zindanda yatıyor, 195
Keder ve sefaletle boğuşuyor.

"Bana kardeşimin hayatını ver," dedi,
"Ve sana sevgimi ve beğenimi vereceğim."
"Bu olmayabilir," dedi hee, "güzel kız; O dönmediği sürece yaşayamaz." 200

"Bir İngiliz rahip var," dedi,
"Büyük öğrenim ve hayattan arınmışlık konusunda,
Onu kardeşime gönderelim,
Ve yakında kavgayı bitirecektir."

Efendisi bu isteği duyunca, 205
Bayraktarın otunu dizdi,
Ve üzüntü içinde yatan sevgilisine,
Doğrudan bir mektup iletti.

Bu nazik dizeleri okuduğunda,
Yüreği aniden sevinçle coştu; 210
Şimdi nerede olduğunu çok iyi biliyordu:
Bayraktar da utangaç değildi;

Ama ona açıkça söyledi
Sevgilisinin onun için üstlendiği girişimi.
Genç adam rahipten rica etti, 215
Sevgilisinin doğrudan ülkeyi terk etmesi gerekiyordu.

"Burada onun için yer yok," dedi,
"Ama acınası bir ölüm ve zararsız hayatının tehlikesi:
Gerçeği itiraf ederek İhanete uğradım,
Ve korkunç alevler mücadelemi sona erdirmeli. 220

"Çünkü inancımı inkar etmeden,
Ve lanetli Deccal'i takip etmeye yemin etmeden önce,
Vücudumu ölüme teslim edeceğim,
En yüce olanla birlikte cennette yaşamak için."

"Ey efendim!" dedi nazik rahip, 225
"Çünkü tatlı aşkın için geri çekil ve dilediğin hayatı kurtar.
Kötü bir eşleşme," dedi, "bir eş kazanmak için Mesih'in kaybedildiği yerde yapılır."

Arkadaşını kurtarmak için elinden geleni yapmışken,
Ve bunun olmayacağını gördüğünde,
O zaman yargıçtan hakkını talep etti, 231
Ölümü de kendisi için hak etti.

Hiçbir ikna edicilik geçerli olamayınca,
Söylediği hiçbir şeyde fikrini değiştirmeyince,
Onunla birlikte ölüme mahkûmdu, 235
Ve ikisi için de bir ateş yakıldı.

Ve kol kola en sevinçle
Bu aşıklar ikisi de ateşe gittiler:
Denizci en sadık şekilde
Aynı şekilde onların acılarının ortağıydı. 240

Ama yargıçlar anladığında
Sadık dostluk onlarda kaldı,
Hayatlarını kurtardılar; ve sonrasında
Onları tekrar İngiltere'ye gönderdiler.

Şimdi üzüntüleri sevince dönüştü, 245
Ve sadık aşıklar artık kalplerinin arzusunu yaşadılar:
Acılarını o kadar iyi kullandılar ki,
Tanrı ihtiyaç duyduklarını bahşetti.

Ve İngiltere'ye geldiklerinde,
Ve neşeli Bristow sonunda geldi, 250
Herkes ve bazıları için büyük bir sevinç oldu
Tehlikeleri geçmiş olanları duyanlar. Nazik efendisi onun babası olmayı ve kilisede ona şunları vermeyi arzuluyordu:
İstediği gibi gerçekleşti, 255
Tüm iyi insanların sevincine.

SÖZLÜK.

[el] Kelimelerden sonra yerleştirilen şekiller, bunların geçtiği sayfaları belirtir.

a', _all_.

abee, _be_.

abeen, aboif, _overve_.

ae, _one_.

aglets, _tags to laces_.

havadar, ery, _korkutucu_, _korku uyandıran_.

among, 144, _time to time_.

and, _if_.

anew, _enough_.

anewche, _enough_.

melek, _altı şilin ve sekiz peni ile on şiline kadar değişen değerde altın bir sikke_.--Halliwell'in _Sözlüğü_

apaid, _satisfied_.

as who sayeth, _so to speak_.

at, _that_.

attour, _over_, _across_.

auld son, _en küçüğünden daha büyük bir çocuk için göreli bir terim_.

ava, _of all_.

ayont, _beyond_.

baill, _sorry_.

balow, _çocukları uyutmak için kullanılan bir kelime_.

ban, _band_.

banning, _cursing_.

bed-stock, _duvardan daha uzak olan yatak tarafı_.

begoud, _began_.

beked, 305, _made warm_?

belinger, 283 ?

bemean, 86, _disparage_.

ben, _in_.

benjed, 305, _misafirperverlikle karşılandı_, _rahatlığı için hazırlıklar yaptı_?

besyd, 247, _astray_.

be that, _by that_.

bewray, _discord_.

bier, _cry_.

bierdly, _görkemli_.

bigged, biggit, _built_.

Billy Blin, _Lubber Fiend gibi iyi huylu bir ev perisi_.

binna, _be not_.

birk, _birch_.

birling, _drinking_.

blae, _blue_.

blaewort, _blue bottle_, _witch bells_.

blee, _ten rengi_.

kör, _kör_.

kemik, 247, _felaket_.

nimet, _yukarıda_.

ödünç almak, _fidye_, _kurtarmak_.

bot dreid, 246, _şüphesiz_.

boud, 297 ?

satın alındı, _koyunların sağılmak üzere
sürüldüğü bir kıvrımın köşesindeki bir ağıl_.

çardak, _oda_, _mesken_.

brae, _tepe_.

braken, _dişi eğreltiotu_.

braw, _cesur_, _ince_, _yakışıklı_.

kas, 93, _bacak baldırı_.

brayd attour the bent, 248, _çimen veya tarlada yürüdü_.

brent, 308, _yüksek_, _düz_.

gelin-birası, _gelinlerin düğün gününde bira satması nedeniyle bu adı alan bir düğün festivali, karşılığında büyük bir
fiyat
aldı hediye_.

bruik, _keyfini_ çıkarmak_.

brynies, _cuirasses_.

böcek, _inşa_ etmek.

burd, _hanım_.

yakmak, _dere_.

çalı, _giydirmek_, _süslemek_, _hazırlamak_.

ama, _dışarı_.

ama ve, _ama ayrıca_.

bute [çizme], _yardım_.

ca', _çağrıldı_.

uşak, _uşak-boy_.

cairis, _umursuyor_.

camovine, _papatya_.

yapabilir, _bilebilir_.

chap, _rap_.

kesin, içinde, _kesinlikle_.

yakın, _çevreleme_, _kapalı bir alan_.

sandık, _başlık_, _bir kadının başlığı_?

sandık, _satın_.

dişli, _süt-kovası_.

karıştırmak, _yok etmek_.

çapraz, _çapraz_.

inek, _tay_.

inek, inek, 248, _olabilir_, _geçmiş zaman kipini oluşturmak için yardımcı olarak kullanılır
gergin_.

çatlak, _neşeli konuşma_.

cramasie, _kızıl_.

çiğneme, _lor_.

sevimli, _amca_.

küstah, _imrenme_.

daurna, _cesaret etmemek_.

daut, _okşamak_.

ölü, _ölüm_.

sevgili, _canım_.

dee, _öl_.

dee, _yap_.

eylem, _ölüm_.

deill, 250, _anlaşma_;
247, _dally_?

deir, 246, _korkutmak_.

dele, 144, _parçacık_, _bit_.

departe, 147, _ayırmak_;
ayrılmak, 249, _bölmek_.

dern, _sır_.

dey, _sütçü kadın_.

dill, _yatıştırma_, _teskin etmek_.

dings, _vuruşlar_.

küçümsemek, 157, _eşit olmayan şekilde eşleşmeye neden olmak_.

distan, _ayırt etmek_.

distrayne, _sıkıntı_.

d'on, _do on_, _don_.

thought, _dread_.

dre, _suffer_.

dreder, _dread_.

dreed, _suffered_.

drest, 247, _placed_;
in dule I am so drest, _I am so plunge in sorrow_.

drie, _bear_, _dayanmak_.

dule, _sorry_.

dyke, _wall_.

echeon, _ever one_.

een, _eyes_.

een, _one_.

enew, _enough_.

eik, _increase_.

fa', 300 ?

fair, _go_.

fa's [fa as], _benim kaderim as_.

fauld-dyke, _katın duvarı_.

fawn, _düşmüş_.

ücret, _para_, _mallar_.

feir, 246, _görünüm_, _davranış_. fie, _herhangi bir tür sığır_, _koyun_.

firth, _kapalı bir orman_, _orman içindeki bir tarla_.

uygun, _ayak_.

atalar, _atalar_.

elveda, _bir tarafta_.

fou, _dolu_.

fra, 247, _o zamandan beri_.

fre, özgür, _asil_.

fy, 260, _acele_!

yürüyüş, _yol_.

yürüyüşler, _keçiler_.

gar, _neden_, _yapmak_.

gare, onun altında, _eteğinin kenarındaki kanın altında mı? yoksa
sadece elbisesinin altında mı?_

gösterişli, 76, _iri_, _güçlü_.

donanım, _mallar_.

kız, _çimen_.

glamer, cazibe, _göze uygulanan bir çekicilik_.

Tanrı önünde, _Tanrı sana yol göstersin_!

selam, _sağlıklı_;
247, _bütün_.

yukarı, 83, _zorla taşı_, Jamieson. (?)

hald, _tut_, _heep_.

hap, _örtücü_;
happed, _örtücü_.

sert, _duyuldu_.

sertçe, _kesinlikle_.

haud, _tut_;
haud unthocht lang, _yorgunluktan uzak dur_.

ona, _onların_.

heill, hele, _sağlık_.

o, _hast_.

het, _sıcak_.

hich, _yüksek_.

hie, on, _yüksek sesle_.

hinna, _sahip değil_.

hinny, _canım_.

onun alanı, _yalnız başına_.

Hollans tekneleri, 13. Qy. _kutsal-tekneler_?

holland, _kutsal_.

gri başlık, 66, _hodden-grisi_, _yünün doğal renginde_ kumaş_.

holtis saçı, 250, _uplands kasvetli_.

howp, _umut_.

huche, _kayalık_, _dik yamaç_.

bot gif ile dern I daill, 247;
_gizlice seninle oyalanmadığım sürece_?

Ben, _yapacağım_.

ilke, _her_;
bu ilka, _bu aynı_.

intill, 83, _üzerine_.

niyet, 248, _düşünce_, _zihin_.

değerde, 205, _memnuniyetle_, _memnuniyetle_.

janglour, _prater_.

jimp, _ince_.

kail-blade, _leaf of colewort_.

kail-yardie, _mutfak bahçesi_.

kebbuck, _peynir_.

tutmak, _dikkat_.

keipand, _tutma_.

kenna, _bilmemek_.

kep, _yakalamak_.

kilt, killi, _sıkıştırılmış_.

kintra, _ülke_.

knicking, 110, _sıkma_, _çıtırdatmak için_.

knowe, _knoll_.

kye, _inekler_.

laigh, _low_.

in, bilgi, _doktrin_.

göl, 120, _suçlama_.

lauch, _laugh_.

lave, _dinlenme_.

laverock, _tarlakuşu_.

lawe, 149, _custom_.

gevşek, _rahatlama_, _serbest bırakma_.

lea', _ayrılma_.

leal, _true_.

öğrenilmiş, _öğrenilmiş_.

lee-lang, _uzun-yaşa_.

leed, _dil_.

leesome, _hoş_, _sevimli_.

leif, 250, _yaşa_.

leir, _öğrenme_.

ödünç ver, 26, _dayanma_.

len, 308, _gizli yalan_.

leuch, _güldü_.

leve, 147, _kalmak_.

lewche, _güldü_.

ley, _lea_.

lichtit, _aydınlanmış_.

hafifçe, _değersiz_.

yalan, _yalnız_, _üzgün_.

liggit, _lain_.

çakmaklar, _göz kamaştırıcı_.

liltin, _şarkı söyleme_.

lirk, _çukur_ (_bir tepenin_).

lodomy, _laudanum_.

long of, 211, _hesabına_.

bakmak, _sevmek_.

yağmalamak, _bırakmak_.

lore, 149, _doktrin_.

loup, _sıçramak_.

lourd, _liefer_, _tersine_.

loutit, _eğik_.

lown, _loon_, _değersiz adam_.

lowse, _gevşek_.

lue, _sevgi_;
lude, 246, _sevilen_.

maining, _inleyen_, _ağlayan_.

manchet, _en iyi beyaz ekmek türü_.

mane, _inleyen_.

marrit, 246, _bozuk_, _düzensiz_.

marys, _hizmetçiler_.

maugre, 247, _kötü niyet_, _suçlama_.

maun, _zorunlu_.

may, _hizmetçi_.

meen, _ay_;
meen-licht, _ay-ışığı_.

menji, 81, _çok_;
menyie, _takipçi topluluğu_.

min, _anne_.

mot, _may_, _might_.

mouls, _ölülerin tozu_.

muckle, _büyük_, _çok_.

mude, _ruh hali_, _zihin_.

murnit, _yas_.

nae, _değil_.

neirhand, _nearly_.

niest, _next_.

nocht, _nought_.

och, ochanie, _kederin ünlemleri_.

odd, 281, _old_.

oo, _one_.

ower great, _too familiar_.

pall, _rich cloth_.

parand;
varis ve parand, _görünen varis_.

pat, _put_.

perde, _par dieu_.

perfay, _par foi_.

çam, _acı_, _keder_.

çukur, _put_.

saban, _bir günde bir sabanla düzgün bir şekilde sürülebilecek kadar toprak_.

prest, 204, _hazır_.

previe, _gizli_.

yere koymak, 117, _asılmış_.

pyne, _pain_.

quhair, &c., _nerede, &c._;
tüm quhair, _her yerde_.

quhill, 249, _until_.

raik on raw, 246, _kendilerini bir sıra halinde uzatmak veya genişletmek_. rampa, _kaba_, _vahşi_, _şiddetli_.

serzenişte bulunmak, _gürültülü bir şekilde neşeli_, _oynayan_.

rattons, _fareler_.

kayıt, _tanık_.

kırmızı, _tavsiye_, _plan_.

redding-tarak, _redding için tarak_, _ya da saçı taramak_.

rede, reid, _tavsiye_.

reivis, _mahrum_.

remeve, 155, _kaldırmak veya sorun çıkarmak_.

repreve, _reprove_.

rescous, _kurtarma_.

rew, _acınamak_.

teçhizat, _sırtlar_.

roiss, _dinlenmek_.

rove, _çatı_.

sıra, _yuvarlanmak_;
sıralanmış, _yuvarlanmış_.

kraliyet felaketi, 12, _aynı_ ruel kemiği, _romanlarda sıkça
bahsedilen bilinmeyen bir malzeme_.

kaba, _rood_, _cross_.

rue, _acınamak_;
ruthe, _acınamak_.

sanna, _yapmayacak_.

sark, _gömlek_.

yetersiz, _azaltmak_.

scheel, _okul_.

schent, _utanç_, _rezil_.

görmek, _korumak_.

sen, _beri_.

sendall, _zengin ince bir ipek_.

setler, 105, _oturuyor_, _uyuyor_.

shaw, _çalılık_, _odun_.

shealin, 66, _koyun kulübesi_.

she'as, _kılıflar_.

demet, _dilim_.

parlıyor, _parlıyor_.

o, _yapacak_.

şarlatan, 59, _tiz_.

sakınmak, _yakında_.

sic, siccan, _böyle_.

sicht, _iç çekme_;
sichit, _iç çekti_.

hasta gibi, _kesinlikle_.

aptalca, _basit_.

sith, _beri_.

trenlerinin becerisi, _eğitimlerini anlamak_.

tokatlamak, 96, _duvarda veya çalıda bir gedik_.

speer'd, speir'd, _sordu_.

büyü;
sürüklenme büyü yapabilir, 267, _anlamımı veya hikayemi anlat_.

dalak, üzerinde, 156?

bahar, 65, _gençlik_, _genç_.

sta', _çaldı_.

eyaletler, 169, _yüksek rütbeli insanlar_.

staw, _çaldı_.

staws, _stalls_.

steir, _karıştır_.

stey, _dik_.

stown, _çalındı_.

çizgili, _çizilmiş_.

şüpheli, "_önemli_."--Ritson.

swither, _dalga_.

syne, _sonra_.

tane, _alındı_.

tapp'd, _tepesi_.

çadır, _dikkat_.

Termagant, _putperestlerin hayali sahte tanrısı_.

thair, _orada_.

than, _sonra_.

uzun süre düşünmek, bkz. _thought lang_.

thir, _these_.

this, _thus_.

thoo, _those_.

thought, 147, _trouble_.

thought lang, _expertly hanging_, _expertly ennui_.

thoust, _tyou wilt_.

till, _to_, _for_;
245, _to_;
till assail 248, _to assail_;
till haif, 249, _to have_.

pinde tirled, _trilled_, or _trashed, kapı-pininde, veya mandalında,
giriş elde etmek için_.

tocher, _dowry_.

tod, _fox_.

tomorne, _to-morrow_.

ton, _bir_ (_sonra_).

ağaç, 3, 253, _sopa_, _direk_ veya belki de, _kırbaç ağacı_;
276, _değnek_.

trew, _trow_.

trinkling, _trickling_.

trow, _inanmak_.

twalt, _onikinci_.

twinn, _parça_.

tyne, _kaybetmek_.

unco, _garip_, _yabancı_.

upricht, 253, _doğrudan_?

wae, _üzgün_.

ücretli, _kazıklı_.

bekle, _wot_, _bilmek_.

waith, _gezgin_.

wald, _would_.

wale, _seçim_.

duvar-wight, 306, _seçilmiş_ (waled) _güçlü adamlar_ veya _savaşçılar_.

waly, _bir ağıt ünlemi_.

wanrufe, 246, _huzursuzluk_.

wan kalkmak, _kalkmak_.

wat, _wot_, _know_.

waur, _worste_.

wee, 269, _kısa zaman_.

ot, _giysiler_.

weel, _well_.

weel-busket, _well trimmed_.

weel-far'd, weel-faurd, _well-favored_.

wend, 280, _weened_.

werry, 248, _yorgun_, _üzgün_.

whae'nin ought'u, _kime ait_.

sızlanır, "_kısa bir askı, yemeklerde bıçak ve ızgaralarda kılıç olarak kullanılır_."

wight, _güçlü veya çevik_.

kazanmak, _elde etmek_, _gitmek_;
kazanmak, _elde etmek veya elde etmek_;
kazanmak, _ayağa kalkmak_.

kazanmak, _hasadı yapmak_.

kazanmak, _istemez_.

çekici, _hoş_.

wisna, _bilmiyor_.

dünyalı, 230, _evcil_?

vay, _hayranlık veya şaşkınlık ünlemi_.

zavallı, _zavallı_.

yede, _gitti_.

yef, _eğer_.

ye'se, _yapacaksın_.

yestreen, _dün_.

yett, _gate_.

ying, _young_.

senin şeridin, _yalnız başına_.

ze, _ye_.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Sayfa 90, satır 14: eksik kesme işareti eklendi (Sindirmede, 'ortada
çiçekler?)

Sayfa 93, satır 34: eksik son tırnak işareti eklendi (Ve brüksel
göğsüne yağan kar. ")

Sayfa 177, satır 26: eksik açık tırnak işareti eklendi ("O yatağa gel, canım; ...)

Sayfa 120, satır 41: eksik açık tırnak işareti eklendi ("Ama gelin
ekmeğimi
ne pişirecek, ...)

Sayfa 160, satır 40: eksik (veya mürekkepsiz) virgül eklendi ("O öldü, efendim,
çok önce.")

Sayfa 168, satır 12: nokta virgüle değiştirildi (Güzel Bessee'nin
cesur düğününe karşı.)

Sayfa 191, son paragraf: kapanış tırnak işareti eklendi (... Venüs'ünkinden başka hiçbir tapınağa.[A]")

Sayfa 192, ikinci paragraf: açık tırnak işareti paragrafın başına taşındı ("_Walsingham'a gittiğimde_ Nashe'nin _Have with
you to Saffron-Walden_, ... adlı eserinde alıntılanmıştır)

Sayfalardaki noktalama işaretlerindeki düzeltmelere dikkat edin 191 ve 192, üç paragrafın "CHAPPELL"e atfedildiği gibi yorumlanmasıyla tutarlıdır.

Sayfa 224, satır 206: eksik açık tırnak işareti eklendi ("Karın ve çocukların üzerine,)

Sayfa 227, satır 145: hatalı açılış tırnak işareti silindi (Böylece
kralın huzuruna
çıktılar,)

Sayfa 278, satır 178: eksik nokta eklendi ("To seal her tocher with'
thee.")

Sayfa 316, satır 128: "be" kelimesi "he" olarak değiştirildi (Genç Lord Arundel için o
olacak.")

Sayfa 332, satır 110: "merehants" kelimesi "merchants" olarak değiştirildi (Bana oradaki İngiliz tüccarlara bir
mektup gönderin,)

Project Gutenberg'in İngilizce ve İskoç Baladları, Cilt IV, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL IV ***

***** This file should be named 38416.txt or 38416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/1/38416/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
