*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume I. (Jean Francois Paul de Gondi'nin Anıları, Cardinal de Retz, Cilt I.)
Yazar: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi,
Cardinal De Retz, Volume I., by Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume I.
       Being Historic Court Memoirs of the Great Events during the Minority
       of Louis XIV. and the Administration of Cardinal Mazarin
       

Author: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jean Francois Paul de Gondi'nin Anıları,
Cardinal de Retz

Kendi kendine yazılmış

Büyük Etkinliklerin Tarihi Mahkeme Anıları Olmak
XIV. Louis azınlığı sırasında.
ve Kardinal Mazarin'in uygulanması.



İçerik

Kitap I.

Kitap II.

Kitap III.

Kitap IV.

Kitap V.





Çizimler
Cardinal de Retz ---- Eski bir tablodan fotogravür

Turenne ---- Eski bir resimden fotoğraf

Richelieu ---- Lubin tarafından gravür

AVUSTRA'NIN ANNE ---- ORİJİNAL KRALICI BY Mercier

Louis XIII ---- Louvre'da Boyama

Conde '---- Versay Galerisi'nde Boyama




Orijinal Önsöz.


Yazarımız John Francis Paul de Gondi, Cardinal de Retz, Egemen
Commerci, Euville Prensi, Paris'in İkinci Başpiskoposu, Saint Abbot
Fransa'daki Denis, Ekim 1614'te Brie'de Montmirail'de doğdu.

Babası Philippe Emanuel de Gondi, Comte, De Joigni, General
Fransa Kafarları ve Kral Emirlerinin Şövalyesi; Ve annesi
Frances Marguerite, Comte de Rochepot'un kızı, Şövalye Şövalyesi
King's Emirler ve Marie de Lannoy, Commercial ve Euville egemen.

Pierre de Gondi, Duc de Retz, kızı olan kardeşiydi
Duchesse de lesdiguieres.

Büyükbabası Albert de Gondi, Duc de Retz, Marquis de Belle Isle,
Fransa'nın bir akışı, mareşal ve kadırgaların genel, albay
Fransız atı, Bedchamber'in ilk beyefendi ve büyük Chamberlain
Krallar Charles IX. ve Henri III.

Bu tarih ilk olarak Paris'te 1705 yılında,
Duchesse de Lesdiguieres, bu asil ailenin sonuncusu,
Öldükten sonra Villeroy'unkine düştü.

Öncesi ünlü Vincent de Paul, Kraliçe Anne'den Almoner'dı.
Avusturya.

1627'de amcası Jean tarafından Paris Katedrali'nin bir kanonu oldu.
Francois de Gondi, o şehrin ilk başpiskoposu ve çok uzun zaman sonra
Sorbonne Doktoru yarattı.

1643'te Paris Başpiskoposluğunun Coadjutor'una atandı.
Korint Başpiskoposu unvanı, bu sırada onun pastoral
Kilisenin en önemli işlerinin taahhüt ettiği
Onun bakımı.

Genel karakterine gelince, eğer kendi anılarından alırsak,
Böyle bir zihin varlığı ve tüm fırsatları çok zorla geliştirdi
Hangi servet ona sundu, sanki öngörmüş gibi görünüyordu
onları istedi.  Başarısızlıklarına nasıl iyi bir parlaklık koyacağını biliyordu ve
çoğu zaman gerçekten onun gerçekten etkilediği adam olduğuna inanıyordu
sadece görünüşte.  O parlak parçalara sahip bir adamdı, ama davranış yok,
sevgi entrikalarında ve hem de
siyaset ve başarılı amourları ile övünecek kadar ayrıntılı bir
adlandırmaması gereken bazı bayanlar.  Pomp'ı etkiledi ve
İhlal, mesleği sadelik ve alçakgönüllülük talep etti.  O
bir gün sadık bir konu olan sürekli olarak tarafları değiştiriyordu ve
Sonra bir asi, bir keresinde Başbakan'a yeminli bir düşman ve
gayretli arkadaşı; her zaman kendini zorlu hale getirmeyi hedefliyor veya
gerekli.  Bir papaz olarak sevgisini ve güvenini etkilemişti
insanlar ve bir devlet adamı olarak onları ustaca oynadı
Egemen.  Karakterleri iyice inceledi ve hiç kimse onları boyamadı
Daha gerçek renkleri kendi amacına göre.  Bazen itiraf eder
Zayıf yönler ve diğer zamanlarda kendi kendine çirkinliğine ihanet eder. Mazarin tarafından hapsedilmesi onun kaderi, önce Vincennes ve
Sonra Nantes'te Roma'ya kaçtı ve 1656'da emekli oldu.
Kardinal Mazarin'in tutuklanması için emir verdiği Franche Comte;
üzerine İsviçre'ye ve bundan sonra Constance'a, Strasburg'a gönderdi.
Ulm, Augsburg, Frankfort ve Köln, Mazarin'in
Erkekler onu ölü ya da hayatta bırakacaklar; bunun üzerine Hollanda'ya emekli oldu ve yaptı
Bir kasabadan diğerine 1661'e kadar bir gezi, kardinal Mazarin ölüyor,
Kardinalimiz Paris'e giderken Valenciennes'e kadar gitti, ama
daha ileri gelmek için acı çekti; çünkü kral ve kraliçe anne olmaz
Paris Başpiskoposu'nun istifası olmadan memnunum
Sonunda kendisi ve bir af için avantajlı terimlerle gönderildi
tüm taraftarları için.  Ama yine de mahkeme bunu çok ciddi bir şekilde taşıdı
Gitmesine ve son devoirlerini ödemesine izin vermeyecekleri kardinal
Baba ölmekte olan yatağındayken.  Bununla birlikte, bolluktan sonra
talep, gidip kral ve kraliçeyi beklemek için ayrıldı,
Papa VII.
halefinin seçilmesi.

Kral II. Charles'a şaşmamalı. İngiltere'nin müdahale edeceğine söz verdi
Kardinal'in yeniden kurulması; Kraliyet ailesi açlıktan ne zaman
Paris'teki sürgünlerinde de Retz onlar için tümden daha fazlasını yaptı.
Fransız mahkemesi bir araya getirdi; Ve kralın Roma'yı alma sözü üzerine
İngiltere Katolikleri Restorasyonundan sonra koruması altında,
Papa'yı ona para ödünç vermek ve atmak için bir başrahip
İngiliz Katolikleri onun lehine.

O, şapkasını yeni Papa'ya geri döndürürdü, ama kutsallığını
Louis Xiv.  Bundan sonra o
Toplam bir emeklilik seçti, örnek dindarlık ile yaşadı, önemli ölçüde
masraflarını azalttı ve kendisine ortak gerekliliklere izin vermedi,
üç milyonluk bir borcu ödemek için paradan tasarruf etmek için
taburcu etme ve tüm hesapları dünyayla dengeleme mutluluğu
24 Ağustos 1679'da Paris'te olan ölümünden önce
Yaşının 65. yılı.







Tarihi Mahkeme Anıları.


Cardinal de Retz.




Kitap I.


Madam:-Size benim tarihimi verecek doğal bir isteksizlik olmasına rağmen
çok çeşitli farklılarla damlatılan kendi hayatı
Maceralar, yine de itibarımı bir
en çok açıklamaktan çok tuhaf bir saygı duyduğum bayan
Eylemlerimin gizli yayları ve ruhumun en içten girintileri.

Fortune Caprice tarafından birçok hatam kredime döndü,
Ve benden çıkarmanın ihtiyatlı olup olmayacağından çok şüpheliyim.
bazılarının kaplandığı peçe.  Ama vermeye karar verdiğim için
En çok küçük pasajlarımın çıplak, tarafsız bir açıklaması
Yansıtma yeteneğine sahip olduğumdan beri hayat, bu yüzden en alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Küçük sanata şaşırmamalısınız, ya da daha ziyade büyük bir bozukluk,
anlatımımı yazıyorum, ama bunu düşünmek için
Olay çeşitliliği bazen tarihin konusunu kırabilir, ancak
Sana hiçbir şey söylemeyeceğim, bu samimiyetle saygı duyuyorum
Talepler için var.  Ve seni daha da ikna etmek için hiçbiri
Ekleyin ne de sade gerçekten azal, ismimi şuraya koyacağım
işin önünde.

Sahte ihtişam ve sahte alçakgönüllülük,
Kendi hayatları yazılı olarak genellikle ayrıldı, ancak hangi Thuanus
Kadimler arasında modernler ve Sezar mutlu bir şekilde kaçtı.  Senden şüpheliyim
Kendimi karşılaştırıyormuş gibi yapmadığım için bana adalet yapacağım
Bu büyük yazarlarla herhangi bir açıdan, samimiyetle,-bir erdem
Sadece en büyük kahramanlara rakip olmasına izin verilmiyor, aynı zamanda emrediyoruz. Fransa'da ünlü ve İtalya'da eski bir aileden iniyorum,
ve korkunç bir mersin balığı alınması için dikkat çekici bir günde doğdu
Montmirail ülkesinden geçen küçük bir nehir, Brie,
Doğuşumun yeri.

Başarıldığımı düşünmesinden gurur duyacak kadar boş değilim
Bir dahi ya da mucize ile dünyaya ve asla sahip olmamalıyım
Bazı libeller için olmasaydı bu önemsiz durumdan bahsetti
Düşmanlarım tarafından yayınlandığından beri,
Bu krallıktaki gelecekteki iletişimlerin bir öngörüsü ve ben
onların baş yazarı.

İnsanın zihninin doğası üzerine kısa bir yansıma yapmak için ayrılıyorum.
Dünyada asla benimkinden daha dürüst bir ruh olmadığına inanıyorum
babasının; Onun öfkesinin erdem özü olduğunu söyleyebilirim.  İçin
Görmesine rağmen düellolara ve gallantriğe çok eğilimliydim
Bir dini olarak bir figür, ama en büyük oğluna olan büyük sevgisi-
Paris Başpiskoposu'nun görüşü, o zaman onun içindeydi
Aile-beni kilisenin hizmetine adamaya karar verdi.  İçin
Sebeplerinin o kadar bilincindeydi ki, onun olacağına yemin edebilirdim
Kalbinin dibinden başka bir güdüsü olmadığını protesto etti
aksine bir mesleğin olabileceği tehlikelerin yakalanmasından
ruhumu açığa çıkar.  O kadar doğru ki, hiçbir şeyin yanılsamaya maruz kalmaması
Dindar: Her türlü hata sürünür ve kendilerini o peçe altında gizler;
tüm hayal gücüne ve dürüstlüğüne bir yaptırım verir
Niyet ona karşı korunmak için yeterli değildir.  Tek kelimeyle, sonra
Sana söylediğim tek şey, rahibe döndüm, ancak uzun sürecekti
İlk önce aşağıdaki kaza için olmasaydı.

Ailemizin başkanı Duc de Retz, o zamanlar kralın
Düzen, evlilik anlaşması birkaç yıl önce DUC DE arasında sonuçlandı
MERCOEUR-[Louis, Duc de Mercoeur, Cardinal de Vendome'dan beri, babası
Duc de Vendome ve Grand Prior 1669'da öldü.]-ve kızı ve
Ertesi gün babama geldi ve ona söyleyerek onu şaşırttı
aileyi yeniden bir araya getirmek için kuzenine vermeye karar verildi.

Bildiğim gibi, yılda 80.000 değerin üzerinde bir kız kardeşi olduğunu, ben,
Anında, çift maç düşündü.  Düşünecekleri umudum yoktu
Ben, işlerin nasıl durduğunu bilmek, bu yüzden kendimi sağlamaya karar verdim.

Babamın beni taşımayı düşünmediğine dair bir ipucu var
Düğün, öngören, ne olabilir, ben de öyle davrandım
mesleğimden daha iyi memnunum, babamın sahip olduğu şeyden etkilenmek için
Genellikle o konuda önümde yattı ve ben o kadar iyi davrandım ki
Oldukça başka bir adam olduğuma inanıyorlardı.

Babam beni Brittany'ye taşımaya karar verdi, çünkü sahip olduğum için
Bu şekilde hiçbir eğim göstermedi.  Mademoiselle de retz'i bulduk
Beaupreau, Anjou'da.  En büyüğüne sadece kız kardeşim olarak baktım ama
Hemen mademoiselle de scepaux olarak kabul edildi (bu yüzden en genç
Aranıyor) Metresim olarak.

Onun çok yakışıklı olduğunu düşündüm, tenini en büyüleyici
Dünya, zambaklar ve güller bolca, takdire şayan gözler, çok güzel
ağız ve boyda istediği şey bolca yapıldı
Yılda 80.000 Livres ve BeaUpreau Dükalığı ve bir
Bu gerçek vakıflarda kurduğum bin kimera.

Oyunumu en başından beri güzel oynadım ve dini hareket ettirdim
ve hem yolculukta hem de kaldığım süre boyunca adanan;
Yine de, iç çekişlerimi fuar olana ödedim,-algıladı. Ben konuştum
Sonunda ve beni duydu, ama yapabileceğim bu rahatlıkla değil
diledim.

Ama eski bir oda, kız kardeşi için büyük bir nezaket olduğunu gözlemleyerek
Buzai rahiplerimden biri, onu kazanmak için elimden geleni yaptım ve bu arada
Yüz pistolden ve büyük vaatlerden başarılı oldum.  Onu yaptı
Mistress, bir rahibe için tasarlandığına inanıyor ve ben, benim için,
Ona bir manastırdan daha az bir şeye mahkum olduğumu söyledi. Yapabilirdi
Kız kardeşine dayanamıyor, çünkü o babasının sevgilisiydi ve ben
Kardeşimden fazla yatmıyor,-[Pierre de Gondi, Duc de Retz,
1676.]-Aynı nedenden dolayı.  Servetimizdeki bu benzerlik
ikna ettiğim sevgilerimizin birleşmesine çok katkıda bulundu
Kendim karşılıklıydı ve onu Hollanda'ya taşımaya karar verdim.

Gerçekten de, Machecoul için daha kolay bir şey yoktu, biz neredeydik
Beaupreau'dan, denizden yarım ligden fazla değildi.  Ama para
Hazine için isteyen tek şey miydi, hediye tarafından çok boşalmıştı
Yukarıdaki yüz pistollerden sou kalmadığını belirtti.  Ama ben
Babama, abbeys'in tarımının olduğu için bir tedarik buldum.
Yasanın en yüksek titizliği ile vergilendirildi, bu yüzden kendimi zorunlu kıldığını düşündüm
Onların yönetimini kendi ellerime götürmek için vicdan.  Bu
Teklif, hoş olmasa da, her ikisi de reddedilemedi
düzenli ve onu bir ölçüyle yaptığı için
Onlarla ilgilenmeye istekli olduğum için faydalarımı koruyamıyor. BEN
Ertesi gün Buzai'ye izin vermek için gittim,-[Abbeys'lerinden biri.]-bu beş
Machecoul ligleri.  Adı olan bir Nantes tüccarı ile tedavi ettim
Hevesimden yararlanan jucatieres ve 4.000 taç için
Hazır para servetini yapan bir pazarlık aldı.  Sahip olduğumu düşündüm
4.000.000 ve sadece Hollandalı pembelerden birini güvence altına alıyordu,
Retz yolunda, aşağıdaki kaza gerçekleştiğinde,
Tüm önlemlerim.

Mademoiselle de retz (çünkü bu ismi kız kardeşinin sonra almıştı
evlilik) dünyanın en iyi gözlerine sahipti ve asla öyle değildi
Aşık olduğu gibi güzel, takılarım
Henüz eşit görmedim.  Bir bayan evinde yemek yedik, bir lig
Matemoiselle de Retz'in burada, camın içine bakarak
bayanlar montajı, tüm bu ihale, canlı, hareketli havaları sergiledi
İtalyanlar 'Morbidezza' ya da sevgilinin çürümüş diyorlar.  Ancak
Maalesef Marechal de'dan beri Palluau'nun farkında değildi
Clerambaut, arkasında, havalarını gözlemleyen ve çok fazla
ihale yıllarında olduğu Madam de Retz'e bağlı
Çok tanıdık, ona ne gözlemlediğini sadakatle anlattı.

Kız kardeşinden ölümcül bir şekilde nefret eden Madam de Retz, bunu çok açıkladı
Gece, benimkine veremeyen babasına.  Sonraki
Sabah, Paris'ten gönderinin gelişinde hepsi acele ediyordu, benim
çok acil haberler almış gibi davranan baba; Ve bizden sonra
Bayanların kamu iznini hafifçe alarak babam beni taşıdı
O gece Nantes'te uyumak için.  Tahmin edebileceğiniz gibi, çok altındaydım
büyük bir sürpriz ve endişe; çünkü bunun nedenini tahmin edemedim
ani kalkış.  Skor üzerine kendimi kınamayacak hiçbir şeyim yoktu
benim davranışlarımın; Palluau'nun gördüğü en az şüphe de yoktu?
Orleans'a gelene kadar sıradan olmaktan başka bir şey,
Kardeşim için, boşuna kaçışımı önlemek için temizlendi
Yolculuğumda birkaç kez denedim, güçlü kutumu ele geçirdi,
Param ve sonra ihanete uğradığımı anladım; O zaman ne kederde
Paris'e vardım, seni hayal etmeliyim.

Orada Equilli, Vasse'nin amcası ve ilk kuzenim buldum,
Daresay, zamanının en dürüst adamlarından biriydi ve beni sevdi
onun ruhu.  Matemoiselle ile kaçmak için tasarımımdan ona izin verdim
De Retz.  Sadece projemi yürekten onayladı, çünkü
benim için çok avantajlı bir maç ol, ama o bir
Ailenin kurulmasını sağlamak için çift ittifak gerekliydi.

Kardinal de Richelieu-[Armand Jean du Plesais, Cardinal De
Richelieu, 1585'te doğdu ve 1642'de öldü.]-(sonra Başbakan)
Prensesse de guemenee'den ölümcül nefret ediyordu, çünkü o ikna edildi
Kraliçe ile amourlarını geçmişti,-[Avusturya Anne, en büyük kızı
Philip II. , İspanya Kralı ve XIII. Louis'in karısı 1666 öldü.]-ve
Madame du fargis tarafından oynanan hile içinde bir el vardı,
Kraliçe'nin Majesteleri (Marie de Medicis) gösteren giyinen kadınları
Kraliçe, kayınpederi Kraliçe'ye yaptığı sevgi ile yazılmıştır.
Kardinal, kızgınlığını o kadar itti ki,
Marechal de Breze, kayınbiraderi ve kralın kaptanı
Madame de Guemenee'nin mektuplarını ortaya çıkarmak için hayat korumaları
M. De Montmorency's-[Henri de Montmorency 1'in 1'inde yakalandı.
1632 Eylül ve Kasım ayında Toulouse'da başını çekti
yıl.]-Chateau Naudari'de tutuklandığında coffer.  Ama Marechal
De Breze'nin onları Madame De'ye iade edecek kadar onur ve cömertliği vardı
Guemenee.  Yine de çok abartılı bir beyefendi; ama
Cardinal de Richelieu, daha önce bazıları tarafından onurlandırıldığını algılamak
onunla bir tür ilişki ve öfkeli gezilerini korkutmak ve
Kralın önündeki vaazlar, kişisi için biraz düşünen,
Kendi başına barışa yerleşmek uğruna onunla çok sabırla sıktı
tutkuyla birleşmeyi ve kurmayı özlediği aile, ama hangisi
onun gücünden çıkan tek şeydi, başka her şeyi yapabilecek
Fransa'da memnun.  Çünkü Marechal de Breze çok güçlü bir şekilde düşünmüştü.
M. de la Meilleraye'ye karşı istek, o zamanlar büyük usta
Topçu ve daha sonra Marechal de la Meilleraye,
ona katlanın.  Kardinalin bir
İlk kuzeni olsa da, ortalama bir ekstraksiyona sahip olan adam
aşağılayıcı yönü ve şöhret doğru söylerse, olağanüstü bir iyilik değil
kalite.

Kardinal başka bir zihnindeydi ve büyük bir fikri vardı-
Aklın bolluğu-M. de la Meilleraye'nin cesareti; Ama saygı duydu
Askeri kapasitesi sonsuza kadar çok fazla, ancak gerçekte değildi
aşağılayıcı.  Tek kelimeyle, onu sahip olduğumuz yazı için tasarladı
M. de Turenne tarafından çok şanlı bir şekilde doldurulduğundan beri.

Söylenenlerle, içinde bulunan bölümlerin yargıcı
Cardinal de Richelieu'nun ailesi ve yatıştırmak için ne kadar endişe duyuyordu
onlara.  Onlara harika bir uygulama ile çalıştı ve bu amaç için
Bu iki kafasını birleştirmekten daha iyisini yapamayacağını düşündüm
Diğerleri hariç, kendisine yakın bir güvenle hizip. İle
Bu amaçla birlikte ve ortak olarak kullandı.
Kesinlikle onun parlaklığına uygun olmayan amours
eylemleri ne de hayatının ihtişamı; Marion de Lorme için
Metresler, ortak bir fahişeden biraz daha iyiydi.  Başka bir
Carnine, çok sık olan o yaşlı nazik kadın Madam de Bubra
muhafazada sauning gördüm.  Birincisi ona gelirdi
gündüz daire ve gece diğerini ziyaret etmek için gitti,
Buckingham ve Epienne'nin zavallı dökümü vardı.  İki
Sıratlar onu orada renkli kıyafetlerle tanıttı; Onlar uydurmuşlardı
Madam de Guemenee'nin neredeyse bir fedakarlıktan düştüğü aceleci bir barış.

Büyük Üstat olarak adlandırdıkları M. de la Meilleraye aşıktı
Madam de Guemenee, ama onu sevemedi; Ve her ikisi de
kendi doğası ve kardinal ile büyük lehine, en çok
Yaşayan zorlu adam, sevilmediğini çok hasta etti.  O
Şikayet etti, ama bayan duyarsızdı; O huffed ve sıçradı, ama
küçümsemek için güldü.  Onu gücünde olduğunu düşündü çünkü
Ona karşı öfkesini ilan ettiği Cardinal ona vermişti
M. de Montmorency'ye yazılan yukarıda belirtildiği gibi mektuplar,
Ve bu nedenle, tehditlerinde bazı ipuçlarını düşürmesine izin verdi.
Madam de Guemenee'nin dezavantajına bu mektuplar.  O onun üzerine
onu artık alay etti, ama neredeyse çıldırdı ve böyle düştü
onu tanımamayacağı düşünülemez bir melankolik ve
Kimsenin onu görmesine izin vermeyeceği Couperai'ye emekli oldu. Aklımı çalışmaya uyguladığım anda aynı anda karar verdim
Desenim için Cardinal de Richelieu, ancak arkadaşlarım buna karşı çıktı
çok bilgiçlik; Ama ilk tasarımlarımı takip ettim ve kursuma başladım
iyi başarı.  Daha sonra, ardından kalite tüm kişiler izledim
aynı meslek; Ama ilk olduğum için, kardinalden memnun kaldı
benim fantezim, iyi ofislerle birlikte beni büyük tarafından yaptı
Kardinal ile ustalaştı, birkaç kez benimle iyi konuşmasını sağladı,
Acaba ona hiç mahkememi yapmadım ve aynı zamanda o
Magon Piskoposu'ndan beri beni evine getirmesini emretti.

Bu benim ilk utançımın kaynağıydı, çünkü uymak yerine
Bu Kardinal ve Büyük Üstat'ın Engellileri ile bu teklifler,
Beni gidip mahkememi ona yapmam için çağırdım, en önemlisi geri döndüm
mazeret ve özür; Bir keresinde hasta gibi davrandım ve
ülke.  Kısacası, umursamadığımı görmelerine izin verecek kadar yaptım
Kesinlikle çok olan Cardinal de Richelieu'ya bağımlı olun
Büyük adam, ama onun dehasında bu özel özellik vardı,-
önemsiz.  Bundan bana aşağıdaki örneği verdi:
Jean Louis de Fiesque'in komplosu,-[yazarı "
Cenova. "1 ​​Ocak 1557'de boğuldu.]-
on sekiz yaşında yazılı olarak, Boisrobert tarafından
Kardinal'in elleri, Marechal'in huzurunda söylediği duyuldu
D'Estrees ve M. de Senneterre, "Bu tehlikeli bir dahi."  Bu
Babama M. de Senneterre tarafından o geceyi anlattı ve ben de
kendimle konuşuldu.

Sorbonne eylemlerinde yaşadığım başarı beni buna sevdirdi
daha fazla itmek için bir zihnim olan bir tür itibar ve düşündüm
Vaazlarda başarılı olabilir.  Önce vaaz vermek yerine, tavsiye edildiğim gibi,
Küçük manastırlarda Yükseliş, Corpus Christi Günü,
Kraliçe ve tüm mahkemeden önce, güvence bana bir
Kardinalden iyi karakter; çünkü ne kadar iyi olduğu söylendiğinde
icra etti, "Etkinlik tarafından bir şeylerin yargılanması yok; adam
bir coxcomb. "Böylece iki ve yirmi kişiden biri için yeterince yapacağım görüyorsunuz
yaş.

M. Le Comte,-[Louis de Bourbon, Comte de Soissons, savaşta öldürüldü
Marfee'nin, Sedan yakınlarında, 1641'de.]-Bana karşı ihale aşkı vardı ve
Kimin hizmeti ve kişisi tamamen adanmış, gece Paris'ten ayrıldı,
Sedan'a girmek için, tutuklama korkusu nedeniyle; Ve bu arada,
bana sahip olduğu en büyük sırdaş olan Vanbrock'un bakımıyla beni emanet etti
dünya.  Sipariş edildiğim gibi, asla karışmaması gerektiğine dikkat ettim
Ama geceleri, çünkü gündüz onu özel bir yerde gizledim,
Tavan ve çatı katı arasında, imkansız olduğunu düşündüğüm
Onu bulmak için bir kedi veya şeytan dışında bir şey.  Ama dikkatli değildi
Yeter, bir sabah için kapım patladı ve silahlı adamlar
Odama koştum, provoke başlarındaki, ağlayan,
Büyük Yemin, "Vanbrock nerede?" "Sedan, Mösyö, ben
İnanın. "En çok yemin etti ve yatakları aradı
Evdeki tüm yataklardan, yurt içi rafa koymakla tehdit ediyor
Eğer bir açıklama yapmadılarsa; Ama bilen sadece bir tane vardı
meselenin her şeyi ve böylece bir öfke içinde gittiler.  Kolayca olabilirsin
Bu bildirildiğinde mahkemenin ona çok fazla kızacağını düşünün. Ve
Öyleyse, Sorbonne'nin süresi dolması için oldu ve
En iyi yerler için çabalayan rakipler,
ilk etapta ve kendimi vermek zorunda olduğumu düşünmedim
Abbe de la Mothe-Houdancourt, şimdi Auch Başpiskoposu,
Kesinlikle tartışmalarda bazı avantajlar. Kendimi buna taşıdım
Gençliğimden beklenenden daha akıllıca ilişki; için
Rakipimin onu yapan Cardinal tarafından desteklendiğini duyduğum anda
Onun akrabası için ona sahip olma onuru, M. de tarafından Kardinal Sözü gönderdim.
Raconis, Lavaur Piskoposu, benim iddiamdan vazgeçtiğim,
Saygı, kendini ilgilendirdiğini duymaz onun saygınlığını borçluydum
olayda.  Lavaur piskoposu bana kardinalin bunu yaptığını söyledi
Abby de la Mothe benim için ilk sırada yer almazdı.
Cession, ama kendi değerine göre.  Bu cevap beni kızdırdı.  Ben verdim
Gülümseme ve alçak bir yay, benim fikrimi takip etti ve ilk sırayı kazandı
seksen dört ses.  Her yerde otoriterlik için olan kardinal
Ve tüm işlerde, karakterinin çok altında bir tutkuya düştü.
Bir bakan veya bir adam olarak, Sorbonne milletvekillerini yıkmak için tehdit etti
Orada başladığı yeni binalar ve karakterime tekrar saldırdı
inanılmaz acı ile.

Bütün arkadaşlarım bu konuda endişe duyuyordu ve beni tüm aceleyle gönderecekti
İtalya'ya.  Buna göre Venedik'e gittim, orada kaldım
Ağustos ve suikaste uğraşmaya çok yakındı; Kendimi eğlendirdiğim için
Soylu bir Venedik hanımefendi olan Signora Vendranina ile entrika yapmak ve
Gördüğüm en yakışıklılardan biri.  M. de Maille, Kral
Büyükelçi, bu tür maceraların tehlikeli sonuçlarının farkında
Bu ülke, Venedik'ten ayrılmamı emretti; Bundan geçtim
Lombardiya ve Eylül sonuna doğru Roma'ya geldi,
Orada büyükelçi olarak yaşayan Marechal D'Estrees bana böyle
Bir bittiden takip ederken davranışlarım için talimatlar.  Ben olmasa da
Tasarım dini olarak, ancak bir cassock giydiğimden beri çözüldüm
Papa mahkemesinde bir üne sahip olmak.  Tasarımımı pusula ettim
Çok mutlu, cesaret ve ahlaksızlığın herhangi bir görünümünden kaçınmak ve benim
son dereceye kadar mezar elbise; Ama tüm bunlar için çok büyükteydim
masraf, ince liveler, çok muhteşem bir ekipman ve bir tren
Yedi veya sekiz beyefendi, dördü Malta Şövalyeleri idi.  Tartıştım
Sapienza kolejlerinde (bunlarla öğrenmek için karşılaştırılmamalı
Sorbonne) ve Fortune hala beni büyütmeye devam etti.  İçin
İmparatorun büyükelçisi Prens de Schomberg bana bir gün kelime gönderdi,
Antoninus'un banyolarında 'balon'da oynarken, ayrılmak için
onun için net bir şekilde yerleştir.  Ekselansını reddedebileceğimi cevapladım
Sivil bir şekilde hiçbir şey sorulmadı, ancak emredildiğinden beri,
Neyse, hiçbir büyükelçinin emirlerine uyacağımı bilmesi, ama
Kralınki, efendim.  Biri tarafından ikinci kez çağrıldı
Yerden ayrılmak için görevliler, kendi savunmamın üzerinde durdum ve
Almanlar, daha fazlası, bence, sahip olduğum birkaç kişiye saygısızlıktan
Benimle diğer düşüncelerin dışında, olayın düşmesine izin verin.  Bu
Asla gitmeyen bir büyükelçiye çok mütevazı bir abbe'nin cesur bir arabası
Yurtdışında yüz silahşör olmadan ona katılmak için
Roma'da büyük gürültü ve Cardinal Mazarin tarafından çok dikkat çekildi.

Kardinal de Richelieu'nun sağlığı düşüşü, Paris Başpiskoposu
şimdi neredeyse Ken'imin içindeydi, ki bu diğer beklentilerle birlikte
iyi faydalar, beni cassock'u fırlatmamaya karar vermemi sağladı
onurlu şartlar ve değerli hususlar; Ama henüz hiçbir şeyim yok
Emin olabileceğim görüşüme göre, kendimi ayırt etmeye karar verdim
Kendi mesleğimde yapabileceğim tüm yöntemlerle.  Ben emekli oldum
dünya, çok sert okudu, gördüm ama çok az erkek ve artık yoktu
Madam de ------- hariç kadın cinsiyetinden herhangi biriyle yazışmalar.

Şeytan Prensesse de Guemenee'ye sadece iki hafta boyunca görünmüştü
Bu macera gerçekleşmeden önce ve genellikle çağrışımlar tarafından yetiştirildi
M. D'Anlilly, Votary'sini korkutmak için, inanıyorum ki,
Ben kendimden daha çok aşıktı; Ama onu sevdi
Rab, tamamen ve ruhsal olarak. Benim sırada bir şeytanı yetiştirdim
ona daha nazik ve hoş bir şekilde ortaya çıktı.  Altı hafta içinde aldım
onu Port Royal'den uzakta; Ona saygılarımı ödemede çok gayretliydim
ve şirketinde yaşadığım memnuniyet, başka bir hoşgörülü
sapmalar, büyük bir ölçü içinde kalifiye
Henüz yürekten uzlaşmadığım meslek.  Bu büyüyü
yeni bir yüz verecek gibi bir fırtına yetiştirmek isterdim
Eğer servet benim tarafımda çok az olsaydı Avrupa'nın işleri.

M. Cardinal de Richelieu diğer insanları toplamayı sevdi, ancak
Kendisi bir jest ve bu mizahın tüm erkekleri her zaman çok yengeç
ve churlish; Kardinal bir örnek verdi, bir halka açık
Bayanlar Meclisi, Madam de Guemenee'ye, şiddetli bir şekilde attığında
Herkesin gözlemlediği jest bana işaret ediyordu.  O mantıklıydı
Kendimden geçti, ama ben öfkelendim.  Sonunda bir çeşit vardı
Aramızda, genellikle kötü yönetilen, ancak bizim çıkarlarımız
ayrılmazdı.  Şu anda Madam de la Meilleraye, kiminle
Aptal olmasına rağmen, aşık oldum, kardinalden memnun kaldım
Mareşalin ordu için yola çıkmadan önce algıladığı derece ve
Karısını hemen bulacak şekilde topladı.
hırslıdan daha kıskanç.  Ondan çok korkuyordu ve yapmadı
onu kuzeniyle evlendirerek onu azaltmış olan kardinali seviyorum.
Son derece düşkün olduğu kendi ailesi.  Ayrıca, kardinal
Sakatlıklar onu ondan çok daha yaşlı gösterdi.  Ve hepsine rağmen
Diğer eylemlerinin Pedantry tentürü yoktu, ancak sevgilisinde
Entrikalar dünyada en iyi şekilde sahipti.  Tüm ayrıntılarım vardı
Orada yaptığı adımlar, son derece saçma.  Ancak
onun isteğine devam etmek ve onu ülke koltuğuna taşımak
Ruel,-[Cardinal de Richelieu'nun koltuğu, üç ligden
Paris.]-Onu kayda değer bir zaman tuttuğu yerde, bayanın tahmin ettim
mahkeme lehine ihtişamına direnecek kadar beyin almamıştı ve
Kocasının kıskançlığı yakında ilgisine yol açacaktı, ama yukarıda
her şey, mahkemeye bir bağlılık olan kör tarafına
eşit.  Bu tutkunun en sıcak arayışındayken önerdim
Kendime, kardinal de üzerinde zafer kazanmada en zarif zevkler
Bu savaşın adil alanında Richelieu; Ama aniden vardı
Tüm ailenin değiştiğini duymak için ipotek.  Kocaya izin verildi
Karısı Ruel'e memnun olduğu sık sık ve davranışları
Ben yanlış ve hain olduğumdan şüphelendim.  Kısacası, Madame De
Guemenee'nin öfkesi, daha önce ima ettiğim bir sebepten dolayı, Madame de kıskançlığım
La Meilleraye ve kendi mesleğime bir isteksizlik, hepsi bir araya geldi
ölümcül bir anda ve en büyük ve en büyüklerinden birini üretmeye yakındı
çağımızın ünlü olayları.

İlk kuzenim ve sevgili arkadaşım La Rochepot, geç saatlerin yerli biriydi
Duc d'Orleans,-[Gaston Jean Baptists de France, 1608 doğumlu ve
Blois, 1660.]-ve onun büyük sırdaşı.  Kardinalden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu
Annesine zulüm gören ve onu takmış olan de Richelieu
effigy ve babasını hala Bastille'de bir mahkum tuttu ve şimdi
Marechal de la Meilleraye'ye rağmen oğluna bir alay reddetti
Cesareti için çok saygın, iyilik için müdahale etti.  Yapabilirsin
Bir araya geldiğimizde Kardinal'i unutmadığımızı hayal edin.

Size söylediğim gibi tasarımlarımdan geçiyorum ve kızgınlıkla dolu
La Rochepot, kişisine ve ailesine verilen hakaretler için olduğu gibi, biz
Tuhaf bir şekilde yönetmek için düşünce ve kararlarımızda chimed
Duc d'Orleans'ın zayıflığı ve bunu yürütmeye koymak
Yurtiçinin cesurluğu Corbie'ye neredeyse etkilenmişti. Duc d'Orleans genel olarak atandı ve Comte de Soissons
Picardy'deki Kralın Kuvvetlerinin Teğmen Genel, Ama İkisi
sadece bu mesajları veren kardinal ile iyi durdu, çünkü
İşlerin durumu, yardım edemeyeceği şekildeydi.  L'pinai,
Montresor ve La Rochepot düşünebildikleri tüm argümanları kullandı
Duc d'Orleans'ta kıskançlık ve korkular yetiştirmek ve ona ilham vermek
Kardinalden kurtulmak için karar ve cesaretle.  Diğerleri
Comte de Soissons'u aynı teklifi sevmeye ikna etmeye çalıştı,
Ancak çözülmesine rağmen, asla infaz edilmedi.  Çünkü vardı
Kardinal Amiens'teki güçlerinde, ama ona zarar vermedi.  Bunun için
Her biri sayının arkadaşını suçladı, ama henüz öğrenemedim
gerçek neden; Sadece bu kesin, Paris'e daha erken gelmedikleri
hepsinden bir panikle ele geçirildi ve emekli oldu, bir yol, bazıları
bir diğer.

Marechal de Grammont ve M. de Chavigni'den beri Comte de Guiche,
Dışişleri Bakanı ve Kardinal'in en samimi favorisi gönderildi
Kral tarafından Blois'e.  Burada Duc d'Orleans'ı korkuttular ve yaptılar
Her zamankinden daha fazla korktuğu Paris'e döndü; Onun için böyle
Mahkeme tarafından kazanılmadığı gibi, pusillanimous'u kullandı
temper ve ona sağlama zorunluluğunu temsil etti
Kendi veya daha doğrusu onların güvenliği.  La Rochepot ve ben çabaladık
korkularını olabildiğince artırmak, onu hızlandırmak için
Tedbirlerimize.  Terim garip geliyor, ama en etkileyici olan
Dük gibi bir karakteri bulabilirdi.  Her şeyi tartıyordu ama
Hiçbir şeye düzeltildi; Ve eğer şans eseri bir şey daha yapmaya meyilli olsaydı
diğerinden daha, itilmeden veya zorlanmadan asla yürütmezdi
içine.

La Rochepot onu düzeltmek için elinden geleni yaptı, ama dükün
Her zaman gecikmeler için ve tüm uygunlukları temelsiz ile şaşırtmak için
yenilmez zorlukların korkuları, çok uygun bir şekilde düştü
Tüm görünüm için tehlikeli, ama genellikle olağanüstü olduğu gibi
vakalar, ilk görüşten çok daha az.

Cardinal de Richelieu, vaftiz vaftizinde vaftiz babasına ayakta kalmak zorunda
Matemoiselle, La Rochepot'un önerisi, Dük'e şunu göstermeye devam etmekti.
Kardinalden kurtulmak için hala altında yattığı gereklilik,
Sırdan tehlike verme korkusuyla, ayrıntıların çoğu, ama sadece
onu bu meselenin genel teklifi ile eğlendirin, böylece
Ona önerildiğinde önlemlere daha iyi aşık olur; Ve onlar
uygun bir zamanda ve yerde, detayı gizlediklerini söyleyebilir
başka hiçbir hesapta majestelerinden infaz etmek ama onlar
başka bir yolun olmadığı birkaç kez deneyimlemişti
La Rochepot'a birkaç kez söylediği gibi Ekselanslarına hizmet etmek;
bu nedenle hiçbir şeyin kalmadığı, ancak cesur arkadaşların uygun olmasını sağlamak
Böyle kararlı bir işletme ve yolda post-horses hazır tutmak
başka bir bahane altında sedan ve tasarımı yürütmek için
varlığı ve gününde kraliyet ekselansları adına
Amaçlı Ceza, Ekselansları'nın neşeyle ona sahip olması gerektiği
yapıldı ve o zaman onu o atlar tarafından sedan'a götüreceğiz.
Bu arada alt bakanların dikkatini dağıtma ve sevinci
Kral kendini bir tirandan teslim ettiğini görmek mahkemeyi atar
daha ziyade onu takip etmekten ziyade davet etmek.  Bu La Rochepot'un planıydı ve
Son derece makul görünüyordu. La Rochepot ve ben, DUC'un hareketsizliğini suçlamış olabiliriz
D'Orleans ve Comte De Soissons, Amiens'in yüzlerce ilişkisinde
kez; Yine de, programa yeterince olgunlaşmadı,
La Rochepot'un anısına yükseldiğim fikri, aklımdan
ne korkunun ne olduğunu bilmiyorum; O zaman bir karalama için aldım
vicdan,-gerçekte böyle olup olmadığını söyleyemem, ama
Kısa, bir rahip ve bir kardinal öldürme düşüncesi derinden etkiledi.
akıl.  La Rochepot, scruples'uma güldü ve beni böylece yasakladı: "Ne zaman
Savaş alanındasın, düşmanın yenilmeyeceğini garanti ediyorum
erkekleri uykusunda suikast yapma korkusu için mahalleler. "Utandım
Scruples ve tekrar baktığım suçu sardı
Büyük adamların örnekleri tarafından kutsallaştırılmış ve haklı ve onurlandırılan
infazına katılan güçlü tehlike.  Yeniledik
İstişareler, bazı suç ortakları, gerekli tüm gerekli
önlemler ve infaz üzerine çözüldü.  Tehlike gerçekten çok
Harika, ama makul bir şekilde yeterince iyi çıkmayı umabiliriz; için
İçeride olan Duke's Guard,
Kardinal'lerin yardımına karşı.  Ama onun
Gardiyanları değil servet onu trampetten teslim etti; her ikisi için
Matemoiselle ya da kendisi, hangisini aniden hastalandı ve
Tören başka bir zamana ertelendi, böylece fırsatımızı kaybettik.
Dük Blois'e döndü ve Marquis de Boissi,
Asla bize ihanet etmez, ama artık endişelenmeyeceği, çünkü
Kardinal'in kendi ellerinden biraz iyilik ya da başka bir iyilik aldı.

İtiraf ediyorum ki, başarılı olmuş olan bu işletmenin
Bizi ihtişamla taçlandırdı, beni asla memnun etmedim.  O kadar titiz değildim
kurallarına karşı diğer iki geçiş yapmak
daha önce gözlemlediğiniz gibi ahlak; Ama keşke tüm kalbimle,
Bu konuda hiç endişelenmemiştim.  Eski Roma gerçekten olurdu
onurlu sayıldı; Ama bu bakımdan onur duyuyorum
Eski Roma'nın anısı.

Komplolarda yaygın olarak büyük bir çılgınlık vardır; Ama sonra
En azından bir süredir erkekleri akıllıca yapmak için çok şey yok.
Çünkü, bu nitelikteki şeylerdeki tehlike devam ettikçe,
Onları yapmak için fırsatlar bitti, erkekler o andan daha fazlası
ihtiyatlı ve ihtiyatlı.

Böylece darbimizi kaçırdıktan sonra, Comte de la Rochepot ve geri kalanı
Ülkedeki birkaç sandalyesine emekli oldular; Ama nişanlarım
beni paris'te gözaltına aldı, o kadar emekli olduğum ki tüm zamanımı geçirdim
çalışmam; Ve eğer yurtdışında görülürsem, tüm rezervi ile
dindar dini; Bunu korurken hepimiz birbirimize çok doğruyduk
macera sırrı, kardinal iken en az rüzgarı asla alamadığı
dünyanın en iyi zekasına sahip bir bakan olan yaşadı;
Ancak ölümünden sonra, tret'in yapışmazlığıyla keşfedildi ve
Erourville.  Buna bir alçaklık diyorum, erkeklerin ne olabileceği için
kendilerini ne olduğunu ilan etmekten suçlu olmaktan suçlu
İlk aşamada tehlikeli?

Comte de Soissons tarihine dönmek için, bundan önce gözlemledim
Mahkemede bekleyemediği güvenlik için sedan'a emekli olmuştu.
Krala yazdı, ihtişamını sadakatinden emin oldu ve bu
O yerde kalırken,
onun hizmeti.  Sözüne en çok dikkat ediyordu; önyargılı olmayacaktı
İspanya veya imparatorluğun tüm teklifleriyle, ancak öfke ile reddedildi
Saint-Ibal ve Bardoville'in ikna edecekti.
silah alması. Campion, evcilleştirdiği, bıraktığı
Paris, mahkemedeki işlerini düşünmek için bana bu ayrıntıları anlattı.
Count'un ekspres siparişleri ve hala bu pasajı onundan birinde hatırlıyorum.
Campion'a Mektuplar: "Tanıdığınız erkekler tedavi etmek için çok aciller
düşmanla ve beni zayıflıkla suçluyorum çünkü örneklerinden korkuyorum
Charles de Bourbon ve Robert D'Artois. "Bana bunu göstermesi emredildi
Mektup ve arzu benim fikrim bunun üzerine.  Kalemimi aldım ve biraz
Zaten başladığı cevaptan uzaklık, şu kelimeleri yazdım:

"Ve onları çılgınca suçluyorum."  Benim fikrimin nedenleri
Bunlar şunlardı: Sayım en yüksek derecede cesurdu
Yaygın olarak cesaret olarak adlandırılan ve sıradan bir paydan daha fazlası vardı
Çözüm dediğimiz zihnin cesurluğu.  Birincisi yaygın ve
Sık sık vulgar arasında karşılaşmak, ancak ikincisi daha nadirdir.
Hayal edilebilir ve yine de büyük işletmeler için bol miktarda gerekli olabilir;
Ve dünyada bir partiye gitmekten daha büyük mü var?  Emri
Bir ordu daha az karmaşıklığı karşılaştırmadandır, çünkü tekerlekler vardır
Devleti yönetmek için gerekli tekerlekler içinde, ancak o zaman
Yakın çok kırılgan ve narin.  Tek kelimeyle, bence var
bir partinin iyi bir kafasını yapmak için gerekli olan daha büyük nitelikler
Tüm dünyayı yönetecek bir imparator ve bu karar vermeli
Yargılama ile paralel koş,-diyorum ki, kahramanca yargı ile,
Olağanüstü olanı imkansız dediğimizden ayırt etmek.

Sayının bu seçici fakültenin bir tanesi yoktu, ama
en yüce dehada nadiren karşılanmalıdır.  Karakteri demekti
bir derece ve sonuç olarak mantıksız kıskançlıklara ve
güvensizlikler, tüm karakterlerden hangisi bir iyinin en tersi
birçok durumda bastırmaya zorlanmayan partizan ve
Hepsi gizlemek için, en iyi topraklanmış şüpheler.

Bu, olanların görüşü olamamın nedeni buydu
bir iç savaşta sayımı ele almak; ve adamı varikarville
Onunla ilgili sahip olduğu tüm kalite insanlarının en iyi duygusu ve öfkesi,
Bana o zamandan beri Campion'un mektubunda yazdığımı gördüğümde
İtalya için yola çıktı, hangi güdülerle olduğumu çok iyi biliyordu.
eğim, bu görüşe ikna edildi.

Her talepte bu yıl ve bir sonraki sayıya karşı çıktı
İspanyollar ve kendi arkadaşlarının ithalatları, çok daha fazlası
Varicarville'in kendi gücünden daha bilge danışmanları
çözünürlük; Ama hiçbir şey onu çaydanların
Kralın her gün kulaklarına dökülen Cardinal de Richelieu
Birçok kasvetli keşif ve prognostiklerini adlandırın.  Olma korkusu için
Sıkıcı Size sadece tek kelimeyle, kardinalin aksine
kendi ilgisi, sayımı bir iç savaşa acele etti, bu tür sanatlarla
Fortune'un favorileri olanlar gibi Chicanery asla oynamıyor
talihsiz.

İnsanların zihinleri şimdi her zamankinden daha fazla güçlenmeye başladı.  Ben
Ona Paris eyaletini söylemek için sedan sayımı için gönderildi.  .
Ona verdiğim hesap yapamadı ama çok hoş olamazdı; Ona söyledim
Çok gerçek: evrensel olarak sevildiğini, onurlandırıldığını ve buna hayran olduğunu
Şehir ve düşmanı korktu ve nefret etti.  Duc de Bouillon,
Savaş için acil, bunun sonucu ol, bunlar üzerinde gelişti
avantajlar ve onları daha makul göstermelerini sağladı, ancak Varicarville güçlü bir şekilde
ona karşı çıktı. Kendimi fikrimi ilan etmek için çok genç olduğunu düşündüm; Ama bastırılmak
Bunu ekseleriyle yapın, ona bir prens olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım.
Kan, herhangi bir acı çekmek yerine bir iç savaşa girmelidir
itibarının veya haysiyetinin azalması, ancak bu ikisi dışında hiçbir şey
Davalar onu adil bir şekilde buna mecbur bırakabilir, çünkü her ikisi de bir
Bir veya diğeri ne zaman yapmazsa kargaşa
gerekli; Ekselansının böyle bir şey altında olmaktan uzak olduğunu düşündüm
gereklilik; Sedan'a geri çekilmesinin onu öfkeden koruduğunu
diğerlerinin yanı sıra, sol eli almayı bile göndermiş olmalı
Kardinal'in kendi evi; Bu arada, popüler nefret
Kardinal, Ekselansları'nı kamusal lehine daha büyük bir şekilde kazandı,
bu da her zaman eylemsizlikten çok daha iyi güvence altına alınır, çünkü
Eylem ihtişamı, kimsenin cevaplayamayacağı başarıya bağlıdır;
oysa eylemsizliğin nefret üzerine kurulduğu için takdir edileceğinden emin olabilirsiniz
Halkın her zaman bakana dayanacağı.  Bu yüzden ben
Majesteleri için daha görkemli olacağını düşünmeli,
dünya, kendisini kendi ağırlığı ile desteklemek, yani
erdemi, o kadar güçlü bir bakanın yapısına karşı
Cardinal de Richelieu,-Diyorum ki, bilge tarafından kendini desteklemek için daha görkemli
ve savaş ateşini yakmaktan ziyade düzenli davranış, çirkin
Hiçbir insanın öngöremeyeceği sonuçlar; doğru olduğunu
Bakan evrensel olarak lanetlendi, ancak henüz göremedim
İnsanların zihinleri, önemli bir devrim için yeterince bıkmıştı;
Kardinal azalan bir sağlık durumunda ve eğer yapması gerekiyorsa
Bu sefer ölmeyin, ekseneliği gösterme fırsatı bulacaktı
Kral ve halk, kendi kişisel otoritesi ve onun
Sedan'da önemli bir yazı, kendini adalet yapma kapasitesindeydi,
devletin refahı ve sessizliğine kendi kızgınlıklarını feda etti; Ve
Kardinal sağlığını geri kazanması gerekiyorsa,
Kendini çekmek için ek zulüm ve baskı eylemleri
olgunlaşacak insanların iki katına çıktı, mırıltılar
ve evrensel bir devrime olan hoşnutsuzluklar.

Bu, sayım için söylediklerimin maddesi ve o gibi görünüyordu
bundan biraz etkilendi.  Ama Duc de Bouillon öfkelendi ve anlatıldı
Ben, şaka yoluyla, "kanınız bir beyefendi için çok soğuk
yaş. "
senin için o kadar zorluyorlar, Mösyö, her şeyi taşımalılar
senden; Ama sadece bu düşünce için değil miydi, düşünmeliyim
burunlarınız sizi koruyacak her zaman yeterince güçlü olmayacaktır. "
Duke yakında kendine geldi ve bana tüm medeniyetlerle davrandı
Gelecekteki dostluğumuz için bir temel koydu. kaldım
Sedan'da iki gün daha uzun, bu sırada sayının beşini değiştirdi
Farklı zamanlar, M. Saint-Ibal tarafından söylendiği gibi,
mizahından bir adamdan bekleniyor.  Ancak sonunda Duc de
Bouillon onu kazandı.  İkna etmek için elimden gelen her şeyi yapmak için suçlandım
Paris halkı, para almak ve bunun için ortaya koyma emrine sahipti
amaç ve ben sahip olmak için yeterli harflerle sedandan döndüm
iki yüz adam astı.

Sadakatle sayının gerçek ilgisini ondan önce sadakatle ayarladığım için ve
onu hiçbir şekilde olmadığı bir ilişki kurmaktan caydırdı
Yetenekli, kendi işlerimi düşünmenin zamanının geldiğini düşündüm.  Nefret ettim
meslek şimdi her zamankinden daha fazla; İlk başta acele ettim
Kindred'imin aşılaması.  Kaderim beni buna bağlamıştı
hem görev hem de zevk zincirleri, böylece hiçbir olasılık göremedim
Kendimi özgür bırak. Yirmi beş yaşındaydım ve gördüm
şimdi bir tüfek taşımaya başlamak için çok geç kaldı; Ama bana işkence eden
En önemlisi bu ölümcül yansımaydı, çok fazla harcadım
çok istekli bir zevk arayışı içinde ve böylece kendimi perçinledi
zincirler; böylece kader beni tutturulmaya karar verilmiş gibi görünüyordu
Kilise, isterim olsun ya da hayır.  Hangi memnuniyetle hayal edebilirsiniz
Bu işlerin karışıklığı için bunlar gibi düşüncelere eşlik etti
Nadiren onurla mesleğimden gevşeme umutları verdi
ve itibar.  Kendimi ayırt etmenin yollarını düşündüm, onları takip ettim
Çok özenle ve kaderden başka hiçbir şeyin kırılmasına izin vermeyeceksin
miktar.

Marechaux de Vitri ve Bassompierre, Comte de Cremail, M. Du
Fargis ve M. du Coudrai Montpensier o zaman Bastille'deki mahkumlardı
farklı sayılar üzerine.  Ancak, zaman uzunluğu daha az hapsetmeyi
İrgül gibi, çok sivil muamele gördüler ve büyük bir payla şımartıldılar
özgürlük.  Arkadaşları onları görmeye geldi ve bazen
onlara.  Teyzemle evlenen M. du Fargis aracılığıyla,
geri kalanıyla tanıştı ve onlarla sohbet ederek çok keşfetti
bazılarında dikkat çekici duygular, üzerinde yardım edemediğim
yansıtma.  Marechal de Vitri, ortalama parçaların beyefendisiydi, ama
Cesur, hatta kızarıklık için bile ve daha önce öldürmek için istihdam edildi
Marechal d'Ancre ona ortak moda vermişti, ancak bence
haksız yere, bir iş ve keşif adamının havası.  Bana göründü
Kardinal'e karşı öfkeli ve ben de hizmet verebileceği sonucuna vardım
şimdiki kavşak, ama kendime doğrudan ona hitap etmedi ve düşündü
Bir adam olan comte de kremasını elemek en akıllıca yol
sağlam ve Marechal de Vitri'yi memnun ederken etkileyebilir. O
Beni yarım kelimeyle yakaladı ve hemen bana yapıp yapmadığımı sordu
Kendim mahkumlardan herhangi biri tarafından bilinirim.  Cevap verdim, kolayca:

"Hayır, Mösyö; ve nedenlerimi çok az kelimeyle anlatacağım.
Bassompierre bir Tattler; Marechal de ile hiçbir şey yapmamayı umuyorum
Vitri ama sizin yolunuzla.  Du Coudrai'nin dürüstlüğünden şüpheleniyorum ve
Amcam du Fargis, o cesur bir adam, ama başlığı yok. "

"O zaman kim Paris'e güveniyor musunuz?"  dedi Comte de krema.

"Yaşayan kimseye güvenmeye cesaret edemiyorum," dedi, "ama kendin."

"Çok iyi," dedi, hızlı bir şekilde; "Sen benim için adamsın. Yukarıdayım
Seksen yaşında ve sen ama yirmi beş; Sıcakınızı hak edeceğim ve
Sen benim soğukluğum. "

İşe gittik, planımızı hazırladık ve ayrılırken bunları söyledi
Çok sözler: "Bir hafta yalnız kal beni ve ondan sonra sana daha fazlasını anlatacağım
Aklımdan, çünkü kardinali iyi olduğuma ikna etmeyi umuyorum
'jeu de l'connu' yazmaktan başka bir şey. '

"Jeu de l'Connu" nun bir kitap olduğunu bilmelisiniz, gerçekten çok hasta
Comte de Cremail'in daha önce yayınladığı ve
Kardinal çok alaycı olmuştu.  Şüphesiz şaşıracaksın,
mahkumları bu önem taşıyan bir ilişki için düşünmem gerektiğini, ama
Bunun doğası, daha iyi ellere yerleştirilemeyecekti, çünkü
Göreceksiniz.

Bir hafta sonra, mahkumları ziyaret edecek ve krema ve ben
Yanlışlıkla yalnız bırakıldık, terasta yürüyüş yaptık, burada
Ona koyduğum güven için bin teşekkürler ve
Comte de Soissons'a hizmet etmeye hazır olmasının protestoları, konuştu
Böylece: "Bir kılıç veya Paris şehrinin itici gücü dışında hiçbir şey yok
Bu bizi kardinalden kurtarabilir.  Amiens'in girişiminde olsaydım,
Sanırım bu beyler gibi darbemi kaçırmamalıydım.  Ben
Paris'inki için; Senkronizasyon yapamaz; İyi düşündüm.  Görmek
Burada planımıza ne eklemeler yaptım. "Ve bunun üzerine koydu
Elim aşağıdaki gibi bir kağıt:
Dünyadaki herkes kadar iyi atılan Marechal de Vitri
sayımı servis edin; ikisinin de bastille için cevap vereceğini, burada
Garnizon onların çıkarına; aynı şekilde emin olduklarını
cephanelik; ve aynı zamanda kendilerini de ilan edeceklerini
önceden görünmesini sağlamam şartıyla bir savaş kazanmıştım
ona (comte de krema) bir
Geri kalanı için önemli sayıda memur, Paris Albayları vb.
Bu makale,
Taahhüt ve gözlemlenecek davranışla ilgili birçok uyarma
sayımla.  Beni şaşırtan şey, ne kadar tam olarak görmekti
Bu beyefendilerin konusunu kolaylıkla taşımaya ikna ettiler.

Bu projeyi kişilere önermek kafama gelmesine rağmen
Bastille, ama onların sahip olduğum mükemmel bilgiden başka bir şey
eğilim ve eğim bana bunun olduğuna ikna edebilirdi
Uygulanabilir.  Ve itiraf ediyorum, M. De tarafından hazırlanan planın incelenmesi üzerine
Krema, harika deneyime ve mükemmel bir duyguya sahip bir adam, şaşkındım
Bastille'i aynı özgürlükle bertaraf eden birkaç mahkumu bulmak için
Vali olarak, yerdeki en büyük otorite.

Tüm olağanüstü koşullar popüler olarak harika bir ağırlıkta olduğu için
devrimler, bu projenin olgunlaştığını düşündüm
infaz, şehirde takdire şayan bir etkiye sahip olacaktır.  Ve hiçbir şey olarak
iletişimleri, bunların alay edilmesinden daha fazla canlandırır ve destekler
Kime büyüdüklerine karşı, bizim için çok kolay olacağını biliyordum
Mahkumlara tam olarak acı çeken bir bakanın davranışını ortaya çıkarın
Söyleyebileceği gibi onu zincirleriyle engelleyin.  Zaman kaybetmedim;
Daha sonra kendimi büyük başkanı M. D'Estampes'a açtım
Konsey ve Hesaplar Odası Başkanı M. L'Acuyer'e her ikisi de
Albaylar ve vatandaşlar arasında büyük bir üne sahip ve onları her şeyi buldum
sayımdan sahip olduğum karakteri cevaplamanın yolu; yani çok
ilgisi için gayretli ve ayaklanmanın
Sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda çok kolay.  Dua et bu ikisi
Kendi mesleklerinde bile büyük bir figür yapmayan beyler,
Belki de, krallıktaki en barışçıllardan ikisi.  Ama var
onlardan önce yanan bazı yangınlar.  Ana şey bilmek ve
Kritik anı ele geçirin.

Sayım, kendimi Paris'teki hiçbirine ifşa etmekten suçlamıştı
Bu ikisi, ama iki tane daha eklemeye çalıştım: parmentier, yerine
Başsavcı; ve kayınbiraderi Epinai, Oda Denetçisi
en büyük kredinin adamı olan hesapların
Teğmen ve diğeri bir kaptan.  Parmentier, her ikisi de zekasıyla
Ve cesaret, tanıdığım herhangi bir adam kadar harika bir eylemde bulunabiliyordu,
bana mahkemede meclis üyesi Brigalier için cevap vereceğine söz verdi
AIDS, Yüzbaşı çeyreğinde ve insanlar arasında çok güçlü, ama
Bana aynı zamanda konunun bir kelimesini bilmemesi gerektiğini söyledim,
Çünkü o sadece bir çıngıraktı, bir sırla güvenilmeyecekti.

Sayım, bana taşıdığım 12.000 krondan oluşan bir havale yaptı.
De Maignelai Teyze, bunun biri tarafından yapılan bir geri ödeme olduğunu söyledi
Ölmekte olan arkadaşlarım, beni yapmam gerektiğinde mütevelli heyeti yapan
Bunu yapmak için utanan çürümüş aileler arasında dağıtın
Bilinen ihtiyaçlar ve kendim dağıtmak için yemin etmiştim,
vasiyetçinin arzusuna ikna edici, ama bulmak için bir kayıp vardı
hayır kurumum için uygun nesneler; Ve bu yüzden onu almasını istedim
ona bak. İyi kadın mükemmel bir şekilde taşındı ve dedi
Bunu tüm kalbiyle yapardı; Ama yapmak için yemin ettim
Kendim dağıtım, mevcut olmam gerektiğinde ısrar etti, değil
sadece sözüm uğruna, ama kendime eylemleri yapmaya alışkın olmak
hayır kurumu.  Hedeflediğim şey buydu,-bilme fırsatı
Paris'in tüm fakirleri.  Bu yüzden kendimi her biri taşımak için acı çektim
Teyzemden eteklere, garretlerindeki fakirleri ziyaret etmek için gün,
Ve evinde çok sık karşılaştım, çok iyi kaplı insanlar ve
Bir zamanlar tanıdığım birçok kişi, bu özel yardım için geldi.  Benim iyi teyzem
yeğeni için her zaman Tanrı'ya dua etmek için onları suçladı,
Tanrı bu iyi iş için yararlanmaktan memnun olmuştu.  Seni yargıla
Etki bu bana karşılaştırmadan olan nüfusun üzerinden verdi
Tüm kamu rahatsızlıklarında en önemlisi.  Zenginler için asla gelmez
zorlanmadıkça ve dilencilerden daha fazla zarar verir
İyi, çünkü yağmalamayı hedefledikleri bilinmektedir; Bu, bu nedenle kim
çoğu hizmet yapabilen, ortak olarak indirgenmemiş
dilenci, ancak koşullarında hiçbir şey istemeyecek kadar boğulmuş
Kırıklarını onarmak için genel bir iş değişikliğinden daha fazlası
servet.  Kendimi bu rütbeden insanlarla tanıştırdım
nadiren uygulama ile dört ay süren, böylece neredeyse hiç
Baca-köşedeki bir çocuk ama küçük bir jetonla memnun oldum.  BEN
onları tanıdık isimleriyle çağırdı.  Teyzem, her zaman onu yapan
fakirleri rahatlatmak için evden eve gitmek için iş, pelerindi
Tümü.  Ayrıca ikiyüzlü oynadım ve konferansları sık sık kullandım.
Saint Lazarus.

Sedan'daki muhabirlerim Varicarville ve Beauregarde bana
Comte de Soissons, isteyebileceği kadar eğimli ve o
son kararını oluşturduğundan beri tereddüt etmemişti.  Varicarville
daha önce ona korkunç adaletsizlik yaptığımızı ve
Şimdi onu kısıtlamak zorunda bile, çünkü çok düşkün görünüyordu
İspanya ve imparatorluk danışmanları.  Bu ikisinin
O tereddüt ederken kendisine inanılmaz talepte bulunan mahkemeler,
Amacı sabitlenir çözülmez, geri çekilmeye başladı,-
İspanyol'un Prudence adıyla onurlandırılan flegmatik öfkesi,
Avusturya Evi'nin zeki siyasetine katıldı.  Gözlemleyebilirsin
aynı zamanda sağlam ve sarsılmamış olan sayı
Üç ay birlikte, düşmanları olduğu anda fikrini değiştirdi
ne sorduğunu kabul etti; tam olarak bir karakterine gelir
Her zaman en kararsız olan işin ne kadar yakınsa
Sonuç.  Bu konvülsiyonu duydum, dediği gibi,
Varicarville'den Express ve aynı geceyi sedan için aldı,
Aretonville'den bir saat sonra oraya gelen bir ajandan gönderilen bir ajan
Kont'un kayınbiraderi, M. de Longueville.-[Henri d'Orleans, ikincisi
Bu ismin, 1663'te öldü.]-Makul ama aldatıcı ile geldi
hepimizin karşı çıkmayı kabul ettiği konaklama şartları.  Olanlar
Her zaman sayımla,
Savaştan beri kendisi yapılması gerektiğini düşündü ya da gerekli olduğunu söyledi
çözülmüştü.  Onun için müzakere eden Saint-ibal
Brüksel, ona nişanları, ilerlemeleri ve talepleri ile bastırdı,
Paris'te zaten atılmış olan adımlarda ısrar etti.
De vitri ve kremaya verilen vaatler ve ikiye bağlı olan sır
Kişiler kendi emriyle ve diğer dört kişiye hizmeti için ve
rızası.  Argümanlarımız, onun nişanları göz önüne alındığında, çok adil
ve açık.  Dört çatışmadan sonra amacımızı çok fazla ADO ile taşıdık
günler.  Aretonville çok akıllı bir cevapla geri gönderildi.  M. De Guise,
sayıya katılan ve bir rüptüre iyi dilekti
Levies'i sipariş etmek için yalan, Varicarville ve ben Paris'e döndük, ama ben
arkadaşlarıma komplocularımın zorunsuzluğumuzu söylemeyi umursamadı
müdür.  Daha sonra bazı belirtileri ortaya çıktı, ancak çok yakında
kayboldu.

İspanyolların her şeye hazır olduğundan emin olmak için gittim
Son talimatlarımı almak için son kez sedan.  Orada buldum
Meternic, imparatorluğun en eski alaylarından birinin albay,
General Lamboy tarafından gönderildi, cesur bir ordu ile ilerlemiş
Onun emrini, kıdemli birliklerin çoğunluğu için bestelendi.  Albay
Her şeydeki emirlerine uyması emredildiğinden emin oldu,
ve orduya komuta eden Marechal de Chatillon'a savaş vermek için
Meuse üzerine Fransa.  Paris'teki teşebbüsün tamamen bağlı olduğu için
Böyle bir savaşın başarısı üzerine, sayım
Meternic ile Givet ile birlikte gitmeli, orduyu çok buldum
iyi durumda.  Sonra Paris'e döndüm ve her şeyi açıkladım
Özellikle,
girişim.  Paris'in tüm şehri bir
Başarıdan emin olduğumuzu düşündüğümüz ayaklanma.  Sır
bir mucizeye bile tutuldu.  Sayım düşman savaşını verdi ve kazandı.  Sen
Şimdi, şüphesiz, günün kendimiz olduğuna inanıyorum.  Ondan uzak; için
Zaferin krizinde sayı öldürüldü ve ortasında
kendi adamları; Ama hiçbir ruhun nasıl ve kim tarafından söyleyemeyeceği.

Bu haberi duyduğumda hangi durumda olduğumu tahmin edebilirsiniz; M. De
Hepimizin en akıllıca krema, şimdi başka bir şey düşünmedi ama nasıl yapılır
Tüm Paris'te sadece altısı bilinmesine rağmen, sırrı gizleyin
çok büyük bir sayı biliniyor; Ancak keşif tehlikesi
Krallığın dışında olmak, korkmayan sedan halkından
ceza.  Yine de, herkes dini olarak sakladı
gizli ve yerlerinde durdu, ki bu başka bir kaza ile
bundan sonra bahset, beni sık sık düşündürdü ve aynı zamanda gizliliğin
Devlet meselelerinde usta olan erkeklerle hayal ettiğimiz kadar nadir bir şey değil.

Sayının ölümü beni mesleğime yerleştirdi, çünkü harika bir şey görmedim
Yapılacak ve kendimi önemsiz bir şey için bırakamayacak kadar yaşlı buldum.
Ayrıca, Cardinal de Richelieu'nun sağlığı azalıyordu ve ben zaten
Kendimi Paris Başpiskoposu düşünmeye başladım.  Bunu çözdüm
Gelecek kendimi mesleğime adarım.  Madam de Guemenee
Ülke koltuğu Port Royal'a emekli oldu.  M. D'Anlilly onu almıştı
Ben.  Artık saçlarını ne pudradı ne de kıvırdı ve
bir samimiden gereken tüm formalitelerle beni ciddiyetle reddetti
tövbe.  Bir vale de chambre aracılığıyla, kaptanı keşfettim
---- Mareşal Muhafızları, Meilleraye'nin Leydi'ye ücretsiz erişim vardı
kendim.  Aziz olmanın ne olduğunu görün!  Gerçek şu ki, çok daha fazla büyüdüm
Düzenli,-En azından böyle düşünülmekten etkilendi,-emekli bir hayat sürdü, sıkışmış
mesleğime, çok çalıştı ve herkesle tanıştı
ya öğrenme ya da dindarlık için ünlü.  Evimi neredeyse bir
ancak akademiyi katı bir mahkemeye inşa etmemeye özen gösterdi.  BEN
Bulduğum kanonlar ve küratörlerle oldukça özgür olmaya başladı
Amcamın evinde kurs.  Adananda hareket etmedim çünkü yapabilirim
Sahte ne kadar süre oynayabileceğimden emin değilim, ama vardı
Dindar insanlar için yüksek bir saygı, bununla birlikte ana makalesi
din.  Zevklerime pratiğime uygun oldum ve yapamadığımı buldum
Biraz aşk entrikası olmadan yaşa, Madame de ile bir amour yönettim
Pommereux, genç bir coquette, çok fazla kıvılcım olan, sadece onun içinde değil
ev ama onun ibadetlerinde, başkalarının görünen işinin bir
en azından bir süre sonra, daha çok
amaç. Başarılı olduğumda, böyle bir istekte olan bir adam oldum
Adanmışların kendilerinin bana söyledikleri mesleğiminkilerden
M. Vincent ile, "Yeterince dindar olmasam da, ama benden uzak değildim
Cennetin Krallığı. "

Fortune şu anda beni normalden daha fazla tercih etti.  Ben evindeydim
Madam de Rambure, kayda değer ve öğrenilmiş bir Huguenot, burada tanıştığım
Mestrezat, Charento'nun ünlü bakanı.  Merakını tatmin etmek için
bizi bir anlaşmazlık içinde meşgul etti; Dokuz farklı tartışma vardı.  .
Marechal de la Forde ve M. de Turenne bazılarında mevcuttu ve
Hepsinde olan Poitou'nun bir beyefendi, benim proselyte oldu.  Ben
O zaman ama yirmi altı yaşındaydı, bu çok fazla gürültü yaptı,
ve diğer etkilerin yanı sıra, en az olmayan bir
Yaptıktan sonra bahsedeceğim davasıyla bağlantı
Antagonistimden aldığım bir medeniyetin adaleti
Konferanslar.  Beşinci toplantıda ondan avantajım vardı,
manevi mesleğe; Ama altıncı olarak, Papa'nın muamele edilmesi
Otorite, karıştırıldım, çünkü kendimi giymekten kaçınmak için
Roma Mahkemesi, O kadar kolay olmayan ilkeler hakkında ona cevap verdim
Sorbonne olarak korunur.  Rakibim endişeyi algıladı
altındaydı ve cömertçe önüne sahip olacaklar gibi pasajlar
Kendimi Papa'nın anlaşılmaz bir şekilde açıklamaya zorladı
Nuncio.  Son derece yükümlü olduğunu düşündüm ve dışarı çıkarken
M. de Turenne'nin huzurunda ona teşekkür etti; diye cevapladı, çok
Civilly, abbe'yi engellemek için bir adaletsizlik parçası olurdu
De Retz bir kardinal haline getirildi.  Bu senin kadar şikayetti
her Cenevre Pedalı'ndan beklemezler.  Bunu daha önce söyledim
Konferans, nedeninden çok farklı bir etki yarattı ve
Bu: şüphesiz duyduğunuz Madam de Vendome böyle aldı
Benim için bir fantezi, bir annenin daha hassas olamazdı.
O da konferanda olmuştu, ancak çok iyi eminim
Konuyla ilgili hiçbir şey anlamadı; ama sahip olduğu olumlu görüş
Ben manevi yönetmeni Lisieux piskoposuna borçluydum,
mesleğimi takip etmek için elden geçirildiğimi buluyorum,
Beni seviyorum en tutkuyla istediği, işini büyütmesini sağladı
Üstat olduğum birkaç iyi nitelik; Ve ben iyice ikna oldum
o zamanlar dünyada ne alkışladığım, esasen onun için
Teşvik, çünkü Fransa'da onayı yapabilecek bir adam yoktu
Çok onur ver.  Vaazları onu çok kötü bir şekilde ilerletmişti ve
Piskoposluk onuruna yabancı çıkarma (Flaman)
katı ve etkilenmemiş dindarlık ile süslenmiş.  İlgisizliği çok uzaktı
Hermits veya ankoritlerin ötesinde.  Aziz cesareti vardı
Ambrose, ve mahkemede ve kralın huzurunda çok sürdürdü
Onun olan Cardinal de Richelieu'nun her zamanki özgürlüğü
İlahi Vasflı Bilgin, hem saygı duydu hem de korktu.  Bu iyi adam vardı
Bana bir haftada üç kez dersleri okuduğu benim için bol nezaket
Saint Paul'ün Mektupları ve M. De'nin dönüşümünü de tasarladı.
Turenne ve bana onurunu vermek için.

M. De Turenne ona büyük saygı duydu, burada ona çok verdi,
işaretleri ayırt etmek.  Comte de brion, inanıyorum ki,
Duc d'Amville başlığı altında hatırlayın,
Madamoiselle de Vendome, Madame de Nemours; Ve ayrıca, o bir
Ona bir zevk yapmak ve vermek için M. de Turenne'nin büyük favorisi
ona Matemoiselle de Vendome'u görmek için daha fazla fırsat, etkilenen
Lisieux Piskoposunun büyük bir hayranı ve onun cesaretlerini duymak
dikkat dünyasıyla.  İki kez bir comte de brion
Capuchin ve hayatı sürekli bir günah ve bağlılık karışıklığı olan,
Aynı şekilde M. ile çok ilgileniyormuş gibi davrandı De Turenne'nin dönüşümü,
ve Mademoiselle de Vendome's'ta düzenlenen tüm konferanslarda mevcuttu
daire.  De Brion'un çok az zekası vardı, ama zeki bir konuşmacı ve
çok nadiren odasını sağlamayan büyük bir güvence vardı
İyi bir duyguya.  Bu ve M. de Turenne'nin davranışı,
Mademoiselle de Vendome'un tembelliği, her şeyin adil olduğunu düşündürdü, böylece
Altta bir amour şüphelendim.

Lisieux Piskoposu Corneille'nin yazılarının büyük bir hayranı ve
Ülkede olması şartıyla iyi bir komedi görmek için hiçbir şey yapmamak
Birkaç arkadaş arasında, merhum Madam de Choisy onu eğlendirmeyi önerdi
Biri Saint Cloud'da.  Buna göre Madam Madame ile aldı ve
Mademoiselle de Vendome, M. de Turenne, M. de Brion, Voiture ve ben.
De Brion komedi ve kemanlarla ilgilendi ve ben de iyiye baktım
harmanlama.  Saint Cloud'daki Başpiskopos'un evine gittik.
Komedyenler gece geç saatlere kadar gelmediler.  M. de Lisieux hayran kaldı
Kemanlar ve Madam de Vendome onu görmek için büyük yönlendirildi
Kızı Yalnız Dans.  Kısacası, günün gözetlenmesine kadar yola çıkmadık (
yaz zamanı olmak) ve günler en uzun ve daha fazla
Bonshomes'in inişinin dibinden daha
Koç durdu.  Ben, bir sonraki kapı olmak Mademoiselle de
Vendome, antrenör sürüşünü sürdü.  O olabildiğince düz cevap verdi
Korkusu için konuş, "Ne! Tüm bunların üzerinden geçmemi ister misin?
Burada şeytanlar? "Kafamı koçtan çıkardım, ama kısa görüşlü olmak
Gençliğimden hiçbir şey görmedim.  Madam de Choisy,
M. de Turenne ile diğer kapı, antrenörde ilk öğrenen
Antrenörün korkusunun nedeni.  Koçta diyorum, beş ya da altı
Arkasındaki Lackeys zaten "Jesu Maria" ı ağlıyor ve korku ile titriyordu.

Madam de Choisy diye bağırdı.
Koç ve ben, otoyolcular tarafından beslendiğimizi düşünerek,
Diğer taraf, footmen askılarından birini aldı, çizdi ve
Gözleri sabitlenirken bulduğum M. de Turenne'e katılmak için diğer yardımcı
Bir şey, ama göremediğim şey.  Ona ne olduğunu sordum,
Beni kolundan çekti ve düşük bir sesle, "Sana söyleyeceğim,
Ama bayanları korkutmamalıyız, "Bu zamana kadar en çok çığlık atan
Korkula.  Voiture oremusuna başladı ve yürekten dua etti.  Sen, ben
Diyelim ki, Madam de Choisy'nin tiz tonunu biliyordu; Mademoiselle de vendome
boncuklarını saymak; Madam de Vendome, günahlarını itiraf ederdi
Ona "Kız, iyi tezahürat ol;
Tanrı'nın elindesiniz. "Aynı anda, comte brion
Ve tüm lakklar dizlerinin üstünde çok dindar bir şekilde şarkı söylüyordu
Meryem Ana'nın Litani.

M. De Turenne kılıcını çizdi ve bana sakin ve dedi.
Akşam yemeğini çağırdığında genellikle giydiği rahatsız edilmemiş hava veya
"Gel, gidip kim olduklarını görelim."

"Kimi görmeliyiz?"  dedim, çünkü hepimizin duyularımızı kaybettiğimize inandım.

"Sanırım onların şeytan olduklarını düşünüyorum."

Beş veya altı adım ilerlediğimizde bir şey görmeye başladım
Düşünce uzun bir siyah hayalet alayı gibi görünüyordu.  Ben
ilk başta korktum, sık sık yaşadığım ani yansıma yüzünden
Bir ruh görmek istedi ve şimdi belki de benim için ödeme yapmalıyım
inanılmazlık ya da daha çok merak.  M. de Turenne her zaman sakindi
ve kararlı. Alayı doğru iki veya üç sıçrama yaptım,
Koçtaki şirket, tümle savaştığımızı düşünerek
Şeytanlar, en korkunç ağladı; Yine de şirketimizin
bizi içine sokan hayali şeytanlardan daha büyük bir korkuya sahipti
Görünüşe göre, yalınayak reformlu Augustine friars parseliydi,
Aksi takdirde, iki adamın ilerlediğini gören siyah capuchins olarak adlandırılır
Onlardan biri, bunlardan biri olan,
Kardeşlik, diye bağırdı, "Beyler, biz fakiriz, zararsız friarlar, sadece
Sağlıklarımız için bu nehirde yıkanmaya gel. "M. De Turenne ve ben gittik
Bu maceraya gülmekle ölmeye hazır koça geri dön.

Bütün olarak bu yansımayı yapmaya yardımcı olamadık,
Çoğu insanın hayatlarında okumak yanlıştır.  İkimiz de iğrençtik
Yanlış, ben, onun korktuğunu varsaydım; O, beni sakin düşündüğüm için
ve rahatsız edilmemiş.  Bu nedenle, gerçeği kim yazabilir
deneyimledi mi?  Başkan De sen sadece onun sözündesin
"Gerçek bir tarih yok, ne de olamaz
korkmayan veya utanmayan dürüst erkekler tarafından yazılmadıkça
kendilerinin gerçeğini söyle. "
Bu durumda samimiyet, çünkü ortaya çıkmada çok büyük bir memnuniyet hissediyorum
Zevk daha da yaygın olan kalbim ve ruhum
Dini açıdan benimle olan bir nedenden ziyade,
tarih.

Matemoiselle de Vendome, daha sonra akıl almaz bir saygısızlık için
Bu saçma macerada bir
Zayıflık daha önce hiç hayal etmedi; Ve antrenöre girer girmez
Onu yasakladı ve özellikle bana söyledi:

"Ending, Henri IV olmalıyım.
cesaret.  Seni korkutamaz, çünkü sen çok çekilmezsin
Bu olağanüstü durum. "

Ona korktuğumu söyledim, ama M. de Brion kadar dindar olmadığım için korkularım
Litanies'e dönmedi.

"Korkmadın," dedi, "ve bence olduğuna inanmıyorsun
Şeytanlar, çok cesur olan M. de Turenne için çok şaşırdı ve
Senin kadar hızlı bir şekilde yürümeyin. "

İtiraf ettim, beni kudretli bir şekilde memnun etti ve düşünmemi sağladı
bazı iltifatlar yapmak.  Sonra ona dedim ki, "Biri orada inanabilir
bir şeytandır ve yine de ondan korkmaz; Dünyada daha fazla şeyler var
korkunç."

"Peki onlar ne?"  dedi.

"O kadar güçlüler," dedim ki, "biri onlara kadar cüret etmiyor."

O zamandan beri bana söylediği gibi anlamımı haklı olarak yorumladı
O zaman beni anlamamak için görünüyordu.

Matemoiselle harika bir güzellik dedikleri şey değildi, ama çok
yakışıklı ve ben onu ve matemoiselle de söylediğim için iltifat ettim
İkna edenleri ikna eden kalite güzellikleri olduklarını knise
Prensesler doğdukları ilk manzara.  Mademoiselle de vendome vardı
Zekâyetin büyük bir kısmı yok, ama onun çılgınlığı henüz gizli yatıyordu; Havası
Mezar, statelity ile tensir edilmiş, iyi duygunun etkisi değil, ama
Çoğu zaman yerçekiminin kapsadığı durgun bir anayasanın sonucu
Çok sayıda kusur.  Ana, onu tamamen al, o gerçekten
sevimli.

Seni yalvarmama izin verin, tüm teslimiyetle, şimdi akla gelmeme izin vermeme izin verin
Beni biraz önce onurlandırmaktan mutluluk duyduğunuz komutlar
Paris'ten ayrılma, size her birinin kesin bir hesabını vermeliyim
Hayatımın durumu ve kazası ve hiçbir şeyi gizlemeyin.  Görüyorsun
Zaten neyi ilişkilendirdiğim, dini mesleklerimin
diğer istihdamlar tarafından bozulmamış olsa da, çeşitlendirilmiş ve rahatlamış
daha farklı bir doğa.  Tüm eylemlerimde bir dekorum gözlemledim ve
Yanlış bir adım attığım yerde, her zaman iyi bir servet veya başka bir şey
Ertelendi. Piskoposluğun tüm dinisleri beni görmek istedi
Amcamın Paris Başpiskoposu'nda başarılı, ama Cardinal de Richelieu
başka bir zihin vardı; Ailemden ve en çok insanımdan nefret ediyordu
daha önce bahsedilen nedenler ve bunlar için hala daha bıkmıştı
takip eden iki kişi.

Bir keresinde merhum Başkan De Mesmes'e şimdi bana çok göründüğünü söyledim
Muhtemel, size bir süre önce söylediklerimin tersi olsa da,
Çok az veya hiç başarısızlığı olan bir kişiyi tanıyordum ama ya da
bazı iyi niteliklerin etkisi veya nedeni.  Sonra aksine dedim ki
M. de Mesmes, Cardinal de Richelieu'nun mükemmel bir kalitesi yoktu ama
Daha büyük kusurların etkisi veya nedeni neydi.  Bu, hangisi
sadece 'inter nos' idi, kardinale taşındı, kim tarafından bilmiyorum,
benim adım altında.  Sonuçları yargılayabilirsiniz.  Başka bir şey
onu kızdırdı, çünkü Başkan Barillon'u ziyaret ettiğim, sonra mahkum
Amboise'de, Parlamentoya yapılan ve ben
Yolculuğumu daha belirgin hale getiren bir noktada yapmalıyım. İki
Gizli bir yazışmaya sahip olan sefil Hermits ve sahte parasallar
M. de Vendome ile, bazı hoşnutsuzluk veya başka bir şekilde, onu çok suçlayın
yanlış bir şekilde, kardinali suikast yapmayı önermiş ve
Birikimlerine daha fazla ağırlık verin.
o ülkede kötü şöhretli düşündüm; Montresor ve M. Barillon
sayı.  Bana verilen bu konuda, sahip olduğum büyük aşk
Cumhurbaşkanı Barillon, o gece onu tanımak için görevimi almamı sağladı.
Tehlikesi ve onu çok mümkün olan Amboise'den uzaklaştırın; Ancak
Masumiyetinde ısrar ederek, tekliflerimi reddetti, her ikisini de meydan okudu
suçlayıcılar ve suçlamaları ve hapishaneye devam etmeye karar verildi.
Bu yolculuğum, piskoposunu söylemek için kardinal için bir başlık verdi.
Lisieux, tüm düşmanlarına samimi bir arkadaş olduğumu.

"Yeterince doğru," dedi piskopos; "Yine de ona saygı duymalısın;
Ondan şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok, çünkü
düşmanlarınız olmadan önce tüm gerçek arkadaşlarıydı. "

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Kardinal, "o zaman çok yanlış bilgilendirildim."

Bu kavşaktaki piskopos bana akla gelebilecek her türlü ofisleri yaptı ve
Kardinal yaşasaydı, şüphesiz beni ona geri yüklerdi
iyilik; çünkü onun seçkinliği çok iyi bir şekilde atılmıştı, özellikle de
Piskopos ona, kendimi mahkemede mahvettiğimi bilsem de,
Niyet ve amaçlar, ancak asla M. Le'nin önlemlerine girmeyeceğim
Grand.-[m. De Cinq-Mars, Henri-katefier, aksi takdirde ruze d'Effial olarak adlandırılır,
Fransa atının ustası; 12 Eylül 1642'de başı kesildi.]-Ben
gerçekten o işletmeye katılacak arkadaşım M. de tarafından ithal edildi,
Ama etkinliğin gösterdiği gibi kuruluşlarının zayıflığını gördüm ve
bu nedenle tekliflerini reddetti.

Kardinal de Richelieu, iyi piskopos yapmadan önce 1642'de öldü
onunla olan huzurum ve ben de işleyenler arasında kaldım
kendileri bakanlığa karşı iğrenç.  İlk başta bu karakter çok
benim ilgime önyargılı.  Kral onun için çok memnun olmasına rağmen
ölüm, ancak onun için tüm saygı görünümlerini dikkatlice gözlemledi.
Ölen bakan, tüm miraslarını doğruladı, ailesine baktı,
bakanlıktaki tüm yaratıkları ve sahip olan herkese kaşlarını çattı
Kardinal ile iyi durmadı; Ama bunun tek istisnaydım
genel kural.  Paris Başpiskoposu beni Kral'a sunduğunda
Kraliyet lehine bu kadar ayırt edici işaretlerle muamele edildi.
tüm mahkeme.  Majesteleri çalışmalarım ve vaazlarımı konuştu, beni topladı
Zorunlu bir özgürlükle ve beni haftada bir kez mahkemeye çıkar.  .
Bu olağanüstü medeniyetlerin nedenleri bizim için tamamen bilinmiyordu
Ölümünden önceki geceye kadar, Kraliçe'ye söylediğinde. BEN
onları daha önce sessizce geçti.
Onları buraya eklemek zorundayım çünkü onlar
sonuçları, sadece herhangi bir iddiaya sahip olduğumdan daha şanslı
beklemek.

Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra valimin vale de chambre
Zavallı bir iğne yapımcının evinde, onun bir yeğeni ama on dört yıllık
Şaşırtıcı derecede güzel olan yaşlı.  Onu gördükten sonra onu aldı
Benim için 150 pistol için, onun için küçük bir ev kiraladı ve onu yerleştirdi
onunla kız kardeş; Onu görmeye gittiğimde onu büyük bir ağırlık içinde buldum
Tevazularına atfettiğim zihin.  Ertesi gün henüz ne olduğunu buldum
Güzelliğinden daha şaşırtıcı ve olağanüstü; Akıllıca konuştu ve
Dini olarak bana ve yine de tutku olmadan.  Sadece ağladı
Yardım edemedi.  Teyzesinden beni acıma yapan bir dereceye kadar korkuyordu
o.  İlk önce ona ve sonra erdemine hayran kaldım.
Kendimden bile utanana kadar ona gerektiği kadar bastırdı.
Onu koçuma sokmak için geceye kadar bekledim ve sonra onu benim
Onu bir manastıra sokan De Maignelai Teyze, sekiz ya da öldü
On yıl sonra, dindarlık için büyük bir üne sahip.  Teyzem, kime
Genç yaratık, pin yapımcının tehditlerinin dehşete düştüğünü itiraf etti
O kadar çok şey yapmış olursam o kadar etkilenmişti
Benim davranışımla, bunu Lisieux Piskoposuna anlatmaya gitti.
Krala anlattı.

Bu ikinci macera aynı nitelikte değildi, ancak
Kralın zihninde izlenim.  Coutenau ile yaşadığım bir düello,
Kralın ışık atı, cesur, ama vahşi bir şirketin kaptanı
Ben oraya giderken Paris'ten binicilik, Ostler'ın benim
eyer ve onu giydi.  Ona atı tuttuğumu söylediğimde,
Bana kanı getiren sallanan bir kutu verdi.  Anında çizdim
Kılıcım, o da öyle.  İlk itişimizi yaparken ayağını
kaydı ve kılıcını yere düşerken elinden düştü.
Biraz emekli oldum ve onu almasını sağladım, ki yaptı, ama
Mesele, bana kolu sundu ve bin affetti.
Daha sonra bu küçük hikayeyi, büyük olduğu krala anlattı
özgürlük.  Majesteleri bundan memnun kaldı ve hem zamanı hem de hatırladı
Bundan sonra göreceğiniz gibi.

Mahkemede bulduğum iyi resepsiyon akrabalarıma bazı gerekçeler verdi
Umarım Paris'in Coadjutorfisess'e sahip olabilirim.  İlk başta bir
amcamın ruhu darlığında büyük zorluk
her zaman korkular ve kıskançlıklarla katıldı; Ama uzun süre galip geldiler
O'nun üzerine ve sonra arkadaşlarım olmasaydı bizim amacımızı taşırdı
verildiğinde, benim kararıma karşı, rıza ile yapıldı
Paris Başpiskoposu ve eğer sorbonne acı çekmediyse,
Tedavi ve bölüm ona teşekkür etmek için.  Bu olay da yaptı
İlgim için dünyada çok gürültü.  Cardinal Mazarin için, DE
Noyers ve De Chavigni beni engelledi ve Majestyerine
Bölüm, kendi aday gösterme gücü ile emanet edilmemelidir.
Başpiskopos.  Ve kralın henüz çok genç olduğumu söylediği duyuldu.

Ancak, Sekreteri M. de Noyers'dan daha kötü bir engelle karşılaştık.
Dini için geçen üç favori bakandan biri olan devlet
ve bazıları tarafından kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğundan şüpheleniliyor.  O vardı
Paris başpiskoposu için gizli özlem, kısa süre içinde
boş ve bu nedenle beni o şehirden çıkarmanın uygun olduğunu düşündü,
Gördüğü yerde son derece sevildim ve bana biraz gönderi verdim
Yıllarıma uygun.  Kralı itirafçısıyla önerdi
Beni Agde Piskoposu aday göster.  Kral, isteği kolayca kabul etti:
beni tüm ifadenin ötesinde karıştırdı.  Languedoc'a gidecek bir zihnim yoktu,
Ve yine de, bir erkeğin sahip olmadığı bir reddinin rahatsızlıkları
Bana tavsiyede bulunma cesareti. Bu nedenle kendi danışmanım oldum ve
Hangi kurs alacağımı kendimle çözdükten sonra, onu bekledim
Majesty ve ona zarif teklifi için teşekkür etti, ancak hayal ettiğimi söyledi
Bu kadar uzak bir görme ağırlığı ve yıllarım tavsiye istedi, ki
Çok uzak illerde elde edilmesi zor.  Buna ekledim
Tahmin edebileceğiniz argümanlar.  Ben de bu maceradaydım
Wise'dan daha mutlu.  Kral bana çok nazik davranmaya devam etti.  Bu
Durum ve tuzağa düşen M. de Noyers'ın geri çekilmesi
Chavigni'nin onun için koyduğu, Coadjutorship ile ilgili umutlarımı yeniledi.
Paris.  Kral bu sefer öldü, 1643'te. M. de Beaufort,
her zaman kraliçenin ilgisine adanmış ve hatta onun için geçti
Gallant, şimdi öyle olmadığı krallığı yönetiyormuş gibi yaptı
Vale de Chambre olarak yetenekli.  Beauvais piskoposu, en büyük
Hiç bildiğin salak, başbakanın karakterini aldı,
Ve yönetiminin ilk gününde Hollandalıların kucaklamasını istedi.
İttifakta devam etmek istiyorlarsa Roma Katolik Dini
Fransa.  Kraliçe bu saçma bakandan utanıyordu ve
Babamı sunmam-[Philippe Emmanuel de Gondi, Comte de Joigni; O
Hitabetin babalarına emekli oldu ve rahip oldu; öldü 1662
seksen bir yaş.]-Başbakanın yeri; Ama reddediyor
Hücresini ve hitabetin babalarını, yerden ayrılmak için kalıcı bir şekilde
Kardinal Mazarin'e verildi.

Şimdi benim için harika bir görev olmadığını hayal edebilirsiniz.
hiçbir şeyin reddedilmediği bir zamanda istenen, bu da Feuillade
Fransızca dilindeki tek kelime "La Reine Est Si Bonne" idi.

Madam de Maignelai ve Lisieux Piskoposu Kraliçe'nin vermesini istedi
Ben Paris'in Coadjutorh'u, ama onlar püskürtüldüler, kraliçe
Onları mahkemeden tutan babamdan başka hiçbirine sahip olmaması gerekmiyor; Ve
Kraliçe ona söylediğinde, Louvre'da asla görülmezdi
Kralın, ölmeden önceki gece, ona emrettiği halde
Açıkça benim için talep etmesini sağlamak ve varlığında dedi ki
Lisieux piskoposunun beni her zaman düşüncelerinde olduğu için
Pinmaker ve Kaptan Coutenau'nun maceraları.  Bunlara hangi ilişkiye sahipti
Paris Başpiskoposuna Hikayeler Koruyor mu?  Böylece bu işleri görüyoruz
en büyük anın sık sık yükselişini ve başarılarını önemsizlere borçludur
önemsiz ve kazalar.  Bütün şirketler kraliçeye teşekkür etti.  BEN
Boğa için Roma'ya 16.000 kron gönderdi,
lehine, sevkiyatı geciktirmeli ve bakanlara zaman vermeli
karşı çık.  Boğumu buna göre aldım; Ve şimdi beni göreceksin
Gerçekten olmayan sahneler bulacağınız eylem tiyatrosuna yükselmek
Kendinize layık, ama dikkatinize tamamen değmez.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Aziz, genellikle iyi duyulan odayı sağlar
Yüz pistol ve büyük vaatlerle
Sahte ihtişam ve sahte tevazu
Başarısızlıklarına nasıl iyi bir parlaklık koyacağını biliyordu
Her şeyi tartıyordu, ama hiçbir şeye sabitlendi
Dünyada bir partiye başkanlık etmekten daha büyük mü?
Hiçbir şey dindarlık gibi yanılsamaya maruz kalmaz
Başarılı amourlarıyla övünecek kadar tartışmasız
Gerçekten onun etkilenen adam olduğuna inanıyordu






Projenin Sonu Gutenberg Jean Francois Paul De Anılarının E -Kitabı
Gondi, Cardinal de Retz, Cilt I., Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

***** This file should be named 3842.txt or 3842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3842/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
