*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why Lincoln Laughed (Lincoln Neden Güldü)
Yazar: Russell Herman Conwell
Yayın Tarihi: December 28, 2011  [eBook #38423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Why Lincoln Laughed, by Russell Herman Conwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Why Lincoln Laughed


Author: Russell Herman Conwell



Release Date: December 28, 2011  [eBook #38423]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY LINCOLN LAUGHED***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
38423-h.htm veya 38423-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38423/38423-h/38423-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38423/38423-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/whylincolnlaughe00conw

LINCOLN NEDEN GÜLDÜ

* * * * *

RUSSELL H. CONWELL'İN KİTAPLARI

LINCOLN NEDEN GÜLDÜ

ETKİLİ DUA

ELMAS DÖNÜMLERİ

BİR ASKER SAVAŞTAN SONRA NASIL BAŞARILI OLABİLİR VEYA
KİTAPLI ONBAŞI

GÖZLEM: HER ADAMIN KENDİ ÜNİVERSİTESİ

İRADE GÜCÜNÜZLE NELER YAPABİLİRSİNİZ

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
1817'DE KURULDU

* * * * *

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN]

LINCOLN NEDEN GÜLDÜ


RUSSELL H. CONWELL

Yazar "Acres of Diamonds"

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra
MCMXXII

LINCOLN NEDEN GÜLDÜ

Telif hakkı, 1922, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
A-W

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ vii

I. LINCOLN'A GÜLÜLDÜĞÜNDE 1

II. BAŞKAN VE HAC 24

III. LINCOLN ARTEMUS WARD'I YÜKSEK SESLE OKUYOR 38

IV. BAZI LINCOLN ANEKDOTU 51

V. ONU GÜLDÜREN ŞEYLER 64

VI. SİYASİ DURUMDA MİZAH 82

VII. LINCOLN'UN GÜLMEYİ NEDEN SEVDİĞİ 115

VIII. LINCOLN VE JOHN BROWN 127

ÖN SÖZ

Abraham Lincoln, hukuk ortağı William Henry Herndon'a "Niagara Şelalesi'nin fiziksel tarafının aslında o dünyanın harikasının çok küçük bir parçası olduğunu" yazmıştı. Düşünce ve duygu uyandırma gücü, onun büyük cazibesidir."
Bu ifade, Lincoln'ün kendisi için de uygun bir şekilde uygulanabilir. Onun zamanında yaşayan ve ölümünden bu yana geçen yarım yüzyılda hakkında yazıldığı söylenen binlerce kitabı okuyan biri, kişiliğinin her tanımından ve karakterinin her analizinden hala memnun olmayabilir. O bir insandı ve yine de gizemli bir şekilde insanüstüydü. Felsefede, büyüde, batıl inançta veya dinde, düşünceli bir mürit için verdiği ilham veya zaman zaman sade yapısını ve beceriksiz hareketlerini aydınlatıyormuş gibi görünen dönüştürücü ışıltı için tatmin edici bir açıklama sunabilen hiçbir şey yoktur.

Kütüphaneler, tarihçiler, şairler, devlet adamları, akrabalar ve siyasi ortaklar tarafından yazılmış Lincoln hakkındaki kitaplarla doludur. Neden rafı başka bir taslakla dolduralım?

Bu makul sorunun cevabı, büyük düşünürlerin ve samimi hümanistlerin insanlara gerçek Lincoln'ü sunma görevinden vazgeçmemeleri yönündeki açık umuttur. Kişi her ciltten uzaklaşarak, "Ben henüz o büyük adamla tanışmadım" der. Bu nedenle, bu basit hikaye gibi kitaplar, okuyucuların ve yazarların dikkatini bu güçlü karakter üzerinde tutmaya yardımcı olabilir, ta ki tüm uluslardan ilgili okuyucular tarafından en sonunda net ve tatmin edici bir tasvir elde edilene kadar.

Ne bronz, ne tuval ne de mermer gerçek görüntüyü veremez. Belki de portre veya heykel fiziksel görünümü açısından ne kadar kesin olursa, gerçek kişiliğini o kadar az yansıtır. Abraham Lincoln'ün tüm resimleri, adamı olduğu gibi temsil etmekte başarısız olur. Görünüm ve gerçeklik uzlaşmaz bir
farklıdır.

Kalıtım bazı büyük adamların oluşumunda büyük bir etken olabilir ve eğitim diğer büyük adamların etkisinin başlıca nedeni olabilir. Ancak
hayatlarında bu iki avantajın da
başarıları açısından gözden kaybolduğu sadece birkaç büyük karakter vardır.

Deha, genellikle kendini beğenmiş bir güvenle, sıkı çalışma yeteneği ve eğilimi olarak tanımlanır. Bu sıklıkla doğrudur; ancak her zaman doğru değildir. Abraham Lincoln birçok türden sıkı çalışma yaptı, ancak
bu onun olağanüstü dehasını açıklamaz. Aile mirasında övünecek en az şeye sahipti. Okul eğitimi
en yetersiz türdendi ve şanssızlıktan fazlasıyla payını almıştı. En
zor görevi, beceriksiz tavırlarının ve çirkin fiziğinin üstesinden gelmekti.
Bu nedenle hayatı, hayırsever bilim insanlarının dikkatini çekmeye değer bir sorun teşkil ediyor.

Başarıyla taklit edilebilir mi? Gülüşü neden bu kadar titriyordu ve mizahı neden bu kadar
benzersizdi? Bu kitapta yapılan öneriler araştırmacının bu sorulara bir cevap bulmasına yardımcı olacaksa, bu kitabın rafta daha büyük yazarların eserlerinin bulunduğu
bu kadar büyük bir toplulukla birlikte yer almasının cesaretini haklı çıkaracaktır.

RUSSELL H. CONWELL.

FİLADELFİYA, _Ocak 1922_.

LINCOLN NEDEN GÜLDÜ

Bölüm I: Lincoln'e Gülündüğünde

Lincoln gülmeyi severdi; kendisi gülmeyi severdi ve
başkalarının gülmesini duymaktan hoşlanırdı. Onu tanıyan herkes, yıllar önce John
Hay'den, son çalışmalarında Harvey O'Higgins'e kadar onun hakkında yazan herkes, ülkemizin gördüğü en karanlık anlarda Lincoln'ün argümanlarını açıklamak ve eğlenceli bir hikaye anlatarak görüşlerini belirtmek için nasıl zaman bulduğunu anlatır. Mizahı onu asla yarı yolda bırakmadı ve onun yardımıyla
büyük yükünü taşıyabildi.

Lincoln ile ilk kez İç Savaş sırasında Beyaz Saray'da tanıştım. Bugün, onun elini sıkmam, sesini duymam ve kendi hikayelerinden birine ve çok sevdiği Artemus Ward'un yazılarından birine gülmesini izlemem neredeyse imkansız görünüyor. Yine de, hatırladığım kadarıyla, o zamanlar, gelecek yüzyıllar boyunca insanları büyüleyecek kadar sıra dışı bir kişiliğin huzurunda olduğumu hissetmedim. Genç bir adamdım ve savaş zamanıydı; belki de sebep buydu. Aksine, tüm büyük adamlar gibi çok basit bir adam gibi görünüyordu - neredeyse sıradan diyebilirim, uzun bacağını sandalyenin koluna atıp, sıradan, sade bir dil kullanıyordu. Gerçekten de, Lincoln'ün huzurunda hayran olmak zordu; çok yaklaşılabilir, çok insani, basit ve cana yakın görünüyordu. Muhalefeti etkisizleştirmek, iyi niyet kazanmak veya kendi melankolik düşüncelerini örtmek için mizahını mı kullandı? Mark Twain'in dediği gibi, "İnsanın her şeyi acıklıdır; mizahın gizli kaynağı sevinç değil, kederdir?" diye mi inanıyordu? Emin ol, söyleyemem. Sadece Lincoln'e göre mizahın, İç Savaş sırasında taşıdığı ezici yükün altında çökeceği bir emniyet sübabı olduğunu biliyorum. Yirmi dört yaşına gelip baroya kabul edilene kadar sessiz, ciddi, düşünceli bir gençti, ancak görünüşe göre mizahın etkinliğini keşfetti, çünkü mahkemede tartışırken kullanmaya başladı. Çağdaşlarından bazıları, hayatının erken dönemlerinde mizahçı olduğunu, ancak zaman geçtikçe ve başarıdan dolayı kendine güven kazandıkça, kamusal konuşmalarında mizahı giderek daha az kullandığını söylüyor. Bu kısmen doğru, çünkü başkanlık konuşmalarında mizahın hiçbir izi yok. Ama günlük hayatında esprili olduğu ve okuduğu birçok şakayı okumaya ve gülmeye devam ettiği inkar edilemeyecek kadar açık. Lincoln'ü düşünürken aynı zamanda sahip olduğu ve toprağın içinden ve toprağından kaynaklandığı görünen o Amerikan özelliğini düşünmeden edemezsiniz: sade mizah. Bir gün Beyaz Saray'da Lincoln ile sohbet ederken bir adam kendini beğenmiş bir şekilde içeri girdi ve ona bir şeyler fısıldadı. Adam odadan çıkarken Lincoln bana döndü ve gülümsedi.

"Bana Lee'nin on iki bin askerinin az önce yakalandığını söyledi," dedi Lincoln. "Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor; o Washington'daki en büyük
yalancı. Söylediği tek bir kelimeye bile inanamazsınız. Bana eskiden tanıdığım, gerçeği çarpıtmasıyla o kadar ünlenen
yaşlı bir balıkçıyı hatırlatıyor ki, bir terazi satın almış ve her balığı
tanıkların huzurunda tartmakta ısrar etmiş.

"Bir gün yan komşuda bir bebek doğmuş ve doktor bebeği tartmak için balıkçının terazisini ödünç almış. Kırk yedi pound ağırlığındaydı."

Lincoln başını geriye attı ve güldü; ben de öyle. İyi bir hikayeydi.
Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Daha yakın zamanda bir gazete aldım ve
aynı Lincoln anekdotunu okudum ve başlığı "Yeni Bir Hikaye" idi.

İlk olarak Başkan Lincoln'ü ziyaret ettiğimde bir ölüm cezasıyla ilgiliydi. Bu Aralık 1864'teydi. O zamanlar General Benjamin F. Butler komutasındaki Kuzey Karolina kıyı savunması çalışmaları için diğer alaylarla birlikte tugay halindeki bir Massachusetts alayında yüzbaşıydım.
Vermont'tan genç bir asker ve çocukluk arkadaşım, düşmana haber gönderdiği için askeri mahkeme tarafından vurulmaya mahkûm edilmişti.
Aslında olan şey şuydu. O zamanlar ülkemizin bu kesiminde çatışmalar düzensizdi - sadece çatışmalar. Aynı dili konuşan düşmanca adam grupları arasında bile kaçınılmaz olarak
olması gerektiği gibi, Karşıt güçlerin karakolları ve nöbetçileri arasında belli bir miktarda "kardeşleşme" (o zamanlar bu kelime kullanılmıyordu) yaşandı. Bazı durumlarda nöbetçiler dar bir derenin karşı taraflarında karşı karşıya geldiler.
Bu durum genellikle günler veya haftalar boyunca devam ederdi, aynı adamlar aynı
konularda olurdu ve iki kamptaki bireyler arasında dostluğa çok benzeyen bir şey -saygılı düşmanların dostluğu- ortaya çıkardı.
Bazen o kadar ileri giderlerdi ki, tütün ve benzeri küçük lezzetleri, son savaşta denildiği gibi, Kimsenin Toprağı'nın ötesinden takas ederlerdi.
Bazı yerlerde, küçük oyuncak tekneleri
yontma ve onları bir dere boyunca yelkenle gezdirme ve ufak bir yük taşıma uygulaması ortaya çıktı. Bu eyleme genellikle karşı kıyıda Johnny Reb tarafından acınası yeteneğinin en iyisiyle karşılık verilirdi.

Bu gelenek, sıkıcı nöbet saatlerini geçirmek içindi ve bu gençlerden herhangi birinin eylemlerini ciddi bir askeri suç olarak düşünüp düşünmediği şüphelidir. Ama gerçekten de öyleydi; ve genç arkadaşım Kuzey gazetesini İsyancı hatlarına gönderirken suçüstü yakalandığında, düşmanla haberleşmek gibi korkunç bir suçlamayla hemen yargılandı. Suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Bu cezanın infaz zamanı yaklaştığında, son çare olarak gidip davayı bizzat Başkan'a sunmaya karar verdim, çünkü işlerin gidişatından, daha düşük bir mahkemeden merhamet umulamayacağı açıktı. Neyse ki, birkaç günlük izin alabildim. Eski Dismal Swamp Kanalı'ndan geçerek Hampton Roads'a doğru yola çıktım. Hampton Roads o sıralarda Birlik kuvvetlerinin, donanmanın ve askeriyenin tartışmasız kontrolü altındaydı ve
Fortress Monroe aslında General Butler'ın karargahıydı.

Bu noktadan sonra Washington'a ulaşmak basit ama biraz sıkıcı bir işti. Ancak genç bir subay için yolculuk çok hızlı geçti.

Ulusun başkenti ve önemli görevinin doruk noktası yaklaştıkça kendi cüretkarlığına daha da çok şaşırıyordu ve onu amacına sadık tutmak için, yakında üzüntü ve utançla kalbi kırılacak olan gri saçlı bir annenin sürekli düşüncesi gerekiyordu.

Lincoln'ü hayatımda sadece bir kez görmüştüm ve o da New York'taki Cooper Union'da köleliğin kaldırılmasıyla ilgili büyük konuşmasını yaptığı sırada izleyicilerden biri olarak. Bu, 17 Şubat 1860'ta, yaklaşık beş yıl önce gerçekleşmişti - insanlarda ve uluslarda birçok değişiklik yapmaya yetecek kadar uzun bir süre - yine de o uzun boylu, beceriksiz hatip, tamamen sofistikelikten uzak ve insan sempatisinin büyük zenginliği, beni yaklaşan röportaj için yüreklendirmeye çok yardımcı oldu. Bilinçsizce, Washington'a yolculuğumda kilometreler sarsıldıkça, zihnim o beş muazzam yıla geri kaydı ve eski Cooper Union'ın büyük oditoryumunda gerçekleşen o büyük toplantının yarı acıklı ama tamamen şaşırtıcı olaylarını yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim. O zamanlar Berkshire Hills'in Hampshire yaylalarından bir okul öğretmeniydim ve William Cullen Bryant'ın komşusuydum. Onun nezaketi sayesinde, aynı zamanda öğretmen olan kardeşim ve ben, Batı'dan o zamanlar pek tanınmayan bir avukatın bu konuşmayı dinleme davetini aldık. Otelde Cooper Union konferanslarının genellikle pratik eğitim konuları üzerine tartışmalar olduğu söylendi ve bu nedenle giriş biletlerimizi tartışmaya olan ilgimizden ziyade Bay Bryant'ın nezaketine saygımızdan dolayı kullandık. Ancak binanın girişine yaklaştığımızda, alışılmadık bir şeyin olacağının farkına vardık. Yakındaki sokağın köşesinde, bize "zenci adam" olup olmadığımızı soran bir grup genç kabadayı tarafından durdurulduk. Kabadayıların siyah adam olup olmadığımızı sormak istediklerini düşündük ve kesin bir şekilde "Hayır!" diye yanıtladık. Kalabalığın sormak istediği şey, zencileri serbest bırakmaktan yana olup olmadığımızdı. Bu nedenle, masum bir cevap üzerine, kuru soğanları hala soğanlara yapışık halde elimize tutuşturdular, bu arada perişan kalabalık, "Onları ceketinizin altında saklayın ve beş düdüğü duyduğunuzda konuşan adama fırlatın" diye bağırdı.

Kardeşim ve ben, bu tür garip füzelerin anlamının farkında olmadan soğanları aldık ve kalabalıkla birlikte salona girdik.
Büyük bir heyecan vardı, ama nedenini anlayamadık, çünkü kimse konuşmacının adını bile bilmiyordu.

"Kim konuşacak?" sorusu etrafımızda soruluyordu, biz de Lincoln'ün yabancı adını duymuş olmamıza rağmen aynı soruyu sorduk.

Salonun bir bölümünde birkaç gürültülü cevap duyduk: "Beecher!
Beecher!" ve kalabalığın bir kısmı büyük vaizin akşamın konuşmacısı olacağından memnun görünüyordu. İki iri yarı polis memuru en gürültülü kargaşanın geldiği köşeye doğru itildi ve biz o soğanların "gizli silahlar" olduğunu ve en iyi politikanın onları gizli tutmak olduğunu varsaymaya başladık. O izleyici kitlesinin birçok tanımı çeşitli bakış açılarına sahip erkekler tarafından yapıldı, ancak çok azı insanların salona girdiğinde büyük çoğunluğun kölelik karşıtlarının davasına şiddetle karşı çıktığı önemli gerçeğini vurguladı. İzleyici kitlesinin üçte biri konuşmacıyı rahatsız etmeye niyetli görünüyordu, çünkü bazı adamlar soğanlardan daha saldırgan füzeler taşıyordu. Mark Twain akıllıca bir şekilde yaşlı adamların hafızalarındaki sorunun "öyle olmayan" birçok şeyi hatırlamaları olduğunu yazmıştı. Bu uyarı, hafızalarının yanılmaz olduğuna en çok güvenenler için bile sıklıkla faydalı olabilir, ancak mütevazı bir şekilde söylemek isterim ki, o şaşırtıcı olaya dair hala net bir vizyonum var ve o unutulmaz akşamda o salonda gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim şeylere tanıklık edebilirim. Daha önce büyük belagat modellerini okuyup incelemiştim ve o sırada New York'taydım ve dikkatlice biriktirdiğim penilerimi kullanarak Henry Ward Beecher, Dr. R. S. Stone, Doktor Storrs, Doktor Bellows, Başpiskopos McCloskey ve günümüzün ünlü diğer hatiplerini dinliyordum. Derslerimi öğretmek amacıyla, büyük modellerden, Cicero'dan Daniel Webster'a kadar çok şey çalışmıştım ve idealimi Edward Everett'te bulmuştum. Ancak Cooper Union'daki o iki saat; aniden bastıran bir kasırga gibi, dikkatlice oluşturduğum tüm teorilerimi paramparça etmeye mahkûmdu. Yaklaşık altmış iki yıllık şaşkınlıktan sonra
hala şunu soruyorum, "O geceki konuşmayı dünya çapında bu kadar önemli bir olay yapan neydi?" Fiziksel bir adam değildi;
söylediklerinde değildi. Açık bir yargıyla gerçekler üzerinde düşünelim.

Seyircilerdeki kişiler ve onların şehri de Lincoln'ün parti arkadaşlarına düşmandı. Zenci düşmanları salonu önceden işgal etmiş gibiydi. O haftaki gazetelerde zenci vahşeti hikayeleri yayınlanmıştı. Lincoln "vahşi ve yünlü Batı"dan bir maceracı olarak görülüyordu. Aşırılıkçı olması bekleniyordu. Kaba, cilasızdı,
Doğu'da bir bilgin olarak hiçbir itibarı yoktu. Bir hatip değildi ve
sadece bakkal hikayeleri anlatan çirkin bir anlatıcı olarak ün yapmıştı.
Sesi kalitesizdi, kulakları keskin bir şekilde tırmalıyordu. Büyük beyefendi, bilgin ve devlet adamı William H. Seward'ın gülünç bir korkuluk rakibi gibi görünüyordu. Hatta Lincoln'ün New York şehrindeki partisi bile New York Eyaletinin idolü olan Seward'a dindar bir şekilde boyun eğiyordu. Quaker'lar ve kölelik yanlısı partinin taraftarları, özellikle bir iç savaşa karşı olmak üzere, savaşa vicdanen karşıydı.

Şimdi Lincoln'ün konuşmasının Illinois'de yazıldığını biliyoruz.
Onu gördüğüm kadarıyla, konuşmasını yaparken, kendi mütevazı çekingenliği, parti yöneticilerinin dikteleri ve konuştuğunda yazılı konuşmasının ertesi sabahki gazeteler için çoktan dizilmiş olması nedeniyle, kendisi el yazmasına üç kat daha fazla zincirlenmişti.

Platformdaki sandalyede başkanlık eden görevli olarak New England dağlarının saygıdeğer şairi ve keskin siyasi başyazıların yazarı oturuyordu. Zeki dinleyicilerin zihinleri asil yaşlı adamı görür görmez "Thanatopsis" veya "Saçaklı Gentian"ı tekrarlamaya başladı. Kültürü, yaşı, itibarı, onurlu duruşu ve kusursuz kıyafeti, yanındaki genç ziyaretçinin görünümüyle aşağılayıcı bir tezat oluşturuyordu. Bay Bryant'a ek olarak, sahne düzeni, ince misafirin diğer tarafında, akşam konuşmacısı üzerindeki zıt etkileriyle, ince vücudunu o kadar uzun yapan, Lincoln'ün "o kadar uzun ki onu bir ip yürüyüşüne yatıran" adam hikayesini akla getiren çok ağırbaşlı, şişman bir adam içeriyordu. Lincoln'ün kendisi yarı yuvarlak bir koltukta oturuyordu. Beceriksiz bacakları, sandalyenin basamaklarına bir tür düğümle bağlanmıştı. İçinde el yazması bulunan uzun şapkası, yerde yanındaydı. Şapkanın siyah kürkü, kaba çizgilere
sürülmüştü. Pantolon paçalarından biri çizmesinin arkasına takılmıştı. Paltosu çok büyüktü. Başı eğikti ve gözlerini
kaldırmadan yere bakıyordu.

Arka koltuklardan birinde biri fısıldadı, "Hadi eve gidelim," ve
cevaplandı, "Hayır, henüz değil; yakında burada eğlence olacak!"

Yabancı konuşmacının girişi ne kararlı ne de
canlı bir alkışla karşılandı. Aslında, Bay Bryant'a yapılan karşılama çok daha
coşkuluydu. Ancak Bay Bryant'ın tanıtımının tamamında ürpertici bir resmiyet vardı.
Sıska ve kaba yabancıdan duyulmaya değer hiçbir şey beklenmiyordu--benim üzerimde bıraktığı izlenim buydu. Ve
genç Lincoln, Bay Bryant'a teşekkürlerini sunarken garip bir hareket yaptığında,
seyirciler sırıtmaya ve kıkırdamaya başladı. Lincoln açıkça
rahatsız olmuştu ve acı bir şekilde yersiz hissediyordu. Kendini kontrol etmekte korkunç derecede
eksik görünüyordu ve böyle bir yere böyle bir daveti kabul etmekte
gülünç bir
hata yaptığını hissediyordu. Lincoln'ün gerginliğinin tek bir kanıtı, kulağının tepesinden ara sıra seyirciye doğru fırlamakla tehdit eden uzun, siyah bir kurşun kalemi almayı unutmasıydı.

Yaklaşık beş yıl sonra Lincoln'e kalemden bahsettiğimde, o sıradaki dalgınlığının ona
o kadar dalgın olan yaşlı bir İngiliz'in hikayesini hatırlattığını söyledi ki, yatağa gittiğinde giysilerini dikkatlice yatağa
koymuş ve kendini sandalyesinin arkasına atmıştı.

Bay Bryant'ın tanıtımı bitince Lincoln tereddüt etti. Ayağa kalkmaya çalıştı ve çizmesinin ucunu sandalyesinin basamağının altına
kaydı. Uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, bu da başının arkasından bir Kızılderili tüyü gibi uzun bir tutam
çıktı. Solgun görünüyordu ve titreyen parmaklarıyla el yazmasını açtı. Belirsizlik ve gerginlikten titreyen alçak, boş bir sesle okumaya başladı - o kadar alçaktı ki, salonun arkasındaki kalabalık duyamıyordu ve bağırdı: "Daha yüksek! Daha yüksek!"

Bunun üzerine konuşmacının sesi biraz daha güçlendi ve bu artan güçle birlikte daha fazla güven geldi, öyle ki aniden hafif bir doruk noktası geldi. Konuşmacı, sözlerinin etkisini fark etmek istercesine el yazmasından başını kaldırdı. Ancak gözleri hızla tekrar titreyen ellerindeki kağıda kaydı. Alkışlar kesik kesikti ve serserilerin toplandığı köşeden birkaç belirgin tıslama sesi geldi.

Seyirciler sonunda Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar ve insan köleliğinin uzatılmasına karşı çıkışları hakkında ne söylemeye çalıştığını anlamaya başladığında, bir süre saygılı bir sessizlik oldu.

Acı dolu anlatının ne kadar daha devam etmesine izin verileceğini kimse bilemez. Kalabalık, hatta Lincoln'ün görüşlerini desteklemeye meyilli olanlar bile, giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. Yarım saat geçmişti. Çile daha fazla devam edemezdi. Aniden konuşmacının el yazmasından bir yaprak
kazara ve onun bilgisi olmadan yere düştü. Yaprağı ıskaladığı anda olduğundan biraz daha solgunlaştı ve garip bir şekilde tereddüt etti.

Seyirciler bir an için durumun utancını derinden hissettiler.
Ancak duraklama kısa sürdü. Dürüst bir sabırsızlık hareketi ve sanki seyircilerin arasına atlayacakmış gibi öne doğru bir hareketle Lincoln sesini yükseltti, uzun kollarını salladı ve kardeşimin söylediği gibi, "kendini bıraktı." Lincoln, yazılı konuşmasını[1] hiçe sayarak, konunun kalbine en yakın olan kısmına
girdi. Artık boş veya mezarlık gibi olmayan, zengin ve çınlayan bir sesle, kölelik kurumunu kınadı. Yine de Güney'den en şefkatli ifadelerle bahsetti. Güney'i "orada doğduğu" için sevdiğini, ancak Birliği daha çok, birleşmiş olarak yaptıkları ve birleşmiş olarak yapmaya devam edeceği şeyler için sevdiğini söyledi. [1] Charles Sumner, Boston'daki Fanueil Hall'da yaptığı büyük konuşmalardan birinde, Lincoln'ün dikkatlice yazdığı konuşmanın dağıtılmamış olması veya yazdığı konuşmayı gerçekten yapmış olması durumunda, ilerleme arabasındaki yön değişikliğinin "insan hesaplamasının sınırlarının ötesinde" gecikmelere ve felaketlere yol açacağını söyledi. Hay, Brockett, McClure ve Bayan Tarbell gibi büyük tarihçilerin çoğu, iğrenen hatibin okuduğu el yazmasının yanlış yerleştirilmiş bir sayfası yüzünden yerini kaybettiği konuşmanın en harika bölümünü gözden kaçırmış veya bir kenara atmıştır. Bu kaba, zayıf figürden dalga dalga gelen anlatım belagati, önyargılı izleyicilerin sert, dirençli zihinlerine kelimenin tam anlamıyla çarpmıştır. Zaten zayıf zekalar, şimdi çığ gibi gelen ezici söz selinde boğulmuştu ve en önyargılı zihinler bile, sesinin mistik ikna ediciliği ve mantığının cevaplanamazlığı karşısında yavaş yavaş yumuşamaya başladı, ta ki o titreşen ve heyecanlı seyirci topluluğundaki hemen hemen herkes, köleliğin, insanın suçlu bulunabileceği en kara suçlardan biri olduğuna ikna olana kadar. Ve tutkulu belagatinin son sözcükleri dudaklarından dökülmeden önce bile, seyirci ayağa kalkmıştı ve ona siyasi olarak en çok karşı çıkanlar da ayağa kalkıp onu alkışladılar.

Doğal olarak, o konuşmanın kelimesi kelimesine hiçbir kaydı altmış yıl sonra hatırlanamaz. Ancak orada olmayanlara söylendiğinde yarattığı izlenim neredeyse inandırıcı olmaktan öteye geçiyor. Konuşmacıya uygulanabilecek daha açık bir tanımlayıcı terim yoktur, bazıları gibi, "hatip
değişti" demekten daha iyi. Hiç kimse onun kötü oturan yeni takım elbisesini, eski şapkasını, çıkıntılı bileklerini veya darmadağınık saçlarını, uzun bacaklarını, kemikli yüzünü veya tek taraflı kravatını düşünmedi. Doğal Abraham Lincoln
kaybolmuştu ve onun yerine bir melek konuştu. Sadece abartılı görünen bir dil doğru gerçeği anlatabilir.

Konuşmayı dinleyenler tarafından, onun sergilediği muazzam belagat gücünün gizemini açıklamak için her türlü teori öne sürüldü. Biri bunun hipnoz olduğunu söyledi; diğeri manyetizma olduğunu; batıl inançlılar ise konuşmanın bir yerinde "başının etrafında belirgin bir hale" olduğunu söyledi. Konuşmanın yazıldığı şekliyle hiçbir analizi veya kelimelerin hiçbir anısı, dilde, figürlerde veya fikirlerde dikkate değer bir şey göstermiyor. Bu ilham verici konuşmacıdan yayılan ince, manyetik, ruhsal güç, dinleyicilerine farklı bir konuşma okumaya başlayan kişiden tamamen farklı bir adam gösterdi. Bay Bryant'ın giriş sözlerinin narin tatlılığına yaklaşamadı veya Beecher'ın konuşmalarını karakterize eden hayal gücü dolu sahnelere ve asil topluluğa ulaşamadı. Lincoln, Wendell Phillips'ten daha az keskindi ve Everett veya Gough gibi belirgin bir üslubu yoktu. Bir hatip olarak kimseyi taklit etmedi ve
elbette kimse onu taklit edemezdi. Cumhuriyetçi kongresinde oylarını değiştiren ve Lincoln'ün adaylığını kesinleştiren dört Ohio seçmeninden ikisi, Cooper Union konuşmasını duydu ve "yaşlı Abe"nin haklı olduğunu kesin bir şekilde bildiklerini iddia ettiler, ancak nedenini söyleyemediler.

Lincoln'ün kamusal yaşamı boyunca bu böyle görünür. Görevinden daha büyüktü, partisinden daha genişti, ilham almış bir peygamber olarak zamanının ötesindeydi ve
maddi sınırlamaları olmayan ruhsal bir güç gibi görünüyordu. Ölümünden sonra büyümeye başladı ve şimdi hiç görmediği topraklarda fethediyor ve adını telaffuz edemeyen uluslara hükmediyor. Böyle bireysel
etki ilahi olana yakındır ve aynı niteliktedir. Böyle bir adam için bir
ölçü bulabilir miyiz?

Mahkum yoldaşım için şefaat etmek üzere Washington'a seyahat ettiğimde bu gerçekler ve bu düşünceler aklımdaydı. Gideceğim adam oydu. Ancak, Lincoln'e, tutkulu hatip Lincoln'e değil, başkomutan Lincoln'e yalvarmalıyım.

Bölüm II: Başkan ve Hac

Okur, Başkan'ın huzuruna çıkmanın gülünecek bir şey olmadığını ve iş saatlerinde ara sıra gülme alışkanlığının her zaman hükümetteki altındakilere geçmediğini öğrenince şaşırmayacaktır.

Washington'a serin bir Aralık sabahı, Noel'den sadece birkaç gün önce erken vardım. Hemen eski Ebbit Evi'ne gittim, ki burası o zamanlar başkentte görevli veya ikamet eden askerlerin buluşma yeriydi. "Masabaşı memurları" ile sahadaki memurlar arasındaki karşıtlık, o zamanlar daha yakın zamanlardakinden bile daha büyüktü, çünkü ilki modern "şehirli" memurdan daha az şık görünüyorsa, ikincisi kural olarak günümüzde sefere çıkan herhangi bir orduda bulunabilecekten çok daha dağınık ve itibarsızdı. Bunun için elbette iyi sebepler vardı, ancak bunlar Kuzey Carolina'nın bataklıklarından ve çalılıklarından yeni gelmiş, kesinlikle "bakımsız" görünümlü genç bir memurun özgüvenini artırmaya pek yardımcı olmadı. Kısa ama çok ciddi bir "güzelleşme" çabasından sonra Ebbit Evi'nin çevresinden uzaklaşabildiğim için mutluydum. Sonunda çilenin tam önümde olduğu zaman geldiğinde,
cesaretimi topladım ve Beyaz Saray'a giden patikada oldukça emin adımlarla yürüdüm. Savaşın en yoğun olduğu dönemde bile Başkan Lincoln
kendini daha sonraki Yöneticilerin gerekli gördüğü bariyerlerle
çevrelemedi. Kişi sadece Beyaz Saray'a gider, işini söyler ve
mülakat için sırasını beklerdi. Ancak o binaya girdiğimde, daha önceki çekingenliğim on katına çıktı.
O sabah New York Tribune'ün yerel muhabiriyle Lincoln'den gazetesi için bir röportaj için alabileceğim tüm materyali almaya karar vermiştim. Kapıcıya Başkan'ı görmek istediğimi söylediğimde ürperdim ve görevli bana soğuk bir şekilde "içeri girip şuraya, şu sıraya oturmamı" söylediğinde, izinsiz girişten tutuklanıp tutuklanmayacağımı merak etmeye başladım. Giriş odası, Lincoln'le bir röportaj yapmayı bekleyen önemli görünümlü insanlarla doluydu. Kapısının görüş alanına girip giremeyeceğimi merak ettim.

Ancak, Başkan'ın özel sekreteri odaya girdi ve bir not defteriyle ziyaretçilerin arasından geçerek her birinden Başkan'la ilgili
işlerini anlatmasını istedi. Geçiş kartımı gösterdim ve birkaç kelimeyle görevimi açıkladım, hatta olayın aciliyetini vurgulamak için cesaretimi topladım.

Sekreter ortadan kayboldu ve yarım saat süren garip bir bekleyiş oldu.
Sonunda yan kapıdan geri döndü ve adımı söyleyerek,
resmi bir şekilde diğerlerinden önce "hemen içeri gir" dedi.
Girişe girdiğimde, sekreter arkamızdan kabul odasının kapısını kapattı ve odanın diğer tarafındaki bir kapıyı işaret ederek,
aceleyle şöyle dedi: "Bu, Başkan'ın kapısı. Git, kapıyı tıklat ve içeri gir." Sonra yan kapıdan aceleyle çıktı ve beni yalnız bıraktı.

Böylece terk edilmiş bir halde, dehşet, utanç ve çelişkili kararlarla kendimi bitkin hissettim. Ulusun yüce başkanıyla buluşmak için tek başıma içeri girmek, Birliğin tüm sadık ordularının başkomutanının mahremiyetine tek başıma koşmak çok acı verici bir deneyimdi.
Yeni geçtiğimiz savaşın özellikle zor bir dönemiydi. Sherman'ın denize yürüyüşü hala devam ediyordu. Başkan, General Sherman'ın ona Noel hediyesi olarak Savannah şehrini teklif ettiği tarihi telgrafı henüz almamıştı, ancak o ordunun ardında bıraktığı büyük yıkımın gayet farkındaydı; ve bunun gerekliliğini anlasa da, bu düşünce onu derin bir kasvetle doldurdu.
Bir süre General Kirby Smith'in başarılarını tekrarlamakla tehdit eden Hood'un Konfederasyon ordusu, Tennessee'de ezilmişti, ancak ancak
yönetim çevrelerindeki herkesin sinirlerini kırılma noktasına kadar geren bir gerilim döneminden sonra.
Buna ek olarak, "yenilgiciler"in -o zamanlar "Bakırkafalar" olarak adlandırılıyorlardı- sesleri ülkenin dört bir yanında duyuluyordu, erken ve kesin olmayan bir barış taleplerini haykırıyor ve haykırıyorlardı. Başkanın endişeleri ve üzüntüleri, savaşın en kritik günlerinde Aralık 1864'te olduğundan daha şiddetli olmamıştı - şafaktan hemen önceki karanlıktı.

Dönmek ve sokağa koşmak mı, hareketsiz durmak mı yoksa kendimi o korkunç kapıyı çalmaya zorlamak mı ruhumu korkunç duygularla dolduran bir soruydu. Başımı ovuşturdum ve normal yeteneklerimi yeniden kazanmak için birkaç kez antreden geçtim. Böylesine ürkütücü bir duruma düşmemiş olan hiç kimse, beni ne kadar büyük bir
sahnede kalp ağrısının etkilediğini fark edemez. Ateş altındaydım ve mermilerin çatladığını ve mermilerin şarkı söylediğini duydum, ancak bu deneyimlerin hiçbiri, acemi bir asker için bu kadar korkunç olmasına rağmen, varlığımı bu kadar kaçma arzusuyla doldurmamıştı. Ama
Başkanın sokakta herhangi bir vatandaşın konuşabileceği sıradan bir adam olarak ün saldığını ve neredeyse kadınsı bir dereceye kadar iyi kalpli olduğunu hatırladım, bu yüzden alnımı sildim ve sonunda kendimi
kapıya doğru sürdüm. Orada, uçurumdan atlarken intihar eden birinin hissettiği çaresizlikle, tereddütle kapıyı çaldım.

Anında içeriden güçlü bir ses bağırdı, "İçeri gir ve otur." Bu bir davetten ziyade bir emirdi.

Kapıyı hafifçe çevirdim ve neredeyse ayak uçlarımda içeri girdim. Uzun bir masanın yanında, dört yıl önce Cooper Union'da konuşan aynı sıska kişi oturuyordu. Yüzünün solukluğu ve elmacık kemiklerinin belirginliği, sakalıyla birlikte, temiz tıraşlıyken olduğundan daha da çarpıcı görünüyordu. Ancak saçları da aynı şekilde rahatsızdı ve kıyafetleri de aynı şekilde biçimsiz ve formsuzdu. Eski gri bir şal, masanın bir köşesine düşmüştü ve orada da çok sayıda kağıt rulosu vardı. Başkan, içeri girdiğimde başını kaldırmadı ve tereddütle kapıya en yakın sandalyeye oturdu. Önündeki göreve bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olması, biyografi yazarları tarafından olması gerektiği ve vurgulanması gereken Lincoln'ün bir özelliğiydi. Kendi sözleriyle, bir kitap okuduğunda "onu tüketirdi." Bu, onu geldiği sıradan çamurdan daha yukarı taşıyan en büyük karakter özelliği gibi görünüyor. Lincoln'ün kayda değer bir mirası yoktu. Bir keresinde ortağına, sahip olduğu azıcık yetenek, para ve öğrenimin "çalındığını veya alınıp götürüldüğünü" yazmıştı.

Elbette, bu ulusun tarihinde bulunan sürprizler arasında Abraham Lincoln'ün kariyerinden daha açıklanamayan bir şey yoktur.
Alışkanlığı ilk nasıl edindiği veya zihinsel konsantrasyon yöntemini nerede benimsediği açıklanmamıştır.
Tüm zihnini tek bir fikre odaklama yeteneği o kadar da ulaşılmaz bir başarı değildir. Belki de gerçek anlamda dehayla hiçbir bağlantısı yoktur, ancak zihinsel ışık ve gücün tüm ışınlarını en sert maddelere nüfuz edene ve şimdiye kadar tahmin edilemeyen gizli gücü patlamaya hazırlayana kadar yoğunlaştırmaya yarar.

Lincoln'ün zihniyetinde başka büyük bir özellik yok gibi görünüyor, ancak normalin üzerinde olan her şeyin nedeni açıklanabilir. Düz tekneleri, rayları aşabilir, yorgunluğa dayanabilir, resimlemek için basit hikayeler anlatabilir ve sarsılmaz bir sabırla bekleyebilirdi, ancak en büyük
başarısı, zihnini zor bir soruna sabit bir şekilde
odaklayarak uzun uzun düşünme gücündeydi.

O sabah, ben kapının yanında titreyerek otururken, Başkan önündeki el yazmasını rahatsız edilmeden okumaya devam etti, ara sıra
kağıdın kenarına notlar aldı. Gözlerini kaldırmadı veya oturduğu yerde kıpırdamadı,
ve son cümleyi dikkatlice okuyana,
son sayfanın altına adını veya baş harflerini karalayana ve
kağıdı dikkatlice bir iple bağlayana kadar ziyaretçisine bakmadı. Sonra yorgun yüzünde bir gülümseme belirdi ve yaylı sandalyesine otururken neşeyle seslendi:

"Masaya gel, genç adam. Seni gördüğüme sevindim. Ama unutma ki ben çok meşgul bir adamım ve harcayacak vaktim yok; bu yüzden bana ne istediğini en az kelimeyle söyle."

Başkanın işaret ettiği masaya oturdum, davanın kaydının bir kopyasını çıkardım ve askerin adını okudum.
Başkan beni neredeyse sert bir şekilde durdurdu ve şöyle dedi:

"Ah, o dava hakkında daha fazla okumana gerek yok. Bay Stanton ve ben geçen hafta o rapor hakkında dikkatlice konuştuk!"

Zaten gerginliğim sanki sihirle dağılmıştı. Gerçekten de,
Başkanın samimi, samimi tavrı ve görünürdeki iyi niyeti bana "bu emrin yerine getirilmesinin neredeyse zamanı geldiğini" söyleme cesaretini verdi.
Bir an için Lincoln aceleci yorumdan rahatsız olmuş gibi göründü. Sabırsız bir hareketle kendini sandalyesine geri fırlatarak şöyle dedi:

"Şimdi Ebbit Evi'ne gidebilir ve Vermont'taki o askerin annesine yazabilir ve ona Başkan'ın size yirmi yaşından küçük bir çocuğu vurma emrini asla
imzalamadığını ve asla
imzalamayacağını_ söylediğini söyleyebilirsin!"

Bu sözün son kelimelerini söylerken uzun kollarını hızla başının üzerine
salladı ve yumruğuyla masaya sertçe vurdu. O anda Lincoln'ün oğlu "Tad", o zamanlar on bir yaşındaydı, odanın en uzak köşesinde sessizce oyun oynadığı bir tabureden kaydı ve Lincoln onun düşme sesiyle endişeyle arkasını döndü. Küçük çocuğun yaralanmadığını gören Başkan seslendi:

"Buraya gel, Tad, seni bu askerle tanıştırmak istiyorum!"

Röportajımın amacı o kadar çabuk ve kolay bir şekilde gerçekleşmişti ki
bir an sersemledim. Ama Lincoln teşekkür etmek istemedi.
Yapılan yapıldı ve olay kapatıldı. Genç asker arkadaşımın adı, müzik, eğitim ve mizahın geliştirilmesi ve kullanımı gibi disipline yabancı konular hakkında uzun ve harika bir sohbete dönüşen sohbet sırasında bir daha anılmadı. Başkanın beni alıkoymasında bir amacı vardı, ancak ilk başta bunun ne olduğunu anlayamadım.

Eylemde en ufak bir uyumsuzluk görmemiş gibi görünerek -bir sürü önemli ziyaretçi antrede beklerken- Lincoln
uzun kolunu küçük çocuğun etrafına doladı ve
çok kişisel türden bir sohbete daldı. Bana, ortak olarak Tad ile birlikte bir çiftlik işletmek istediğini söyledi. New Salem, Illinois'de bir çiftlik satın aldığını, orada günde yirmi beş sente patates kazdığını ve
Tad ile birlikte katır sürüleri kurup mısır ve soğan yetiştireceklerini söyledi. Sonra gülümseyerek, "Bayan Lincoln soğanlar için plan hakkında hiçbir şey bilmiyor." dedi.

Ne de olsa çiftçiliğin dünyadaki en iyi meslek olduğunu söyledi. Sonra, "Çiftçilik hakkında ne kadar az şey bildiğimi" göstermek için kendi hayatından birkaç olay anlattı. Olaylar komikti ve akıllıca önerilerle doluydu, bu da beni tamamen silahsızlandırdı ve sonunda kahkahalarla güldüm.

Lincoln, Horace Greeley'nin birkaç hafta önce Başkan'a "Çiftçilik hakkında bildiklerim" konusunda bilgi vermek için Beyaz Saray'a yaptığı ziyaretten bahsetti. Lincoln, Greeley hakkındaki hikayeye yarı yarıya inandığını söyledi. Hikayeye göre, Greeley uzun bir fasulye sırası ekmiş ve ilk büyüme sürecinde fasulyeler yerden tamamen dışarı itildiğinde Greeley fasulyelerin "bir hata yaptığını" düşünmüş ve her fasulyeyi çekip kökleri havaya çıkacak şekilde dikkatlice ters çevirmiş. Daha sonra Başkan bana bir çiftçi çocuğu olup olmadığımı sordu ve Berkshire Tepeleri'ndeki bir çiftlikte büyüdüğümü söylediğimde kahkahalarla gülmeye başladı ve "Oradaki koyunların burunlarını, kayaların arasındaki otlara kadar indirmek için keskinleştirmeniz gerektiğini duydum." dedi. Sonra
Başkan, zihnini devletin korkunç kaygılarından uzaklaştırırken,
küçük bir sehpaya döndü ve _Artemus Ward'un Hayatı ve Sözleri_'nin News
Stand Edition'ının çok yıpranmış bir kopyasını aldı. Hem Ward hem de Lincoln yetenekli hikaye anlatıcılarıydı ve kaba veya bayağı hikayelerden kaçınma konusunda birbirlerine benziyorlardı. Lincoln'e hiç duymadığı binlerce hikaye ve azarlamadan dinlemeyeceği binlerce hikaye atfedildi. İsyan ettiği hikayelerin çoğu
kendi adıyla basılmaya devam etti. Ancak Ward'un, makam arayan kalabalığın arasında Başkan'ı ziyaretiyle ilgili konuşması Lincoln'ün zihninde "saf eğlencenin bir
başyapıtı"ydı.

Orada otururken Lincoln, Artemus Ward'un kitabını açtı ve birkaç şey okudu. Sonra kitabı kapatırken, "Ward beni herhangi bir yaşayan
insandan daha fazla dinlendiriyor." dedi.

Bölüm III: Lincoln, Artemus Ward'ı Yüksek Sesle Okuyor

Mizah zevki İç Savaş zamanlarından doğal olarak değişen bu nesil, Artemus Ward'ın hikayelerine pek aşina değil. Okuyucunun bunu sonraki sayfalarda aklında tutması iyi olacaktır.

Önceki bölümde anlattığım gibi, Lincoln'ün rahatlamak için okuduğu iki hikayeden biri,
Başkanın kendisiyle ilgiliydi. İşte şöyle:

YAŞLI ABE ADAYLIK HABERİNİ NASIL ALDI

"Dürüst Yaşlı Abe"nin adaylık haberini nasıl aldığına dair ortalıkta dolaşan birkaç rapor var, bunların hiçbiri doğru değil. Biz doğru raporu veriyoruz. Resmi Komite, Springfield'a çiyli akşam vakti geldi ve
Dürüst Yaşlı Abe'in evine gitti. Dürüst Yaşlı Abe evde değildi. Bayan Dürüst Yaşlı Abe,
Dürüst Yaşlı Abe'in ormanda rayları ayırdığını söyledi. Böylece Resmi Komite ormana gitti ve orada, tahmin edildiği gibi, Dürüst Yaşlı Abe'i iki oğluyla rayları ayırırken buldular. Muhteşem, muhteşem bir
görüntüydü. Orada, gömlek kollu Dürüst Yaşlı Abe, bir çift deri ev yapımı askı ve
ev yapımı bir pantolonu tutan bir çift
ev yapımı pantolonla duruyordu,
pantolonu farklı bir renkte kalın bir kumaşla düzgünce yamanmıştı. "Bay Lincoln, efendim, en yüksek makama aday gösterildiniz, efendim--" "Ah, beni rahatsız etmeyin," dedi Dürüst Yaşlı Abe; "Bu sabah üç milyon rayı ayırmak için bir
_stent_ aldım ve stentimi yapana kadar Kongreler hakkında hiçbir şeyle rahatsız edilmek istemiyorum. Gün batımından önce ayırmam gereken sadece iki yüz bin rayım var. Beni rahat bırakırsanız bunu
yapabilirim." Ve büyük adam
rayları ayırmaya devam etti, Komiteye hiç aldırmadan. Komite birkaç dakika hayranlık içinde kaldı, sonra kendilerine geldiler ve Dürüst Yaşlı Abe'nin çocuklarından birine kimin çocuğu olduğunu sordular. "Ben
annemle babamın
çocuğuyum," diye bağırdı çocuk, bu nüktedanlık Komiteyi o kadar sarstı ki
tamamen "dışarı çıkmaya" çok yaklaştılar. Dürüst Yaşlı Abe birkaç dakika içinde görevini bitirdi ve haberi mükemmel bir özgüvenle karşıladı. Sonra onları eve çağırdı ve orada onları içtenlikle karşıladı. Her gün üç milyon rayı böldüğünü söyledi,
çok sağlıksız olmasına rağmen. Bay Lincoln neşeli bir adam ve
komiklik konusunda keskin bir anlayışa sahip. Akşam vakti New York'lu Bay Evarts'a "Chicago neden caddeden geçen bir tavuğa benziyordu?" diye sordu. Bay Evarts vazgeçti. "Çünkü," dedi Bay Lincoln, "O iyi ihtiyar Grimes öldü!"
Bu aşırı komik şey en gürültülü kahkahaları yarattı.

BAŞKAN LINCOLN İLE RÖPORTAJ

Benim siyasetim yok. Hiçbiri yok. Ben iş yapmıyorum. Eğer olsaydım sanırım
gece sokaklarda bağırıp çağırırdım ve sabahleyin Betsy Jane'in kömür ve cin koktuğunu görürdüm. Sabahleyin Polonya'ya gitmeliyim.
Bütün gün orada kalmalıyım.
Nabers'imin orada olduğundan emin olmalıyım. Sakatları, sakatları ve öfkelileri almak için araba kullanmalıyım. Sahtekarlıklara ve benzerlerine karşı tetikte olmalıyım. Düşmanın rezil lisesine dikkat etmeliyim, sadece seçimden önce, perlitik etki için. Her şey bittiğinde ve şeker randevum seçildiğinde, bir ofis alana kadar, yani bir ofis alamazsam dönüp Yönetimi tüm gücümle ve enerjimle sarhoş etmeliyim. Ama ben bu işte değilim. Çok daha saygılı bir işteyim ve anketçilik nedir. Kongre Üyesi olmak için iki sent bile vermem. Aldığım en korkakça hakaret, Baldinsville'in bazı vatandaşlarının beni Yasama Meclisi'ne aday olmam için kovmasıydı. Ben, "Arkadaşlarım,
benim buna tenezzül edeceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedim. Bir çarşaf kadar bembeyaz kesildiler.
En yoğun
tonumla konuştum ve benimle şaka yapılmayacağını biliyorlardı.
Görüntüden kayboldular.

Orada, hiçbir politikam olmadığı için, Springfield'daki
evinde Yaşlı Abe'i ziyaret etmeye cesaret ettim.
Yaşlı adamı, mükemmel bir
ev arayan sürüsüyle çevrili olarak, konuşmasında buldum.
Kükreyen Mississippy'de düz bir teknenin kaptanı olduğunu bildiğimden, ona denizci jargonuyla hitap etmeyi düşündüm, bu yüzden
"Yaşlı Abe, ahoy! Ana yelkenlerini aç, resif pruvaya vur ve
fırçanı denize at! Titre, kalbim!" [N. B. Bu gerçek bir denizci dilidir. Biliyorum, çünkü New York tiyatrocuları tarafından canlandırılan denizci oyunlarını gördüm.] Yaşlı Abe oldukça sinirlendi ve dedi ki, "Dilekçeni hemen gönder. Şimdi ona bakamam. Gerçekten de bakamam.
Mümkün değil, efendim!"

"Bay Linkin, sizce kim?" diye sordum.

"Kesinlikle bir delikanlı," dedi. "Duvar, efendim," dedim, "hayatınızda hiç bu kadar yanılmamışsınızdır. Hiçbir koşulda almayacağım bir orfiss'iniz yoktur. Ben A. Ward'um. Balmumu figürleri
benim perfeshun'umdur. İkizlerin babasıyım ve onlar bana benziyorlar--_ikisi de_. Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilen Başkanı'na dostça bir ziyarette bulunmak için geldim. Eğer beni görmek istiyorsanız, söyleyin, istemiyorsanız, söyleyin ve orfiss'im bir
sürahi sapı gibi."

"Bay Ward, oturun. Sizi gördüğüme sevindim, efendim."

"Abraham'ın Buzzum'unda dinlenin!" dedi orfis arayanlardan biri, fikri
benim masrafımla bir orfis almaktı.

"Duvar," dedim, "hepiniz orada dinlenin, çünkü hepiniz için
benim zavallı rahibem olacak!" Bunun üzerine Yaşlı Abe, ağzını kapattı ve tatlı 16 yaşındaki bir bakire gibi kızardı. Bu konuşmanın üzerine, bir başka orfoz arayan sürüsü geldi ve
konuşma odasına
doldu. İstenen bir sürü posta orfozu, istenen bir sürü tahsildarlık, istenen bir sürü
görev ve hepsi de istenen bir şeyler. Yaşlı Abe'in çıldıracağını düşündüm.
Onlarla el sıkışmaya bile vakit bulamamıştı ki, başka bir
tremenjis kalabalığı mülküne
doldu. Evi ve kapısı şimdi orfoz arayanlarla
tam anlamıyla dolup taşıyordu, hepsi Yaşlı Abe ile
imdilik bir görüşme için çırpınıyordu. Ohio'dan, yaklaşık yedi inç mısır viskisi içmiş bir adam, beni Old Abe ile karıştırdı ve bana "Batı'nın Pra-hayrie Çiçeği!" diye hitap etti. Sanırım _senin_ bir offiss macun istediğini düşünüyor.
Altın başlı bastonu ve kırmızı burnu olan başka bir adam, Old Abe'e "ikinci bir Washington ve Boundliss Batı'nın Gururu" olduğunu söyledi.

Ben, "Square, eğer alabileceksen küçük bir postaneyi almazsın, değil mi?" dedi.

O, "Bu şeylerin üstünde bir patrit var, efendim!" dedi.

"Bu sezon çok büyük bir patrit mahsulü var, değil mi, Squire?" Ben, _başka_ bir memur kalabalığı içeri daldığında. Ev,
avlu, ahırlar, odunluk artık doluydu ve _başka_ bir kalabalık geldiğinde
onlara domuz ağılı hala boş olduğu için yer darlığı nedeniyle gitmemelerini söyledim.
Michygan'daki küçük bir kasabadan bir köylü evin tepesine çıktı, bacaya
girdi ve Yaşlı Abe'nin, aç memur kalabalığının onu din adamlarının yararına olmadan
canlı canlı kemirmesini önlemek için uğraştığı
oturma odasına kaydı. Şömineye ulaştığı anda ayağa fırladı,
gözlerindeki isi sildi ve bağırdı: "Kağıtlarımı okumadan
Spunkville postanesinde bir pintment bile kazanmayın. Kasabamızdaki tüm saygılı adamlar
o limanda imzacıdır!"

"Aman Tanrım!" Yaşlı Abe haykırdı, "Bacalardan aşağı, ve yerin bağırsaklarından üzerime geliyorlar!" Winconsin'den iki şişman memur adayının önünde ağzından daha fazla kelime çıkamamıştı, Milwaukee'deki gümrük kapıcılığına başvurmak için bacaklarının arasına girmek üzereydi, üstelik Başkan seçilmişti ve ben onu bu kollarda yakalamasaydım şömineye doğru uzanıp gidecekti. Ama daha fazla bekleyememiştim ki başka bir adam bacadan aşağı boşaldı, başı vahşice arkamdan bana çarptı ve şehvetli vücudumu yere serdi. "Bay Linkin," diye bağırdı aşık varlık, "evraklarım kasabamızdaki her din adamı ve okul müdürü tarafından imzalandı!" Ben, "Seni egzotik pislik," dedim ve gözlerimden tozu silkeleyerek, "Eğer ekmek sepetimi gelecekte bir depoya
dönüştürmek konusunda biraz daha dikkatli olmazsan, bu kemik yığınıyla kağıtlarını imzalarım. O hava parfümerisini
nasıl buldun?" dedim, yumruğumu burnunun altına sokarak. "Sana
vereceğim kağıtlar bunlar! _İstediğin_ kağıtlar bunlar!"

"Ama bilet için çok çalıştım; gece gündüz çalıştım! Vatan
ödüllendirilmeli!"

"Virtoo," dedim, aşık adamı ceketinin yakasından tutarak, "virtoo, beyefendi, kendi ödülüdür. Bana bak!" Bana baktı ve benim gazem oldu. "Gerçek şu ki," diye devam ettim, aç kalabalığa bakarak,
"bu kampan boyunca etraftaki her lamba taşıyıcısı için neredeyse hiç yer yok.
Keşke olsaydı. Keşke eprydemics'in aralıksız olarak
kızdığı çeşitli ıssız adalarda doldurulacak
furrin görevleri olsaydı ve eğer
Old Abe'in yerinde olsaydım, hepinizin
anne oğullarını onlara gönderirdim.
Ne hava
için buradasınız?" diye devam ettim, epeyce ısınarak, "Abe'e bir dakika bile huzur veremez misiniz? En çok ölümden endişe ettiğini görmüyor musunuz? Evinize gidin, zavallı adamlar, eve gidin ve ambarlara kadar gidin! Teneke eşya satmaya git--odun kesmeye git--bil' sope'ye git--sassengers'ı doldur--siyah çizmeler--saygın bir gübre arabasında
bir katiplik edin--orijinal İsviçre Çan Çalanlar olarak dolaş--'orijinal ve tek' Campbell Minstrels'leri ol--gecelik
50 dolara ders vermeye git--fıstık işine gir--_Ledger'a
yaz--bacaklarını kes ve konserler ver, hayırsever halka
yap, el ilanlarına bas--dürüstçe bir yaşam için her şey, ama buraya gelip Old Abe'i çılgına çevirme, senin outrajis kesiklerinle! Eve git. Gitme emrine uyma, ama
onct'a git! Beş dakika içinde," dedim, yeni on altı dolarlık avcılık kasalı saatimi çıkarıp gözlerinin önünde sallayarak,
"Beş dakika içinde, bu mülkte sizden tek bir kişi bile
kalmayacak, yakındaki kafesime gidip, Çocuk İnşaatçımı serbest bırakacağım! Ve eğer aranıza girerse, yaşlı Solferino'nun yine boşaldığını düşüneceksiniz
ve hiç şüphe yok!" Onların kaçıştığını görmeliydiniz, Bay Fair. Sanki Satürn'ün kendisi onları kızgın on çatallı bir dirgenle kovalamış gibi
kaçtılar.
Beş dakika içinde mülk temizlendi.

"Size olan nezaketinizin karşılığını nasıl ödeyebilirim, Bay Ward?" dedi Yaşlı Abe, yaklaşıp
sıcak bir şekilde elimi sıkarak. "Size olan karşılığını nasıl ödeyebilirim, efendim?"

"Bütün ülkeye iyi, sağlam bir yönetim sağlayarak. Kuzey ve Güney'deki sıkıntılı sulara
göz yumarak. Vatansever, kararlı ve adil bir yol izleyerek ve sonra herhangi bir eyalet ayrılmak isterse, bıraksınlar Sesesh!"

"Benim Kabinem ne olacak, Bay Ward?" dedi Abe.

"Gösteri adamlarıyla doldurun, efendim! Gösteri adamları, siyasetten yoksundur. Hiçbir
ilkeleri yoktur. Halkın ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını bilirler. Halkın ne istediğini
bilir, Kuzey ve Güney. Gösteri adamları, efendim, dürüst adamlardır. Edebi
yeteneklerinden şüphe ediyorsanız, posterlerine bakın ve küçük banknotlar görün! Kabine gibi bir Kabine istiyorsanız, gösteri adamlarıyla doldurun, ama beni aramayın. Bu damarlarda bir damla kan varken ahlaki balmumu figürü perfeshun'un
yok olmasına izin verilmemeli! A. Linkin, sana iyi dileklerimi iletiyorum! Ef
Powers veya Walcutt güzel bir adam için bir model seçecekti, seni
yontacaklarını pek sanmıyorum; ama ülken için adil olanı yaparsan
herhangi birimiz kadar
melek hamurundan bir şey olursun! A. Linkin, Doğanın sana verdiği
yetenekleri dürüstçe ve kararlı bir şekilde kullan, ve her şey yoluna girecek! A. Linkin, adoo!"

Elimi candan bir şekilde sıktı - resimlerimizi değiştirdik, böylece birbirimizden uzaktayken bile birbirimizin merhemlerine bakabiliyorduk - o Devlet gemisinin cehenneminde, ben de şov dünyasının cehenneminde - giriş ücreti sadece 15 sentti.

Bölüm IV: Bazı Lincoln Anekdotları

Şimdi Beyaz Saray'daki o odaya geri dönelim. Lincoln Ward'un kitabından okumayı bitirdikten sonra yazar hakkında konuştuk.

O gün Bay Lincoln'ün en çok güldüğü, uzun zamandır Ward'a atfedilen iki hikaye arasında, genç bir eş kazanmayı
uman ve bir komşusu takım elbisesiyle nasıl ilerlediğini sorduğunda, coşkuyla "Tamam" diye cevap veren gri saçlı sevgilinin anekdotu da vardı.

Komşu daha sonra, "Sana 'Balım' dedi mi?" diye sorduğunda, yaşlı adam, "Şey, tam olarak öyle değil, ama bana
onun hemen yanında bir şey dedi. Bana 'Yaşlı Balmumu' dedi!"

Lincoln'ün Ward'a atfettiği bir diğer hikaye de,
sonraki kişinin kırsal kıyafetleri ve tavırlarıyla
şık bir akşam partisine yaptığı ziyaretle ilgiliydi. Ward, hissettiği beceriksizliği göstermek istemeyerek, cesurca aristokrat bir hanıma doğru yürüdü ve "Çok yakışıklı bir kadınsın!" dedi. Kadın bunu aşağılayıcı, kaba bir iltifat olarak algıladı ve kin dolu bir şekilde, "Keşke ben de senin için aynı şeyi söyleyebilseydim!" diye cevap verdi. Bunun üzerine Ward, cesurca, "Benim kadar büyük bir yalancı olsaydın, söyleyebilirdin!" dedi.

Ward bir keresinde Lincoln'ün kendisine, domuzları şişmanlatmak için mısır yetiştirme konusunda uzman olduğunu söylediğini, ancak alacaklıları için talihsiz bir şekilde, onların komşusunun domuzları olduğunu söyledi.

Bu konuşma sırasında Başkan, uzun bir bacağını Kabine masasının bir köşesine atmış bir şekilde, masasının sandalyesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Sağ manşetini çıkarmıştı -sanırım masanın üzerine saçılmış çeşitli belgelere adını daha iyi yazabilmek için- ve tekrar takmak için zahmet etmedi. Çok buruşuk ve parlak siyah bir redingot ve aynı türden bir pantolon giymişti. Kravatı siyahtı ve bir ucu yakasının altında sıkışmıştı. Yine de görünüşü insana düzensizlik izlenimi vermiyordu; daha çok daha iyi türden, temiz bir işçi gibi görünüyordu.

Başkanla konuşurken, büyük güney pencerelerinden Kabine
Odası'nı güçlü bir ışık doldurdu. Dışarıda, Potomac Nehri'nin parlak kış güneşinde parıldadığını görebiliyordunuz. Bu güçlü aydınlatma,
Başkan'ın yüzündeki derin çizgileri ortaya çıkardı. Uzun nöbetinden sonra o kadar bitkin ve yorgun görünüyordu ki (sabahın ikisinden beri işteydi) şöyle dedim:

"Çok yorgunsun. Burada kalıp seninle konuşmamalıyım."

"Lütfen kıpırdamadan otur," diye hemen cevapladı. "Çok yorgunum ve dinlenebilirim; ve sen, dinlenene kadar başka kimseyi içeri almamam için bir bahanesin."

Yani bana bu olağanüstü ayrıcalığı bahşetmelerinin nedenini anladım, ya da belki de daha adil bir ifadeyle mazeretini.

Bir şekilde eğitim konusu gündeme geldi ve Lincoln bana üniversiteli olup olmadığımı sorduğunda ona Yale College Hukuk Fakültesi'nden savaşa gitmek için ayrıldığımı söyledim. Sonra bir zamanlar New Haven'da yaşadığı eğlenceli bir deneyimi anlattı. Geceyi geçirmek için eski New Haven Evi'ne gitti ve Chapel Caddesi ve Green'e bakan bir oda verildi. Öğrenciler sokağın karşısındaki çitin korkuluğuna oturmuş şarkı söylüyorlardı. Bay Lincoln, o ziyaretin sonucunda Yale College'dan hatırlayabildiği tek şeyin, söyledikleri şarkıdaki sürekli tekrarlar olduğunu söyledi:

"Yaşlı atım Kudüs'ten geldi, Kudüs'ten geldi, Kudüs'ten geldi, kuzuya yaslanarak."

Şakacı bir şekilde bunun bulduğu üniversite eğitiminin iyi bir örneği olduğunu düşündüğünü söyledi. Yine de Başkan, üniversite eğitiminin uygun ve ciddi bir şekilde uygulanmasıyla elde edilecek avantajları küçümsemedi. Bu avantajları elde edemediği için çok şey kaçırdığını hissettiğini, ancak normal üniversite eğitiminin yetersiz ve çok pratik olmadığını düşündüğünü söyledi. Orduyla olan deneyiminde, üniversiteden gelen ordu subaylarının askeri bilimi öğrenmesinin, bir çiftlikten gelen genç bir adamla aynı süreyi aldığını fark etti.

Sonra Başkan, fakir bir çiftçi çocuğu olarak Yale'de nasıl geçindiğimi sordu. Ona, geçimimi sağlamak için Yale'de müzik öğrettiğimi söyledim - öğleden sonraları patates kazıyor ve akşamları müzik öğretiyordum. Sonra ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyarak odada aşağı yukarı yürüdü ve bana müzik, özellikle de kilise müziği hakkındaki görüşlerini anlattı.

Kilise müziğinin tutarsızlığının kendisini şaşırtan bir şey olduğunu söyledi: Eğer kiliseden başka bir yere giderseniz, müzik her zaman o yer ve zamana uygundur. Örneğin tiyatroda, oyunculukla bir bağlantısı olan şarkılar söylerler. (Belki de bu örnek bugün için geçerli olmayabilir.) Fakat kilisede çoğu zaman cemaatin veya koronun söylediği şeylerle vaaz arasında hiçbir ilişki yokmuş gibi görünürdü. Sonra bana kilisede duyduğu bazı "gösterişli şarkılardan" bahsetti, kilisede olmasaydı saçma olacağını söyledi; kutsal sanatın eksikliğinden ve kilise müziğindeki uygunluktan iğreniyordu. "Cenazede dans müziğini" sevmediğini söyleyerek bitirdi. Bunda epeyce sağduyu var!

Konuya nasıl girildiğini hatırlamıyorum ama Lincoln bana rüyalardan bahsetti ve rüyalara inanmak için hiçbir bilimsel neden göremese de, yine de bir ölçüde onlara inandığını, ancak nedenini açıklayamadığını söyledi. Rüyaların onu inkar edilemez şekilde etkilediğini söyledi.

Sonra "savaş başladığından beri" gördüğü rüyalardan bahsetti, bu rüyalar onu çok etkilemişti. "Rüyalarda pek bir şey olmayabilir,
ama yenildiğimizi hayal ettiğimde, dikkat etmek ve işlerin nasıl gittiğini görmek beni sinirlendiriyor. İnsanlar rüyaların önemsiz olduğunu söyleyebilir, ama onlar
bana imada bulunuyor ve bu açıdan çok önemli." dedi.

Başkan onu görmek için bekleyen insanlardan bahsettiğinde,
şöyle dedim:

"Şüphesiz birçoğu, tıpkı benim gibi, sizin için yabancıdır.
Hepsini göremediğinizde, içeri alacağınız kişileri nasıl seçiyorsunuz?"

İsimlere göre çok şey belirlediğini söyledi ve sonra bana hatırlamak için iyi bir nokta gibi görünen şeyi söyledi, gençliğinde insanların yüzlerini ve isimlerini birlikte hatırlamaya karar vererek hafızasını eğitmişti. Bunu
illinois'deki meclise ilk seçildiğinde yapmıştı. Meclise girdiğinde, "o adamlar"ın, yani üniversitelilerin geri kalanı gibi bir konuşma yapamayacağını hemen fark etti, ancak herkesin yüzünü ve adını hatırlarsa kişisel bir tanıdık ve büyük bir etki kazanabilirdi; bu yüzden yanında bir not defteri taşıyıp, tanıştığı her adamın adını dikkatlice yazma ve sonra da adamın kulakları, burnu, omzu veya hatırlamasına yardımcı olacak bir özelliğinin küçük bir taslağını kalemle çizme planını uygulamaya koyduğunu söyledi. Lincoln daha sonra bana James G. Blaine'in Kongre'ye ilk seçildiği zamanki hikayesini anlattı. Blaine daha sonra bu hikayeyi reddetti, ancak yine de Lincoln'ün düşüncelerini açıklamaya yarıyordu. Blaine'in insanları hatırlamasında kendisine yardımcı olması için özel bir sekreter tuttuğunu söyledi. Onun sistemi, sekreterin resepsiyon odasına giren herkesle görüşmesini ve isimlerini, nerede yaşadıklarını, hangi ailelere mensup olduklarını ve sosyal bir şekilde onlar hakkında elde edilebilecek tüm bilgileri sormasını sağlamaktı. Daha sonra, hikayeye göre, sekreter Bay Blaine'in özel ofisinin arka kapısına koştu ve ona arayanlar hakkında tam bir muhtıra verdi. Birkaç dakika sonra, ziyaretçi içeri alındığında, sekreter ona "Bay Blaine'i görmek için içeri girmesini" söyledi.

En rahat şekilde şöyle dedi: "Bay Blaine orada. Hemen içeri girebilirsiniz."

Bay Blaine ayağa kalkar, adamla el sıkışır, ona ilişkilerinin nasıl olduğunu, mecliste olalı ne kadar zaman olduğunu, karısının kardeşinin Batı'da başarılı olup olmadığını vb. sorardı, ta ki ziyaretçi tamamen şaşkına dönene kadar.

Bunun sonucunda Bay Blaine isim hafızasıyla çok ünlü oldu. Ancak Blaine'in "hafızasının" kaynağı hakkındaki hikaye doğru olmasa bile,
Lincoln muhtemelen ondan ve hatta bu ülkedeki herhangi bir adamdan öndeydi;
yirmi yıl içinde gördüğü her insanı hatırlayabiliyordu.
Ona ziyaretçileri nasıl yargılayabildiğini sorduğumda belirginleşen şeylerden biri de buydu. Çoğu durumda adamı görmüştü veya
bir şekilde ondan bahsedildiğini duymuştu, belki de yıllar önce. Ayrıca,
yabancıları isimlerine göre yargıladığını çünkü isimlerini duyduğunda
o isimle tanıdığı diğer insanları düşündüğünü ve onların da o aileye ait olabileceklerini ve aynı özelliklere sahip olabileceklerini düşündüğünü söyledi. Bazen Artemus Ward'un önerisiyle yönlendirildiğini itiraf etti. Ward ona Boston'da İrlandalı olmayan hiçbir üyeyi kabul etmeyen bir erkek kulübünün hikayesini anlattı. Bir çocuk geldi ve kulübe kabul edilmek istedi ve üyeler, "İrlandalı mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Ben İrlandalıyım."

"Adınız ne?"

"Benim adım Ikey Einstein."

Lincoln gülümseyerek, "İrlandalı çocuklar o çocuğu hemen kovdular." dedi.

"Artemus Ward, bana bu hikayeyi anlatırken, bir ismin o adamla bir ilgisi olduğu
görüşümü doğruladı. Ama," diye ekledi Lincoln, "eğer Smith ise, ona ulaşmamın bir yolu yok." Sonra, daha ciddi bir şekilde, ziyaretçinin kapıdan girerken içgüdüsel bir izleniminden büyük ölçüde yönlendirilmiş olması gerektiğini söyledi.

"Bu masaya veya yazı masasına nadiren biri oturur, ama içgüdüsel bir izlenimle adamın mizacı ve özellikleri hakkında bir fikir edindim."

Buna her zaman güvenemeyeceğini kabul etti, ancak genellikle buna göre yönlendirildi ve bununla çok iyi anlaştığını gördü. Ancak bazen, bir keresinde bir adamla yarım saat boyunca sanki bir otel sahibiymiş gibi konuştuğunda ve sonradan bir vaiz olduğunu öğrendiğinde olduğu gibi, bir hata yaptı.

Tüm bu konuşma boyunca, kısmen, şüphesiz, çok zorlanmış bir zihnin acil endişelerinden birkaç dakikalık bir mola kazanma bilinçli çabası, ancak yine de hayatın komik tarafına karşı keskin ve köklü bir takdir gösterdiği için, bir tuhaflık alt akıntısı vardı. Bu mizah onu yalnızca bir kez terk etti ve o da Lincoln'ün Tad'den bahsettiği zamandı. Küçük çocuk tüm bu zaman boyunca sessizce tek başına oynuyordu - görünüşe göre Kabine Odası'nda Beyaz Saray'ın diğer herhangi bir yerinde olduğu kadar evindeydi - ve Lincoln bana Tad'ın hasta olduğunu ve bunun onu endişelendirdiğini söyledi.

Sonra başını iki elinin arasına aldı, masaya baktı ve "Hiçbir adam Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istememeli!" dedi.

Başını ellerinin arasında tutarak bana "Genç adam, mecbur kalmadıkça siyasi bir görev alma; bazen yürek parçalayıcı oluyor!" dedi.

Savaşta kaç anne ve babanın çocuklarını kaybettiğini düşündüğünü söyledi - sadece erkek çocukları.

"Ve Tad'ım için o kadar endişeliyim ki, nasıl hissettiklerini düşünmeden edemiyorum. Eğer Tad ölseydi--"

Çok üzüldü; birkaç dakika yüzü asıktı ve sanki boğazında yarım bir hıçkırık beliriyordu.

Lincoln, kederin veya sevincin uçlarına giden adamlardan değildi; ancak başkaları, şimdi kendim de gördüğüm gibi, bana, derin bir üzüntü nöbeti geçirdiğinde, bunun üstesinden gelmek için birkaç dakika kendisiyle mücadele etmek zorunda kaldığını söylediler. Bu, o gün beni çok derinden etkiledi. Konuştuğu şeyden -savaş ve Artemus Ward- aniden ayrılıp aniden Tad'dan bahsedince, o kederli pozisyona düştü ve birkaç dakika boyunca o kadar üzgün göründü ki, aniden aklına korkunç bir şey gelmiş olmalı diye düşündüm. Ancak, sonuçta, sadece iyi olmayan Tad'ın ölebileceği korkusu gibi görünüyordu. Bu fikrin ne gibi düşünce ufukları açtığını kim söyleyebilir.

Bölüm V: Onu Güldüren Şey

Birçok kişiye Abraham Lincoln ile komik Artemus Ward arasında ortak bir düşünce, sebep veya zevk olması uygunsuz görünüyordu. Gerçekten de, Lincoln'ün büyük biyografi yazarları Ward'un varlığını ya görmezden geldiler ya da ondan çok az bahsettiler. Yine de, Lincoln'ün yönetimi sırasında Beyaz Saray'da Ward'dan daha hoş karşılanan bir ziyaretçi yoktu. Dışişleri Bakanı Bay Seward ve Savaş Bakanı Bay Stanton'ın Ward'un sık ziyaretlerini onaylamadıkları söylendi ve _Independent_ muhabiri Bayan Ames'e, Lincoln'ün Ward'a ziyaretlerini Bayan Lincoln'ün evde olmadığı bir zamana ayarlamasının en iyisi olabileceğini ima ettiği fısıldandı. Ancak "Gazete Sokağı"nda, kaygılı Başkan ile gerçek adı Charles Farrar Browne olan eğlence düşkünü şovmen arasında güçlü ve gerçek bir dostluk olduğu yaygın bir dedikoduydu.

Yeteneklerindeki, mizaçlarındaki ve kariyerlerindeki garip tezat, o günün amatör psikanalistlerini şaşırtıyordu. Bu, yalnızca zıtlıkların çekiciliğinin bir örneği miydi? Lincoln güçlü, atletik ve dayanıklıydı; Ward zayıf, tembel ve değişkendi. Lincoln çalışmayı severdi; Ward en az dirençli yolu seçti. Lincoln ılımlı bir yiyiciydi ve bir içki içmeyen olarak prensiplerine sıkı sıkıya bağlıydı; Ward barda satılan her şeyi içerdi ve bazen "mum figür gösterisine" çıkmak için fazla sarhoş olurdu.
Lincoln klasikleri severdi ve edebiyat konusunda iyi bir yargıçtı; Ward nadiren klasik bir çeviri okurdu. Lincoln para biriktirir ve bunu dikkatli bir şekilde
yatırım yapabilirdi; Ward kendi maaşını alma zahmetine girmezdi ve hiçbir zaman yatırım yaptığı bilinmezdi. Lincoln sık sık gülerdi ve nadiren de olsa uzun ve yüksek sesle gülerdi; Ward asla halk içinde gülmezdi ve en komik ruh hallerinde bile gülümsemezdi. Lincoln'ün üzgün yüzü, dinlenirken, onu en iyi tanıyanların ruhlarında bir sempati teline dokunurdu. Yine de Ward'un en iyi arkadaşı olan Hingston, Ward'un soğuk bakışının dinleyicilerinde bir anda gürültülü kahkahalar
uyandırdığını söyledi. Lincoln büyük bir vatansever liderdi ve bir monarkın gücüne sahipti; Ward ülkesini seven ama güç veya savaş arzusu olmayan sessiz bir vatandaştı. Bunlar arasında güçlü zıtlıklar vardı. Yine de derin ve samimi bir dostlukta hemfikirdiler.

Lincoln'ün o sıkıntılı ve kasvetli zamanlarda hayatına giren birkaç neşeli şeyden en çok keyif aldığı şey Ward'un "Gösteri"siydi. O,
bunun halkın önüne konulmuş en düpedüz komik şey olduğunu düşündü ve bunu anlatırken bile içtenlikle güldü. Ward'un sahnede sergilediği, tanımlanamayan bir doldurulmuş hayvan koleksiyonu vardı; seyircilere hayvanları bir kez doldurmanın, onları sürekli olarak doldurmaktan daha ucuz olduğunu söyledi. Bir zamanlar
bir tavşan ve iki uyuz ayıdan oluşuyorlardı. Ayrıca Batı ovalarının bir resmi vardı - bulabildiği en fakir olanı. "Bu resimdeki Kızılderililer henüz gelmedi." derdi.

Her zaman hayvanları hakkında ders vermesi beklenirdi, ama o asla yapmadı; aslında, onlardan neredeyse hiç bahsetmedi. Tavırları tam bir aptalın tavrıydı ve seyirciler söylediği bir şeye güldüğünde boş bakışları
tüm salonu neşe nöbetlerine sokmaya yetiyordu. Lincoln o gün bana, "Ward'a bir bakış bile, asılırken suçluyu güldürürdü." demişti.

Lincoln'ün Ward'a karşı nazik hissetmesinin bir nedeninin, şüphesiz, Ward'ın "insanları en bunalımlı zamanda neşeli tutmaya en fedakarca çabalaması" olduğu söylenebilir. Başkan, "O ve Nasby," demişti, "bu ülkede şu anda sahip olduğumuz tüm neşeyi sağlıyorlar." (Hatırlanacağı üzere Petrol V. Nasby, David Ross Locke'un "Konfedrit Kavşağı"ndan yazdığı esprili mektuplarda kullandığı takma addır.)

Ward'ın mizah anlayışı bize şimdi kaba gelebilir, ancak 1964'ün karanlık günlerinde insanları güldürmek için rafine zekâdan daha güçlü bir şey gerekiyordu; tıpkı 1916'da İngiltere'yi güldürmek için bir dizi gülünç ve aşırı rafine olmayan çizimin gerektiği gibi; ve Ward'un sözlerinin
sıcakkanlı ve bazen sınırdan güçlü bir şekilde hoşlansa da, asla
kaba veya ima edici olmadığı akılda tutulmalıdır.

Ama sonuçta, Lincoln'ün Ward hakkında gerçekten ne düşündüğünü öğrenmenin en iyi yolu
ona sormaktı ve ben de tam olarak bunu yaptım. Ayrıca, sözlerini dikkatle dinlemeye dikkat ettim, böylece onları hemen
sonra yazabilirdim. Hatırladığım kadarıyla, Lincoln'ün söylediği şuydu:

"Geçen gün Maine'den bir Kongre Üyesi bana Ward'un
erken yaşta nişanlısının Norveç Gölü'nde boğulmasıyla kısmen delirdiğini söyledi. Ward'un karakterinde _bunu_ bir şekilde hissedebiliyordum
bana söylenmeden önce. Ward bazen çok umutsuz görünüyor.

"Hiçbir şey duygularımı böyle bir felaket kadar etkilemiyor. Ne olduğunu biliyordum
bir zamanlar. Evet! Evet! Her şeyi biliyorum. İnsan bundan asla kurtulamaz. Ward'dan bana bir ara tüm dertlerini anlatmasını istemeliyim. Sanırım onu
görünüşte bu kadar üzgün yapan şey bu. Ward, başkalarını güldürmenin görevi olduğunu düşünmediği sürece asla gülmez. Kesinlikle bu konuda
haklıdır.

"Belki de Ward'un viski içmesi, üzüntüsünü bastırma girişimidir. Kim
bilir? Rahatlamak için içmeye gitmek çok büyük bir hatadır. Sanırım
kadının hatırası, eğer değerli biriyse, onu böyle aptalca bir alışkanlıktan alıkoyar. Bu şeyi olduğu gibi bıraktığım için çok mutluyum.
Çevrede bolca vardı.

"Ward bir gün bana, iyi bir geçim için geçici bir çözüm olarak komik işler yapmaya başladığını ve bunun iyi şeyler yapmanın dürüst bir yolu olduğunu söyledi. Hukukta daha zor bir iş bulmasaydım ben de bunu yapardım.

"Ward'ın bir meslekte veya kitap yazmada olması gerektiğini düşünen birçok kişiyle aynı fikirdeyim. Ama ben bilmiyorum. Özel bir
zihne sahip ve doğru şekilde kullanılırsa, zihinsel bilimin mükemmel bir öğretmeni olabilir. Bir açıdan bakıldığında hayatı boşa harcanmış. Ama bana yaptığı gibi diğer insanları da canlandırıp neşelendiriyorsa, hayatını daha iyi bir şekilde nasıl değerlendirebileceğini göremiyorum. Burada, kalabalığın tek tek el sıkışmak için yanımdan geçerken gülümsüyorum, ta ki yüzüm düzelene kadar bir hafta geçene kadar. Ama bu bir görev. _Yarın tüm ordumuzu yenebilirim
bir resepsiyonda asık suratla bakarak veya üç saat boyunca gülümsemeyi reddederek._[2] Ward arkadaşlarına ikram etmek için 'diğer cebinde' bir şişe güneş ışığı taşıdığını söylüyor. Bu fikri beğendim.

[2] İtalikler yazara aittir.--ED.

"Ward birçok sıkıcı insan tarafından korkunç şekilde yanlış anlaşılıyor. Onu ciddiye almakta ısrar ediyorlar. Baltimore'da yaşlı bir kadın, Artemus Ward'un sözlerinden bazılarını söyledikten sonra bir gece beni
alıkoydu ve beni henüz affetmemiş olabilir. Iowa'daki zengin toprakların hikayesini anlattım, çiftçi bir salatalık çekirdeğini olabildiğince uzağa fırlattı ve evine doğru koşmaya başladı. Ama salatalık asması onu yakaladı ve cebinde bir salatalık çekirdeği buldu.

"Bunun üzerine yaşlı kadın gözlerini ve ağzını açtı ama hiçbir yorum yapmadı. Bir kez daha, Ward'un gözenekli bir alçı almak için giden bir hanımı tanıdığını ve eczacının ona bunu sandığının herhangi bir yerine koymasını söylediğini anlatarak onu denedim. Evde bir sandık veya kutu olmadığı için, onu bant kutusuna koydu ve ertesi gün bunun o kadar güçlü olduğunu, pembe başlığını tamamen yerinden oynattığını söyledi.

"Bu, vicdanlı yaşlı azizin dayanabileceğinden fazlaydı ve akşam yemeğinden sonra beni bir kenara çağırdı ve Ward denen adamın, veya her kimse, 'tamamen yalancı' olduğunu bilmem gerektiğini söyledi.

"Bu bana hafta boyunca burada arazide çalışan ve her gün içinde çırpındığı teolojinin derin sularını seven renkli bir vaizi hatırlatıyor. Bir akşam ona neden Pazar günü gülmediğini sordum ve bunun 'bir saçmalık' olduğu için olduğunu söylediğinde, ona İncil'in Tanrı'nın güldüğünü söylediğini söyledim.

"Yaşlı adam bundan birkaç gün sonra kapıya geldi ve şöyle dedi, 'Marse
Linkum, o İncil'ini taşıyordum, "Tanrı şakladı" diyordu ve buna evren kadar büyük bir şakanın Tanrı'yı ​​şaklattığını da ekledim. Pazar günü bu Beyaz Saray'da böyle bir şaka yok.'

"Pekala, Ward'a geri dönelim ve _de novo_ başlayalım. Ve bu arada, duyduğum ilk Latince cümle buydu. Ama Ward'ı seviyorum çünkü tüm eğlencesi ve tüm hikayeleri kaynak suyu kadar temiz. Kötülüğü
ima etmiyor veya onaylamıyor. Gerçek dini alaya almıyor. Kadınlardan asla küçümseyici veya kaba bir şekilde bahsetmiyor. Motivasyonları açısından yüz karatlık bir adam. Genellikle utanç verici bar hikayeleri anlatmakla tanınırım ve bazen bunları basılı olarak görürüm, ancak bunları çürütmek için zamanım yoktur. Belki insanlar onları çabuk unutur. Umarım öyle olur. Bir hikaye anlatıcısı adını nasıl
aldığımı bilmiyorum. Bu benim aradığım bir şöhret değil. Ama
bu zor dünyada insanları neşelendirmek için
iyi olan bulabildiğim kadarını kullanmaya çalıştım.

"Ward okullardaki eğitim hakkında fazla bir şey bilmediğini söyledi, ama
oradaki eğitimin çocuğun gerçekleri ezberlemekten çok daha hızlı ve doğru düşünmesini sağlamak için olduğunu düşünüyordu. Eğer durum buysa, parlak espriler üzerine bir ders kitabının okul müfredatına değerli bir katkı olacağını
düşünüyordu.

"Ward'un keskin esprileri zihni _disipline_ ediyor. Ward geçen yaz Tad'a
Adem'in Cennet'ten _sürünerek_ çıkarıldığını ve Davut ona vurduğunda Goliath'ın
şaşırdığını, çünkü böyle bir şeyin daha önce hiç aklına gelmediğini söyledi. Ward, Bay Chase'e babasının gerçek hayata sadık bir sanatçı olduğunu, çünkü o kadar kötü bir korkuluk yaptığını, kargaların iki yıl önce çaldıkları mısırları geri getirdiğini söyledi. Ward, Sampson'ın bilmecelerinin, Ezop'un masallarının, Sokrates'in sorularının ve matematikteki toplamların hepsinin gerçek mizah disiplinine benzer şekilde zihin uyandırıcı olduğuna inanıyor."

Lincoln'ün gençliğinde ilk aşkının trajik ölümüyle neredeyse ölümcül bir kalp darbesi aldığını bildiğimden, Başkan'la bu görüşmeden yıllar sonra Ward'un erken yaşamında çok benzer nitelikte şaşırtıcı bir olay olduğunu öğrenmekle ilgilendim.
Bu neredeyse evrensel olarak göz ardı edildi. Robertson, Hingston, Setchell, Coe, Carleton ve Rider gibi en yakın arkadaşları bile Ward'un en eski kız arkadaşlarından biri olan Maude Myrick'in trajik ölümünden hiç bahsetmiyor; o zamanlar akrabalarıyla Norway, Maine'de yaşıyordu.
Norwegian kasabası, Ward'un doğduğu ve on dokuz yaşına kadar yaşadığı Waterford'a bitişiktir. Ward'un biyografi yazarlarından hiçbiri ayrıntı vermiyor çiftlikteki
erken yaşamı hakkında ve hiçbiri Maude
Myrick'i duymamış gibi görünüyor.

1874'te Boston Daily Traveler'ın bir muhabiri, Ward'un ailesinin yaşayan komşularını bulmak ve köy ve insanlarının bir taslağını
yazmak için Waterford'a gönderildi. Raporda Maude
Myrick'ten çok az bahsedildi. Ward'un bir kuzeninin, komşu kasabadaki bir kıza olan erken hayranlığının, kızın Norveç Gölü'nün girişinde kazara boğulmasıyla "onu mahvettiğini" hatırladığı belirtildi. Bu geç tarihte onun
soyağacı için yapılan aramalar boşuna görünüyor. Ward, ölümünden sonra sadece bir kez onun adından bahsetmiş gibi görünüyor ve o da kendi ölüm döşeğindeydi. Muhtemelen onunla ilgili yaptığı tek ima, Maine, Portland'da saklanan bir imza albümündeki kısa bir nottu: "Karşıtlıklara gelince; benim için en mutlu yer Tiffin'dir ve en üzücü olanı ise Norveç deresi üzerindeki bir köprüdür."

Tarihçi belirsiz söylentinin gerçek olduğundan ve kırsal kesimdeki kızla çiftçinin oğlunun sevgili olduğundan, evlerinin ortasında, Norveç Gölü'nün girişindeki köprüde aniden öldüğü yerin onların buluşma yeri olduğundan emin olabilseydi, Abraham Lincoln'ün Artemus Ward'a olan şefkatli ilgisinin başlıca nedenini açıklığa kavuştururdu. Bu gerçek, Ward'un eksantrik, taklit edilemez mizahını da büyük ölçüde açıklar. Charles Lamb'dan Josh Billings'e kadar tüm büyük mizahçılar gençliklerinde
kalpleri kırıktı. Büyük dahiler genellikle aynı üzücü deneyimle
geliştirilmiştir. Gerçekten büyük olmak genellikle çok pahalıya mal olur.

Charles Farrar Browne'un on altıncı yaşına kadar olan hayatı, çalışkan, dürüst ve fakir ebeveynlere sahip bir New England kırsal çocuğuydu. Ailenin ihtiyaçları, şehrin gecekondu mahallelerinde bulunan aşırı türden değildi, ancak varoluş, aralıksız çalışmaya ve en kritik ekonomiye bağlıydı. Geleceğin "Artemus Ward"unun babası olan Squire Browne, New England sağduyusunun becerisiyle arazi ölçüm aletlerini de kullanabilen bir çiftçiydi. Annesi, Pilgrim Fathers soyundan gelen güçlü, çalışkan bir kadındı. Evde ders çalışmayı teşvik etti ve uzun kış akşamlarını ahlaki ve zihinsel eğitim için bir fırsat haline getirdi. Bölge okulu, "öğretmenden daha iyi eğitim alabildikleri" için çocuklarına pek fayda sağlamıyordu. Ancak Charlie, ebeveynlerinin eve getirdiği kitaplar sayesinde yaşının ötesinde eğitim aldı. On beş yaşındayken, babası iki yıl önce ölmüştü ve Skowhegan, Maine'e Skowhegan _Clarion_ ofisinde matbaacılık mesleğini öğrenmek üzere gönderildi. Ebeveynleri onun kalıcı olarak bir matbaacı olmasını istememişti; büyüyen çocuğa evde bakamama durumu, onları papazlık okurken geçimini sağlayabileceği bir meslek aramaya yöneltti. Ancak, kaydedilmeyen yıllardaki trajik olaylar veya açıklanamayan zihinsel devrim, ebeveynlerinin tüm umutlarını söndürdü ve ruhunu böyle bir kariyere karşı isyana sürükledi. Yine de, derin bir iyi doğa bozulmadan kaldı ve mizacının fedakar nitelikleri kalıcı oldu. Boston'dan Shillabar'a ("Bayan Partington") "kendisi eğlenmeyi umursamayan adamın komşularını neşelendirmek için daha fazla zamanı vardır" diye yazmıştı. Ward'u kahkahalarla güldüren tek şey, "kırsal bakkalda bir fıçıda duran yaşlı bir ihtiyar" hakkında yazdığı bir fişek veya betimlemenin etkisi üzerine kendi kendine meditasyon yapmasıydı. Ward asla memnun veya tam anlamıyla mutlu değildi. Bir yerden bir yere seyahat ederdi, genellikle maaşını almadan ayrılırdı. Ohio, Tiffin'de, Toledo'da ve Cleveland'da dizgici ve muhabirdi. Cleveland _Plain Dealer_ gazetesinden Bay J. W. Gray, Ward'un muhabir olarak hizmetlerini aldığında, Ward yirmi dört yaşındaydı ve önceki işvereni tarafından umutsuzca tembel olarak görülüyordu. Kısa süre sonra "_Plain Dealer_ için yazan aptal" olarak tanındı; ve komik durumları ve şaşırtıcı tartışmaları
kısa sürede şehirdeki genel sohbetin konusu oldu. Bir ay içinde
ünlendi.

İşte o zaman Artemus Ward takma adını aldı. 1862'de
mizah dolu halka açık konuşmalar yapmaya başladı ve ilk akşamdan itibaren başarılı oldu. _Vanity Fair_, New York için yazdığı yazılar ve tüm
dersleri açıkça özgündü. Asla intihal veya
taklitçilikle suçlanamazdı. Gerçekten de, dünyada hiç kimse onun derslerini başarıyla tekrarlayamazdı
veya Ward'la sürekli eğlence yaratmada eşit olamazdı. Sık sık bir
aptal rolünü üstlenirdi, ancak aynı zamanda en akıllıca gözlemleri ve en sevimli
alaycılıkları yapardı. Mekanik başını sallamadan önce bile sahneye
çıkması yüksek, içten ve uzun kahkahalarla karşılanırdı. En üzgün
olanlar bile üzüntüsünü unutur, en ağırbaşlı beyefendi bile titremeye başlar ve
huysuz yaşlı kız on altı yaşında bir kızın Ha! Ha! sesini çıkarmaya başlardı.

Ward'un yazılarını okuyup, karısının ayaklarının "o kadar büyük olduğunu ve ayak parmaklarının gelmesinden iki dakika önce köşeyi döndüğünü" ciddi bir şekilde ifade ettiği duruşunu hatırladığımızda onun saçma mizah anlayışından bir şeyler hissedebiliriz; ancak saçmalığın tüm gücünü hissetmek için Ward'un herhangi birinin bunu bir şaka olarak algılaması veya açık ifadesine inanmaması için sabırsızlandığını görmek gerekir. Bazı alaycı kişiler Lincoln'ün dostluğunda, Ward'un popüler bir yazar olarak etkisini siyasi partisinin yardımı için güvence altına alma hamlesi gördüler. Şimdi Bay Lincoln daha iyi anlaşıldığına göre, kimse onu böyle ikiyüzlü veya değersiz bir amaçla suçlamazdı. Ward'a karşı açık sözlü olurdu, oysa ikincisi insan özgürlüğünün kutsal davasına yardım etmek için gerekliydi. Springfield _Republican_ gazetesinden Samuel Bowles, Artemus Ward'un 1866'daki ölümü üzerine şunları yazmıştır: "Ward'un Başkan Lincoln'ün ölümünden sonra iyi bir gün bile görmediği söylenir." Şüphesiz ki bu gerçek bir dostluktu.

Bölüm VI: Siyasi Durumda Mizah

Artemus Ward tarafından yayınlanan makaleler arasında Lincoln'ün siyasi hayatına dair şu göndermeler vardı ve bu Bay Lincoln'ü çok memnun etti. Sık sık yıpranmış kupürleri yakın arkadaşlarına gösterirdi. Yılların yerel ortamlarında yarattığı değişikliklerle kompozisyonlarının keskin zekasının çoğunu kaybederler. Neredeyse her kelimede modern okuyucunun fark edemeyeceği mizahi ve bilgece bir çıkarım veya vurgu vardır. Ancak yine de harika bir şekilde komik olmaya yetecek kadar şey barındırırlar.

Elbette ki eski püskü kupürler artık yok, ancak Ward'un kitabına geri döndüm ve Lincoln'ü çok eğlendiren hikayeleri aşağıda veriyorum.

WARD EVİNDE SEVİNÇ

SEVGİLİ BAYLAR:

Size büyük bir mutluluk içinde olduğumu bildirmek için kalemi elime alıyorum ve bu dizelerin sizi de aynı mutluluktan
emin bulacağınıza inanıyorum. Ben
yenilendim. Tabiri caizse, gençliğin ölümsüz sularını buldum ve iki yaşında bir öküz kadar esnek ve neşeliyim ve gelecekte bana "yukarı çık, ihtiyar Bawld hed" diyen o oğlanlar, kendi tehlikelerinin tehlikesi altında, bireysel olarak bunu yapacaklar. Çok mutluyum. Evim neşeyle dolu ve geceleri kalkıp eğlenmek zorundayım! Bazen kendime "bu bir rüya değil mi?" diye soruyorum ve içimden bir şey "bu hava" diyor; ama o tatlı küçük yaratıklara baktığımda ve onları ciyaklarken duyduğumda, bunun bir gerçeklik olduğunu biliyorum - iki gerçeklik diyebilirim - ve kendimi neşeli hissediyorum.

Bu ayın başlarında Yaz Kampı'ndan eşsiz balmumu eserleri ve yaşayan vahşi Dua Hayvanları sergimle döndüm. Baldinsville halkı beni içtenlikle karşıladı ve hemen
kendimi
ünlülüğümle birlikte dinlendirdim. Geçen gece, barda ateşin etrafında bacaklarımı
tutarak ve kalabalığı maceralarımla eğlendirirken, çıplak elle
boşalan ve çok heyecanlı olan Bill Stokes, "Yaşlı Ward, evinin harika bir işi var." dedi.

Ben, "William, nasıl yani?" dedim.

O, "Kalçamı patlat ama harika bir iş," dedi ve sonra kendini
öldürecekmiş gibi
güldü.

Ben, ayağa kalkıp ciddi bir ifade takınarak, "William, eğer
ortak bir kuruşum olsaydı aptal olmazdım." dedim.

Ama yüzü morarana kadar larfin'e devam etti, sonra seyisin uyuduğu ranzaya düştü ve sakin, küçük bir sesle, "İkizler!" dedi. Beyler, size temin ederim ki, eve giderken ayaklarımın altında çimenler yetişmedi ve beni coşkulu bir kalabalık, seslerinin en yüksek tonlarıyla Old Ward'a doğru koşturan, bekçilerimden oluşan bir grup takip etti. Evi insanlarla dolu buldum. Bayan Square Baxter ve üç yetişkin okçusu, avukat Perkins'in karısı, Taberthy Ripley, genç Eben Parsun'lar, Deakun Simmun'un adamları, Okul Müdürü, Doktor Jordin, etsetterry, etsetterry vardı. Bayan Ward, mutfağa bakan batı odasındaydı. Bayan
Square Baxter mutfak ateşinin önünde bir kepçede bir şeyler karıştırıyordu ve küçük bir kadın ordusu evde ateş şişeleri, flannel parçaları vb. ile çılgınca koşuşturuyordu. Ben doğuştan böyle bir karmaşayı hiç görmedim. Batı odasında sadece bir dakika kalamazdım, duygularım o kadar gergindi ki, dışarı fırladım ve namlulu tüfeğimi durdurdum.

"Adam ne yapıyor?" dedi Taberthy Ripley. "Aman Tanrım, ne
yapıyorsun?" ve beni ceketimin ucundan yakaladı. "Ne oldu sana?" diye devam etti.

"İkizler, beyefendi," dedim, "ikizler!"

"Biliyorum," dedi, güzel yüzünü önlüğüyle örterek.

"Wall," dedim, "benim sorunum bu!"

"Wall, o havalı tüfeği bırak, seni sinir bozucu yaşlı aptal," dedi.

"Hayır, beyefendi," dedim, "bu bir Nashunal günü. Bu günün ihtişamı
Baldinsville ile sınırlı değil. Şuradaki odunlukta," dedim,
kendimi tam gaz yukarı çekip, oyunculuk sesiyle, "bir Nashunal saloot'u ateşleyecek miyim!" diyerek kendimi onun elinden kurtardım ve
Square Baxter'ın kiralık adamı ve oğlum Artemus Juneyer gelip beni tek başına yere serene kadar
sürekli ateş ettiğim kulübenin tepesine koştum.

Mutfağa döndüğümde ateşin başında oturan, olayı tartışan bir sürü insan buldum. Bana yer açtılar ve ben de oturdum. "Oldukça
bir bölüm," dedi Doktor Jordin, piposunu kızgın bir kömürle yakarak.

"Evet," dedim, "2 bölüm, her seferinde 18 pound ağırlığında."

"Mükemmel bir kümes," dedi okul müdürü. "E pluribus unum, in proprietor persony," dedim, ona haber vereceğimi düşünerek
Okul müdürü olmasaydım, furrin langwidges'ı onun kadar iyi anlardım.

"Gerçekten de önemli bir olay," dedi, Akademi'ye 2 çeyrek
kala gelen genç Eben Parsuns.

"Daha önce ikizlerin bu isimle anıldığını hiç duymamıştım," dedim, "Ama sanırım her şey yolunda."

"Yakında yeterince Ward'ımız olacak," dedi, köşedeki bir deste döviz kağıdına bakan Baldinsville
_Bugle of Liberty_ editörü, "Bir Şehir Tüzüğü için yasama organına başvurmak için!"

"Senin için iyi, ihtiyar!" dedim; "Bu havaya bir sonraki _Bugle_'da dikkat çekici bir yer ver."

"Ne kadar da iğrenç," dedi güzel Susan Fletcher, yüzünü örgüleriyle
kapatıp
herkes gibi larfin.

"Duvar, benim açımdan," dedi Jane Maria Peasley, dünyanın en asık suratlısı
olan, "Bence hepiniz birer aptal sürüsü gibi davranıyorsunuz."

Ben dedim, "Bayan Peasly, siz ebeveyn misiniz?"

O dedi, "Hayır, değilim."

Ben dedim, "Bayan Peasly, asla olamayacaksın."

O gitti.

Orada öylece oturup konuştuk ve larfin yaptık, ta ki "gecenin dönüm saati, mezarlıklar esnediğinde ve Josts birliği 4.'ye ulaştığında", yaşlı Bill Shakespire'ın John Sheppard, esq veya Ahlaki Ev Yıkıcısı dramasında uygun bir şekilde gözlemlediği gibi,
ayrılıp dağıldığımızda.

Muther & children iyi gidiyor ve Resolushhuns günün düzenidir
Eğer follerin'i sigortalarsanız kendimi yükümlü hissederim--

Oysa, iki Bölüm altta yatanın evine kadar geldi, ki bu
İkizler; & Ben bu stili seviyorum, sade ikizler erkek perswashun'dan
& ikisi de erkek; öyle olsun--

_Kararlaştırıldı_, o işi sade Bölümler
yapan o nabers'a kalbimden teşekkür etmek geldi.

_Kararlaştırıldı_, Motor Ko. No. 17'ye en içten teşekkürümü sunuyorum, o gece evimdeki kargaşadan
korktuğumda, neşeyle oraya gitti, ama nazikçe
sıçmaktan kaçındı.

_Kararlaştırıldı_, Tabanımın Altından, Sarahna'nın bana hem o harika gecede hem de günahta verdiği fikirden dolayı Baldinsville bandosuna teşekkür ediyorum.

_Kararlaştırıldı_, Teşekkürlerim, 3 gündür bana günahkâr bir
serseri demeyen veya
kötü adamımı düzeltmemi ve sadece toplantı evine gitmemi istemeyen Baldinsville toplantı evinin birkaç üyesine.

_Kararlaştırıldı_, Boozum'um, aşağıdaki kişilere karşı birçok nazik duyguyla bir araya geliyor, özellikle de Bayan Square Baxter, bir şişe camfire almaya karar verdi; Avukat Perkins'in karısı, Bölümler'de bir şiir yazdı; Baldinsville _Bugle of
Liberty_'nin Editörü, Kangeroo'mu beslememde asilce bana yardım etti, ki bu küçük
kötü adam Episodes'u çığlıklarıyla ve tekmeleyerek ciddi şekilde rahatsız etti; Bayan Hirum Doolittle, evimde yemek pişirmenin uygun olmadığı zor bir zamanda bana birkaç soğuk yiyecek sağladı; ve oradaki Peasley'ler, Parsuns'lar ve Watsuns'lar.

Trooly yures,
ARTEMUS WARD.

KRİZ

[Bu Konuşma savaş başlamadan önce yapıldı]

Sonra Baldinsville, Injianny'deki evime döndüğümde, bakıcı arkadaşlarım Krysis'te onlara bir konuşma yapmam için beni davet ettiler. Ben
dışladım ve son dün gece Red Skool House'da yukarı dönük yüzlerle bir C gördüm. Neredeyse şöyle konuştum:

Baldinsvillins: Heartto4, çokça gözlemlediğim gibi, herhangi bir duygu veya ilkeye sahip olmaktan kaçındım, anketlerim, dinim gibi,
aşırı derecede uyumlu bir karaktere sahip. Ama bir Krysis'in bize
yaklaştığı gerçeği artık gizlenemez ve davetinizi yalnızca bir gece için kabul etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Sanırım bu Krysis'in
üretimine yardımcı olan kışkırtıcı kişiler onun ne yapacağını biliyorlar, ama ben utanmıyorum. Ama Krysis
burada. Birkaç haftadır burada ve Tanrım ne kadar kalacağını
duyuyorum. Ama ben onun her şeyi mahvettiğini iddia ediyorum. O, bir
kolik şapkaya
sıçtı ve her türden İş'i daha sıkı bir şekilde değiştirdi ve ben de
yaşayan vahşi Beest'lerimden hiçbirini değiştirmedim. Dinlememe izin verin ve
şu anda Beest'imin yeni doğmuş Bebek kadar zararsız olduğunu söyleyin. Hanımlar ve beyler
o biradan korkmayın. Yeniden canlandırmak için--Bu Krysis'in ne işe
yarabileceğini tam olarak göremesem de,
onun orijinal cawz'ının ne olduğunu hemen söyleyebilirim. Orijinal cawz, Our African Brother'dır. Geçen gün New York'a doğru BARNIM'S
Moozeum'a gitmiştim ve o eski Etiyopyalıyı gördüm,
What Is It. Ben, "Bay Ne Oluyor, siz insanlar bu berbat ülkeyle kuru üzümlü gök gürültüsü
yapıyorsunuz. İlgi çekici olmaktan
çok daha fazla sayısal
olmaya başlıyorsunuz. Yazık ki, siz kendi başınıza bazı yerlere gidip,
Ne Oluyor'un bir ulusu oluyorsunuz, ama beni mazur görün, aranızda evlenmeyi umursamıyorum. Siz vızıldamak için aşırı çekici olsanız da,
şefkat tarzınız bu soğuk iklime
uygun değil." Yüzüme doğru espri yaptı,
bu beni daha çok kızdırdı, çünkü
benim gözlemlerimde mükemmel bir şekilde erdemli ve saygın olduğum için. Ben de, yüzümü biraz kızararak, "Bu parlak ülkede büyük bir gök gürültüsü karmaşası yaratmadığınızı söyleyecek kadar utanmaz mısınız, Bay Ne Oluyor?" diye düşündüm. Tekrar bağırdı,
wusser nor be4, bunun üzerine ben ayağa kalktım ve dedim ki, "Eve gidin, Efendim, Afrika'nın yanan kıyılarına ve diğer tüm What Is Its'i de yanınızda götürün. İlgi çekici
resimlerinizi boşa çıkarabileceğimizi sanmıyorum. Sen What Is Its, insan tarafından şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük
hükümeti parçalamanın
birasındasın ve aslında bununla ilgili
şakalaşacak kadar
utanıyorsun. Eve git, seni aşağılık herif!"

Yüksek bir perdeye kadar çalışıyordum ve bir Restoratöre gittim ve
içinde safra olan birkaç küçük balıkla serinledim - sanırım onlara sardin diyorlar.

Feller Sitterzuns, Afrikalı Kardeşimiz olabilir. Birkaç son derece saygıdeğer beyefendi ve birkaç yetenekli kadın bize bunu söylüyor ve tartışma uğruna buna inanmasam da bunu kabul etmekle yükümlüyüm. Ama Afrikalı bizim kız kardeşimiz, karımız ve amcamız değil. Kardeşlerimizden birkaçı ve ilk karımızın tüm akrabaları değil. Büyükbabamız, büyük büyükbabamız ve ülkedeki teyzemiz değil. Çok az. ve birkaç kişi bize öyle düşündürmek istiyor. Kongre'yi ve diğer birkaç kamu işini yönetmesi iyi ama herkes ve herkes de öyle değil.
[VANITY FAIR'in iş adamlarına not: Bu son söz için fazladan suçlama.
Bu bir saçmalık.--A. W.]

Ama Afrikan'ımız var, ya da o bizi yakaladı, ve şimdi
bu konuda ne yapacağız? O tam bir noosanse. Umarım bunun için suçlu değildir.
Belki de kızamık ve Yeni İngiltere Rumu gibi herhangi bir amaç için yaratılmıştır, ama bunu görmek çok zor. Her neyse, burada işe yaramaz ve Bay Ne Oluyor'a söylediğim gibi, sessizce kendi başına bazı yerlerden çıkamamasına yazık, kırmızı gömlek ve benekli kravatlar giyebildiği ve
çeşitli ilginç yerlerde
ağzını doldurabildiği, etrafında sonsuz bir yaygara koparılmadan.

Belki de Cuffy'ye fazla sert davranıyorum. Düşünmek için fazla sert davranıyorum. Beyaz insanlar onu rahat bıraksa, cehennem azabı çekmeyecekti. Gerçekten de ilginç olabilir. Ve şimdi düşünüyorum da, beyaz insanlar onu rahat bırakmıyor. Onu sürekli olarak on metrelik bir sopayla karıştırmanın ne faydası var? Doğal bir durumdayken en tatlı Parfümcü değil.

Feller Sitterzens, Birlik tehlikede. Kara şeytan Disunion burada, hepimize dik dik bakıyor! Onu geri püskürtmemiz gerek.
Kendimizden ikinci bir Meksika mı yapacağız? Doğuştan gelen dinimizi bir miktar potasyum karşılığında mı satacağız? Bir kardeş bıçağı diğer kardeşin boğazına mı dayayacağız? Viskimizi birbirimizin kanıyla mı karıştıracağız? Yıldızlı
bayrak bulaşık bezlerine mi kesilecek? Burada, bu okulda, tabiri caizse, anayurdumun kıyısında duruyorum, cevap veriyorum--Nary!

Ah, bu kavgayı körükleyen ve ilk başta başlatan siz arkadaşlar, sizden utanıyorum. Şovmen sizin için kızarıyor, çizmelerinden
eski kafasının en üstteki saçlarına kadar.

Feller Sitterzens: Ben Sheer & Yeller yaprağındayım. Bunlardan
birini
asacağım. Ama burada dururken Birlik'te kalacağım. Baldinsville'in denetçilerinin ne yapmaya karar vereceğini bilmiyorum, ama bir tanesi için,
Yıldızlar ve Çizgiler'in yanında duracağım. Hiçbir koşulda
sesesh yapmayacağım. Birlik'teki her Eyalet sesesh yapsın ve Palmetter bayrakları
daha kalın dalgalansın veya Square Baxter'ın yakın hattında gömlekler olsun, yine de
iyi eski bayrağa bağlı kalacağım. Ülke şeytana gidebilir, ama ben yapmayacağım! Ve gelecek yaz, Gösterim için kampıma başladığımda, küçük çadırımı nereye kurarsam kuralım, Amerikan Bayrağının orta direğinden, tek bir yıldızı silinmemiş, tek bir çizgisi bile eksik olmadan,
ama orada her yeri dalgalandıran aynı eski bayrakla
süründüğünü göreceksiniz! Ve giriş ücreti
her zamanki gibi olacak --15 sent, çocuklar için yarı fiyatına.

Arkadaşlar, ben aptalım. Bu yüzden çömeldim.

BALMUMU FİGÜRLER _KARŞI_ SHAKSPEARE

KANATTA----1859.

BAY EDITÖR.

Kalemimi elime alıp size sağlıklı olduğumu bildiriyorum ve bu birkaç satırın sizi aynı nimetlerden
eğlendireceğine inanıyorum. Ayrıca şunu da belirtmek istiyorum ki
şu anda yaz kampındayım. Poit'in dediği gibi--

ime erflote, ime erflote
Swift'te bağlı bir şekilde yuvarlanıyor
Ve Rovir serbest.

İşler pek de orta halli değil, ama Beyler, yemeğimi ve
giysilerimi düzgün bir şekilde ve homurdanmadan ödemeyi başarıyorum. İftira atanların havlayanları
şov dünyasına
girmek için daha fazla günah işledi, ama bu yolda yürüyen hiçbir adamın
benim onu ​​veya halkından herhangi birini kandırdığımı dürüstçe söyleyemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Bir çadırla seyahat ediyorum, bu
daha iyi, yük kiralamaktan da. Gösterim bir dizi balmumu eserinden, yılanlardan, Crymear'daki Savaş'ın Büyük Hareketli Günlüğü olarak adlandırılan bir panaromik gösteriden, komik şarkılardan ve en küçük küfürlü
olan Cangeroo'dan oluşuyor. Gösterimi büyük bir Ahlaki Eğlence yapma fikriyle başladım, ancak o havadaki Kangeroo'ya o kadar çok yemin etmek zorunda kaldım ki, bu tasarımın bir dereceye kadar
serseri olacağını düşünüyorum. Ve ahlaktan bahsederken, bazı insanların benimki gibi gösterilerde burunlarını açtığını, bunların düşük olduğunu ve yüksek dereceli insanlar tarafından
desteklenmeye uygun olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Beyler, bunun cehennem gibi bir saçmalık olduğunu düşünüyorum. Balmumu figürlerinin şimdiye kadar yazılmış oyunlardan daha yüce olduğunu düşünüyorum. Şaşkınlık için Shakespeare'i alın. İnsanlar
bunun
harika şeyler olduğunu düşünüyor, ama ben tam tersinin olduğunu iddia ediyorum.
Kral Leer'in, etrafta dolaşıp oklarını
küfreden, saman ve samanı insanlara boğazlayan ve aptal bir ihtiyar gibi
yakalayıp genelde kendini bir eşek gibi gösteren birinin ne tür bir mantığı var? İşte Bayan Mackbeth--etrafta bulunması
çok
güzel bir kadın değil mi, o, yaşlı Mack, kocası, Dunkan'ı bir peynir bıçağıyla öldürmeye çalışırken, evlerine dostça bir ziyarette bulunuyor. Ah, o yüce ahlaklı, diyorum, çılgınca
yaşıyor ve "bana hançerleri ver--bağırsaklarını boşaltacak" diyor ya da buna benzer bir şey söylüyor--diyorum ki, bu kesinlikle, doğru, diyorum? O Jack
Fawlstarf da ahlaksız yaşlı bir herif, onu nasıl alırsanız alın, ve Hamlick
bir dalgıç kadar çılgın. Üçlü Richurd var, insanlar onun
harika şeyler olduğunu düşünüyor, ama ben ona bir keşişin ışığında bakıyorum. Herkesi öldürüyor,
soğuk suda bir noshun alıyor ve sonra çadırında uyumaya gidiyor.
Birden uyanıyor ve bir at çağırıyor, böylece gidip daha fazla insanı öldürebiliyor. Eğer galeriler için uygun bir
müdür değilse, o zaman onu
nerede bulacağını bilmek isterim. Daha huysuz ve daha sert olan Iargo var. Bakın, o çok saygılı Kızılderili beyefendisine ne kadar utanç verici davrandı, Bay
Otheller, karısının Casheo ile çok iyi anlaştığına inandırdı onu. Iargo'nun, Casheo'yu mısır viskisiyle sarhoş edip,
boğazındaki hayallerini gerçekleştirmek için nasıl sarhoş ettiğini görün. Bakın, Bay Otheller'in hislerini nasıl da harekete geçiriyor, öyle ki o da 
gözlerini kaçırıyor ve zavallı Desdemony'yi ölüme götüren bir hap yutuyor. Ama durmalıyım. Gelecekte bir zamanda, tiyatro oyunlarına göre balmumu figürlerinin ve yılanların en büyük üstünlüğünü, karşılıklı bir bakış açısıyla göstereceğim dramadaki sözlerime devam edeceğim.

Çok Saygılarımla,
A WARD, T. K.

THE SHAKERS

Shakers, şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf dindar grup. Onları duymuştum ve görmüştüm, geniş kenarlı şapkaları ve uzun ince ceketleriyle; ama onlarla asla yakın temasa geçmezdim ve onları
zeka eksikliğinden dolayı yere sererdim, çünkü onları hiç Şovuma gelmemişimdir--en azından, eğer boşalırlarsa
beyaz insanların yakınlarına gizlenirlerdi, bu yüzden onları tanımıyordum.

Ama 18'in Baharında--, New York Eyaletinin dışında,
karanlık ve fırtınalı bir gecede, rüzgarlar acınası bir şekilde Mavi estiğinde, battım ve
Şaker'larla bağlantı kurmak zorunda kaldım.

Çamur atmaya çalışıyordum, o sırada geleceğin loş ışığında daha uzun bir mumun parıltılarını gördüm. Atımın kuyruğuna bir eşek arısı yuvası bağlayarak
onu daha nazik bir şekilde cesaretlendirdim, kısa sürede oraya ulaştım. Kapıyı çaldım,
bana uzun boylu, kaygan yüzlü, somurtkan
görünen bir kişi tarafından açıldı, ki bu bir Yaşlı çıktı.

"Bay Shaker," dedim, "karşınızda ormanda bir Bebek var, tabiri caizse,
ve sizi koruyor."

"Yaşasın," dedi Shaker ve eve doğru yol aldı, başka bir Shaker
kocalarımı ve arabamı kiver altına koymak için gönderilmişti.

Geçen seneden kalma bir fasulye sırığına benzeyen, uzun bir yemek torbasına sıkışmış somurtkan bir kadın içeri girip bana susamış mıydım ve aç mıydım diye sordu.

Ben de kibarca "birkaç" diye cevap verdim. O gitti ve ben de yaşlı adamla bir
sohbet açmaya karar verdim.

"Yaşlı, sanırım?" dedim.

"Yaşasın," dedi.

"Sağlıklı, sanırım?"

"Yaşasın."

"Bir Yaşlının işini anladığında aldığı ücret nedir - yoksa
hizmetlerini gratooitus olarak mı veriyorsun?"

"Yaşasın."

"Fırtınalı bir gece, efendim."

"Yaşasın."

"Fırtına devam ederse ayakların altında bir pislik olacak, ha?"

"Yaşasın."

"Ayakların altında bir pislik olduğunda hoş olmuyor mu?"

"Yaşasın."

"Eğer biraz cüretkar olabilirsem, nazik beyefendi, giydiğin o
pecooler tarzı
weskit'in fiyatı ne kadar, süslerle birlikte?"

"Yaşasın!"

Bir dakika pençeledim ve sonra, onunla faseshus olacağımı ve bunun nasıl gideceğini göreceğimi düşünerek, omzuna vurdum, bir harty larf'a girdim ve ona bir _yayer_ olarak hiçbir geçim kaynağı olmadığını söyledim.

Sanki Billin suyu kulaklarına fışkırmış gibi ayağa fırladı, homurdandı,
gözlerini fokların üzerine devirdi ve dedi ki: "Sen bir günah adamısın!" Sonra
odadan çıktı.

Tam o sırada yemek torbasındaki kadın kafasını odaya soktu ve
yorgun yolcuyu bekleyen ikramların olduğunu söyledi ve eğer yiyecekse yorgun yolcunun hoş olduğunu kastettiğini söyledim ve onu bir sonraki odaya kadar takip ettim.

Masaya oturdum ve yemek torbasındaki kadın biraz çay döktü. Hiçbir şey söylemedi ve beş dakika boyunca o odadaki tek canlı şey
köşede alçak sesle ve utangaç bir şekilde
tik tak eden eski bir ahşap saatti. Bu ölümcül sessizlik beni rahatlattı ve kadınla veya
köşeyle konuşmaya karar verdim. Ben de, "Evlilik sizin kurallarınıza aykırı, sanırım,
hanımefendi?" dedim.

"Yaşasın."

"Cinsler kesinlikle ayrı yaşıyor, sanırım?"

"Yaşasın."

"Daha nazik bir bekar," dedim, en tatlı bakışımı takınarak ve
kazanan bir sesle, "bu kadar güzel bir kadın asla olası bir adamla
evlenmemiş." [Not: 40'ın üzerindeydi ve bir kütük çiti kadar çirkindi,
ama onu gıdıklayacağımı düşündüm.]

"Erkeklerden hoşlanmıyorum!" dedi, çok kısa.

"Wall, bilmiyorum," dedim, "onlar halkın daha önemli bir parçası. Onlar olmadan nasıl geçinebileceğimizi hiç göremiyorum."

"Biz zavallı kadınlar, erkekler olmasaydı çok daha iyi geçinirdik!"

"Beni mazur göreceksin, beyefendi, ama o havanın işe yarayacağını sanmıyorum. Daha normal olmazdı."

"Ben erkeklerden korkuyorum!" dedi.

"Bu gerekli, beyefendi. _Sen_ hiçbir tehlikede değilsin. O bira için
endişelenme. "

"Burada günahkar dünyadan kovulduk. Burada her şey bezelye. Burada hava
kardeşleriyiz. Evlenmiyoruz ve dolayısıyla ev içi
zorluklarımız yok. Kocalar eşlerini içkiye boğmuyorlar - eşler
kocalarını endişelendirmiyorlar. Bizi endişelendirecek çocuklar yok. Bizi endişelendirecek hiçbir şey yok.
Burada kötü evlilik yok. Shaker olmak ister misin?"

"Hayır," dedim, "bu benim tarzım değil."

Şimdi rahatça taşıyabileceğim kadar büyük bir pervishun yükü getirmiştim
ve neşeyle arkama yaslanıp dişlerimi bir çatalla karıştırıyordum. Kadın dışarı çıktı ve beni saatle baş başa bıraktı. Yaşlı adam kapıdan içeri
kalkmadan önce çok uzun zaman geçmemişti. "Sen bir günah adamısın!" dedi ve inleyerek uzaklaştı.

Tam orada, tanıştığım en
yumuşak ve kaygan görünümlü kızlar olan iki genç Shakeres vardı. Daha önce tanıştığım eskisi gibi yemek torbaları içinde olmaları güzeldi ve parlak, ipeksi saçları uzun beyaz başlıklarla gizlenmişti, sanırım kadın Josts'ların taktığı gibi; ama gözleri parlıyordu
akılsızlar gibi, yanakları gül gibiydi ve bir adamın büyükannesine
serserilerse sersemletmesine yetecek kadar çekiciydiler. Bulaşıkları
temizlemeye geldiler, bana sürekli utangaç bakışlar attılar. Heyecanlandım. Rapter'ımda Betsy Jane'i unuttum ve dedim ki, "güzel canlarım,
nasılsınız?"

"İyiyiz," dediler ciddi bir şekilde.

"Yaşlı adam nerede?" dedim yumuşak bir sesle.

"Kimden bahsediyorsun--Kardeş Uriah mı?"

"Bana günah adamı diyen neşeli ve şenlikli küfürden bahsediyorum. Adının Uriah olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Emekli oldu."

"Duvar, güzel canlarım," dedim, "biraz eğlenelim. Köşede kedi
oynayalım. Ne dersin?"

"Siz bir Shaker mısınız efendim?" diye bağırdılar.

"Duvar, güzel canlarım, uzun zamandır gururlu halimi sergilemedim
ama hepsi senin gibi olsalardı belki de onları gebertirim. Şu anki haliyle, ben bir Shaker protemporanıyım."

Çok eğleniyorlardı. Bunu ilk başta fark ettim, sadece birazcık ürkütücüydüler.
Köşedeki Puss'u ve onu çok beğendim, ve güzel vakit geçirdik,
elbette yaşlı adam duymasın diye sessiz kaldık. Ayrıldığımızda,
dedim ki, "güzel canlarım, kulağıma bir itirazınız yok, değil mi, partide içten bir
öpücüğe?"

"Yaşasın," dediler ve ben _yaşasın_.

Yukarı yatağa çıktım. Sanırım yarım saat uyumuşumdur ki kapıdan gelen bir sesle
uyandım. Yatakta ayıldım, ellerime yaslandım ve
gözlerimi ovuşturdum ve aşağıdaki resmi gördüm: Yaşlı, elinde daha uzun bir mumla
kapı girişinde duruyordu. Üzerinde, esintide bir Seseshun bayrağı gibi dalgalanan gece lambası dışında hiçbir şey yoktu.
"Sen günahkâr bir adamsın!" dedi, sonra homurdanarak uzaklaştı.

Tekrar uykuya daldım ve California Bar'ımda duran güzel küçük Shakeres'lerle
kaçmaktan korktum. Bar'ın, Baldinsville'deki kapımın önünde bir yol bulmam ve Betsy Jane'in gelip
bir tava dolusu Bilin suyuyla bize sıcak bir yemek vermesi konusunda ısrar ettiğini anladım. Yaşlı tarafından
erken uyandırıldım. Bana aşağıda ikramların hazır olduğunu söyledi. Sonra
günahkâr bir adam olduğumu söyleyerek inleyerek uzaklaştı.

Yiyeceklerin olduğu odanın girişinden geçerken, Yaşlı'ya ve bir önceki gece tanıştığım yaşlı kadına rastladım ve ne yaptıklarını
sence? Genç aşıklar gibi sarılıp öpüşüyorlardı. Ben, "Shaker dostlarım, kuralları askıya alıp
evlenseniz iyi olur." dedim.

"Kardeş Uriah'ı mazur görmelisiniz," dedi kadın; "nöbetlere meyilli ve
onlara ilgi duyduğunda kendine hakim olamıyor."

"Sartinly," dedim, "ben de sık sık o yoldan geçtim."

"Sen bir günahkârsın!" dedi Yaşlı.

Kahvaltıdan sonra küçük Shaker arkadaşlarım bulaşıkları
temizlemek için tekrar geldiler.

"Güzel canlarım," dedim, "tekrar _evet_ diyebilir miyiz?"

"Hayır," dediler ve ben _hayır_ dedim.

Shaker'lar toplantılarına gitmemi söylediler, çünkü o sabah hizmet alacaklardı, bu yüzden temiz bir safralı bez giydim ve gittim. Toplantı salonu
bir iğne kadar temizdi. Zemin tebeşir kadar beyaz ve cam kadar pürüzsüzdü. Shaker'lar
hepsi hazırdı, temiz
battaniyeler ve yemek torbalarıyla, askeri şirketler gibi
yerde sıralanmışlardı, postacılar odanın bir tarafında ve kadınlar diğer tarafta. Ellerini çırparak, şarkı söyleyerek ve
dans ederek yorum yapıyorlardı. Başlangıçta daha yavaş dans ediyorlardı, ama ısındıkça çok hızlı bir şekilde kestiler, size söylüyorum. Yaşlı Uriah, hayatının dönemini
düşündüğünde, bacaklarında oldukça çevik bir şans sergiledi ve benim yattığım yerin yakınında bir çift ayak sürüyerek boşaldığında, onu onaylayan bir gülümsemeyle ödüllendirdim ve dedim ki: "Yakışıklı çocuk! Hadi, neşeli ve şenlikli
küfürlerim!"

"Sen günahkâr bir adamsın!" dedi, ayak sürümesine devam ederek.

Sperret dedikleri şey, sonra kısa ve şişman bir Shaker'ı birkaç söz söylemek için hareket ettirdi. Shaker olduklarını ve her şeyin mükemmel olduğunu söyledi. Yılın en saf ve en seçkin insanlarıydılar. Diğer insanlar olabilecekleri kadar günahkârdı,
ama Shaker'lar iyiydi. Shaker'lar Promist Ülkesine gidiyordu ve kimse onları dışarı atmak için kapıda durmak istemiyordu, eğer bunu yaparlarsa ezilirlerdi.

Shaker'lar daha sonra dans edip şarkı söylemeye devam ettiler ve atıldıktan sonra, içlerinden biri bana ne
yaptığımı baltaladı.

Ben, "Ne oldu da bu kadar belirgin?" dedim.

"Ne?" dedi.

"Neden bu zıplayıp şarkı söylüyorsun? Bu uzun weskit işi ve bu
evlilik karşıtı fikir? Arkadaşlarım, temiz ve düzenlisiniz. Elleriniz
süt ve balla akıyor. Süpürgeleriniz iyi ve elma küstahlığınız
dürüst. Bir adam sizden bir fıçı elma küstahlığı satın aldığında birkaç kat küstahlığın altında bir sürü rende bulamıyor - üzgünüm ama New England atalarımın uyguladığı küçük bir Oyun. Bahçecilik tohumlarınız
iyi ve eğer onları Cebelitarık kayasına ekersem muhtemelen
bir sürü bahçecilik küstahlığı yetiştiririm. Anlaşmalarınızda dürüstsünüz. Sessizsiniz ve kimseyi rahatsız etmiyorsunuz. Tüm bunlar için size hak veriyorum. Ama
dininiz önemsiz, söylemeliyim. Burada tek başınıza hayatlarınızı harcıyorsunuz retchidness ve siz kendi başınıza havalandığınızda, İnsan Nater aranızda
patladığında hariç, hiçbir şey asla
pecooler fikirlerinizle çelişmez, ki bunu bazen yaptığını anlıyorum. [Burada Uriah'a kurnazca bir göz kırpıyorum,
bu da yaşlı adamı mızraklanmış bir Yılan Balığı gibi kıvrandırdı.] Uzun
weskit'ler ve uzun yüzler takıyorsunuz ve gerçekten kasvetli bir hayat sürüyorsunuz.
Çocuk gevezelikleri asla sizin sert sersemlerinizin etrafında duyulmaz - her zaman kasvetli bir sisin içinde havalanırsınız ve hayatın neşeli güneş ışığına sanki bir hırsızmış gibi davranırsınız,
onu weskit'leriniz, yemek torbalarınız ve pecooler noshun'larınızla kapınızdan kovarsınız. Aranızdaki kızlar, hepsi de
gözümün gördüğü kadar
kaygan kum taneleri gibi olan,
dürüst, erkeksi kalplere karşı kafalarını koymaya çalışıyorlar, siz yaşlı adamlar ise
burada mishunlarını yerine getirdikleri ve memnun oldukları fikriyle kendinizi kandırıyorsunuz.
Burada hepiniz tek başınıza duruyorsunuz, hiçbir şey bilmediğiniz bir dünyanın günahları hakkında
konuşuyorsunuz. Bu arada, dünya her 24 saatte bir kendi ekseni etrafında dönmeye devam ediyor, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi ve çok hoş bir ikamet yeri.
Burada doğal olmayan, mantıksız ve kasvetli bir hayat
sürdürüyorsunuz. Bana öyle geliyor. Shaker dostlarım, şimdi size hoş geldiniz diyorum.
Bana fazlasıyla iyi davrandınız. Hepinize çok teşekkür ederim.

"Aşağılık maymunların ve ilkeli balmumu eserlerinin aşağılık bir sergicisi!" dedi
Uriah.

"Merhaba, Uriah," dedim, "Seni neredeyse unutacaktım. Duvar, o nöbetlere dikkat et
ve gençliğinin ve güzelliğinin ununda üşütme ve ölme."

Ve ben de pantolonumu çıkardım.

UTICA'DAKİ KÜSTAHÇA ÖFKE

1856 Faul'unda, New York Eyaleti'ndeki büyük bir
yer olan Utiky'de sergimi sergiledim.

İnsanlar bana içten bir recepshun verdi. Basın onun övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu.

1 gün, her zamanki akıcı üslubumla Beests ve Snaiks'lerimi tarif ederken, iri yarı bir adamın Rab'bin Son Akşam Yemeği'nin mum figürlerinin bulunduğu kafese doğru yürüdüğünü ve Judas İscarrot'u ayaklarından tutup yere sürüklediğini görmek beni ne kadar tiksindirdi. Sonra
köpek onu olabildiğince sert bir şekilde dövmeye başladı.

"Neyin altındasın oğlum?" diye bağırdım.

Derdi ki, "Bu pussylanermus cuss'u buraya ne getirdin?" ve
balmumu figürüne bir başka tremenjis darbesi indirdi.

Derdi ki, "Sen iğrenç eşek, o hava bir balmumu figürü--sahte 'Postle'ın bir temsili."

Derdi ki, "Bunu söylemen çok iyi ama sana söylüyorum, ihtiyar,
Yahuda İscarrot Utiky'de lanet bir
yerden cezasızca kendini gösteremez!" dedi ve Yahuda'nın yatağında sızlandı. Genç adam
Utiky'deki ilk çiftçilerden birine aitti. Ona ve Joory'ye 3. dereceden bir Kundaklama kararı verdim.

Bölüm VII: Lincoln Neden Gülmeyi Severdi

Uzun ve dağınık konuşmamız sırasında Lincoln yalnızca bir kez savaştan bahsetti. O zaman bana askerlerin ruh hallerinin nasıl olduğunu sordu. Generallere ve Kongre Üyelerine o kadar çok neşe verdiğini söyledi ki, kendini tükettiğini ve hemen bir kaynaktan yeni bir
destek alması gerektiğini söyledi. Dürüst bir kahkahanın "kulak kemiklerinin ağrıdığını" söyledi. Askerler ölürken ve dullar ağlarken kabul edilebilir bir şekilde gülmenin zor olduğunu söyledi, ancak bunu yapmak için bodruma inmesi gerekse bile yakında gülmesi gerektiğini söyledi. Bana sevgi dolu bir gülümsemenin ne kadar kutsal bir şey olduğunu ve gülmenin ne kadar önemli olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Sonra keşif yapan bazı Birlik subaylarının Konfederasyonluların bir oyun sırasında yüksek sesle güldüğünü duyduklarını ve neşeli düşmanın ani ve başarılı bir saldırısından korkarak geri döndüklerini anlattı. O kahkaha aslında Birlik askerlerinin hazırlandığı büyük bir savaşı erteledi.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Başkan'la yaklaşık iki saattir birlikteydim, o an sandalyesinde doğruldu, "şimdi çok daha iyi hissettiğini" söyledi ve dostça ama kararlı bir şekilde "Günaydın" diyerek masanın önündeki kağıtlara döndü. Anlatıldığı kadar ani geliyor ama Lincoln'ün yaptığı her şeyde, eylemin nezaketsizlik şüphesini ortadan kaldıran bir evcilik ve sadelik vardı. Kişi, bir odadan ayrılırken kendi ailesinden biriyle el sıkışmaz ve bu durumda törensel bir işten çıkarmanın da aynı şekilde yersiz olacağını düşündüm. Belki de gerçekten de şimdi hissettiğim şeyin bu olduğunu söylemeliyim; o zamanlar bu konuyu hiç düşünmemiştim çünkü yapılan şey tamamen doğal ve uygun görünüyordu.

Giriş salonundaki kalabalık, içeri girdiğim zamandan daha fazlaydı. Bu ziyaretçiler arasında, Başkan'a bolca sıkıntı ve sıkıntı getirecek olanlar kesinlikle vardı. Bunun için hazırlık yapıyordu, bir boksörün rauntları arasında dinlenmesi gibi. Lincoln'ün normal tavrının bana gösterdiği tavır olduğunu varsayarak büyük bir hata yapmış olurduk. Herhangi bir kadın kadar yumuşak ve şefkatli olabilirdi, ancak bu nazik doğanın içinde devasa bir güç ve en kararlı eylemi yapma kapasitesi yatıyordu. Yavaşça konuşabilir ve gerektiğinde kelimelerini tartabilirdi, ancak her zamanki tavrı canlı ve hızlıydı - o kadar ki bazen konuşması patlayıcı olarak tanımlanabilecek bir niteliğe sahipti. Bunun nedeni, her zaman ne söylemek istediğini tam olarak bilmesiydi. Her sorunu sonuna kadar düşünür ve karar verirdi; sonra onu bırakır ve artık aklını bununla meşgul etmez, başka bir şeye yönelirdi. Bu disiplinli düşünme alışkanlığı, düşüncelerini karıştıran ve bir düzine zihinsel süreci aynı anda yürütmeye çalışan çoğu insana göre ona büyük bir avantaj sağladı. Lincoln, zihinsel disiplinin önemini fark etti ve mizahın, bu disiplinin elde edilmesinde yardımcı olarak yüksek bir yere sahip olduğunu söyledi. Artemus Ward'ı benimle tartışırken, Ward'ın aslında bir eğitimci olduğunu, çünkü eğitimin amacının zihni disipline etmek, bir insanın hayatın her koşulunda hızlı ve doğru düşünmesini sağlamak olduğunu anladığını söylemişti. Okuyucunun, Lincoln'ün o zamanlar yaptığı bazı noktaları tekrarlamama katlanmasını umuyorum, çünkü bunlar onun mizahı neden değerli bulduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor.
Lincoln, Ward'un mizahının çoğunun eğitici olduğunu söyledi. En iyi türden entelektüel aktiviteyi uyandırdı ve Ward'un bilmeceleri örnek olarak sürekli kullanmasından bahsetti. Sonra eski Samson bilmecesinden ve Ezop masallarından bahsetti ve bunların keskin hiciv çalışmasıyla zihni eğitmek için bir şaka kullandıkları gerçeğine dikkat çekti.
Ward'ın da böyle olduğunu söyledi. Tad'ın, Adem'in Cennet'te olduğuyla ilgili bir şakayı bir yerde duyduktan sonra bir gün masaya Ward'un yanına geldiği anlaşılıyor. Bu yüzden Bay Ward'a, "Adem Cennet'ten nasıl çıktı?" diye sordu.

Ward bilmeceyi hiç duymamıştı ve Tad'in beklediği cevabı vermedi, ancak kendi cevabı vardı, çünkü "Adem 'sürünerek' dışarı çıktı." diye haykırdı. Tad'ın bu cevabı kavraması biraz zaman aldı ve ona muhteşem bir zihinsel egzersiz yaptırdı. Bay Lincoln, okullarda neden bir mizah dersi olmadığını anlamadığını söyledi. Lincoln'ün okuldan veya üniversiteden bahsettiğinde, orada ne öğrendiklerini bilmediği için, bu konuda bir otorite olmadığını, ancak şu veya bu şeyin sadece "kendi fikri" olduğunu söyleyerek kendini sınırlamaya çalışması, onun büyük mütevazılığının bir özelliğiydi.

Eğer disiplin, Lincoln'ün mizah kullanımında öznel bir amaçsa, iyi anlatılmış bir hikayenin açıklayıcı gücünün, onu kullandığı temel nesnel kullanım olduğu da aynı kesinlikle söylenebilir. Lincoln, hiçbir zaman sadece anlatmak için bir hikaye anlatmamış gibi görünüyor; anlattığı herkesin hikayenin kendisinden başka bir uygulaması vardı. Bunda son derece temel bir şey var; bu, Mesih'in öğretilerindeki benzetmenin kullanımına benziyor.

Gerçeklerin anlamını resimlemeden kavrayabilen zeki zihinler, bazen Başkan'ın bu alışkanlığına kızıyordu; beklenebileceği gibi en keskin eleştirilerden bazıları Kabine'nin içinden geliyordu; ancak Lincoln'ün Kabine'nin tamamını Artemus Ward'ın kitabından iki bölüm okumak için alıkoyduğu ifadesinin kesinlikle haklı bir temeli olamaz. O anlamsız ya da sığ biri değildi. Büyük adamlara, büyük düşüncelere ve büyük olaylara olan saygısı son derece hassastı. "Kısalığın zekanın ruhu" olduğunun farkındaydı ve en fazla Ward'a yoğunlaştırılmış ve kısa bir gönderme yapmaktan fazlasını yapmazdı. Başka bir vesileyle Kabine toplantısında Ward'ın Shaw vatanseverliği hakkındaki hicivini en etkili şekilde kullandığını biliyoruz; Ward'ın "gerekirse ülkesi için karısının tüm akrabalarını feda etmeye istekli olduğunu" söylediğini aktardığında. Başkan'ın mizah kullanımına dair daha da iyi bir örnek, o zamanlar mevcut olan askeri durumu tasvir etmek için bir zamanlar anlattığı şu hikayedir. Bir boğa bir çiftçiyi bir ağacın etrafında kovalıyordu. Çiftçi sonunda boğanın kuyruğunu yakaladı ve ikisi de tarlada yürümeye başladılar. Çiftçi düşüp kafasını kıracağından korktuğu için boğayı bırakamadı ama boğaya seslendi, "Bu karmaşayı kim başlattı zaten?" Lincoln, boğayı kuyruğundan tuttuğunu ve Konfederasyon kaçarken bırakmaya cesaret edemediğini söyledi. Bu, durumu tüm ülkenin anlayabileceği bir şekilde özetledi.

İlginç bir gerçektir ve genel olarak bilinmez, Lincoln duyduğu hemen hemen her güzel hikayeyi yazmaya adamıştı. Eski defterleri bulunabilseydi harika bir cilt olurdu ama ne yazık ki hiç gün yüzüne çıkmadılar. Belki de onlardan utanıyordu, tıpkı sabah trenle Gettysburg'a giderken bir gazetenin kenarına karaladığı Gettysburg konuşmasının taslağından utandığı gibi. Lincoln'ün mizahının bir kaynağı vardı ve belki de en önemlisiydi, doğasının temellerinden geliyordu. Başkalarına neşe getirme arzusuydu. Gençliğindeki tek aşk ilişkisinin trajik bir şekilde sona ermesinden sonra Gölge Vadisi'nden geçerken gerçek bir arkadaşı ona bu kadar asık suratlı görünmeye hakkı olmadığını söyledi - "neşeli olmak onun ciddi göreviydi", başkalarını neşelendirmek için. Genç Abe bu dersi kalbine aldı ve asla unutmadı. Bu arada, bu onu sağlığına kavuşturmanın ve muhtemelen akıl sağlığını korumanın bir yoluydu - şüphesiz ona ders veren yaşlı azizin de amaçladığı gibi.

Korkunç bir kederin ortak deneyiminde ve bencillikten arınmış ve her biri kendi yeteneklerine göre bir hizmet kariyerine adanmış olarak bu yıkımın üstesinden gelme yeteneklerinde, Abraham Lincoln ve Charles Farrar Browne aynı yolu izlemişlerdi ve bu iki adam arasındaki o derin ve gerçek sempati bağı buradan doğmuştu ki, kendilerini Lincoln'ün yakınları olarak görenlerin bile çoğunu şaşkına çevirmişti. Başkalarının sadece şapka ve çanları gördüğü yerde, Lincoln içerideki işkence görmüş, mücadele eden ruhu gördü ve ona saygı gösterdi.

1864'ün Aralık ayındaki o günkü unutulmaz konuşmamızda, devletin kaygıları ona çok
şiddetli bir şekilde baskı yaparken, Başkan bana kişisel sıkıntı zamanlarında başka birini neşelendirmeye çalışarak
çok rahatladığını söyledi. Bunu hem bencil hem de bencil olmayan bir şey olarak niteledi. Daha önce hiç duymadığı binlerce hikayeyi
anlattığı için suçlandığını, ancak
morali bozuk olanları neşelendirmek için hikayeler anlattığını ve
cesareti kırılmış insanlarla
anlaşılması için neşeli hikayeler hatırlamaya çalıştığını söyledi. Bana ilk hukuk pratiğini çok fakir insanlar arasında yaptığını hatırlattı. Cesaretini kaybetmiş müvekkillerine hikayeler anlatmaya, onlara cesaret vermeye çalıştı ve bu alışkanlığın kendisinde
büyüdüğünü fark etti, ta ki bu kadar çok hikayeyi "içine çekmek" ve kullanmayı reddetmek zorunda kalana kadar.

15 Nisan 1865'te Başkan'ın ölümünden kısa bir süre sonra Burlington _Hawkeye_ için yazan Bob Burdett, Abraham Lincoln'ün mizahi anekdotlarının yakında öleceğini, ancak Lincoln'ün mizahının John Brown'un ruhu gibi her zaman "yürümeye devam edeceğini" söyledi. Anlattığı hiçbir basılı hikaye Lincoln'ün ruhunu tam olarak ifade etmedi. Mizahın "tanımlanamaz, elle tutulamaz ruh zarafeti" olarak kendi kısmi tanımı, yayınlanmış konuşmalarında örneklendirilemez. Lincoln'ün mizahi sözlerinin hayati ilkesini, eserlerin kendisinde değil, onları canlandıran ruhta aramalıyız. Mizahı analiz etmeye çalışmak, bir filozofun bir sevgi bakışını geometrik bir diyagrama veya müziğin ruhunu alçıya koymaya çalışması gibidir. Hiç kimse arayarak bulamaz ve hiç kimse emek vererek güvence altına alamaz. Ama Abraham Lincoln'ün mizahı o kadar basit, o kadar sade ve bir o kadar da kurnazdı ki, onu zihninde "Venedik Taciri"nden en sevdiği alıntının sözlerini çevirirken kolayca canlandırabilirsiniz - kullandığı birkaç klasik alıntıdan biri - insanlığın alaycılığı ve bayağılığı üzerine yarı hüzünlü bir şekilde düşünürken:

"Doğa zamanında garip adamlar yarattı,
Bazıları sonsuza dek gözlerinden bakacak
Ve bir gaydacıya papağanlar gibi gülecek;
Ve diğerleri o kadar sirke görünümünde ki
Gülümsemek için dişlerini göstermeyecekler
Her ne kadar Nestor şakanın gülünç olduğuna yemin etse de."

Bölüm VIII: Lincoln ve John Brown

"Bu benim arkadaşım!" dedi Lincoln, aniden yanındaki bir kitap yığınına dönerken ve büyük, açık bir gölet nilüferinin bulunduğu bir Japon vazosunu kavradı. Lincoln'ün o özel çiçeğe olan sevgisini bilen bir bahçıvan, serasından _Castilia
odorata_'nın bir örneğini göndermişti. Başkan, başını zambaklara doğru eğip eşsiz kokuyu uzun ve derin bir nefesle içine çekerken sol kolunu sevgiyle vazoya doladı.

"Çiçekleri incelemek için hiç vaktim olmadı," dedi. "Ama garip bir nedenden dolayı gölet zambaklarına hayran kaldım.

Belki de birileri annemin onlara hayran olduğunu söylediği için. "

Şimdi bu masada otururken, Berkshire Tepeleri'ne bakarken ve Beyaz Saray'a yapılan o ziyareti
hatırlayarak yaşarken, Başkan'ın o muhteşem
çiçeğe baktığı tabloyu tekrar görüyorum. Vazoyu daha sıkı kucakladı ve şefkatle tekrarladı, "Bu benim dostum!"

Uzun süre hayaller ve düşler içinde, o özel çiçeğin Lincoln'ün sevgili dostu olmasının tatmin edici bir nedenini arayarak meditasyon yaptım.
Ancak, sebep, ne olursa olsun, gerçek kadar önemli değil.
Lincoln zambağı sevdi ve ona dostum dedi. Bu, sadece güzelliğe karşı duyusal bir hayranlık değil, onun manevi önemine dair derin bir his. Zambak mükemmelliğiyle bir kişiliğe kavuştu ve o kişilik, o kadar basit, o kadar saf, o kadar zarif, kültürlü çağdaşlarının kaba dediği bu adamın kalbinde duyarlı bir akora dokundu!
Ruhsal düzlemde arkadaş olarak tanıştılar.

Büyük hediyelerin bir bedeli vardır. Lincoln'ün hassas şefkatinden
Hem erken yaşamında hem de Beyaz Saray'daki canlı şehitlik yıllarında çektiği acıları
ortaya çıkardı. Fakat sanki bu korkunç yükü biraz olsun telafi etmek için
mizahın ilahi armağanı eklendi.

Mizah ve pathos'un birbirine çok yakın olduğu sık sık söylenmiştir.
En büyük mizahçılar aynı zamanda pathos'un en büyük ustalarıdır. Belki de Mark
Twain'in en büyük eseri, neredeyse tamamen hüzünlü olan ve pathos üzerine bir çalışma olan _Joan of Arc_'dı; oysa _The Gilded Age_ okuyucularını sırayla ağlatır ve güldürür.

İfadede olduğu gibi kaynakta da. Lincoln, bana şefkatle
Artemus Ward'un mizahının büyük ölçüde "kırık bir kalbin sonucu" olduğunu söylediğinde, derin üzüntünün mizah için kış karlarının ilkbaharın çiçek açması için olduğu kadar önemli olduğunu söyleyen doğa yasasını dile getiriyordu.

Charles
Lamb'in birçok kederi ve özellikle deli kız kardeşi için duyduğu üzüntü, dehasının
kara toprağıydı.

Josh Billings'in gülünç sözlerinin çoğu gözyaşlarıyla yanlış yazılmıştır. Bret Harte, Mark Twain, Bob Burdette ve Nasby gibi yazarların erken yaşamlarındaki trajedilerin izlenebilir ana hatları, saf zekânın ve ilham verici mizahın şafağından önce bir yerlerde hüzünlü bir gecenin geldiği kuralına tanıklık eder. Burton, _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Yeryüzünde bir cehennem varsa, o da hüzünlü adamın kalbindedir." Ancak James Whitcomb Riley, "Zekanın bereketli bir şekilde büyümesi, her zaman kederle zenginleştirilmiş toprağın ürünüdür." demiştir. Lincoln'e gelince, ilk aşkı kırık bir kalpten öldü; o da bir kalple yaşamaya devam etti. "Neşelen, Abe! Neşelen!" aralarında yaşadığı sempatik öncülerin saatlik tavsiyeleriydi. Ancak kederli yabancı, sonuçta, arkadaşsızdı ve tek başına neşelenemezdi. O bir yetimdi, evsizdi;
onu rahatlatacak, öğüt verecek veya okşayacak bir kız kardeşi, erkek kardeşi, karısı yoktu.
Keder selinin onu yutmasıyla tek başına mücadele etti.
Gerçekten de, bu kadar derine inen ve bunu hatırlamaya
dayanan çok az erkek veya kadın vardır.

Karanlığın içine doğru, "Neşelen, Abe!" diyen hafif sesler geliyordu. Eğer dediklerini yapacak cesareti toplayabilirse,
ölümden veya mezardan daha çok korkulan akıl hastanesinden kurtulacaktı.
Neşeden başka hiçbir şey işe yaramazdı.

Sevgili yaşlı bir aziz ona sevgilisinin ruhunun ölmediğini ve şüphesiz hukuk öğrenimini tamamlamasını
ve kendisini güçlü, iyi bir adam yapmasını istediğini söyledi. "Onun hatırına, hayatına devam et ve
yılları iyi işlerle doldur!"

Yıllar sonra, General McClelland'ın başarısızlıklarının karanlık günlerinde, askerleri "neşelenin ve böylece yenilmez olun" diye teşvik ettiğinde bunu düşünmüş olmalı. Bay Lincoln, 1863'te, İncil'e olan saygısından bahsederken, İncil'i dikkatlice yarı yarıya okuduğunda, ilk önce bir gazete parçasında gördüğü, "Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir." diyen bir alıntıyı bulduğunu söyledi. Bunu, karanlığın hala üzerinde olduğu o hüzünlü günlerde yapmış olmalı. Dünya, başarıyı arayanlara verilen önemli bir özdeyişi, "gülümsemek, gülümsemek ve tekrar gülümsemek"i ne kadar az takdir etti. Bu çok pratik ve çok faydalı bir yönlendirmedir. Ancak, kişinin kendisi üzerinde önemli bir refleks etkisi olmadığında ikiyüzlü bir kamuflaj olabilir.

Aynı fikir, 1858'de Lincoln tarafından ciddi bir vurguyla ifade edildi.
Iowa, Keokuk'taki öğretmenlere çocukların gülmesine izin vermeleri için ısrar etti.
İçten, doğal bir kahkahanın, ister fiziksel, ister zihinsel, isterse ahlaki olsun, insanlığın birçok hastalığını iyileştireceğini söyledi. Bu ifadenin doğruluğunu ve faydasını bilim ve dinin kabul etmesi yarım yüzyıldan fazla sürdü. Şimdi neşenin incelenmesi en önemli bilimlerden biridir. Bazı psikologlar, kahkahanın sindirime en büyük yardımcılardan biri olduğunu ve sağlığa son derece elverişli olduğunu iddia ediyorlar; Bu nedenle, Prusya Kralı'nın hekimi olan Hufeland, yemeklerinde her zaman hazır bulunan ve
nükteleri ve şakalarıyla masayı kükreten bir soytarı besleyen kadim insanların bilgeliğini övdü.

Mizahçı "Bob" Burdette'in, Bellevue Hastanesi'nin eski bir hekiminin, her gün hastaneyi ziyaret eden neşeli bir rahibin "gülüşüyle, reçeteli herhangi bir hekimden daha fazla hastayı iyileştirdiğini" temin ettiğini söylediğinde yaptığı önemli bir açıklamaydı. Burdette, kendisini, eğlence amaçlı kullanımlarında "insan makinelerinin yağlayıcısı" olarak değerlendirdi;
ve iyi neşe ve doğruluk onu yakından takip etti, her zaman sesinin içinde kaldı. Hayat veren, canlandırıcı iyi neşe ruhu, Abraham Lincoln'ün büyük zihnini daha berrak hale getirdi ve onu,
hakkın gücü yarattığı ve o gecenin sadece sabahın girişi olduğu inancına bağladı.

Lincoln, birçok kişinin inandığı gibi, "modern neşe okulunun" kurucusuysa, insan ırkının güçlü bir hayırseveriydi. Telkinle, umutlu etkilerle ve inançla iyileştirme fikri, zayıf bedenin inançla -yani neşeyle- sağlıklı bir şekilde uyarılması temel ilkesine sahip birçok toplum, okul, kilise ve şifacının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Deliliğin önlenmesine ve umutsuz delilerin kahkaha ve taze özgüvenle tamamen iyileşmesine dair sayısız vaka artık tıp camiası tarafından bilinmektedir. Derin, içten bir kahkahanın, özellikle nevralji, histeri ve uykusuzluk gibi sinirsel rahatsızlıkların anında tedavisini sağladığı bilinmektedir. Samimi bir şekilde gülümseyen doktor, iki doktordan oluşur. Bedenle ve zihinle iyileştirir. Bu öğreti ahlaksızlığın ortadan kaldırılmasına veya dinsel hataların yenilgisine uygulandığında, Lincoln'ün "şeytan iyi bir şakaya tahammül edemez" sözünü hatırlarız. O şehit, darağacına giderken bir çocuğun başını okşarken gülümseyebilen kişi geri adım atmayacaktır. "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey iyilik için birlikte çalışır" iddiasına inanan kişi zorluklara gülebilir ve bir kalabalık tarafından duyulacak ve takip edilecektir. Spurgeon, "şeytan ve meleklerine fırlatılan iyi bir şaka, patlayan bir Yunan ateşi bombası gibidir" demiştir. İkiyüzlü veya kötü düzenbazla gülerek alay edin, ayaklarınızın dibine çömelecek veya kendini yok edici bir tutkuya kapılacaktır; ancak Abraham Lincoln ile alay edin, yumrukladığı elini kaldıracak ve vururken gülümseyecektir. Karikatürist her zaman hatibi yener. İnsanlar yalnızca neşeli müziğin etkisiyle dans eder. Bu düşünceler burada kaydediliyor çünkü bunlar Abraham Lincoln tarafından önerildi
ve Lincoln'ün neden güldüğünün çok tatmin edici bir nedenini sağlıyor.

Lincoln'ün yirmi dört yaşına gelmeden önce anlattığı komik hikayeler ve sürekli eğlenme hikayelerinin güvenilir bir temeli yok gibi görünüyor.
Mizahı bir görev ve tartışmada bir silah olarak kullanması ilk olarak açıkça 1836 yılında, baroya kabul edildiğinde ortaya çıkıyor. Mecliste, doğruluk karşıtlarının yenilgisinde kahkaha attıran şakalar yapmak için yeterli güveni elde edene kadar neredeyse fark edilmedi. İlk bakışta ne kadar paradoksal görünse de, Lincoln ile şakalaşmak ciddi bir meseleydi. İyi niyetle kurtulmuştu ve aynı güçlü gücü kullanarak başkalarını kurtarmaya kararlıydı.

Sevimli mizahının insancıllaştırıcı etkisinin, Lincoln'e insanlığın kalbinde çok az kişinin sahip olduğu
bir yer kazandırdığı söylenir. Çocukluğumda yakından tanıdığım bir adam, muhtemelen yaşamış olan herkes kadar bağlı ve yüksek fikirliydi. Günündeki olaylar üzerinde büyük bir
etkisi vardı; bazı insanlar onu neredeyse bir aziz -ya da en azından bir peygamber- olarak görüyordu. Yine de insanların kalbini Abraham Lincoln kadar ele geçiremedi ve bugün neredeyse unutuldu. O adam John Brown'dı.

1864 kışında Başkan Lincoln ile uzun bir görüşme yaptığımda
ona John Brown'un Massachusetts, Springfield'daki yün işinde babamla birkaç yıldır ortak olduğunu ve
evimize sık sık ve samimi bir şekilde uğradığını söyledim. O ve babam kölelik karşıtı hareketle ve kaçak siyahların Kanada'ya kaçırıldığı "yeraltı demiryolunun" işletilmesinde yakın bir ilişki içindeydiler. Harper's Ferry baskını nihayet gerçekleşmeden önce Virginia'da bir köle ayaklanması fikri yıllarca yemek masamızda tekrar tekrar tartışıldı; ve annemin ısrarlı muhalefeti doğal eğilimini
yendirmeseydi babamın Brown'un şehitliğini paylaşması çok olasıydı.

John Brown'un Adirondacks'te bir yazlık evi vardı ve oradan ayrıldığında
eski kulübede kölelerin kaçmasına yardım etmek için bir adam kaldı. Ancak bu genellikle izlenen bir yol değildi. Kaçakların çoğu Virginia'dan Philadelphia'ya, Philadelphia'dan New York'a, New York'tan Hartford'a ve oradan da Kanada'ya geldi. Babamın "yeraltı demiryolu" şubesi Springfield'dan Bellows Falls'a kadar uzanıyordu. Odunluğumuzun babamın ilk fırsatta bir sonraki "istasyona" götüreceği zencilerle dolu olması yaygın bir şeydi. Bu çok riskli bir işti; endişeleri çocukluğumu kararttı ve günlerimizi korkularla doldurdu. Lincoln o gün John Brown hakkında anlattıklarımı çok merak ediyordu. Bana birçok soru sordu ama kısa sürede konu hakkında bilmediği çok az şey olduğunu gördüm. Sonunda ona babamın John Brown'ın fikirlerini paylaşmasına rağmen annemin onun bir tür monoman olduğunu düşündüğünü ve bunu sık sık söylediğini söyledim. Bunun üzerine Lincoln içtenlikle güldü ama sözlü bir yorum yapmadı. Lincoln'den daha samimi veya içten kimse olamazdı ama o gülebiliyordu; John Brown ise gülemiyordu. Küçük bir çocukken John Brown hakkındaki ilk izlenimim, onun eski peygamberlerden biri olabileceğiydi; bana
Isaiah'ı hatırlattı. Uzun boylu ve zayıftı; uzun bir sakalı vardı ve her zaman çok, çok ciddiydi. Neredeyse hiç şaka yapmazdı. John Brown'ın iş ortaklığındaki rolü, babamın çevredeki bölgedeki çiftçilerden satın aldığı yünü satmaktı. Yani Brown ofisteki adamdı,
çalışma ve planlama için zamanı ve fırsatı vardı, babam ise
açıktaydı ve diğer adamlarla ilgileniyordu. Kölelik karşıtı harekete bu kadar derinlemesine dahil olana kadar
yün işi gelişti; gerçek şu ki
babam Brown'ın iş yargısının oldukça iyi olduğuna inanıyordu. Ama sonunda her türlü iş yolundan vazgeçtiler. Babam Metodistti, ama John Brown'ın herhangi bir kiliseye ait olduğunu duyduğumu hatırlamıyorum. Kölelerin özgürleştirilmesi, zihnini
diğer tüm düşünce ve ilgi alanlarını dışlayacak şekilde meşgul ediyordu.

Brown haftada iki veya üç kez evimize gelirdi. Springfield'dan 30 mil uzaklıktaydı, bu yüzden her zaman geceyi geçirmek zorundaydı. Odasının kapısının mandalını sakladım--her zaman
oturduğu oda. İçeri girip çıkarken kaç kez mandalı kaldırmıştı!

O zamanlar küçük bir çocuktum ve sık sık dizinin üzerine oturup
en önemsiz hikayeye gizemli bir onur katan o ciddi, derin sesle anlatılan hikayelerini dinlerdim.

Akşam olduğunda ve akşam yemeği bittiğinde ve kadınlar dışarıda meşgulken,
Brown ve babam sandalyelerini yemek masasına çekerlerdi,
üzerine büyük bir lamba konmuştu ve uzun ve içten bir şekilde konuşurlardı--bazen gecenin geç saatlerine kadar--haritalar, listeler ve notlar üzerinde kafa yorarlardı. Sık sık
sabahın neredeyse yaklaştığını hissettiğimde uyanırdım ve
John Brown'ın alçak, düzgün tonlu sesinin benim için
anlamsız olan kelimeleri söylediğini duyardım.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, eğer bizden biri daha önce yapmamışsa, atını arabaya koşup Springfield'a doğru yalnız bir yolculuğa çıkacaktı.

Brown ve babam, Virginia'daki bir köle ayaklanmasının başarısına katkıda bulunabilecek birçok gerçek hakkında doğru bilgiye sahipti. Kaç tane plantasyon olduğunu ve her ilçede kaç tane zenci olduğunu biliyorlardı - ayrıca beyazların sayısını da. Brown, plantasyonların sahiplerinin isimlerini ve plantasyonlara pek de gidilmeyen yollardan ulaşmanın yollarını biliyordu. Bunu babamla yıllardır konuşmuştu. William Lloyd
Garrison, bunun çok aptalca bir girişim olduğunu söyledi ve Brown'ın yakın arkadaşı olmasına rağmen buna karşı çıktı.

John Brown'ın ayaklanmasının gerçekten başarılı olacağına inandığı önemli ve genel olarak bilinmeyen bir gerçektir; ancak başarılı olsun ya da olmasın, er ya da geç bu girişimi yapmaya kararlıydı. "Eğer bu şekilde ölürsem, yaşamaya devam etmekten daha fazla iyilik yapmış olurum; ve her neyse, başarılı olsun ya da olmasın bunu yapacağım." dedi.

John Brown'ı en son, Springfield'dan ayrılıp Harper's Ferry'ye gitmeden önce evimize doğru giderken gördüm. Babam onu ​​istasyona götürdü - Huntingdon tren istasyonuna; o zamanlar Chester Village diyorlardı, ancak isim o zamandan beri değişti. Charleston'daki hapishaneden yazdığı son mektup babamaydı. İdamından bir gün önce yazılmıştı.

John Brown'ın karakteri, oynamayı seçtiği role mükemmel şekilde uyuyordu ve bunun insanların zihinleri ve
onlar aracılığıyla savaşa yol açan olaylar üzerinde güçlü bir etkisi olduğu inkar edilemez. Daha az katı bir adam veya kendi inançlarında daha az kararlı bir adam asla böyle çılgınca bir
suç işlemezdi. Ancak John Brown'ın anısına saygısızlık etmek, Lincoln'ün zengin bir şekilde sahip olduğu ve sempati gülümsemesinde ve neşeli sözlerinde kendini gösteren insan anlayışının niteliğinden yoksun olduğu basit gerçeğini belirtmek değildir.

* * * * *

Washington'dan ayrılıp alayıma dönmeden önce, hayatı için yalvarmaya gittiğim
dostumun Başkan tarafından affedildiğini öğrendim. O genç askerin yoldaşlarına dönüşünü selamlayan içten selamlama, kendiliğinden gelen bir neşeyle doluydu, ancak resmin arka planında, tüm askerlerin takvimindeki en büyük aziz olan Yaşlı Abe'nin muhteşem formu vardı.

Daha önce de sık sık söylendiği gibi, o gerçekten de tüm ülkenin - Güney'in ve Kuzey'in - en iyi dostuydu. Tüm bu acı mücadele boyunca, _tüm_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı seçildiğini asla unutmadı.

Lincoln ile öldürülmesinden hemen önce ikinci kez uzun bir konuşma yaptığımda, Güney'e veya Güney'in generallerine karşı tek bir kelime bile söylemedi. General Lee'den her zaman saygılı bir şekilde bahsetti. Güney ordusuna ve Güney halkına saygı duyuyordu ve onları değerlerine göre değerlendiriyordu. Onların
güçlerini ve vatanseverliklerini hafife almadı; o iki saatlik röportajda Güney ordusuna veya Güney halkına karşı kinci bir şekilde tek bir kelime bile söylemedi; bu, onları
değerli kılan sakin bir devlet adamının
sözüydü; ve
General Lee'nin adını her andığında,
Lee'nin o savaşı kinci bir şekilde veya herhangi bir küçük hırsla değil, yüksek bir ilkeyle yürüttüğünü vurguladı.

Güney halkının doğru olduğuna inandıkları şey için savaştığının farkındaydı ve General Lee'nin doğru olduğuna ikna olmadıkça savaşta olmayacağını biliyordu. Bunu kelimelerle söylemedi, ancak benim edindiğim izlenim bu oldu. Düşman hakkında doğal olarak yayılacak olan Güney barbarlıklarının hikayelerini duymak ve sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konuyu böylesine onur ve sakinlikle ele aldığını görmek benim için bir sürpriz ve aydınlanma oldu.

Abraham Lincoln'ün naaşının Beyaz Saray'ın Doğu Odası'nda sergilendiği o kara günde, orada göreve atanmak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Washington'daydım, kısa bir süre önce Kenesaw Dağı savaşında aldığım bir yaradan iyileşiyordum ve Kongre Binası'ndaki tüm bağlı olmayan subaylarla birlikte yardıma çağrıldım. Tabutun durduğu odada yaklaşık yirmi subay sürekli görevdeydi. Aslında ikimiz aynı anda nöbet tutuyorduk - biri başında, biri ayak ucunda. Tabut çiçeklerle doluydu ve insanlar odadan bitmek bilmeyen bir akışla geçiyorlardı.

Bu kıtada böyle bir keder hiç yaşanmadı. Herkes ağladı, güçlü, katı savaşçılar geri kalanlarla birlikte. İnsanlar gözyaşları tükendiğinde yürekten utandılar. Bazıları kapıdan geçerken titredi ve odadan çıktıklarında inlemeler ve çığlıklarla üzüntülerini dile getirdiler, diğerleri ise üzüntülerinin aşırılığı içinde, Lincoln'ün ölümü onun için şanlı bir şehitlik tacı yerine adaletsiz bir cezaymış gibi Tanrı'ya küfür ettiler.

Elli dört yıla geri baktığımızda - bilgelerin sakin yargıları bilgeliklerini yeniden kanıtladıktan ve Lincoln'ün tüm düşmanları sadık dostlara döndükten sonra - Abraham Lincoln'ün diğer insanlardan farklı olduğu yönündeki yenilenen iddiayı reddedemeyiz. Bu sıra dışı ilham gücü, son yıllarının neredeyse her günü sözlerinde ve eylemlerinde sergilendi.

Yarım yüzyıl boyunca, Lincoln'ün ikinci açılış konuşmasında canlı bir yaşamla cisimleşmiş harika bir cümle bize ulaştı. Duman, yıkım, nefret ve devasa bir kardeş katliamı savaşının ölümü arasından, partilerin, kıskanç komutanların ve kederden uyuşmuş yas tutanların çekişmelerinin üstünde, bu beklenmedik bildiri bir trompet çağrısı kadar açık ve kesin bir şekilde duyuldu. Bu Tanrı'nın sesiydi:

Kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği
hakta kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimlerine bakmak, aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için çabalayalım.

Ne bir Hıristiyan ruhu, Tanrı'ya ne bir saygı, ne kararlı bir iyilik amacı! Milletler arasında barış için ne bir temel tek bir cümlede ifade edilmişti! Yetenekli dehaların, eski veya modern, yazılarında başka bir tane daha bu kadar güçlüdür. Ancak sadece ölü
kelimeler özellikle simetrik değildir ve ifade sıradan insanların
dilindedir. Etkisi ruhun etkisidir; asla
ölemez.

Düşmanları öldüğünde yas tuttu ve tüm dünya büyük bir ruhun
gittiğini söyledi. Ancak onun sevgili kalbinin ve beyninin çocukları sonsuza dek
dünyada yaşayacak. Dua edecekler, öğretecekler, fedakarlık yapacaklar ve savaşmaya devam edecekler, ta ki
tüm uluslar peygamber Lincoln'ün çok
açıkça öngördüğü tek insan ailesi olana kadar. İnsanlar özel bir işe çağrılır. İnsanlar maddi olmaktan çok ilahidir; ve bu sezgisel gerçeğin en güvenilir kanıtlarından biri de Abraham Lincoln'ün kişiliğinin devam eden gücüdür.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY LINCOLN LAUGHED***


******* This file should be named 38423.txt or 38423.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/4/2/38423



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

