*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tennyson and His Friends (Tennyson ve Arkadaşları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 27, 2011 [EBook #38420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tennyson and His Friends, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tennyson and His Friends

Author: Various

Editor: Hallam Tennyson

Release Date: December 27, 2011 [EBook #38420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENNYSON AND HIS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TENNYSON VE ARKADAŞLARI

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD. TORONTO

[İllüstrasyon: _Alfred, Lord Tennyson (80. yılında)_

_Barraud, fotoğrafçı Emery Walker, Ph.sc._]

TENNYSON VE ARKADAŞLARI

HALLAM, LORD TENNYSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1911

OĞLU
TARAFINDAN

TENNYSON'IN

DOSTLARINA
ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Bu cilde babamla ilgili anılarını,
çalışmalarına yönelik eleştirilerini veya
arkadaşlarının kayıtlarını katkıda bulunanlara derin bir
minnet borcum var. Yazarlardan üçü, Henry Butcher, Sir Alfred Lyall ve Graham Dakyns, son zamanlarda, benim büyük kaybımla, aramızdan ayrıldılar - o daha dolu "dostluk ışığına" -

"dünyadaki zavallı alacakaranlık şafağından daha berrak bir güne."

TENNYSON.

[Babamla ilgili aşağıdaki bölümler, mümkün olduğunca,
hayatının sırasına göre düzenlenmiştir. Argyll Dükü, Gladstone, Jowett, Lecky, Locker-Lampson, Palgrave, Lord Selborne, Tyndall, Aubrey de Vere ve diğer arkadaşların daha fazla anıları, _Tennyson, Anı_ adlı kitapta bulunabilir.]

İÇERİK

SAYFA

İLK YAŞAMIN HATIRALARI. EMILY, LADY TENNYSON 3

TENNYSON VE LINCOLNSHIRE. WILLINGHAM RAWNSLEY'den--
I. TENNYSON'IN ÜLKESİ 8
II. SOMERSBY ARKADAŞLARI 18

TENNYSON VE KARDEŞLERİ, FREDERICK VE CHARLES. CHARLES'dan
TENNYSON 33

TENNYSON CAMBRIDGE ARKADAŞLARI HAKKINDA--
ARTHUR HENRY HALLAM 71
JAMES SPEDDING'E 72
EDWARD FITZGERALD'A 75
JOHN MITCHELL KEMBLE'A 78
J. W. BLAKESLEY'E 78
R. C. TRENCH'E 79
RAHİP W. H. BROOKFIELD'A 80
EDMUND LUSHINGTON'A 81
CHARLES TENNYSON-TURNER 86

TENNYSON VE LUSHINGTON. SIR HENRY CRAIK, K.C.B., M.P. tarafından 89

TENNYSON, FITZGERALD, CARLYLE VE DİĞER ARKADAŞLAR. DR. WARREN tarafından,
Oxford Magdalen Koleji Başkanı ve şimdi Şiir Profesörü
98

TENNYSON'IN 1835'TEN 1853'E KADARKİ KONUŞMASINDAN BAZI ANILAR.
EDWARD FITZGERALD tarafından 142

TENNYSON VE THACKERAY. LADY RITCHIE tarafından 148

TENNYSON'IN SONRAKİ YAŞAMINDAKİ ARKADAŞLARI HAKKINDA--
W. C. MACREADY'YE 157
RAHİP F. D. MAURICE 157
SIR JOHN SIMEON'A 159
YUNANİSTAN'DAKİ SEYAHATLERİYLE İLGİLİ EDWARD LEAR'A 160
BALLIOL EFENDİSİNE 161
ARGYLL DÜKÜNE 162
GIFFORD PALGRAVE'E 162
DUFFERIN VE AVA MARKİSİNE 165
W. E. GLADSTONE'A 167
MARY BOYLE'A 168
W. G. KOĞUŞ 171
SIR RICHARD JEBB'E 171
GENERAL HAMLEY'E 172
LORD STRATFORD DE REDCLIFFE 173
GENERAL GORDON 173
G. F. WATTS, R.A. 173

TENNYSON VE BRADLEY (WESTMINSTER DEKANI). MARGARET
L. WOODS tarafından 175

TENNYSON'IN ÖZELLİKLERİ HAKKINDA NOTLAR. Merhum USTASI
BALLIOL (PROFESÖR JOWETT) tarafından 186

TENNYSON, CLOUGH VE KLASİKLER. HENRY GRAHAM DAKYNS tarafından 188

TENNYSON'IN ANILARI. Rahip H. MONTAGU BUTLER, D.D.,
Trinity College, Cambridge Müdürü 206

TENNYSON VE W. G. WARD VE DİĞER FARRINGFORD DOSTLARI.
WILFRID WARD 222

TENNYSON VE ALDWORTH. SIR JAMES KNOWLES, K.C.V.O. 245

DICKENS'IN CENAZE TÖRENİ 253

TENNYSON'IN KONUŞMASININ PARÇA NOTLARI. ARTHUR
COLERIDGE 255

MÜZİK, TENNYSON VE JOACHIM. SIR CHARLES STANFORD 272

TENNYSON'IN BİLİME KARŞI TUTUMU. SIR OLIVER LODGE,
F.R.S. 280

BİR ÖĞRENCİ VE DOĞA ŞAİRİ OLARAK TENNYSON. SIR NORMAN
LOCKYER, F.R.S. 285

ANILAR. E. V. B. tarafından. 292

TENNYSON VE BAZI DİNİ SORULAR ÜZERİNE KONUŞMASI. Sağdan
RIPON PİSKOPOSU Rev. 295

TENNYSON VE SIR JOHN SIMEON VE TENNYSON'IN SON YILLARI.
LOUISA E. WARD tarafından. 306

SIR JOHN SIMEON tarafından. AUBREY DE VERE tarafından. 321

TENNYSON. Corpus Christi, Oxford Üyesi
ve bazen Cambridge Trinity College Üyesi ARTHUR SIDGWICK tarafından. 322

TENNYSON: HAYATI VE ÇALIŞMALARI. Sağdan Sayın SIR ALFRED tarafından.
LYALL, G.C.B. 344

TENNYSON: ŞAİR VE ADAM. PROFESÖR HENRY BUTCHER tarafından 385

JAMES SPEDDING. Trinity College, Cambridge'in Başkan Yardımcısı W. ALDIS WRIGHT tarafından 393

ARTHUR HENRY HALLAM. DR. JOHN BROWN 441

EKLER

A. TENNYSON'IN SON ETİK ŞİİRLERİNDEN BİRİ ÜZERİNE YORUMLARI 475

B. "HANDS ALL ROUND", EMILY, LADY TENNYSON TARAFINDAN MÜZİKLENDİRİLMİŞTİR 481

C. BİLİNMEYEN ARKADAŞLARDAN ÇEŞİTLİ MEKTUPLAR 485

D. TENNYSON'IN ARTHURY ŞİİRİ 498

İLLÜSTRASYONLAR

ÖN SAYFA

FOTOGRAVÜR

Alfred, Lord Tennyson (80. yılında) _Ön sayfa_

Emily, Lady Tennyson. G. F. Watts, R.A.'nın bir çiziminden 3

SİYAH BEYAZ

Frederick Tennyson 33

Charles Tennyson-Turner 58

A. H. H. 71

Edmund Lushington 89

Garibaldi tarafından ekilen "Wellingtonia"nın solda görüldüğü Farringford'daki Sürüş 163

Tennyson ve iki oğlu 188

Arthur Tennyson 222

Horatio Tennyson 229

Aldworth'daki Terasın Altından Girişin Güney Tarafı 245

"Enoch Arden"in yazıldığı Farringford'daki Yazlık Ev 292

Tennyson'ın yazdığı, ön planda

Geyik Tazısı "Lufra" ve Terrier "Winks" ile
Farringford'daki Çalışma Odasının Köşesi 306

Arthur Hallam, 9 Eylül 1830'da Bordeaux'dan Dublin'e giden "Leeds" gemisinde "Walter Scott"ı yüksek sesle okuyor 441

TENNYSON VE ARKADAŞLARI

JUNE BRACKEN VE HEATHER

("OENONE'NİN ÖLÜMÜ"NÜN EMILY, LADY TENNYSON'A ADANMASI)

Orada, tepede,
Etrafımda yabani funda ve üstümde Haziran'ın yüksek mavisi,
Eğrelti otlarına o kadar parlak ve fundalara o kadar kahverengi baktığımda,
Kendi kendime bu kitabı sana sunmayı düşündüm,
Bu ve aşkım birlikte,
Yetmiş yedi yaşında olan sana,
Haziran mavisi göğün yükseklikleri kadar berrak bir inançla,
Ve yaz kadar yeni bir hayalle
Fundaların kasvetli karanlığı arasında eğrelti otlarının yeşili gibi.

[İllüstrasyon: _Emily Lady Tennyson, G. F. Watts, R.A.'nın bir çiziminden_

_Emery Walker, Ph.sc._]

ERKEN HAYATIMA DAİR HATIRALARIM

EMILY, LADY TENNYSON

1896'da oğlu için yazılmıştır

Benden Lincolnshire'daki Horncastle'da evlenmeden önceki hayatımla ilgili bir şeyler anlatmamı istiyorsun. Eğer gücüm yetiyorsa
benden istediğin hiçbir şeyi yapmamak gerçekten zor olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, istediğin bu şey
biraz acı verici. Babamla ilgili hatırladığım ilk şey[1] annemin[2] ölümünden sonra bana hüzünlü gözlerle bakmasıydı. Onu,
kadife bir pelerinle pencereden geçerken, sonra kanepede beyaz bir şal içinde ve sonra güllerle taçlandırılmış halde hatırlıyorum -ölümünde bile güzeldi. Ayrıca,
cenazesine götürüldüğümü de hatırlıyorum; ama ne yaptıklarını sordum ve bunların hepsinde ölümden habersizdim.

Evlenmeden önceki hayatım birçok yönden üzücüydü: ancak bir açıdan tarifsiz bir şekilde mutluydu. Kimsenin daha iyi bir babası olamazdı veya iki kız kardeşi Anne ve Louisa ile daha mutlu olamazdı. Yine de, sabahları çok neşeli ve gürültülü olduğumuzda, teyzem Betsy (bizimle yaşıyordu) üçümüzü de odasına çağırır, küçük ellerimizi belli bir küçük binici kırbacından şeritler almak için uzatırdık; ya da günün ilerleyen saatlerinde, el işlerimiz iyi yapılmamışsa, parmaklarımız bir iğneyle delinirdi veya dersler bitmemişse, kafamıza aptal şapkaları geçirilir ve odanın bir köşesine sürgün edilirdik. Teyzemin doğası kesinlikle zalim değildi; genel olarak, bize karşı nazik ve görev bilincine sahipti, ancak şüphesiz kendi adına çaba sarf ediyordu, çünkü çocuklara karşı içgüdüsel bir sevgisi yoktu.

Komşularımız arasında Tennyson'lar, Rawnsley'ler, Bellingham'lar ve Massingberd'ler vardı. Kuzenim Bay Cracroft'un ölümü,
ilk trajedilerimden biriydi. Lincoln'de kamu görevindeydi:
ve Horncastle'a döndüğünde, evimizde Asya kolerası ile yakalandı, tek başına bir vakaydı ve ölümcül oldu. Biz ve kızları bunu garip bir şekilde duyduk. O günün büyük kırsal festivali olan koyun kırkma etkinliğinde bir çadırdaydık. Köyden bir çocuk çadırımıza geldi ve
direğe tırmanarak bize, "Bir şey biliyorum; babanız
öldü," dedi. Aceleyle eve gittik ve biz, üç kız kardeş, teyzem tarafından (sessiz kalmamız için) daha önce hiç yapılmamış bir iş olan kuru üzüm taşlama işine koyulduk. Bu beni o kadar öfkelendirdi ki kuru üzümlerimi kâsenin kenarından aşağı fırlattım ve
hemen teyzem beni yakaladı ve--o zamanlar çocuklara karşı muamele çok sertti--kafamı eski lambrili odalarımızın kapısına çarptı, ta ki babamı çağırıp yüksek sesle "Cinayet" diye bağırana kadar; o
da
içeri daldı ve beni kurtardı.

Babamla ilgili bir sonraki anım bana Latince dersleri vermesiydi; ve bu sırada bir şekilde _Cymbeline_'in bir kopyasını buldum ve onu büyük bir keyifle okudum. Sonra ilk binicilik derslerimizi aldık.
At binmekten hoşlanmadığımı çok iyi hatırlıyorum, midillim bir sirk kazığına bağlanmıştı ve ben de onu
döndürüp durmak zorundaydım. Ne yazık ki, babam ne kadar istese de,
asla iyi bir binici olamadım. Kendisi o kadar iyi bir biniciydi ki, ilçenin tüm beyefendileri gönüllüyken, başka hiç kimsenin binemediği atlara binebiliyordu - büyükannem bana gururla şöyle derdi - "Baban ve kardeşi (ikisi de 1,90 boyunda) aralarındaki en yakışıklı adamlardı." O zamanlar, Fransız mahkumların her zaman neşeli olduklarını ve vatansever şarkılarını her zaman söylediklerini söyleyerek, gönüllü arkadaşlarıyla birlikte onları gözetiyordu.

Ama kız kardeşlerime ve kendime geri dönelim. Egzersiz yapmak için genellikle kırsalda uzun yürüyüşler yapardık ve babamın Berkshire'daki[3] evinde kaldığımızda sık sık ormanlarımızın arasında, Black Jane adında zayıf yaşlı bir kadının yaşadığı bir kuleye kadar yürüdüğümüzü hatırlıyorum; o bizim falımıza bakıyordu. Diğer çocuklar gibi bizim de en sevdiğimiz tiyatro oyunları vardı. Dramatik performanslarımız sık sık olurdu ve oyunlarımızın bazıları Bayan Edgeworth'un hikayelerinden esinlenirdi. Ben her zaman müziğe düşkündüm ve asker kuzenim Richard Sellwood ile düetler söylerdim.

Sekiz yaşındayken kız kardeşlerimle birlikte günlük dersler için bazı hanımlara, daha sonra da Brighton ve Londra'daki okullara gönderildim, çünkü babam evde bir mürebbiye olmasından hoşlanmıyordu. Bu yüzden, genç kızların evden gönderilmesine ne kadar karşı çıksa da, bizim durumumuzda okul daha az kötü görünüyordu. Kız kardeşlerim okulu severdi; bana göre korkunçtu. Brighton ilahiyat okuluna vardığımda, haftalarca korkunç bir
rüyada olduğumu ve etrafımdaki metreslerin ve kızların seslerinin mezardan gelen sesler gibi incecik geldiğini hatırlıyorum. İdolüm olan babamdan uzakta mutlu olamazdım, ancak bir süre sonra garip hayata daha fazla alıştım. Babam Noel zamanı Brighton'dan Horncastle'a kadar uzun, soğuk bir yolculuğa çıkmamıza asla izin vermezdi, ancak tatil için şehre gelirdi ve bizi Ulusal Galeri'ye ve diğer ilgi çekici yerlere götürürdü. Yaz tatili geldiğinde, üç kız kardeş olarak gündüz ve gece otobüsle seyahat ettikten sonra, Whittlesea-mere'nin gün doğumunun altında parıldadığını gördük. Sanki eve yakınmışız gibi hissediyorduk.

On sekiz yaşındayken, teyzem Betsy bizi tek başına yaşamaya bıraktı. Oldukça münzevi hayatlar geçirdik, ancak gayet mutluyduk, babam her akşam yaklaşık sekiz buçuktan ona kadar, yani aile dualarımızı ettiğimiz saatte bize kitap okurdu. En keyiflisi de okumalardı; örneğin,
bize okunabilen tüm Gibbon kitapları, Macaulay'in _Denemeleri_, Sir Walter
Scott'un romanları. Özel okumalarım için bana Dante, Ariosto ve
Tasso, Moliere, Racine, Corneille verdi. Daha sonra Schiller, Goethe, Jean
Paul Richter okudum; ve İngilizce için--Pearson, Paley'nin _İlk Babaların Çevirisi_, Coleridge'in eserleri, Wordsworth ve tabii ki Milton ve
Shakespeare. Yürüyüşlerimiz, araba gezilerimiz, müzik ve iğne işi yaptık. Arada sırada mahallede yemek yedik ve komşulardan bazıları bizimle yemek yedi; ve babam yılda bir kez Horncastle'ın tüm hukuk aydınlarını
kendisiyle yemeğe davet etti.

Kız kardeşim Louy, 1836'da amcanız Charles (Tennyson-Turner) ile evlenmeden önce, kuzenim, Sir Willingham Franklin'in kızı Catherine Franklin
bizimle yaşamaya başladı ve evimizde birkaç dans yaptık. İki
kostümlü dansı iyi hatırlıyorum. Louy ve ben Londra'yı ve kır evlerini ziyaret etmekten hoşlanmazdık ve bu yüzden her zaman reddederdik ve bizim yerimize Anne'i gönderirdik. İlk balomun, dünyanın büyük kapılarının bir açılışı olduğunu düşündüm ve neredeyse hayranlıkla bekledim. Çok az balomdan birinde, Byron'ın Mary Chaworth'uyla evlenen Bay Musters'ın (yakınları ona Jack Musters derdi) benimle tanışmamı istemesi ve bunu elde etmesi oldukça ilginçtir.

1842'de Catherine, gerçek dostumuz, Rawnsley ailesinin papazı Drummond Rawnsley ile evlendi; ve sonra kız kardeşim Anne, Charles Weld ile evlendi. Bundan sonra babam ve ben yalnız yaşadık. Rutin hayatımızdaki tek değişiklik, bir yaz Anne, Charles Weld ve İrlanda'da Bray yakınlarındaki Ravenswell'in başarılı sahibi olan kardeşi Isaac Weld ile Tours'a yaptığımız yolculuktu.

Somersby'deki babanızın evinde, müzik ve şarkı
konuşma akşamları düzenlerdik. Teyzeniz Mary, babasının yaptığı gibi arp çalardı. O muhteşem görünümlü bir kızdı ve harika bir resim olurdu. Sonra
Teyzeniz Emily'nin (Arthur Hallam'ın sevgilisi) harika gözleri vardı -derin
derinliklere sahip gibiydiler- ve güzel bir profili vardı. Eski bir İtalyan onun için "Testa Romana" derdi. Güney'in renklerine daha çok sahipti, belki de Tennyson'lardan biriyle evlenen Madame de Maintenon'un ailesinden birinden miras kalmıştı. Babanızın da aynı renk tonu vardı. Herkes, kardeşlerim, güzel görünüyordu. Babanız kral gibiydi, ince, dalgalı, çok koyu, altın renginde ve uzun saçlara sahipti, o zamanlar giydiği gibi. Davranışları nazik, sade ve onurluydu, zaman zaman bolca sportmenlik parlıyordu. Ondan ayrı geçirdiğim on yıl boyunca doktorlar verem
olduğuma inanıyorlardı ve Lincolnshire ikliminin benim için çok
soğuk olduğu söylendi; ve İngiltere'nin güneyinde bir ev aramak için Londra'ya taşındık. Sonunda Farnham yakınlarındaki Hale'de bir ev bulduk, babanız burayı "cennetim" olarak adlandırıyordu. Bu güzel ülkenin hatırası
babanızı sonunda Haslemere yakınlarında bir ev inşa etmeye ikna etti. 13 Haziran 1850'de Thames Nehri üzerindeki Shiplake'te evlendik.

TENNYSON VE LINCOLNSHIRE

WILLINGHAM RAWNSLEY'den

I

TENNYSON'IN ÜLKESİ

Bu yüksek dağda sakin ve derin bir huzur,
Ve bu çiyleri ıslatan bu karda,
Ve tüm gümüş renkli inceciklerde,
Yeşil ve altına dönüşen.

Şu büyük ovada sakin ve durgun ışık,
Tüm sonbahar çardaklarıyla,
Ve kalabalık çiftliklerle ve küçülen kulelerle,
Sınırlayıcı anakarayla karışacak şekilde.

Lincolnshire, yetmiş beş mil uzunluğunda kırk beş mil uzunluğunda büyük bir ilçedir,
Ancak belki de İngiltere'nin tüm ilçeleri arasında en az bilinenidir.

Büyük Kuzey ana hattından geçen bir gezgin,
Grantham yakınlarındaki güneybatı sınırının yalnızca küçük bir bölümünden geçer; ve eğer Peterborough'dan Grimsby veya Hull'a doğru doğu yakası boyunca giderse, kontluğun pitoresk kısımlarına dair hiçbir fikir edinemez, çünkü hat onu herhangi bir taş veya çakıldan yoksun, siyah bitkisel küflü zengin düz bataklıkların üzerinden geçirir ve 8 ila 80 fit arasında değişen sayısız set veya drenajla kesişir, bu da Lincolnshire'ın güney bölümüne Batavian ismi "Hollanda'nın parçaları" ile uyumlu bir görünüm kazandırır. Bu düz ve verimli ovanın kraliçesi, 280 fit yüksekliğindeki harika kilise kulesi ve feneriyle Boston'dur, yaklaştığınızda simetri harikasıdır ve her yönden yirmi milden fazla mesafeden görülebilir. İnce yüksekliği nedeniyle, uzaktan uzun, kalın bir direk veya ağaç gövdesi gibi dikilir ve bu nedenle tüm kırsal kesim tarafından "Boston kütüğü" olarak bilinir. "

Bu kasabada, Doğu Lincolnshire hattı ikiye ayrılır: bir bölüm sola Lincoln'e gider; diğeri, kıyının kıvrımını denizden yaklaşık yedi mil uzaklıkta takip ederek, Skegness'in karşısında döner ve eski rotasına dik olarak Louth'a gider; Louth'un güzel kilise kulesi Turner tarafından "At Fuarı" adlı tablosunda resmedilmiştir.

Daha yakın tarihli Louth-Lincoln hattı, köşelerinde Boston, Burgh, Louth ve Lincoln bulunan bir karenin dördüncü tarafını tamamlar ve Lincolnshire ovalarının en güzel bölümünü içerir ve bu karenin içinde Tennyson'ın doğum yeri ve ilk evi olan Somersby bulunur. Alçak yeşil tepelerle çevrili küçük bir köydür; ve yakınlarda, burada yapraklı bir çukurda yuvalanmış ve orada "sırtlı ova" üzerinde cesurca duran, yerel "yeşil kum" kayasından yapılmış yaklaşık yarım düzine kilise vardır, Şairin çocukluğunda duyduğu
kuleleri:

Tepeden tepeye Noel çanları
Birbirlerine sisin içinde cevap veriyorlar -

"Geceleyin uzun gri tarlaların" enine uzanan ve sevgili Somersby deresinin yolunu belirleyen sis.

Eğer verandanın hemen yanında mükemmel bir Reform öncesi haç örneği olan küçük gri kiliseyi ve neredeyse karşısındaki mütevazı evi geçersek, otuz yıldan fazla bir süre Tennyson'ların evi olan,
bir anda yolun küçük bir ormana doğru indiği noktaya geliriz.
Şairin gençliğinin evinden ayrılırken sevgiyle tarif ettiği
derenin aktığı yer:

Aşağı ak, soğuk dere, denize
Senin haraç dalganı ulaştır:
Artık adımlarım seninle olmayacak,
Sonsuza dek ve sonsuza dek.

ve yine:

Sevilmeyen, birçok kumlu bar,
Dere ovada gevezelik edecek,
Öğle vakti veya daha küçük olan
Kutup yıldızının etrafında dönerken;

İlgisiz, rüzgarlı koruyu kuşatacak,
Ve balıkçıl ve sutavuğunun meskenlerini sular altında bırakacak;
Ya da gümüş oklara
Yelkenli ayı derede ve koyda kıracak.

Kuzeye, derenin ötesinde, beyaz yol Tetford'un üstündeki
vahşi doğaya tırmanıyor ve gözden kayboluyor. Bu _vahşi doğalar_ tebeşir; yeşil kum
sırtları vadinin güneyinde, sadece Somersby ve Bag-Enderby'de, kum kayasının yol kenarında ve derenin yanındaki küçük ormanda belirdiği yerler hariç.

Kumlu tabanlı bu küçük derin kanallı dere--üzerinde, "Enid"de anlatıldığı gibi,
herhangi bir parlak günde görülebilecek,
bir yaz sabahı...
Kumun üzerindeki gölgelerinin üzerinden kayarak gelen,
Ama kıyıda duran bir adam
Güneşe karşı parlayan elini kaldırsa,
Çiçeklerle bembeyaz olmuş
çilek adacıkları arasında
bir yüzgecin pırıltısı bile kalmaz--
Tennyson için çok değerliydi. "Hafızaya Övgü"sünde Hafıza'ya

Gri yamaçları çevreleyen ormanlardan gel,
Yedi karaağaç, dört kavak,
Babamın kapısının yanında duran,

Şunu ekler:

Ve _çoğunlukla_ seven dereden

Keçeleşmiş tere ve kaburgalı kumun üzerinden geçmeyi,
Ya da sazlıkların karanlığında çukurlaşmayı,
Dar toprak küpüne
Her dirsek ve dönüşte,
Kaba ormanın filtrelenmiş haraçını,
_Ah! Ayaklarını buraya götür!_

Eğer bu

çoban deresini takip edersek,
Çayırlık kıvrımlardan sağa sola kıvrılan,
Sürünün annelerini besleyen,
Biz de,

dikenli kıvrımlardan gelen kalın yünlü koyunların
Sırtlı bozkırlarda, uzun süre melemesini duyacağız.

Ve zengin otlaklardaki sığırları görecek ve sağda, Franklin ailesinden pek çoğunun yaşadığı ve öldüğü Spilsby'nin yeşil-gri kulesini işaretleyecek, gelecekteki gelininin doğduğu aile. Derenin yanından ayrılmadan, Somersby'ye bitişik Bag-Enderby kulesinin ötesinde, Harrington'un Eski Salonu'nun arkasında yükselen "gri tepe yamacı"nı ve tepe boyunca hendeklenmiş
ve kavga eden kargaların
musallat olduğu Taş Ocağını göreceğiz,

üstünde, wold'un doğu sırtı boyunca Alford'a giden tebeşirli "rampa" veya turnpike yolu uzanıyor, oradan da düz Bataklık'tan geçerek Mablethorpe'daki denize
ulaşıyorsunuz.

Lincolnshire'daki _Bataklık_ özel bir öneme sahip bir kelimedir. Tüm ülke ya _bataklık_, _wold_ ya da _bataklık_tır. Keal ve Alford'dan başlayan wold'lar, Somersby Vadisi'nin her iki tarafında iki sırt halinde uzanır, biri kuzeye Louth'a ve oradan ileriye, diğeri ise Spilsby ve Horncastle'dan batıya Lincoln'e gider. Burada, kuzeye doğru ok gibi düz bir şekilde birçok mil boyunca uzanan Roma Ermine
Sokak'ının uzandığı ilin büyük omurgasına katılır; ve Somersby deresi olmasa Louth ve Lincoln'den gelen bu iki sırt Spilsby'de birleşirdi; buradan Raithby'de başlayan yeşil kum oluşumu iki mahmuz çıkarır, biri doğuya doğru, aniden Halton'da son bulurken, diğeri birkaç mil daha güneye doğru ilerler, ta ki Keal'de yol aniden düz bataklığa inerek, doğu, güney ve batıya doğru harika genişlik ve renkte bir manzara sunar, doğuda denizle ve güneyde ufkun çok üzerinde yükselen Boston Kilisesi'nin uzun sütunuyla son bulur. Bu düz arazi _bataklık_'tır; tüm zengin mısır tarlaları
ve hepsi iyi drenajlı, ancak birkaç yerleşim yeri ve Croyland veya Crowland Manastırı'nı geçene kadar kesinlikle hiçbir tepe veya yükselti yok,
bir zamanlar sadece teknelerle geçilebilen gerçek bir bataklıklar diyarına hakimdi,
Peterborough'un daha uzak tarafında, büyük Kuzey Yolu'na geliyorsunuz.
Keal'den bu tür manzaralar ve benzer büyük bir bataklık alanına güneybatıya bakan Lincoln Minster'dan benzer manzaralar,
tüm ülkede aşılamaz.

Ancak Şair'in Somersby'den adımları kural olarak batıya doğru gitmezdi.
Kıyı genellikle onun hedefi olurdu; ve Spilsby'yi sağa, ve Somersby deresinin
nehre dönüştüğü, iki kez veba salgınına yakalanmış eski Partney köyüne bırakarak, "çalısız turna üzerindeki yüksek tarladan"
Miles-cross-tepesine geçerdi, oradan "In Memoriam"ın XI. Kantosunda tasvir ettiği manzara açılırdı:

Şu büyük ovada sakin ve durgun ışık,
Bütün sonbahar çardaklarıyla
Ve kalabalık çiftlikler ve küçülen kulelerle
Sınırlayıcı anakarayla
karışırdı.

Oradan, bozkırdan inerek Alford'dan geçerdi ve
seyrek nüfuslu otlaklardan geçerdi, ta ki sonunda

Gördüğümüz alçak bir kulübeye varana kadar,
Geniş ve vahşi, çorak muazzam bataklık,
Sık köprüden,
Sonsuzluğun amblemleri gibi,
Hendek suları gökyüzünden gökyüzüne akar.

Bu, Lincolnshire'ın _Bataklık_ adı verilen üçüncü bölümünü, Boston'dan Grimsby'ye kadar kıyıya paralel uzanan ve 

çöpleri denizi çevreleyen kumdan yapılmış sırtlardan ayıran beş ila sekiz mil genişliğindeki bir şeridi anlatır.

Bu kara şeridi, kelimenin olağan anlamıyla bataklık değildir, ancak en zengin otlaklardan oluşan bir
kuşaktır, hepsi düzdür ve görünürde hiçbir çit yoktur, her
tarla derin suyla çevrili geniş bir set veya hendekle çevrilidir, yazın "fısıldayan sazların" uzun tüylü tüyleriyle gizlenir.

Bu kuşağın üzerinden deniz rüzgarı sonsuza dek esmektedir. Şair, erken şiiri "Sir Galahad"da şunu yazdığında buna değinmiş olabilir:

Ama ıslık çalan fırtınalardaki kutsanmış biçimler
Çorak bataklıkların ve rüzgarlı tarlaların üzerinden uçar;

ve Kingsley'nin söylediği "sert gri hava" uzun burunlu, dayanıklı gri gözlü adamlardan oluşan bir ırk yetiştirir, bu ırk tüm o kıyıları dolduran ve oradaki köylerin çoğuna isimler veren Danimarkalıların belirgin torunlarıdır, bunların onda dokuzu "by" ile biter. "

Bu zengin otlak arazisi kum tepeciklerine kadar uzanır,--Doğanın rüzgarlar ve dalgalar tarafından yapılmış kendi tahkimatı, Hollanda ve Roma setlerinin hemen dışındadır ve Kuzey Denizi'nin sularını _Bataklık_ ve _Bataklık_'ın alçak seviyelerinden uzak tutmak için tüm insan işlerinden daha iyi hizmet eder.

"Lotos-Eaters"daki dizeler:

Onları kıyıdaki güneş ve ay arasındaki sarı kumun üzerine oturttular,

Şairin dolunay zamanında o "kumdan yapılmış sırt"tan, geniş bataklığın üzerinde batan kırmızı güneş ve doğu denizinden yükselen dolunay ile
"kumdan yapılmış sırt"tan görebileceği şeyleri anlatır; ve "Sisli bataklığın geniş kanatlı gün batımı" o belirli yerin en dikkat çekici özelliklerinden birini hatırlatır, burada sınırsız rüzgarlı ovada, güneş görkemli bir ihtişamla
batardı; ve "soğuk rüzgarlar gri gözlü
sabah" denizin üzerinden yükselişi aynı şekilde muhteşem renkte olurdu.

Her iki tarafında derin geniş setler bulunan yükseltilmiş bir yoldan "Bataklık"ı geçtikten sonra, çit veya ağaç izi görünmeden, sadece bir sıra siyah kavak veya titrek kavak, en sade çiftlik binalarının etrafında arama yapan rüzgardan bir perde oluşturuyor, kırmızı tuğladan, siyah sırlı kiremit çatılı, bir zamanlar küçük olan Mablethorpe köyüne gelirsiniz,
deniz kıyısının hemen altında barınır, rüzgarla savrulan kumları, uzun, kaba, keskin kenarlı otların kökleri ve dikenli deniz iğdesi çalılıkları tarafından bir arada tutulur, gri yapraklı ve turuncu meyveli.

Kum sırtının tepesine çıkarsınız ve aşağıda, sağda ve solda, göz alabildiğine,
düz, kahverengi kumlar uzanır. Buralarda, dolunayda bariyere kadar gelen gelgit, üç çeyrek mil boyunca dışarı çıkar; bunun ikinci yarısı, Horsham taş ocaklarının dalgalı taşlarında gördüğünüz gibi, hepsi kaburgalı sığ dalgacıklar tarafından bırakılır ve güneşin düşük ışınlarını yansıtan parlak deniz suyuyla parlar; çok uzaktayken, o kadar uzakta ki, sadece oyuncak gibi görünüyorlar, karidesçi yavaşça küçük atını ve arabasını sürer, kuyruğuna ilkel kese ağı takılıdır, diğer ucu, çıplak ayakları sığ dalgacıklarda sallanan bir çocuk tarafından binilen sabırlı, uzun tüylü eşek tarafından çekilir. Daha güneyde gelgit tamamen gözden kaybolur. Bu, Somersby deresinin sonunda denizi bulduğu Wainfleet Haven yakınlarındaki "Cebelitarık Noktası"dır, Şairin gençliğinde çok aşina olduğu bir yer. Kumların üzerindeki çamurlu
deri, onları batmakta olan güneşin düz ışınlarında cilalı bakır gibi parlatır, burada onları kesecek bir kumluk yoktur, ancak
diğer zamanlarda, "Arthur'un Geçişi"nde uygun bir şekilde
tanımlandığı gibi, kasvetli bir ıssızlık sahnesidir:

Sürekli değişen kumdan bir kıyı
ve çok uzakta
İnleyen bir denizin hayalet çemberi.

Genç bir adamken, sık sık kıyının bu kısmına yakın bir yerde yürürdü,
satırlarını yüksek sesle okur ya da kendi kendine mırıldanırdı, bu alışkanlık aynı zamanda Wordsworth'ün de alışkanlığıydı ve her durumda köylülerin Şairin "çılgın" olduğunu düşünmesine yol açardı ve Somersby aşçısının
"Bay Awlfred'in her zaman ne için dua ettiğini" merak etmesine ve ayrıca bir keresinde sabah 4'te kumların üzerinde karşılaştığı balıkçının da şapka veya ceket olmadan yürürken, ve kendisine günaydın dediğinde, "Sen zavallı
aptal, gece mi yoksa gündüz mü olduğunu bilmiyorsun." diye cevap verdi.

Ama Mablethorpe'da deniz neredeyse o kadar uzağa gitmez ve gelgit sırasında
mükemmel tehditkar dalgalarla kıyıya kadar gelir, bu anının hatırası, Lincolnshire'ı sonsuza dek terk etmesinden
beş otuz yıl sonra ona, "Son Turnuva"daki ünlü benzetmeyi hatırlattı:

yavaşça kemerlenen bir dalganın tepesi gibi,
o masa kıyısı boyunca ölü gecede duyulur,
düz düşer ve büyük sular kırıldıktan sonra
yarım fersah boyunca beyazlar ve kendilerini inceltir,
Ay ve bulutla mermerleşmiş kumların üzerinden,
Daha az ve daha azdan hiçliğe. Bu, sonsuz kumların üzerinde kırılan "bitmek bilmeyen dalgalarıyla" düz Lincolnshire kıyısını doğru bir şekilde tanımlıyor, Şair her zaman daha görkemlisini hiçbir yerde görmediğini ve dalganın sert kuma
düştüğünde çıkardığı sesin o düz ülkenin her yerinden millerce öteden duyulabildiğini söylüyordu. Şüphesiz "Locksley
Hall"daki dizeleri harekete geçiren şey buydu:

Uzakta kumlu arazilere bakan Locksley Hall,
Ve çağlayanlara dönüşen oyuk okyanus sırtları.

"Lincolnshire Rektörü"[4] Aralık 1873 tarihli
_Macmillan's Magazine_ dergisinde şöyle yazıyor: "Burada, dalgaların uzun süredir toplanmış bir güçle, Lincolnshire kıyısındaki Skegness veya Mablethorpe yamaç kumlarına
attıkları güçlü sesi duyuyoruz, hiçbir yerde
okyanus bir fırtınada bu kadar görkemli değildir; hiçbir yerde denizin gürültüsü bu kadar yüksek,
dalgaları daha yüksek veya sularının sahildeki yayılımı daha geniş değildir."

Şair bize sadece dalgaların resimlerini vermedi. Bu kumlar boyunca, şüphesiz, yazarın sıklıkla yaptığı gibi,

Plajdaki çıtırdayan dalgaları,
Ve kremsi püskürmenin yumuşak kıvrımlı çizgilerini izlemek onun alışkanlığıydı,

Ve hala ona "The Dream of Fair Women"daki benzetmesini sağlamış olabilecek olan Skegness ve Mablethorpe'dur:

Böylece şekil, şekli kovaladı,
Rüzgarlar ve gelgitler aynı şekilde estiğinde,
Gevrek köpük pulları düz kum boyunca sürüklenir,
Püskürtmenin kenarından koparılır.

Gelgit çekilirken kıyı boyunca yürürken, geri çekilen dalgaların bıraktığı
derelere ve göletlere sürekli gelirsiniz,

Kum çubuklarıyla kilitlenmiş,
Sahilde bırakılmış; bütün gece duyan
Dalıp giden denizler karadan geriye doğru çekilir
Ay tarafından yönlendirilen suları beyazdır.[5]

veya rüzgârla savrulan suyun bazı kabukların veya taşların etrafında
yıkamasıyla oluşan küçük çukurlu tuzlu su çukurları:

Gün boyu dalgalanan keskin rüzgâr gibi
Bir taşın etrafında küçük acı bir gölet
Çıplak kıyıda.[6]

Lincolnshire manzarasının ve özellikle Somersby'nin birçok özelliği
"In Memoriam"da tanıtılır.

LXXXIX. Kanto'da şair, kuzeydeki Somersby Vadisi'ni çevreleyen tepelerden bahseder:

Daha azı da şevkli ruh hallerinde
Sınırlanan tepenin ötesine sapmaktan hoşlanırdı.

XCV'de. Başka bir yerde "Kül ve alıçın beyaz tepecikleri" olarak tanımlanan, sığırların yaz gecesinde yattığı tepeciklerden bahseder:

Şu ana kadar şüpheli alacakaranlık
Tepecikleri bir kez daha ortaya çıkardı, rahatça uzanmış,
Beyaz inekler parıldıyordu ve ağaçlar
Karanlık kollarını tarlanın etrafına uzatmıştı:

Ve C. Şarkısında şunu hatırlatır:

Rüzgarlı bozkırda koyun yürüyüşü,

Ve Arthur Hallam ile Somersby'de yaptığı yürüyüşlerde görülen diğer birçok özellik.

"Mariana"da şunları görüyoruz:

Karanlık bataklıktan öküzlerin alçak
Ona geldi: Değişim umudu olmadan,
Uykusu ıssız bir şekilde yürüyor gibiydi,
Soğuk rüzgarlar gri gözlü sabahı uyandırana kadar,
Yalnız hendekli ahırın etrafında.

Ama hiçbir resim Bataklıkta ve Mablethorpe kumlarında
yağmurlu bir günün resminden daha eksiksiz, doğru ve dikkat çekici değildir:

Burada sık sık çocukken uzanırdım:
Bu güzel ve özgür kıyıdan zevk alırdım:
Burada zihnin bebek İlion'u duruyordu,
Ve burada tüm Yunan gemileri duruyormuş gibi görünüyordu.
Ve yine buraya geliyorum ve sadece
Bataklık çayırının drenajla kesilmiş seviyesini,
Gri kum tepeciklerini ve soluk gün batımlarını, kasvetli rüzgarı,
Loş kıyıları, yoğun yağmurları ve yoğun bulutlu denizi buluyorum.

Söylediklerimizden okuyucunun anlayacağı gibi, tren yolcusu sadece
_bataklık_ arazisini görürken, _Bataklık_ ve _Wolds_--ve özellikle Lord Tennyson'ın zihninde Wolds--bu bölgenin karakteristik çekiciliğini oluşturur, bu çekiciliğin birçok örneği şiirlerinde bulunur. Elbette geniş görüş açılarında, köyleri ve gri kilise kulelerinin korunaklı köşelerde yuvalandığı açık alanlarda ve ayrıca (tekrar "Lincolnshire Rector"dan alıntı yapmak gerekirse) "görkemli cemaat kiliseleri ve devasa çan kuleleriyle Lincolnshire'ın kendine özgü cazibeleri ve güzellikleri vardır. Ve dehayı beslemeye gelince, kendini "şiirsel bir çocuğun süt annesi" olarak kanıtlamadı mı? çünkü burada, hatırlanacağı üzere, ülkenin kalbinde, Orta Lincolnshire'da Alfred Tennyson doğdu, en erken ve en taze günlerini burada geçirdi; burada ilk kez ilahi ilhamı hissetti ve ilham perisi için uygun malzeme buldu:

Rabbin Ruhu onu zaman zaman Zorah ile Eştaol arasındaki Dan Kampı'nda harekete geçirmeye başladı."

II

SOMERSBY DOSTLARI

Çok sevilen yeri terk ediyoruz
İlk önce gökyüzüne baktığımız yer;
İlk çığlığımızı duyan çatılar,
Daha yabancı bir ırktan birini barındıracak.

* * * * *

Gitmek için dönüyorum: Ayaklarım hazır
Hoş tarlaları ve çiftlikleri terk etmek için;
Birbirlerinin kollarında karışıyorlar
Pişmanlığın saf bir görüntüsüne.

Tennyson'ların Somersby'yi sevmesi şaşırtıcı değil. Kalabalık bir aileydiler ve burada birlikte büyüdüler, kendi dünyalarını yarattılar ve

çağrışımları nedeniyle bu yeri giderek daha çok sevdiler. "Somersby'de seninle olmayı ne kadar çok özledim!" diye yazıyor Alfred Tennyson'ın kız kardeşi Mary,[7] eski evden ayrıldıktan on üç yıl sonra. "Bu isim bana ne kadar da hoş geliyor! Gözlerimin önünde tatlı geçmiş günlerin görüntüleri yükseliyor,
Hayatın kendisi yeniyken,

Ve kalp hayalin çizdiğini vaat ediyor."

Burada, çocukluklarının mutlu günleri sona erdiğinde, Tennyson kızları kardeşlerinin Cambridge'deki arkadaşlarının topluluğunda seviniyorlardı ve köy o kadar uzaktı ki haftada sadece iki veya üç kez görev alabiliyorlardı[8], burada sadece kırsalın güzelliğini memnuniyetle içlerine çekmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda Somersby'deki çimenlikte kız kardeşlerden biri arpı getirip parlayan aya bir balad fırlattığında, sohbet ve kitaplarla, müzik ve şiirle, dans ve şarkıyla keyifli günler geçiriyorlardı.

Arthur Hallam'ın dediği gibi, "Alfred'in zihni Doğanın sonsuz biçimleriyle sessiz bir sempatiyle şekillenmişti."

Kendi dünyalarını yarattıklarını söylemiştim; ve bunu gayet iyi başarıyorlardı, çünkü çok dikkat çekici bir aileydiler. Doktor çok uzun boylu, esmer bir adamdı, çocuklarına karşı çok katıydı, hem okul müdürü hem de ebeveyniydi. O bir bilgindi ve alışılmadık derecede iyi okumuştu ve iyi bir kütüphaneye sahipti. Ayrıca, elleriyle zekiydi ve adamı Horlins'in onun yönetimi altında inşa ettiği yemek odasındaki taş şömineyi oydu. O ve karısı büyük bir tezat oluşturuyordu, çünkü karısı çok küçüktü, nazikti ve oldukça hassastı.

Edward FitzGerald ondan "gördüğüm en masum ve en şefkatli kadınlardan biri" olarak bahsediyor; Şair ise onu "Isabel"de tasvir ediyor, burada onun nazik sesinden, keskin zekasından ve

üzerinde sürekli olarak altın şefkatin yaz sakinliği hüküm süren tatlı dudaklarından bahsediyor.

Mary, ailenin mektup yazarıydı ve çok zeki bir kadındı ve mektupları Shakespeare, Wordsworth, Keats ve
Coleridge'i ve kardeşinin şiirlerini bildiğini gösteriyor.

Birlik içinde bir aileydiler, ancak Charles ve Alfred yaş olarak ona en yakın olanlardı. Yakın arkadaşlarından birine şöyle yazar: "Ah sevgilim, insanlar ne yaratıklardır! Kardeşlerim bu genel kuralın istisnasıdır." Buna göre, Charles için şöyle yazar: "Eğer tatlı ve hoş bir karakter varsa o da sevgili Charley'dir," ve Alfred için şöyle yazar: "A. türünün en asillerinden biridir. Genel olarak erkekler hakkındaki fikrimin seninkine çok benzediğini biliyorsun; onlar bizim gibi değil, doğal olarak _daha_ bencil ve _o kadar da _şefkatli_ değiller." Şunu ekler:

Alfred tüm arkadaşları tarafından evrensel olarak sevilir ve ün kazanmadan önce de uzun süre öyleydi....

Onu ailenin direği olarak görüyoruz; bir şey yapılması gerektiğinde ona gittiğimizi biliyorsun. Burada son zamanlarda acı verici bir şey oldu; Alfred'e yazdık ve hemen geldi, sonra, bana söylendiğine göre, üç gün boyunca neredeyse hiç kimseye
zihinsel sıkıntıdan bahsetmedi ve bu _kendisi_ için değil, başkaları içindi. Bu bencillik gibi mi görünüyordu?

Somersby'den ayrıldıktan sonra bu kardeşlerin kaybını çok derinden hissetti.

Alfred'in annesine olan bağlılığı her zaman mükemmeldi. Ekim 1850'de Mary, Cheltenham'dan şöyle yazıyor:

Dün, annem, ben ve Fanny ev aramaya gittik, Alfred'in annesinin yanında veya bizimle aynı evde yaşamak istediğini, eğer yeterince büyük bir ev bulabilirsek, ve kirayı paylaşacağını, ki bu çok daha iyi olurdu. Londra civarında bir ev almamızı istiyor, eğer bizimkini bırakabilirsek,
ya da taşınabilene kadar Cheltenham'ın eteklerinde kendisi ve Emily[9] için küçük bir ev almamızı istiyor; peki ne yapılacağını bilmiyorum
, ama şunu biliyorum ki Alfred buraya gelip kendisi için
seçmeli, bu yüzden hemen gelmesi için ona yazdık ve onu her gün bekliyoruz.

Ama kardeşlerin hepsi uzaktayken Cheltenham'daki hayat Mary için sıkıcıydı, ama Somersby'de öyle olmamıştı; çünkü orada onları her zaman meşgul edecek kadar ev işleri vardı ve komşuları da vardı. Ormsby, kuzeyde, yakınlardaydı, orada Rektör olarak yaşıyordu,
sonradan Lincoln Şansölyesi olan Frank Massingberd, kültürlü ve eski dünya nezaketli bir adamdı. Karısı Fanny, doğuya doğru sadece birkaç mil uzaklıkta olan Harrington'un büyüleyici Bayan Barings'lerinden biriydi.
Kız kardeşi Rosa, Şair'in bu kadar sevimli küçük doğum günü şiirlerini yazdığı "tek güzellik gülü, tam bir güzellik"ti; ve altmış beş
yıl sonra Rosa, sonra Bayan Duncombe Shafto, hala o mutlu günlerden coşkuyla bahsediyordu. Bayan Baring, ikinci kocası Amiral Eden ile evlenmişti, büyük bir sohbet gücüne sahip ve çok
geniş bir ilgi çekici arkadaş çevresi olan bir adamdı. Eski Harrington Hall'u, güzel tuğla cephesiyle, Lincoln yakınlarındaki Hackthorn'a taşınan Cracroft'lardan almıştı ve böylece Harrington ve Somersby'deki aileler birbirlerini çok
gördüler.

Eden'in iki kızı vardı, çarpıcı derecede yakışıklı Dulcibella ve kız kardeşi, eve ve misafirlerine bakıyorlardı. Bu yüzden "Dulce" ve "Utile" lakapları takmışlardı.

Harrington'dan bir iki mil ötede, Dr. Johnson'ın, Dr. Tennyson Somersby'ye gelmeden sadece yedi yıl önce ölen arkadaşı Bennet Langton'ı ziyaret etmek için geldiği Langton vardı. Ancak, Langton'lar Doktor'un arkadaşları olsa da, burası gençlerin pek sık gittiği bir ev değildi. Eski mahalleye geri dönen Mary, Scremby'den şöyle yazıyor: "Yarın Langton'lara Langton'larla birkaç gün geçirmek için gidiyorum, bana
acımıyor musun? Umarım Bayan Langton'dan
Gerçekten, Evet, Hayır!"dan daha fazlasını öğrenirim.

Langton'a komşu olan Tennyson'ların Saucethorpe'daki Swans'ta arkadaşları vardı ve biraz daha doğuda George Maddison ve annesinin yaşadığı Partney vardı. O, tek başına gidip silahlı, eski bir binaya barikat kurmuş ve tüm polise meydan okuyan çaresiz bir suçluyu
ele geçirmesi gibi birçok cesur eylemin anlatıldığı bir kahramandı. İnsanların adamın cesaretine mi yoksa Sir Alan Bellingham'ın üç yakışıklı kızından biri olan ve hepsi o mahallede koca bulan büyüleyici karısı Fanny'nin güzelliğine mi daha çok hayran olduğu bir soruydu. Şair, Lincolnshire şiiri "The Spinster's Sweet-Arts"ta isimlerini ölümsüzleştirmiştir:

Arkadaki laaene'ye gidin ve Maddison'ın gaaete'sinden bakın!

Partney'den tepe, karısı genç Tennyson'ların teyzesi olan John Bourne'un yaşadığı Dalby'ye yükselir ve burada Alford'lu yakışıklı Bayan Bournes ile tanışırlar; biri, Margaret, esmerdi, diğeri güzel, sarışın bir kız olan Alice'ti. Marcus ve John Huish adlı kardeşlerle evlendiler. Bayan John Bourne, Doktor'un kız kardeşi Mary'ydi ve genç Tennyson'lar, orada yaşayan Teyzeleri Elizabeth Russell[10] olsaydı, daha sık Dalby'ye gelirlerdi.

Dalby'deki eski ev 1841'de yandı. Bay Marcus Huish, annesinin o zamanlar bir günlüğüne şunları yazdığını söyledi:

_5 Ocak 1841._--Bu gün, Bournes'ların evi olan Dalby Evi ve
ağaçlarla çevrili sade Kilisesi'nin etrafında, sevgili kız kardeşim Mary Hannah da dahil olmak üzere ailem
yerle bir oldu;

ve 7'sinde Bayan Huish şunları yazdı:

Bu sabah, sevgili Dalby Evi'nin Salı gecesi yandığı ve şu anda enkaz halinde olduğu haberini aldım. Bu felaketi çok derinden hissediyorum, zaman ve ilişki bağlarıyla bana sevimli gelmişti. Bay Tennyson bu felaket hakkında bana şöyle yazmıştı.

Mektup uzundu, günlükte bunun için iki sayfa ayrılmıştı, ancak
maalesef hiç kopyalanmadı.

Buradaki köyler birbirine çok yakın ve Partney'den iki mil doğuya doğru gittiğinizde, Sir Edward Brackenbury'nin yaşadığı Skendleby'e geliyorsunuz.

Ağabeyi Sir John, Cadiz'de Konsüldü ve
birkaç güzel resim ve dışarıdakilerin "Konsül'ün şerisi" olarak bildiği biraz sert şeri gönderirdi.
Scremby'nin yanındaki köyün Rektörü de bir Brackenbury'di ve Mary Tennyson burada ziyaret etmeyi çok severdi. Bayan Brackenbury, her zaman "Gloriana" diye çağırdığı kişi, onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu. Mary, "Çok tatlı bir karakter ve ailemiz için her zaman çok nazik ve çok endişeli oldu... Ben ona şimdiden bir azize olarak bakıyorum." diyor. Halton'un iki Rektör'ü de Brackenbury'lerdi - bir baba ve oğul ardışık olarak ve onları iki nesil Rawnsley izledi - Thomas Hardwicke ve oğlu Drummond. Scremby'nin bitişiğinde, Tennyson'ın cana yakın arkadaşı, güzel Bayan Bellingham'lardan bir diğeriyle evlenen John Alington'ın Rektör olduğu Candlesby var; ve yarım mil ötede, Massingberd'lerin sevimli eski evi Gunby var. Dr. Tennyson'ın zamanında, Massingberd'lerin varisi ile evlenen ve onun adını alan Peregrine Langton orada yaşıyordu.

Algernon Massingberd'in kaybolduğu yer Gunby'di, Amerika'ya gitti
ve bir daha hiç haber alınamadı, bu da yıllar sonra _Kayıp Sir Massingberd_ adıyla çıkan "Roman"
formunda bir romanın ortaya çıkmasına neden oldu. Daha da doğuya doğru devam ederek, Boothby'den geçerek, Dr. Tennyson'ın arkadaşları Walls ailesinin, çimenli çayırdan geçerek, koyunların ön kapıya kadar otladığı bir evde yaşadığı yere, Lincolnshire Bataklığında hala yaygın olan bir şeye, varırsınız, muhteşem
Kilise kulesi ve eski oymalı ahşap işçiliğiyle Burgh'a gelirsiniz. Burada Sir George Crawford'un evi vardı ve burada Kilise'nin bulunduğu yüksek arazinin kenarından, beş mil uzaklıkta, o zamanlar sadece birkaç balıkçı kulübesi olan Skegness'in bulunduğu düz Bataklığa doğru dalıyorsunuz, "Hildred's Hotel", büyük bir kiracı çiftçinin yaşadığı güzel bir ev ve eski Roma deniz kıyısında, Bayan Walls tarafından inşa edilmiş, sadece bir oda kalınlığında, sazdan çatılı bir ev, böylece aynı odadan hem gün doğumunu hem de gün batımını görebiliyordu. Burada tüm mahalle farklı zamanlarda bir araya gelir ve denizin ve Bataklığın, geniş kumların ve muhteşem havanın geniş manzarasının tadını çıkarırdı. Gelgit çekildiğinde, göz alabildiğine kadar görülebilen tek şey, denizin kıyısındaki noktalar gibi duran iki veya üç balıkçıydı ve tek sesler, dereler boyunca veya gri kum tepecikleri üzerinde uçan çeşitli deniz kuşlarının, stintlerin, çullukların ve benzerlerinin
tüyleriydi. Mablethorpe, Somersby'ye daha yakındı, ancak buradaki gibi, dünyanın sakinlerinin her zaman hoş karşılandıklarını bildikleri herhangi bir büyüklükte evi yoktu. Ama ziyaret edeceğimiz başka evler de var, o yüzden Burgh ve Bratoft'a geri dönelim,
burada çirkin tuğla kilisenin koro kemerinin üstünde İspanyol Armadası'nın
dikkat çekici bir resmi var, büyük bir kırmızı ejderha olarak temsil edilmiş,
resmin köşesinde Effingham'ın filosunun gemileri resmedilmiş.

Bratoft'u geçtikten sonra, bir sonraki durağımız Somersby deresi,
burada "Halton Nehri" ve yeşil kum sırtında, bataklığa "Boston Stump"a kadar bakan, Halton Holgate'in güzel Kilisesi.
Bu kilisede, Harrington'da olduğu gibi, Alfred çocukken "Locksley Hall Altmış Yıl Sonra"

tabağını ayaklarıyla
çarpmış,
Çarpılmış!
olarak tasvir edilen eski taş Haçlı heykelini görmüş olmalı.

Yol, yeşil kumdan kesilmiş "çukur yoldan" yukarı doğru tırmanıyor ve kiliseden papaz evine giden bir ahşap yaya köprüsü var. Dr. Tennyson, eski dostu T. H. Rawnsley, Rektör ve Amiral'in kardeşi Bay Eden'in Londra'da oldukları sırada Leicester Meydanı'ndaki büyük Globe'a baktıklarını ve bir adamın Jeoloji üzerine ders verdiğini duyduklarını anlattı. "Buradaki Yeşil Kum oluşumu kayboluyor" (Sussex'ten bahsediyordu) "ve Lincolnshire'daki Halton Holgate adlı belirsiz küçük bir köyde tekrar beliriyor" diyene kadar dinlediler. "Hadi gel Eden!" dedi Rektör; "bu çok aptal bir adam." Halton evdi ve Bay ve Bayan Rawnsley, Dr. Tennyson'ın ziyaret etmeyi en çok sevdiği insanlardı. Daha önce ona Boothby'nin güzel Bayan Walls'u olarak tanınıyordu. Rektör en cana yakın ve
hoş adamdı ve görünüşü ve tavırlarındaki çekicilik karısını
evrensel bir favori haline getirdi.

İşte Dr. Tennyson'dan Bay Rawnsley'e yazılmış iki karakteristik mektup:

_Salı 28, 1826._

SEVGİLİ RAWNSLEY--Aylardır beni görmeye gelmemiş olman,
ben ne yazık ki Yunanca ve Latince ile donmuş veya boğulmuşken
ateşin üzerinde bacaklarını ısıtmaktan başka yapacak pek bir şeyin olmaması,
kendime sadece küçümsenmiş değil, aynı zamanda gösterişli olduğumu düşünüyorum.
Mektubunu hiçbir şekilde dikkate almamayı hak ediyorsun,
ama davetini kısmen hoş ve zeki hanımla tanıştırılmak için, ama daha da önemlisi Bayan Rawnsley'i görme zevkini yaşamak için yerine getireceğim, emin olabilirsin ki,
kendisine senden çok daha fazla değer veriyorum. Bayan T. davetiniz için minnettar, ancak hava çok nemli ve puslu, Bay Noah,--bu yüzden
patriarklığınızın ihmal edilmiş hizmetkarı olarak kalıyorum,

G. C. TENNYSON.

Bu mektup Halton Papaz Evi'ndeki Rahip T. H. Rawnsley'e hitaben yazılmıştı.
Bir sonraki mektup Halton Sarayı'na hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

SOMERSBY, _Pazartesi_.

SEVGİLİ RAWNSLEY--Üçümüz yarın sizinle birlikte yemek yemekten büyük bir zevk alacağız. Ayrıca, Bay ve Bayan Clarke ile sizlerin, konaklamaları sırasında bizi ve sizin şirketinizi akşam yemeğine davet edeceğinizi umuyoruz.
Onları çok seviyorum ve onlar hakkında daha fazla şey
tanımaktan büyük mutluluk duyacağım.--Saygılarımla,

G. C. TENNYSON.

_P.S._--İnsanların sabah yedide kalkıp notlarınıza cevap vermesini nasıl beklersiniz? Ancak, Ganymede'inizi bekletmedim.

Aileler arasındaki dostluk, Rektör'ün oğlu Drummond'un, kuzeni Emily Sellwood'un daha sonra Şair'in karısı olmasıyla daha da pekişti ve üç nesildir devam ediyor. Alfred, babasının Halton hakkındaki fikrini paylaşıyordu ve sık sık hem Rektör'e hem de eşine mektuplar yazıyordu. Halton'daki partisine katılmamasının sebebi olarak sağlık ve moralinin düşük olmasını ileri sürdükten sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Aynı zamanda, inanın bana, ülkedeki herhangi bir evden daha fazla zevk alarak gittiğim bir evden uzak kalmam, eğer başka birini ziyaret ettiğim söylenebilirse, hatırı sayılır bir huzursuzluk yaratıyor."

Somersby'den ayrıldıktan sonra, Ocak ayında yazdı. 28, 1838, High Beech, Epping
Forest'tan:

SEVGİLİ BAYAN RAWNSLEY--Size uzun zamandır yazmayı düşünüyordum, çünkü
sizi çok düşünüyorum ve
eğer elime kalem almaya karşı bir tür antipatim olmasaydı
size daha sık yazardım; ama bu konuda Werner kadar kötüyüm, kız kardeşinden bir cevap yazmaya ikna olmadan önce iki ay boyunca bir handa bir ekspres (at ve adam) tuttu ve yine de ona yazdığı mektup son derece önemli bir aile meselesiydi. Ama şimdi size yazmamdaki başlıca
nedenim, sizi en kısa sürede gelip bizi görmeye ikna edebilme umudum. Kız kardeşlerimden bazılarından Bay Rawnsley'nin Şubat ayında arkadaşı Sir Gilbert'ı ziyarete geleceğini öğrendim. Şimdi sizin ve Sophy'nin onunla geleceğinizden eminim--elbette tek başına veya başka bir şekilde uğramadan geçmezdi. Drummond'u göremediğim için çok üzgündüm. Keşke birkaç gün önce bana bir mesaj
yazsaydı da evde kalıp Lincolnshire'lı bir yüz görerek
neşelenseydim; çünkü Lincolnshire için Cowper'ın İngiltere için söylediği gibi,

Tüm hatalarına rağmen seni hala seviyorum.

İkametgah değişikliğimizin daha iyi olmasını umuyorsun. Tek avantajı,
daha sık Londra'ya gitmek.
İnsanlar yeterince misafirperver, ama bu eski moda bir şekilde değil, bu yüzden insanın duygularına iyi gelmiyor.
Geyik eti ve şampanya stoklarıyla dolu büyük set akşam yemekleri kendi türünde çok iyi şeyler, ama insan daha fazlasını istiyor; ve Bayan Arabin bana dürüst ve gerçek bir doğanın dikte ettiği gibi konuşan ve davranan tek kişi gibi görünüyor:
diğer her şey yapay, donmuş, soğuk ve cansız.

Lincolnshire için iyi bir söz ve Essex için kötü bir söz söylediğime göre, umarım duygularınıza dokunmuşumdur ve Bay Rawnsley ile birlikte gelip bizi görmeye gelirsiniz. Lütfen öyle yapın. Bayan Walls Arabins'e ziyarete geldiğinde onunla aynı anda gelebilir ve böylece postanın
içerisini kendinize saklayabilirsiniz; çünkü geçen yaz, çalışkanlığın yüksek yerlerinde çok kahramanca davranmış olsanız da, sanırım
bu hava herhangi bir cesareti sıfıra indirmeye yeter.--İnanın bana, herkesten herkese sevgiyle, her zaman sizinle,

A. TENNYSON.

BEECH HILL, HIGH BEECH, LOUGHTON, ESSEX.

Şairin annesi Bayan Tennyson bu mektuba bir dipnot ekliyor, ancak
Alfred'in bunu yapmak için odasından neredeyse hiç çıkmadığından yakınıyor. Mektupta
elinde tarih var.

Halton ailesi Edward, Drummond ve Sophy'den oluşuyordu. İkincisi, Rosa Baring ile birlikte, Alfred'in Spilsby ve Horncastle balolarındaki en sevdiği partnerlerden ikisiydi. Sophy Rawnsley, Bayan Ed. Elmhirst oldu; sık sık eski Halton ve Somersby günlerinden bahsederdi. "Çok ilginçti," dedi, "çünkü diğer genç erkeklerden çok farklıydı; ve alışılmışın dışında tavır ve giyimi, onu balo veya akşam yemeği partisindeki sıradan tipteki şık genç beyefendiden daha kabul edilebilir kılan bir çekiciliğe sahipti. Harika bir dansçıydı, çünkü müziği severdi ve müzikle vakit geçirirdi; ama bilirsin," derdi, "Horncastle, Spilsby veya Halton'da birlikte dans etmektense konuşmayı daha çok severdik; her zaman söylemeye değer bir şeyi olurdu ve bunu çok şirin bir şekilde söylerdi." Seksen üç yaşındaki Rosa aynı zamanları canlılıkla hatırladı ve bana şöyle dedi, "Onu şımarttığımızı biliyorsun,
çünkü ayaklarının dibine oturup ona tapardık; ve bize kitap okurdu, hem de ne kadar iyi okurdu! Ve bize o küçük şiirleri yazdığında fazlasıyla gururlanırdık.
Ah, Somersby, Harrington ve Halton'daki o günler, ne kadar da keyifliydiler!"

Halton ailesi Charles, Alfred ve Mary Tennyson'dan on yıl daha gençti, ancak Drummond Alfred'den sekiz yıl önce evlendi. Emily Sellwood,
Alfred'le evlenmesinden hemen önce Bayan Drummond Rawnsley:

SEVGİLİ KATIE--Sen ve Drummond dünyadaki en iyi ve en nazik
arkadaşlarım arasındasınız ve nankörlük etmeyeyim, çok
iyi ve çok nazik--Senin sevgi dolu kızkardeşin

EMILY.

_Thy_ kullanımı Sellwood'larda ve Mary
Tennyson'ın tüm mektuplarında çok sık görülür.

Halton'da, bir sonraki Rektörü Drummond Rawnsley zamanında, çiftçi Gilbey Robinson oğlu Rahip H. D. Rawnsley'e, Şairin Lincolnshire şiiri "Kilise Muhtarı ve Papaz"ta koruduğu şu ünlü tavsiyeyi verdi:

Ama çalılıkların diplerinde sürünürsen, sen bir Piskopos olacaksın.

Ve Halton'da, Dr. Tennyson'ın Rektör'den birçok hikaye duyduğu büyük bir kiracı çiftçi olan Bay Hoff yaşıyordu. Oldukça karakterliydi ve Lord Şansölye Brougham, Bay Eden tarafından Harrington'dan getirilip kendisiyle görüşülmesi için
getirildi. Bay Hoff'u tanıyordum ve Rektör'ün
geçirdikleri hareketli öğleden sonrayı anlattığını duydum. Çiftçilik, Lord Brougham'ın hobilerinden biriydi ve çiftçilikten gönlünce bahsediyordu ve yaşlı adamın kurnazlığından ve bağımsızlığından ve Lincolnshire lehçesindeki
çılgınca sözlerinden çok memnundu, Tennyson'ın "Northern Farmer" adlı eserinde koruduğu türden sözler. Çiftçi de ziyaretçisinden memnundu, ancak daha sonra Rektör'e, "Lord Brougham'a karşı çok iyi bir adam ve şüphesiz çok şey biliyor, ancak saban sürmek hakkında hiçbir şey bilmiyor." dedi. Rektör tarafından Spilsby oturumlarında önde gelen avukatla tanıştırılan aynı çiftçiydi, burada hem Rektör hem de Dr. Tennyson, Yargıç Spilsby'deyken, varlıklarının çekiciliği ve sohbetlerinin canlılığı nedeniyle her zaman baroyla birlikte yemek yemek için davet edilirlerdi. Bay Hoff, "Meclis Üyesi Flowers"ı mahkemede peruk ve cübbesiyle görmüştü, ancak şimdi sade kıyafetlerle karşıladığında ve onu çok küçük bir adam bulduğunda, ona doğrudan, "Neden, sen aslında çok kötü görünümlü küçük bir adam değilsin." dedi. Bu kiracı çiftçiler, ister Bataklık'ta, ister bozkırda, ister bataklıkta olsun, tarımın en iyi olduğu
günlerde çok önemli insanlardı. Bataklık'ta, özellikle Mareşal Heanley, her zaman Bataklık Kralı olarak anılırdı. Savaş Bakanı Ed. Stanhope, Halton'daki Koç gösterisi
akşam yemeğinde, büyük tarımcılar için
açılmakta olan gelecekten bahsettiğinde ve Lord Brougham'ın Shire'ı ziyaretine ve bazı çiftçilerin oğullarını Bar'a
göndermesine değindikten sonra, onlardan birinin
bir gün ağacın tepesine varıp Yün Çuvalı'nın üzerine oturması olasılığını öne sürdüğünde, oydu. "Bataklık Kralı" ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Sana her zaman yün ekmen gerektiğini söylemiştim; ama
ektiğinde, üzerine oturmamalısın, satmalısın."

O günlerde hem çiftçiler hem de adamları hakkında hem mizah hem de karakteristik bir bağımsızlık vardı; Doktorun kendi adamı,
kusurlu bulunduğunda, koşum takımını oturma odasının zeminine bir yığın halinde fırlatmış ve "O zaman orada temizle," demişti. Ve Halton Rahip Evi'nde eski bir
Waterloo süvarisi arabacıydı ve Quatre-Bras'ta çektiği kılıcı eyer odasında saklıyordu, bizim oğlanlar için görmek ve duymak büyük bir zevkti. Yüksek sesle düşünme
yolu vardı ve bir keresinde Skegness'te araba kullanırken, Halton okul müdürünü gördüğünde, özellikle nefret ettiği Bayan Rawnsley, onun "Bizim o kibirli aepe'miz yoksa," dediğini duydu. Daha sonraki bir olayda,
kiralık bir akşam yemeğinde, birayı dağıtırken, okul müdürü "Bira mı yoksa porter mı?" diye sordu. tüm masadakilerin duyabileceği bir sesle, "Ne kötü ne de kötü, ama çok iyi bir bira, sizin gibiler için
fazlasıyla iyi, bu yüzden alın ve şükredin." diye cevap verdi. "Belki de en ünlü sözü, eyer odasının karşısındaki hızlı çiti eve giden kısa yol olarak
her zaman atlayan büyüklerini taklit etmeye çalışırken dikenlere saplanıp, "Grayson, Grayson, gel ve bana yardım et!" diye bağıran küçük kardeşime yönelikti. Yaşlı adam ellerini yavaşça sildi ve her zamanki kararlılığıyla, "Evet, geliyorum." dedi. "Ama dikkatli ol, seni kahretsin, beni iğneliyor." "Ah, eğer
küfreteceksen orada kalabilirsin ve sana lanet olsun."

Halton'dan Spilsby'ye, Franklin'lerin yaşadığı pazar kasabasına giden yol kısadır ve Sir John'un elini bir çapaya dayadığı heykeli, her pazartesi Pazar Yeri'nin bir ucundaki pazarcı halkına bakarken, kadınlar hala diğer uçtaki eski Tereyağı Haçı'nın etrafında toplanır. Kilisede, Willoughby şapeli vardır, ilginç
anıtlar.

Franklin ailesinin çoğu Kilise Mezarlığı'nda yatıyor ve Kilise duvarında
üç en seçkin kardeşe ait üç tablet var:
Hindistan'ın ilk mühimmat araştırmasını yapan asker James; Madras Yüksek Mahkemesi Yargıcı Sir Willingham; ve Kuzey-Batı Geçidi'ni keşfeden Sir John. Hundleby, Bay John Hollway'in yaşadığı Spilsby'e bitişiktir;
Şair onun hakkında şöyle yazmıştır: "İnsanlar ve ben sizin buradaki edebi konularda en iyi zevke ve bilgiye sahip
adam olduğunuzu düşünüyorum." Hundleby'nin yanında, Şair'in sık sık ziyaret ettiği Edward Rawnsley'lerin evi olan Raithby gelir ve oradan soldaki Mavis-Enderby'yi geçerek yol
Wold Sırtı boyunca Hagworthingham'dan geçerek Sellwood'ların evi olan Horncastle'a kadar uzanır. Mavis-Enderby, Jean Ingelow'un "Lincolnshire Kıyısında Yüksek Gelgit, 1571" adlı şiirinde şöyle anılır:

Çalın, çalın, Boston çanları!

* * * * *

Mavis Enderby'nin gelinleri.

1874'te Raithby'yi ziyaret ettikten sonra Alfred, Bayan Edward Rawnsley'e şöyle yazdı:

SEVGİLİ MARY--sana sevgi dolu kollarımı uzatıyorum,
-tüm Rawnsley'ler benim için değerli ve sen, yerli olmasan da, bir Rawnsley oldun ve seni aynı sevgiyle kucaklıyorum, ancak hafızanın senin hakkında söyleyecek pek bir şeyi yok.

Mavis-Enderby'nin doğusundaki Keal'de, Doktor'un iyi tanıdığı Cracroft'lar yaşıyordu; ve ünlü Keal Tepesi'nin altında, düz bataklıkta, yeğenleri Tom ve George'un sık sık orada olduğu Thomas Coltman'ın evi olan
Hagnaby Priory bulunuyordu. En içten türden, cana yakın bir dev olan George, Keal ile Boston'un ortasındaki Stickney'nin
Rektörü oldu; Şairin
en yakın arkadaşlarından biriydi. Halton Rektörüne yazdığı bir mektupta,
"Beni tüm eski dostlara, özellikle George Coltman'a hatırlayın" diyor; ve
sonraki yıllarda, "George Coltman nasıl? İyi bir adamdı." diye sormadan bir Lincolnshire'lıyla nadiren karşılaşıyordu. Tarımsal bunalım, Lincolnshire'daki şeyleri
değiştirdi. Çiftçiler arasında, daha büyük toprak sahipleri birçok yerde
kayboldu ve Halton ve Somersby'nin hoş evlerinde, Gürcü ve erken Viktorya
günlerindeki Rektörler gibi insanlar, Doğa tekrar etmiyor.

Tennyson ailesinin ayrılışı, asla
doldurulamayacak bir boşluk yarattı. Geride bıraktıkları köylüler onları asla unutmadılar ve hatta çok yaşlı olsalar bile hala ailelerinin anılarıyla doluydular ve "yaşlı Doktor"un bilgisinden ve zekasından, çocukların annelerine olan düşkünlüğünden ve en önemlisi "kitap öğrenmelerinden" bahsediyorlardı. Ve kitaplar, kitaplar nedir? Bilirsin ki orada da orada da yoktur.

Yaşlıların hepsi "kitaplarla uğraşmayı bilmek"in zayıf bir zekanın işareti olduğunu düşünüyor gibiydi. "Çocuklar, _zavallılar!_ yürürken ellerine bir kitap alırlardı." Birkaç yıl önce Somersby'de yetmiş bir yıl önce, on bir yaşındayken ilk yeri için Tennyson'lara gittiğini hatırlayan yaşlı bir kadın vardı. En çok "genç hanımlar" olduğunu düşünüyordu. "Kördü ama dedi ki,
"Şimdi hepsini açık ve net görebiliyorum; ve Bay
Halfred'in sesinin eskiden duyulmasını isterdim--böyle bir sesti."

[İllüstrasyon: FREDERICK TENNYSON.]

TENNYSON VE KARDEŞLERİ FREDERICK VE CHARLES

CHARLES TENNYSON'dan[11]

Amcam Frederick, St. Heliers yakınlarında yaşıyordu ve babamla ben onu (1887) St. Heliers kasabasına ve limanına, Elizabeth Kalesi'ne ve St. Aubyn's Koyu'na bakan evinde ziyaret ettik. İki yaşlı kardeş, geçmiş günlerden; Somersby bahçesindeki "kırmızı bal bektaşi üzümü"nden ve "altın elmalardan" ve tarlalarda düzenledikleri
eğimlerden ve turnuvalardan; yaşlı çiftçilerden ve "çalışanlardan"; üniversite arkadaşlarından; ve Mablethorpe'daki çorak kıyıdan çok bahsettiler: ve sonra
son günlere ve yaşlılık duygularına döndüler. Babam, Frederick'in şiirleri "dağlar arasında yankılanan org sesleriydi." Frederick ayrılırken Alfred'e "yirmi yıldır böyle mutlu bir gün geçirmemişti." dedi.--_Tennyson: Oğlunun Anıları._

C. T.'ye

Gerçek şair, kesinlikle
Gerçek tekrar bulunduğunda
bulunacaktır.

Alfred Tennyson'ın tüm kardeşleri arasında ona en yakın olanlar
Frederick ve Charles'tı. Üçü de art arda yıllarda doğdu, Frederick
1807'de, Charles
1808'de ve Alfred
1809'da. Somersby'deki eski beyaz Papaz Evi'nin çatısı altındaki küçük bir çatı katında birlikte uyudular,
birlikte oynadılar, birlikte okudular, babalarının rehberliğinde birlikte çalıştılar ve üçü de evden ayrılıp birlikte
Louth'daki okula gittiler, Alfred ve Charles en azından son yıllarına kadar nefretle andıkları okul. Frederick, kardeşliği dağıtan ilk kişiydi, çünkü 1817'de Louth'u Eton'a bıraktı, ancak uzun yaşamının sonuna kadar -tüm kardeşlerinden daha uzun yaşadı- çocukluğunun günlerine bu kardeş üçlüsü aracılığıyla bakmış gibi görünüyor. Yıllar sonra, Byron'ın etkisine ortak bir şekilde boyun eğmelerinden bahsetti, Byron "onlara karşı sınırsız bir tiranlıkla hükmediyordu" ve 1876'da Farringford'da çıkan bir yangın, Louth'daki teyzeleri Mary'nin evinin yıkılışını aklına getiriyor, bahçelerinde şöyle yazıyordu: "Ben, Charles ve Alfred, coşkulu çocuklar, Çin İmparatorları gibi oynardık, her birimiz eski yankılanan bahçenin bir bölümünü kendi alanımız olarak benimser ve onlara otorite tonlarımızı yansıtırdık." Okulda kardeşlerin çoğu kendi aralarında kalmış gibi görünüyor; Okul sporlarına pek ilgi duymuyorlardı, çünkü büyük bedenleri ve güçleri onları başarılı olmaya yeterli kılıyordu ve zamanlarını çoğunlukla okuyarak ve memleketleri Lincolnshire'ın engebeli dağlarında ve düz kıyılarında dolaşarak geçiriyorlardı. Şiire çıraklıklarına erken yaşta başladılar. Alfred, en azından, on dört yaşına geldiğinde hatırı sayılır bir şiir kitabı yazmıştı ve üçü de 1827'de Louth'ta yayınlanan _İki Kardeşin Şiirleri_'ne katkıda bulundular. O sırada dört şiirin yazarı olan Frederick, Cambridge'deki St. John's'a (babasının eski Koleji) yeni girmişti. Charles, küçük cilt yayınlandığında, Alfred ile birlikte yayıncının kendilerine verdiği L10'dan bir araç kiraladıklarını ve gün boyunca en sevdikleri Mablethorpe'a gittiklerini ve kıyıda birbirlerinin kulaklarına şiir şiir okurken sesleri kısılana kadar bağırdıklarını anlatırdı. Şiirlerin notları ve başlıkları, kardeşlerin sakin kırsal yaşamlarında fırsat buldukları okuma çeşitliliği ve genişliği hakkında bir fikir veriyor, çünkü ciltte Horace'tan yirmi, Virgil'den sekiz, Byron'dan altı, Isaiah'tan beş, Ossian'dan dört, Cicero'dan üç, Moore, Xenophon, Milton, Claudian ve Jeremiah Kitabı'ndan ikişer alıntı, Addison, John Clare, Juvenal, Ulloa'nın _Voyages_, Beattie, Rennel'in _Herodotus_, Savary'nin _Letters_, Tacitus'un _Annals_, Pliny, Suetonius'un _Lives of the Caesars_, Gibbon'un _Decline and Fall_, Racine, _The Mysteries of Udolpho_, _La Auruncana_, _Songs of Jayadeva_, Sir
William Jones (_Nadir Şah'ın Tarihi_, _Doğu Bitkileri_ ve _Eserleri_,
cilt vi.), Cowper, Ovid, _Burke Yüce ve Güzel Üzerine_, Dr.
Langhorne'un _Collins_, Mason'un _Caractacus_, Rollin, Contino'nun _Camoens_ Üzerine Yazıtı, Hume, Scott, Joel ve Yargıçlar Kitapları, Berquin, Young,
Sale'in Kuran'ı, Rodoslu Apollonius, Disraeli'nin _Edebiyatın
Meraklılıkları_, Sallust, Terence, Lucretius, Coxe'un _İsviçre_, Rousseau,
_Ranz des Vaches_, _Baker Animalculae Üzerine_, Spenser, Shakespeare,
Chapman ve çeşitli eski İngiliz baladları, birçok notta ise bilimsel, coğrafi ve tarihsel öğrenime dair tuhaf parçalar bulunur.

Alfred ve Charles, Frederick'i 1828'de Cambridge'e kadar takip ettiler ve ağabeylerinin John'dan yeni göç ettiği Trinity'ye girdiler. Üç kardeş de Üniversite'de oldukça alışılmadık bir ayrıcalık elde ettiler; Eton'a girişinde yüksek bir yer edinen ve daha sonra Oppidans'ın Kaptanı olan Frederick, Piramitler üzerine bir Yunan Ode'si (Saf ölçüsünde) için Browne Altın Madalyası'nı aldı; son kadansı, "[Yunanca: ollumenon gar achthon
exapoleitai]", geleneğin koruduğu tek parçadır. Charles, 1829'da, esas olarak İngilizce'ye yaptığı çevirilerin güzelliği sayesinde bir Bell Bursu kazandı (Alfred, "Ve kırmızı üzüm çöl dikeninden
düşecek" dizesini her zaman hatırladı) ve en küçük kardeş, iyi bilindiği gibi, "Timbuctoo" adlı şiiriyle Üniversite İngilizce Şiir Ödülü'nü kazandı. Ancak kardeşlerin hiçbiri okullarda büyük bir ayrıcalık elde edemedi, Frederick ve Charles 1832'de lisans derecesini
almış olsalar da. Cambridge kariyerlerinin sona ermesiyle kardeşlik sonunda dağıldı. İlk başta üçünün de (büyükbabalarının isteğine saygı göstererek) din adamı olması önerildi. Frederick her zaman belirli bir bağımsızlık ve inatçı bir karakter sergilemişti. Eton'da, yetenekli ve ateşli bir kriket oyuncusu olmasına rağmen, eksantrikliğiyle ünlendi ve Sir Francis Doyle onu "Keate ile her zaman mükemmel uyum içinde olmayan, oldukça sessiz, yalnız bir çocuk" olarak tanımlıyor; çoğu ruhun, ne kadar ateşli olursa olsun, genellikle anlaşmayı uygun bulduğu bir beyefendi. Sir Francis tipik bir olayı anlatıyor: O zamanlar altıncı sınıfta olan Frederick, Uzun Tatil'den sonra okula dört gün geç dönmüştü. Keate onu çağırttı ve bir açıklama talep etti. Hiçbir açıklama gelmedi. Keate
en iyi tavrıyla fırtına gibi esti, belirgin kaşları fırladı ve
Punch benzeri yüz hatları öfkeyle hareket etti, Frederick ise bu arada
sinik bir şekilde sakinliğini korudu. Sonunda ateşli doktor, çocuğun babasından yazılı bir özür
istirdi, bunun üzerine suçlu ağır ağır
cebinden buruşturulmuş bir mektup çıkardı ve soğukkanlılıkla müdüre
verdi. Ardından, Frederick'i etiğe dair bilinen her türlü karakter ve ilke kusuruyla suçlayan ve "_ve
böyle bir
huysuzluk da gösteriyor_" diye sonlandıran yeni bir tirad geldi!

Frederick'in kendisini Kutsal Emirler için ne kadar az uygun gördüğü, 1832'de arkadaşı John Frere'ye yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir: "Haziran ayında rahip olarak atanmayı bekliyorum," dedi, "çünkü
şime kadar hiçbir hazırlık yapmadım ve
güzel bir papaz olacağımı düşünüyorum. "Büyükbaba görünüşe göre bu sonucu paylaşmış olmalı, çünkü rahiplik töreni hiç gerçekleşmedi.

Frederick'in, kendisinden iki yaş küçük olan
Edward FitzGerald ile tanışması bu sıralarda olmuş olmalı. İkili, uzun yıllar boyunca yakın bir
yazışmayı sürdürdü ve "Fitz", arkadaşının oğullarından birinin vaftiz babası oldu ve üç kızı arasında paylaşılacak bir miras bıraktı.

Frederick'in zarif duruşu ve açık sözlü, fırtınalı, bağımsız doğası, genç adama güçlü bir şekilde hitap etmiş gibi görünüyor, çünkü Tennyson ailesinin büyük
boyuna, asil ölçülerine ve kubbe benzeri alnına sahipti ve o kadar sağlam bir yapıya sahipti ki, daha sonraki yıllarda, Floransa'da yaşadığında, yeni bir hizmetçi kızın, onu ilk kez İngiliz diz altı pantolonuyla geniş İtalyan merdivenlerinden hızla çıkarken gördüğünde, şaşkınlıkla duvara yaslanıp "Santissima Madonna,
che gambe!" diye haykırdığı söylenir. Kardeşler, ancak saçları (o zamanlar bile yaygın olandan
daha uzundu) açık renkti ve gözleri maviydi.

"Hatırlıyorum," diye yazmıştı Fitz 1843'te, "seninle
birlikte kavga edip güldüğümüz yaz günlerini... Gravesend'e yaptığımız yolculuk bende bir koku bıraktı. O Pazar sabahı Gravesend'den Maidstone'a gitmeye çalıştığımız o sonsuza dek duran
arabaya seninle birlikte binebilirim: ondan bitkin bir şekilde bir Han'a indik ve sonra
başka bir arabaya bindik ve yaşlı, gülümseyen bir adam şapkasını uzatarak yanımızdan geçti ve sen, "O yaşlı adam Homer gibi
dolaşmalı," dedin ve yatakta yatarken bazen önümden geçen sayısız başka yol ve mizah dönüşü."

Ve bir sonraki yıl şunları yazdı:

Gravesend'de birbirimize nasıl da karşı koyduk! Sen kalırdın--ben kalmazdım--sonra ben kalırdım--sonra biz kalırdık. Çarşıdaki o kızı hatırlıyor musun... sonra Ivy Green'de şarkı söyleyen beyefendiyi?

Ve yedi yıl sonra Gravesend ve [Yunanca: anerithmoi] karidesleri
hala hafızasında.

Ancak çok kısa bir süre sonra, Cambridge'den ayrıldıktan sonra, Grimsby'de rahat bir mülk miras alan Frederick, İtalya'ya doğru yola çıktı ve 1859'a kadar İtalya'da ve Akdeniz yakınlarında, ara sıra İngiltere'ye yaptığı ziyaretler hariç, kaldı.

Seyahat etmeyi tutkuyla severdi, ki bu da onun deyimiyle "zevki ciddi, acıyı tatlı kılar" ve hatta 1839'da Siena baş yargıcının kızı Maria Giuliotti ile evlenmesi bile onu yerleşik bir yuva kurmaya ikna edemedi. 1841'de onun (Fitz aracılığıyla) Sicilya'da, Parthenopaean Tepeleri'nde _Bellerophon_ mürettebatına karşı bir kriket maçı oynadığını ve "denizcileri doksan koşuyla _kovduğunu_" duyuyoruz. "Frederick gibi adamların
dışarıda olmasını seviyorum," diye ekliyor yazar, "bu kadar güçlü,
kibirli ve tutkulu" ve 1842'de "Fitz" onu "gülüp
şarkı söylerken ve sıcak Güney'le dolu büyük, kendi kendini besleyen kadehlerle Napoli'ye doğru giderken" resmediyor. Bu arada FitzGerald'a yazmaya devam etti, "İtalya hakkında şimdiye kadar duyduğum en güzel" (ikincisinin söylediği gibi) "hepsinden daha güzel" hikayeler.

Bir keresinde kendini aniden Cicero'nun Formian villasına geldiğini, mozaik döşemesinin limon bahçelerinden denize doğru uzandığını, küçük bir çeşmenin "gümüş seslerinin öğle vaktinin sessizliğinde oturan hatibin derin sesiyle karıştığı kadar taze" fışkırdığını anlatır, siesta saatlerini çalışmaya ayırır. FitzGerald sevgi dolu mektuplarla karşılık verir; Frederick'in "İngilizlerin mizahına" - eski kavgalarına - iç çeker: "Kavga derken, her iki tarafta da ara sıra öfke patlamalarıyla desteklenen iyi, şiddetli bir fikir ayrılığı anlamında bahsediyorum. Gel de deneyelim," diye ekler, "sebze kanımı tahriş ederdin." "Seni sürekli düşünüyorum," diye yazar, "ve sana sık sık içtenlikle söylediğim gibi, sadece iki veya üç arkadaşa karşı hissettiğim bir tür sevgiyle... sen, Spedding, Thackeray ve sadece bir veya iki kişi daha." Ve yine: "Çünkü çok az F. Tennysons'ın dünyasında
tanıdığım kişiden tamamen uzak kalmak istemiyorum... O kadar çok küçük doğa görüyorum ki onları büyük olana çekmeliyim."

Bütün bu zaman boyunca Frederick şiir yazıyordu ve Fitz sürekli olarak onu yayınlamaya teşvik ediyordu. "Şu anda şiir beklediğim tek adam sensin," diye yazdı 1850'de, Alfred'i neredeyse tamamen gözden düşmüş olarak bıraktıktan sonra.
"Yazdığın kadar kasvetli, görkemli şeyler." Tekrar: "Biraz
güçlü, gerçek hayal gücü istiyoruz... ----s ve ----s'leri anız gibi tüketecek yığınla tek dize, beyit ve kıta var."

Yazışmalarının çoğu müzik tartışmasıyla geçiyor.
İkisi de Mozart'ı diğer tüm bestecilerin üstünde tutma konusunda hemfikir. Beethoven'ı
çok analitik ve bilgili buluyorlar. Özgün, görkemli ve derin,
onu kabul ediyorlar, ancak zaman zaman tuhaf ve morbid.

"Hepimiz Byron, Shelley ve Keats'ten övgüyle söz ettik," diye yazdı Frederick uzun süre sonra, 1885'te, "ama hiçbiri uzun burunlu, diz altı pantolonlu ve atkuyruğu saçlı o küçük ton şairi kadar bende etki bırakmadı." Gerçekten de, iki medyum tarafından farklı zamanlarda, aynı diz altı pantolonlu ve atkuyruğu saçlı Mozart'ın ruhunun, duyuların gözüne görünmez bir şekilde, bir tanıdık gibi ona eşlik ettiği söylendi. Müzik, Frederick Tennyson'ın hayatının tutkusuydu. Arkadaşları arasında, Floransa'ya yerleştiğinde (1850'den kısa bir süre sonra yerleştiğinde), Michael Angelo tarafından tasarlanmış, kırk kemancıyla çevrili geniş bir Salon'da yaşadığı ve seksen yaşını geçene kadar küçük bir orgda doğaçlama yaptığı söylendi.

"Sonuçta," diye yazmıştı 1874'te, "Müzik Sanatların Kraliçesidir. 'Gözyaşları için çok derin düşünceler' veya ölümlü neşe için çok coşkulu olan
bütün zavallı somut biçimler, o sesin ilahi, soyut, okyanusvari ifadeleriyle karşılaştırıldığında nedir ki, bu ses binlerce kat çoğalabilir ve sonsuz yankılarla tüketebilir, tuvalde, mermerde veya hatta şiirde (estetikteki bileşik stil) bizi sıklıkla soğuk ve duygusuz bırakır! Ben
Müzik'in diğer Sanatların çok üstünde olduğuna inanıyorum, tıpkı ruhun duygularının mükemmel bir hatibin en nadir yaratıcılığının üstünde olduğu gibi! Belki de
benimle aynı fikirde olmaktan çok uzaksınız. Gerçekten de Pierides'teki kız kardeşleri ve
aşkıncılar ve felsefi Eleştirmenler tarafından ona yöneltilen ortak suçlama,
Onun yaratımlarını model alacağı ve ilhamlarını düzenleyeceği
diğer Sanatlara benzer bir tipinin olmadığıdır. Ben diyorum ki Tükenmez bahar ruhun kendisidir ve
ve onun ateşli en içteki odası--Varlığın merkezinden aydınlanan oda--en ince ve en ince eterler ondan doğar ve Güneş'e en yakın şekilde akar."

Frederick 1857'ye kadar Floransa'da yaşadı ve orada, yıllarca
gezdikten sonra, ilk yerleşik evini buldu. Yerleşme fikri onun
mizacını okşadı ve 1853'te şöyle yazdı: "Şimdi dört çocuğumla (sonuncusu mizah dolu bir setin en eksantrik olanı olmaya söz veriyor) ve bir Şemsiyemle sıradan bir aile babasıyım." Floransa'da Caroline Norton ve oğlu Brinsley ile tanıştı ve ikincisi hakkında eğlenceli bir hikaye yazdı:

Genç Norton, bir yıl önce,
o adanın kayaları ve çakılları üzerinde çıplak ayak ve başı açık bir şekilde
koşup duran Capri'li bir köylü kızıyla evlendi. Diğer başarılarının yanı sıra Roma Katolikliğine de geçti - "zarif bir inanç" arayışında olduğunu söyledi... Parker, "Pinocchi:
veya Çam Tohumları" adını verdiği bir kitabını yeni yayınladı; bu, Brin'in bu küçük başlangıçtan, "büyük bir Amiralin direği" olacak çam gibi, fidesinden çıkacağı anlamına geliyor. Bu başlığın uygulanabilirliğini gösteremiyor ve kitabın "Şiirsel Rahatsızlıklar" başlığı altında süreli yayınlardan birinde çok sert bir şekilde ele alındığını görünce, bazıları "Pedocchi"nin bunun için daha uygun bir isim olacağı görüşünde. Ancak, ona haksızlık etmemek için, onda deha kıvılcımları, bolca fantezi ve geliştirilebilir şeyler var ve ayrıca, _Edinburgh Review_'un dilini kullanmak gerekirse, "kendi çürümüşlüğüyle yükselen..." o bastırılamaz canlılığa sahip genç bir beyefendi. Dediğim gibi, yirmi üç yaşından büyük değil ama anlatıya şu şekilde başlama alışkanlığı var: "Gençliğimde
altın tabaktan yemek yerdim!" Ben de ona, "Gerçekten sizin gibi iyi bir yaşlı beyefendinin boş pişmanlıklara kapılmak yerine daha çok felsefesi olmalı." diye cevap veriyorum. 

Villa Brichieri'de olduğumuz sırada, güzel bir günde, ünlü annesi Caroline geldi; kişisel cazibelerinden bahsetmeye gerek yok, gerçekten de, sadece _Stuart of Dunleath_ adlı romanıyla yargılanırsa, ki bu roman bana göre derin bir acıma duygusuyla doludur. Bir gün Brin'e annesinin benim hakkımda ne düşündüğünü sordum. Çok kekeledi ve "Seni çok iyi
d-d-d-düşünüyor, ama b-b-bence aileni sevmiyor." dedi. "Aman Tanrım! İşte bir haber," dedim. Daha sonra bana Rogers'da Alfred ile tanıştığını ve ondan hoşlanmadığını duyduğunu anlattı. "Neden, Bayan Norton," dedim, "bu neredeyse otuz yıl önce olmalı ve bu kadar uzun süredir kin dolu hisler mi besliyorsunuz?" "Ah!" dedi, "neden, ben otuz yaşında değilim!"

Yine bir gün onunla bir kır evinde karşılaştık ve onunla tanışmaya davet edildik ve benimle el sıkıştıktan kısa bir süre sonra, şüpheli bir şakacılıkla, "Tüm Tennyson'ların Villa Brichieri'nin önünde sıraya dizilişini görmek isterdim." dedi. Genel olarak, onu garip bir yaratık olarak düşündüm ve güzelliğini henüz kaybetmedi - kesinlikle muhteşem bir Zenobian tarzı, ancak birçok ünlü güzellik gibi, o da tüm dünyayı kazanmış gibi görünüyor. Diğer şeylerin yanı sıra, bir olaya atıfla, "Yaşlı ya da genç bir adam olması benim için ne fark ederdi - hayatım boyunca fetihler yapmış biri olarak?" dedi. Bana öyle geliyordu ki, büyük dünyada göz kamaştırmak onun başlıca tutkusuydu ve edebi şan ikinciydi.[12]

Ancak Frederick, toplumu önemsemek için fazlaca ruh hali olan bir adamdı. Kendini "kasvetli önemsizlik ve toplum dışı monomani" olarak tanımlardı. Toplumu küçümseyerek "Snookdom" olarak nitelendirir ve onu sert bir şekilde bir sokak kavgasına benzetirdi. "Yüksek burunluların şımarıklıkları" (kendisinin başka bir deyimini kullanmak gerekirse) onu, "iyi kesilmiş pantolonlar ve kötü düzenlenmiş fikirlerle dolaşan" herkes gibi, kızdırıyordu. Sonuç olarak Floransa'daki tanışıklığı uzun süre dar kaldı. 1854'te, ikinci oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra şunları yazdı:

Sponsorlarımdan birini şu şekilde bağlamayı başardım: Dün bir arkadaşım aradı ve Bay Jones'u tanıttı. "Efendim," dedim, "sizi gördüğüme sevindim. Vaftiz babası olmak ister misiniz?" "Gerçekten," dedi, bu onura pek hazır olmasa da, "elimden gelenin en iyisini yapacağım." "Teşekkür ederim, o zaman kiliseye giderken sizi ararım"; bu yüzden Bay Jones'un rezervasyonu vardı.

Ancak, 1854'te Bayan Sartoris'in (Adelaide Kemble) bir ziyareti duyulur. "Onu yirmi yıldır görmemiştim," diye yazıyor Frederick; "O büyüdü
muazzam, ama tüm yağ kıvrımları içindeki müzik sevgisini
söndürmedi." Fakat Frederick'in Floransa'da kurduğu bir arkadaşlık onun için
hayat boyu sürecek bir zevk olmaya mahkûmdu. 1853'te şöyle yazıyor:

Browning'lerle yeni tanıştım. Onlar gerçekten
dünyanın en iyi insanları ve o Hermit, Şair için gerçek bir hazine. Browning tükenmez hafızası,
hayvani ruhu ve nezaketi olan harika bir adam. Her zaman en uygun
anekdotla ve en mutlu bon mot'la hazırdır ve sıra dışı bilgiyle ve Edebiyatın tuhaf Curiosity Shops'uyla
engin tanışıklığı onu yürüyen bir harikalar ansiklopedisi yapar. Bayan B. , asla dışarı çıkmayan -göğsü olan diğer ilham dolu hanımlar gibi sıkıntılı- küçük, mütevazı bir kadındır, ancak güçle doludur ve daha da iyisi, sevgi dolu
bir nezaket; ve gizemli Durugörücüler, Rapçiler, Vecdciler ve Swedenborg'cuların arasına girebildiğinde olduğu kadar asla mutlu olmaz.
Sadece Floransa'da beş yıl boyunca yaşadıklarını düşünün,
tüm bu erdemler bir sepette saklı!

1854'te ilk şiir kitabı olan _Günler ve Saatler_'i yayınladı. Kitap, genel olarak, iyi karşılandı. Charles Kingsley (George Meredith'in meziyetlerini erken ve seçici bir şekilde tanıması onu döneminin eleştirmenleri arasında üst sıralara yerleştirir) şöyle yazmıştır: "Şiirler, tüm okulları bilen, hepsinden az çok yararlanmış ve lüks fantezilerle eğlenirken kendini sık sık Papa'nın bile kıskanabileceği bir zarafet ve özlülükle ifade edebilen, olgun bir bilginin eseridir." Ancak, çok fazla olumsuz eleştiri vardı ve muhtemelen bu dönemde kendisine yöneltilen birçok eleştiriye (çoğu zaman yeterince boşuna) duyduğu öfkeden dolayı sonraki otuz altı yıl boyunca sessiz kaldı. Her neyse, eleştirmenlere bir homurtu veya gök gürültüsü için hayatının sonuna kadar her zaman hazırdı. 1857'de Frederick Tennyson Floransa'dan ayrıldı ve Pisa ve Cenova'da bir süre geçirdikten sonra sonunda Jersey'e yerleşti ve burada yaklaşık kırk yıl yaşadı. Tüm bu süre boyunca, arkadaşı Augustus Brotherton'ın karısı olan Bayan Brotherton ile düzenli ve detaylı bir yazışma sürdürdü. Sanatçı olan bu kişiyle Floransa'dayken mektuplaşmaya başlamıştı. Hayatı artık çok sessizdi, çünkü İngiltere'ye yaptığı ara sıra ziyaretler dışında evden hiç ayrılmadı. Aileleriyle birlikte çocukları zaman zaman onu ziyarete geldi. Kardeşi Charles 1867'de karısıyla birlikte onu görmeye geldi, Browningler de İtalya'ya giderken onu ziyaret etti ve Alfred de onu ziyaret etti, sonuncusu 1892'deydi. Ancak genel olarak, seyahat etmeyi ve renkli, sıcak ve heyecanlı bir hayatı tutkuyla seven biri için günleri son derece huzurluydu. Ancak son ana kadar şaşırtıcı canlılığını korudu. Sinirsel asabiyet ve melankoli tepkilerine rağmen sağlığı oldukça iyiydi; bunlar mizacının olağanüstü enerjisi ve canlılığından ayrılamazdı. "Zavallı Savile Morton bana hayretle bakardı," diye yazıyor. "'Böyle bir mideye sahip bir adamın nasıl hipokondriye maruz kalabileceğini anlayamıyorum,' diyordu." 1867'de, altmış yaşındayken, yeğeni Lionel'in bowlingine bir saat boyunca vuruş yaptı ve böylece "kriket alışkanlığını canlandırmayı" umuyordu ve zihni olağanüstü bir şekilde aktif olmaya devam etti; dünya siyasetinde veya düşüncesinde hiçbir hareket ondan kaçmadı; açgözlülükle okudu ve oldukça düzensiz bir şekilde şiir yazmaya devam etti. Güzellik arzusu da her zamanki gibi keskin kaldı ve hatta gelişti. "Yaşadıkça," diye yazmıştı 1885'te, "güzel doğa algılarım daha da hassaslaşıyor." Ve bu iştah, kıvrımlı ağaç tepeleri ve uzaklardaki çimenlik alanlarıyla, güneş ışığıyla beneklenmiş ve sanki dünyanın tüm enginliğiyle çevriliymiş gibi görünen, evinin yakınındaki bir noktadan görülebilen bowery adasının manzarasında bol miktarda yiyecek buldu.

Ancak, izolasyonunda, aktif zihni giderek daha fazla belirli fikirler tarafından ele geçirilmeye meyilliydi ve okuduğu ve duyduğu her şey bunlarla ilişkilendiriliyordu. Hâlâ Floransa'dayken (muhtemelen Bayan Browning'in etkisi altında) Swedenborg'un öğretilerine ve Swedenborg'un teorilerinin doğal bir gelişimi gibi görünen spiritüalizm fenomenlerine büyük ilgi duymaya başlamıştı. İlk başta, ruhsal vahiylerden oldukça hafif bir şekilde bahsetmeye meyilliydi. 1852'de Alfred'e şöyle yazmıştı:

"Buradaki heykeltıraş Powers, bir Swedenborg'cudur ve bir zamanlar, mumunu söndürüp yatakta uyanık yattıktan sonra, doğaüstü ışık tarafından kendisine açıkça gösterilen, göksel masmavi bir zemin üzerinde iç içe geçmiş iki melek
görünümü gördüğünü ve bunların sadece
harikaların başlangıcı olduğuna inandığını; ruhların kendilerinin yeni bir zamanın
şafağını ve Milenyumun gelişini duyurduklarını ve şu anda
maliyetli maddi süreçlerle yaptığımız her şeyin, dünyanın geri dönen Altın Çağı'nda, hizmet eden ruhlar tarafından bizim için gerçekleştirileceğine kesinlikle inandığını
söyler.
'Gökteki meleklerin İnsanoğlu'nun
üzerine çıkıp indiğini göreceksin.' Ben de bunların ruhsal vahiyler olduğuna inanmak konusunda onunla aynı fikirdeyim, ancak itiraf ediyorum ki onun hayırsever niyetlerine olan inancına eşlik edemem. Tanrı, insanın kalbine masa ayakları aracılığıyla değil, Ruhu aracılığıyla seslenir; Mesih'in mucizeleri paha biçilmez değerdeydi, ancak bu talihsiz hayaletler ya okul kızları gibi saçmalıyor ya da hemen en utanç verici yalanlara atlıyor ve gerçek varlıklarıyla, son hallerindeymiş gibi davranarak, bu konulara değinmekten dikkatlice kaçınsalar da, amaçlarının Hıristiyanların kalplerindeki ruhsal bedenin Dirilişi ve gelecek yargının ruhsal doktrinlerini baltalamak olduğu anlaşılıyor. Ve eski Teolojiyi daha da etkili bir şekilde sarsmak için, bu ruhların ikiyüzlülüğü Tanrı'nın bir Sevgi Tanrısı olduğudur, Sevgi, Sevgi, sürekli _ad nauseam_ tekrarlanır. Öyledir, ancak 'Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir, ne de yollarım sizin yollarınızdır,' 'O, kabul ettiği her oğlu kırbaçlar,' 'terbiye ettiklerini sever,' 'diri Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir,' 'acımasız Tanrı yürekleri ve dizginleri dener.' Fakat bu ruhlar, Tanrı'nın Sevgisi'ni tatsız dilleriyle sonsuza dek vurgulayarak, bana öyle geliyor ki, O'nun 'büyük mülkü olan iyi bir yaşlı taşra beyefendisi' veya buna benzer bir şey olduğuna, derin yastıklı bir koltukta oturduğuna ve kendisine sızlanarak gelen asi çocuklarının başlarını okşadığına, şefaat şeklindeki her şeye boyun eğdiğine ve St. Joseph veya başka bir azizin gücenmesinden ziyade, bir haydutu Cennete kabul etmeye hazır olduğuna bizi ikna etmeye hevesli. Bu yüzden, ruhlarınıza tamamen güvenmiyorum ve onlardan hiçbir erdem çıkmayacağını bekliyorum. Bana göre, muhtemelen Şeytan'la son bulacak olan modern büyücülük zincirinin sadece son halkaları gibi görünüyorlar."[13] Ve biraz sonra şöyle yazıyor: "Sosyalist Owen ve bir grup kâfir, kendi tuhaf mantıksal süreçleriyle, hareket halindeki bir masayı gördükten sonra, anında Ruh'un ölümsüzlüğüne inanıyorlar. Bana göre, şaşırtıcı ve hatta korkunç, İsa'dan sonraki bu on dokuzuncu yüzyılda -ki bedenin dirilişi en iyi onaylanmış tarihi olayların çoğu kadar güçlü bir kanıta dayanmaktadır- insanların Homeros zamanında eski olması gereken belirsiz ve tatmin edici olmayan bir inanç hayaletiyle yeniden başlaması."

Çok geçmeden Swedenborg'culuğa tamamen döndü
ve günün basını ve edebiyatının
dolup taşmaya başladığı Spiritüalist fenomenlerin gerçekliğine kesin olarak ikna oldu. Gerçekten de bir zamanlar
ruhların kendisiyle bir tür elektriksel tik sesiyle iletişim kurduğuna inanıyordu, bunu geceleri odasında sürekli duyuyordu
ve dikte ettirdiklerinde belirli miktarda otomatik yazı yazıyordu.
Ancak sonuçlar o kadar tatmin edici değildi ki
ruhların kötü ve güvenilmez bir yapıya sahip olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı ve bu nedenle spiritüalizm uygulamasını tamamen bıraktı. Ancak, yaşayan insanların, ikinci dispensasyonun (Swedenborg'a göre) 1757'de sona ermesinden ve ona eşlik eden ara araf durumunun ortadan kaldırılmasından bu yana, dünyamızla doğrudan ilişki kurabilen ölülerin ruhlarıyla iletişim kurabildiğine ikna olmuştu ve bu hızlı iletişim artışının, cennet krallığının, yani maddi ve manevi dünyalar arasındaki tüm engellerin tamamen ortadan kalkmasının ve Mesih ve peygamberler tarafından öngörülen Milenyum'da insanın gerçek fiziksel yenilenmesinin bir işareti olduğuna inanıyordu. On dokuzuncu yüzyılın çok verimli olduğu doğal ve politik kargaşalar ona aynı yöne işaret ediyor ve asla alıntı yapmaktan bıkmadığı Daniel'in kehanetiyle örtüşüyordu. Frederick hayatının sonunda bu görüşlerden vazgeçti, ancak bunların onda nasıl bu kadar güçlü bir etki yarattığını görmek zor değil. O esasen bir mistikti ve tüm iyi şeylerin ruhsal hayata alınması ve yüceltilmesi gereken
gelecek bir hayata olan inanca en ateşli şekilde sarılmıştı. 1853'te şöyle yazmıştı: "Gün ışığım," doğaüstü bir içgüdüyle, Hayal Gücünün bitmeyen Yaz'a büründürdüğü, Işığın hiçbir gözyaşının kararmadığı ve ayaklarımızın altında hiçbir mezarın olmadığı, yanında
Zenginliklerin, onurların, hatta Sağlık'ın nimetlerin ilki olduğu, kısacası
Mutluluk olarak adlandırılan şeyin soğuk ve kusurlu göründüğü o güneşli topraklara doğru geriye ve ileriye bakmakla kasvetlidir. Ve yine: "Bundan sonra her gün, o Ruh-Güneş'in etkisi altında, atanan görevine, ne olursa olsun, tam bir kalp ve zihinle yükselecek olan o daha yüksek varoluş halinin mutluluğu ve zevkinin bir örneği olarak, 'artık olmayan günlere' geri dönüyorum, eskiden güneşli sabaha daldığım, gücümle sevindiğim, rüya görmeyen uykuyla 'şarap içmiş bir dev gibi' tazelendiğim, tüm ruhumu korku veya pişmanlık duymadan, bir mercekten geçen güneş ışığı gibi, sonsuz şimdiki ana odaklanmış bir sevinçle taşıdığım günlere! Bu tür anılar, hüzünlü olsalar da, 'Olmak İçin Daha Yüksek Hal'in benzetmelerini beraberlerinde getiriyorlarsa kutsanmışlardır. Çünkü melek, yüceltilmiş bebekten başka bir şey değildir - coşku ve masumiyet, Bilgelik ve Güçle birleştirilmiş ve Ölümsüzlükle taçlandırılmış! Yani iradesi İlahi olan her şeydedir - cennet olan ilahi etkileri alır! Ve kesinlikle sarsılmaz inancım, tüm yaratılmış varlıkların - en düşük Cehennemi seçenler bile - sonunda kurtarılacağı, yüceltileceği ve yüceltileceğidir - aksi takdirde Sonlu Kötülüğü bastıramayan veya bastırmak istemeyen Sonsuz İyilik Gücü olurdu." 

Ancak, zihni ortodoks inançlardan herhangi birini kabul edemeyecek kadar bağımsızdı. Sürekli olarak "beyaz kravatlı siyah adamların çirkin nutuklarına - çoğu zaman onlar hakkındaki tek beyaz şey"e (parantez içinde rap yaptığını duyabilirsiniz) ve bir taşra kasabasına veya köyüne hakim olan "küçük papalıklara" karşı gürlüyordu. Roma'ya aşırı bir nefretle bakıyordu ve ortodoksluğun ikiz evleri olan Oxford ve Cambridge onun gazabından
kaçamadı.

Gerçekten de, modern Hıristiyanlığın çoğunu orijinal gerçeğin bir saptırılması olarak görüyordu ve Ateizmi tüm biçimleriyle daha da büyük bir acılıkla nefret ediyordu, aşağıdaki mektupta da görüldüğü gibi:

Gerçekten de söylediğiniz gibi, bu Ateizm çağıdır - hem pratik hem de profesyonel. Ancak onu bu şekilde
ayıran sadece Bradlaugh ve Bayan ---- değil - çok sayıda değerli ve saygıdeğer insan (kendi değerlendirmelerine göre) bu kategori altında sınıflandırılabilir. Gerçekten de, dini görünüşleri kurtarmaktan ibaret olan tüm dünyevi insanlar, hayatlarını kendi çıkarları için komşularıyla mücadele ederek geçiren tüm çıkarcı insanlar - hepsi zenginlikleri kimin toplayacağını bilmeden veya sadece sahip olma şöhreti için zengin olma tutkusuyla kalbini, zihnini ve hatta fiziksel refahını yıpratanlardır. Tuhaf tuhafiyecilikle ve duaları söyleyerek cennete ulaşacaklarını düşünen tüm ritüelciler, onları anlaşılır bir anlamdan mahrum bırakarak onları bir saçmalığa dönüştüren. Sadece imanın vekaleten kefaretine inananlar, bu inanç, onlar için her şeyin _yapılması_ gerektiği yerine her şeyin _yapıldığını_ belirtir. Pazar günleri yaldızlı kenarlı dua kitaplarıyla toplantılara koşan ve Pazartesi sabahı komşularına iftira atmaya, kötü muamele etmeye veya onları aldatmaya başlayanlar. Kısacası, ruhsal olanı _bu_ hayattan dışlayan her şey--ki bu genellikle başka herhangi bir şeye inanmamayı gösterir ve
fiilen bir İlahi Valinin _gerekliliğini_ ve dolayısıyla varlığını inkar eder. Fizik bilimindeki tüm Profesörler ---- ve ----, metafizikteki tüm
Herbert Spencer'lar vb.-- farklı yollarla aynı sonuca varırlar, yani Tanrı'nın _bilinemez_ [_sic_]
olduğu ve bu nedenle O'nu tanıma zahmetine girmeleri gerekmediği.
Bunların hepsi sanal ve itiraf edilmiş Ateizmden başka bir şey değildir.

Ve materyalizmi sıradan Ateizmden biraz daha iyi olarak değerlendirdi.

Dolayısıyla, spiritüalizm fenomenlerini, kendisi için hayatın kendisinden daha önemli olan inançların en güçlü kanıtı olarak görmesi doğaldı ve bu inanç bir kez yerleştikten sonra, Swedenborg'un garip dehasına boyun eğmek neredeyse olağan bir şeydi, çünkü onun "karşılıklılık bilimi" sayesinde, yeni fenomenler doğal ve kaçınılmaz bir şekilde, Swedenborg'un Evreni çözümlediği o garip ruh ve madde ikili şemasındaki uygun yerlerine düşüyordu. Okültizme bir kez başladığında, bu ana inançların ardından başka ilginç inançlar da geldi. Yıldızları okumanın eski ve uzun zamandır unutulmuş bir yöntemini yeniden keşfettiğine inanan ve aslında Masonluğun orijinal gizemi olan Bay Melville adlı birinin çalışmalarından çok etkilendi. Frederick, Swedenborg'un yazışmalar bilimiyle doğal olarak örtüşen bu fikri hevesle benimsedi ve 1872'de Bay Melville ile birlikte, Masonları, övündüğü gizemlerle tüm modern Masonluğun, Bay Melville'in keşfinin anahtarı olmadan boş ve anlamsız olduğuna ikna edebilme umuduyla İngiltere'ye geldi. Ne yazık ki, o zamanki Büyük Üstat olan Leinster Dükü ile yapılan bir görüşme, iki havariye pek de tatmin edici gelmedi. Frederick, FitzGerald'ı son kez bu ziyarette gördü ve ikincisi onu Bayan Kemble'a "her şeyde olduğu gibi bu konuda da oldukça görkemli ve samimi; devasa bir çocuğun İnancıyla - acınası ama bir yandan da düşünülmesi ve birlikte olunması komik" olarak tanımladı. Bu fikirlerin etkisi, Frederick'in tüm güncel konulara ilişkin görüşünü giderek etkiledi. Floransa'daki yılları "yaklaşan savaşın karmaşası" içinde geçmişti ve "bu zavallı küçük devletlerin çürümüşlüğünden ve iğrenç yöneticilerinin inanılmaz fantastik hilelerinden" öfkeyle bahsediyordu. Yine de, var olan monarşilerin çoğundan nefret edip onları hor görmesine rağmen, geçmişin romantizmi ve onuruyla o kadar fazla doluydu ki, devrime çok olumlu gözle bakamıyordu. İlk başta Mazzini'yi "Nana Sahib ve Delhi Kralı ile birlikte bir kenevir yakalık hak ediyor" diye küçümsedi, daha sonraki yıllardaki deneyimler onu bu fikrinden vazgeçmeye zorladı. On dokuzuncu yüzyıl Avrupa'sının hikayesi ona kaos gibi görünüyordu, ancak yeni manevi düzenin öncesinde kaos vardı ve siyasi önyargılar onu ilerlemenin gerçek takdirinden asla alıkoyamadı. Bu nedenle 1869'da şöyle yazıyor:

Kötülüğün geçen yüzyılda olduğundan daha yaygın olmadığı kesindir - büyük Fransız Devrimi'ne, ardından gelen savaşlara, küçük devrimlere ve dünyanın dört bir yanındaki küçük savaşlara, savaş makinelerine harcanan yüz milyonlarca dolara, hırs ve ırksal kıskançlığın
şeytanlarına kurban edilen sayısız genç adama, sahtekarlıklarla, komplolarla ve sınıf düşmanlıklarıyla
doldurulmuş topluma, vb. vb. tanık olun. Öte yandan, her türden bilgi hiç bu kadar
ilerici olmamıştı, Sanat, Bilim ve Edebiyat hiç bu kadar
hızlı bir şekilde
çoğalmamış ve bu kadar
çeşitlenmemişti. Hayırsever
kurumlar hiç bu kadar geniş bir şekilde
yayılmamış veya pratik olarak
iyicil olmamıştı. Kısacası, her türlü hakikate, özellikle de insanın Tanrı ve komşusuyla ilişkilerine dair olanlara yönelik araştırmalar hiç bu kadar ciddi olmamıştı ve eğer bu, şu anda Ateizm ve Materyalizm dünyasında yaşadığımız gerçeğiyle çelişiyor gibi görünüyorsa -ki bu aynı şeydir- aslında öyle değildir, çünkü bu iki hareket ayrı olsa da paralel ve eş zamanlı. Kısacası, "Sonun Zamanı" bir geçiş halidir -ki bu da sonunda İyi'nin Kötü'ye karşı bir kez ve sonsuza dek zafer kazanmasıyla sonuçlanacaktır.

Fransa'dan materyalizmin lideri olarak her zaman nefret etti ve Eğitimin sekülerleşmesi üzerine Meclis'teki tartışma sırasında var olmayanı dışlamanın gereksiz olduğunu söyleyen M. Bert'in sözlerini iğrenerek tekrarladı. 1870'teki fiyasko, trajik olsa da adil bir misilleme gibi görünüyordu.

"Ancak," diye yazdı 19 Ekim 1870'te, "infaz yolundaki Marie Antoinette'e karşı hissettiğimiz gibi güzel Paris'e karşı da bir şeyler hissetmemek elde değil. Orada, yalnızlığı ve güzelliğiyle duruyor. Etrafında demir ve ateşten bir çember var - içinde, bugünü acılaştıran çalkantılı tutkuların huzursuz bir şekilde kaynaması - geleceği ise yanma ve kıtlık ihtimali. Böyle bir çöküş tarihte eşi benzeri olmayan bir şey ve onun sonunun acıları - eğer her şey acı sonlarına taşınırsa - Kudüs'ün korkunç kuşatmasının acılarına eşit olmaya söz veriyor." 

Beklenebileceği gibi, siyasette Muhafazakârlığa meyilliydi; Özyönetim lanetliydi ve Birleşik İsrail'in olası lideri olarak ona sevimli gelen Disraeli'yi Gladstone'dan daha samimi bir devlet adamı olarak görüyordu. Yine de Gladstone'un Bulgar vahşeti vesilesiyle yaptığı hareketi alkışlayabildi, ancak "o bile" çok fazla şey

... bir tembel kuşağın inceliklerine, hassas duyarlılığına ve titrek sinirlerine - kanepeler ve halılar çağı - uyanışı
en haklı sebeplerde bile, vahşiler tarafından
haksızlığa uğratılan, zencilerin ve Kızılderililerin melek olduğu
dokunulmayan insanlığın haklarının savunulması, dikkatli bir şekilde düşünülmeden
başarılamaz - ve ülkede büyük bir haykırış duyulmuş olsa da, korkarım ki çok az yün olacak. Ancak, bir teselli var - ne Türkiye, ne Mısır, ne de başında şapka yerine kirli bir
deste
gi olan herhangi bir kabadayı, _bizim_ paramızdan bir kuruş daha alamayacak.

Bununla birlikte, bağnaz bir Muhafazakârlıktan nefret ediyordu ve "toplumun 'herkes herkes için ve herkes herkes için' ilkesine göre yeniden inşasını amaçlayan, ayrıcalıklar ve görevler, değer ve onurun, zenginlik ve hayırseverliğin (en iyi anlamıyla) korelasyonunu, egoizmin yerine fedakarlığın ikamesini hedefleyen uygun bir demokratik ruhun her sadık kalpte yankı bulması gerektiğini ve aslında önceden bildirilen 'Günahın sonu ve Ebedi Doğruluğun getirilmesi' olacağını düşünüyordu. "

Edebiyatta da, zihni --bireysel dehayı tanımada ara sıra başarısızlığa uğramasına rağmen-- günün ilerici hareketlerine karşı dikkat çekici derecede canlıydı. Gerçekten de, klasisizme bu kadar gömülmüş bir adam için, önyargılardan uzaklığı dikkat çekiciydi. Ancak, Browning'in şiirini, yazara olan sevgisine rağmen, asla takdir edemedi. Bayan Brotherton'a şöyle yazdı:

"Browning'in _Yüzük ve Kitap_'ı hakkında söyledikleriniz," diyor, o eserin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, "kesinlikle uygulanabilir,
ne kadar keskin olursa olsun... itiraf ediyorum, kitabı okumaya hiç cesaret edemedim. O benim çok iyi bir arkadaşım... Ama bu, eski dehşetlere ve
ritmsiz kompozisyonlara katlanmam gerektiği anlamına gelmiyor. Dünyaya ne oldu da kutsal Şiir için herhangi bir metrik (?) gerçek düzenlemesi
alsın? Güzel Sanatlar ve Hayali Edebiyat'ın bizi _tours de force_, siyah ve beyaz kontrastlar, aşırı insanlık dışılıklar veya suç teşkil eden sansasyonel veya sadece entelektüel olarak güçlü herhangi bir şeyle
şaşırtmaktan daha fazlasını yapması gerektiğine inanmak benim zaafımdı. Dediğiniz gibi iyi bir kalp
zeki bir kafadan daha iyidir, bu yüzden bir sayfa duygu bir cilt spazmdan daha iyidir. Spazmlar, korkarım ki, günün düzeni. Edinburgh'da hukuk ünlüsü olan merhum Lord Robertson, biri adına
savunma yaparken, Pantaloon'un en mutlu çabalarından daha gıdıklayıcı olan ciddi yüzüyle şöyle dedi: 'Bir erkek ve bir kasap olarak onun duygularına saygı duymak zorundayız.' Burada erkek ve kasap bir araya geliyor. Şimdi, Browning'in durumunda, adamı kasaptan ayırıyorum. Mavi önlüğü ve yanında çelik zırhıyla ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama sade kıyafetlerle karşılaşırsam onu ​​bir beyefendi olarak onurlandırırım." Ve 1885'te şöyle yazıyor: "Görünüşe göre halk, Browning okulunun güvenilmezliği algısına
ulaşmaya başlıyor - bu konu hakkında birkaç makale okudum. Nasıl oluyor da taraftarlarının, bir adamın çağdaşlarından o kadar sonsuz derecede üstün olma olasılığının onlar için tamamen anlaşılmaz olmasının sonsuz derecede küçük olduğu hiç aklına gelmiyor?

"Browning'de bana kesin gelen bir şey var, tüm performansları saf _beyin işi_ - ne kadar değerli olursa olsun - ama 'ilahi mizaç sıcaklığı' nerede? Ayrılmaz derecede
sert ve abartılı derecede fantastik olandan başka bir şey bulamıyorum. Böyle bir diyetle yaşayamam."

Bununla birlikte, her zaman Sanatın geçmişi değil, geleceği ilgisini çekmiştir ve 1885'te, yetmiş sekiz yaşındayken yazdığı bir mektup, hayatı bu kadar kapalı kalmış bir kişide gerçekten dikkat çekici bir gençlik ve zihin canlılığı göstermektedir. 

"İkinci bir Shakespeare asla olamaz," der, "yani, eşit Dehaya sahip bir adam verildiğinde, Edebiyatın bu karmaşık ve analitik çağında, amacı 'Doğaya ayna tutmak ve Zamana biçimini ve baskısını vermek' ise, kendisini metrik ve dramatik biçimde somutlaştıramaz. Düzyazı kurgu biçimi çok daha büyüktür, hatta kapsamlı olarak adlandırılabilir ve her çeşidiyle lirik veya epik şiirin tanıtımına ve karakter ve güdünün en derin analizine izin verir ve en yüksek belagat ve ritimsiz şiir yelpazesine duyarlıdır ve metrik melodide kaybedebileceği her şeyi (ancak dramatik diyalogda pek de dikkate alınmaz) diğer unsurlarında ölçülemez şekilde kazanır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir adam Shakespeare'inki gibi yeteneklerle donatılmış olsaydı, bunların daha geniş yetenekleriyle düzyazı kurguda daha özgürce ve etkili bir şekilde kullanılacağını düşünüyorum. şiirin engellerine 'sokulduğunda, kabine alındığında ve sınırlandığında' olduğundan daha. "

Belki de hayatının çok uzak olması, zihninin bu kalıcı tazeliğinin ve özgürlüğünün bir nedeniydi. Dünyadan o kadar uzakta yaşıyordu ki, önyargının en verimli kaynağı olan kişisel çıkar önyargısından neredeyse tamamen uzaktı. Hırs, hayatında hiçbir rol oynamadı.

1888'de şöyle yazmıştı: "Bir zamanlar," "biraz hırsım vardı - yani
okulda bir çocukken - o erken yaşta, sizi sabit amaçlara zincirleyen ve bir Akbaba gibi avlayan şeytani tutkuyu tükettiğime gerçekten inanıyorum. Bu (sözde) asil tutkunun teşvikiyle birçok büyük eser başarılmış olsa da, Uzay ve Zaman'a ne kadar kaotik çöpün yansıtıldığını düşünün; bunlar Sonsuzluğa hapsedilmesi gereken şeylerdi - ne kadar çok yürek yakıcı, kıskançlık ve hayal kırıklığı - ne kadar sıklıkla Güzel ve Gerçek'in aşkı, her ne pahasına olursa olsun kazanılması gereken salt bir ayrıcalık sevgisine tamamen tabi kılındı. Aynı okulun yazarlarının birbirlerinden ne kadar nadiren övgüyle bahsettiğini duyuyoruz. Özellikle şairler, bir rakip gördüklerinde - Arı gibi bal emiciler - çiçekleri yudumlarken bile iğnelerini nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Hırslı olmayan adam her halükarda gözlerini kullanmakta, dağın tepesindeki saf, temiz hava ve yalnızlıkta Doğanın yüzüne ve biçimine doğru yürüyüp tefekkür etmekte ve Turner'ın balık tutması gibi, birbirlerini taklit ederek ilerleyenlerin asla ulaşamayacağı harikulade etkiler görmekte özgürdür. Tüm bunları onaylamayacağınızı ve tembel epikürcülüğe bağlayacağınızı söyleyebilirim. "Son zamanlarda doğaüstü ve Gelecek Yaşam ve onun 'gözün görmediği, kulağın duymadığı, insanın aklına gelmeyen' koşulları, bu dünyadaki Gorillerin en çok hoşlandığı bilimsel, politik veya edebi konuların neredeyse hepsini dışlayarak tüm ruhumu işgal edip emdiğinden beri, insanların genel olarak kendi yöneticiliklerinin uygun bir kullanımı olarak gördükleri şeyi, _yani_ bedenin ve ruhun, üstünlük için aşırı insanüstü mücadelelerle mahvedilmesini - komşuyu üzmek veya onun yerini almak için Samsonvari çırpınışlar - boğucu mağaraların karanlık zeminlerinde karbonik asit soluyarak sürünerek ilerlemeler, belirli bir mineralin baskınlığını bir araya getirmelerini sağlayabilir, vb. vb. - Frenitin en acınası örnekleri olarak - basitçe ortadan kaldırılamaz bir içgüdüden - Ölümsüzlükten kaynaklanır doğru, ama
yersiz Ölümsüzlük--Bu hayattaki ölümsüzlük."

1880'de karısının ölümü onun için ağır bir darbe oldu.

"Sizin nazik sempati mektuplarınıza cevaben," diye yazdı Bay ve Bayan
Brotherton'a, "Çok az şey söyleyebilirim. Benimki gibi bir üzüntü yaşlılara düştüğünde, zihinsel ve bedensel olarak neredeyse felçtir. Bu dünyada bana kalan kısa
sürede ne
yapabileceğimi bilmiyorum. Şu anda
gelinim ev işleriyle ilgileniyor ve
hala
çocuklarımın ve torunlarımın varlığı bana tamamen
yalnız bırakılmadığımı hatırlatıyor. Ama en büyük tesellim, gençliğimin sevgilisi ve yaşımın dostunun çoktan
dirilmiş olması ve ölümlü kaygılarının ve acılarının yükünü
üzerinden atmış olması ve tek umudum, Tanrı isterse,
benim de hemen peşinden gidebilmem."

Onun için büyük ama daha az büyük bir şok, 1887'de bir zamanlar Arthur Hallam'ın nişanlısı olan kız kardeşi Emily'nin ölümüydü. Bu vesileyle arkadaşına şu dizeleri gönderdi:

Elveda sevgili kız kardeşim, sen ve ben
Bir daha gökyüzünün altında buluşmayacağız:
Ama senin olduğun yüce dünyada
Zihin Zihne, Kalp Kalbe konuşur,
Belirsiz titrek tonlarda değil, ama
Ahenk içinde duyulan ikiz tatlı notalar gibi. Melek küresindeki meskenin
Daha yüce bir bütüne bakar,
Gördüğün ve duyduğun her şey
Ruhunla gerçek bir uyum içindedir--
Sayısız telli büyük bir arp
Şarkı söyleyen tek bir sese cevap verir:
Binlerce mutluluğun filizlendiği ve kaybolduğu yer
Hızla, daha ilahi bir rüyada olduğu gibi,
Ve içsel hareketler tasvir edilir
Onlarla birlikte hareket eden dışsal gösterilerde:
Gece yarısı ve karanlık nehirden sonra
Sonsuza dek geride kalmayacak.
Gençliğinin sevgilisine bak,
O ruh Aşk ve Gerçek kadar güçlü,
Uzun yıllar önce geçti,
Güneşli kıyıda seni bekliyor:
Sonsuz harikaların o yüce dünyasında
Ne Uzay, ne de Zaman birbirinden ayıramaz
İkiz ruhlar-- Uzay ve Zaman'ın yaptığı gibi--
En nazik içgüdüler Bir'de küreleşir.

Bu kadar yaşlı ve yalnız birinin son yıllarının giderek daha fazla ölüm kroniği ve beklentisiyle dolması kaçınılmazdı. Ancak, seksen birinci yılında yazdığı şu mektupta görüldüğü gibi, asla uyuşukluğa düşmedi:

Kendi üzüntüm, yalnızca yakın zamanda en yakın arkadaşımdan geçici olarak kesin olarak ayrılmamla değil, aynı zamanda o kuş bakışı -deyim yerindeyse- gençlik günlerinin güzel manzaraları üzerinde hayal gücünü taşıyan - altın sabah ışığından, tamamen istemsiz olan o açıklanamaz şekilde, en önemsiz koşullar bile -anlık olmayan anlar- yine de bir şekilde şafak vaktinin genel ihtişamında boğulmuş engin alanlardan daha parlak bir ışıkla örtülü, güneşi yansıtan küçük bir zirve, yol kenarından fışkıran uzak bir dere.

Seksen dördüncü yaşında bile görüşü onu kaybetmeye başladığında ve kayıp onu daha da içsel yaşamına geri ittiğinde, zihnin eski hevesi
kaldı, ancak yaşın zihinsel ve fiziksel yapısını günlük olarak tabi tuttuğu değişiklikleri not etmekte melankolik bir meşguliyet buluyordu. Ancak umut notası silinemez:

Benim gibi yaşlı bir adam çoktan öldü - yaşlılık tek Ölüm - ve bir zamanlar sahip olduğum yetenekler eskisi gibi faaliyet için bir dürtü almıyor - neşeli bir ilham yok. Zeka, Kışın dağ akarsuları gibi soğuk ve donmuş, aysız bir gece yarısı; ve ölümsüz ruhun artan aydınlanması olmasaydı, dağların ötesinde daha büyük bir Günün şafağını çoktan gören, gerçekten de ıssız, kaybolmuş olurdum! Çünkü önümüzdeki Haziran ayında 84 yaşına gireceğim ve uzun hayatıma dönüp baktığımda, bana çoğu zaman bir rüya gibi geliyor - entelektüel ve fiziksel birçok hareket bana imkansızlık gibi geliyor. Küçük torunum Charlie'nin zıpladığını gördüğümde ve onun bağırıp şarkı söylediğini duyduğumda, hafif bacaklı ve hafif yürekli kızların merdivenlerden aşağı canlı bir şimşek gibi fırladıklarını duyduğumda (ki onları taklit etmeye çalışsaydım şüphesiz boynumu kırardım), kendi kendime diyorum ki, onlar gibi olabilir miydim? Ah! Yaşlılık için. Çocukluk günlerine dönüp bakmaktan daha hüzünlü ne olabilir? Ama ciddi düşüncelere bir ateşkes - İlkbahar tekrar geldi, yapraklar açılıyor, kuşlar şakıyor, güneş parlıyor ve şüphesiz, insan yüzünün yanında, bu en güzel amblem, içsel maneviyatların ve dirilişin en güzel temsili malzemesidir ve Hıristiyanlığın şafağından beri böyle kabul edilmeliydi; çünkü Kış'ın Yaz'a dönüşmesi kesin olduğu gibi, yaşlılığın Kışı da Ebedi Hayat'a
dökülecektir. Korkmayın, her şeyi umut edin! Bu teselli edici özlemlerle ne büyük bir tezat, şüphesiz antik dünyanın şüpheciliğini ifade eden eski Yunan şair Moschus'un dokunaklı parçasında sunulmuştur - serbest bir çeviri veriyorum:

Evet, evet bahçe ebegümecileri, nane ve kekik
Kış ikliminde solup gittiklerinde,
Biraz zaman geçtikten sonra tekrar ortaya çıkarlar,
Ve tekrar yaşarlar ve başka bir yıl görürler:
Ama biz, cesurlar, asiller ve bilgeler,
Bir kez ve sonsuza dek solgun Ölüm gözlerimizi kapattığında,
Karanlık ve derin korkunç unutuluşa gömülürüz,
Sonsuz, asla uyanmayan uykuya.

Ölümün yaklaşmasıyla birlikte kendine bir tür
fiziksel yenilenmeden geçiyormuş gibi geldi.

"Ruhani meselelerle ilgili olarak," diye yazıyor 1890'da, "son zamanlarda birkaç gün üst üste çok garip deneyimler yaşadım. Bir sabah uyandım ve doğal hafızamı kaybetmiş gibi oldum. Bana yıllarca günlük olarak sunulan nesneler artık eskisi kadar tanıdık gelmiyordu - ama yıllar süren seyahatten sonra evine ve eskiden oturduğu odaya dönen bir adam, bir zamanlar (sanki) içgüdüsel olarak bildiği nesnelerin yerini hatırlamak için biraz zaman ve düşünce emeği harcadığında - kendi çevremle ilişkilerimi yeniden kurmakta aynı zorluğu yaşadım. Ve bu, günlerce uzakta olma ve harika şeylerle -hareketlerle ve kargaşalarla- tanışmış olma hissiyle desteklendi - ki bunlar ancak ölçülemez bir mesafeyle algımı köreltti, tıpkı rüzgarın getirdiği büyük müzik gibi. İçimde ara sıra, ancak sembolik olarak, duygunun parıltıları olarak tanımlayabileceğim bir şey parladı, tıpkı prizmatik gökkuşağı birbirini izler veya renkli ışıklar
Piroteknikler gece yarısı karanlığında nesnelerin kendi renklerini almasına neden olur.
Fakat tüm bunlar, ne kadar harika görünse de, üzerime gelen tek
değişim değil -- bu fenomenlerle birlikte, ruhsal ekonomimde çok daha büyük bir devrimin gerçekleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, inanıyorum.
Her zaman o yenilenmenin veya ikinci doğumun ('Yeniden doğmalısın,' dedi Rab Nikodemus'a) benlikten korunması için dua ettim -- ve bu tür dualara ilahi bir cevap sürekli tekrarlandığında,
kendimi kandırmadan, cevabın aslında duygularımda mantıklı bir
değişim olduğunu söyleyebilirim.
Etrafımdakilere karşı hiç böyle şefkatli eğilimler, kişisel çıkarlarıma bakmaksızın onlara mümkün olan her iyiliği yapma konusunda böyle içten bir arzu,
herhangi bir yanlışı bağışlama ruhu hissetmedim; ve bu paha biçilmez faydalar için içten dua dolu minnettarlığım, Rab'bin Kendisi'nden gelen ve O'nun defalarca manevi kulağıma kutsama vaadini ve bunun devamını onayladığı o Ses tarafından her zaman kabul edilmiştir - ve 'Korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü ben gece gündüz, beden ve ruhla seninleyim!' Bunu düşünün! Ama Tanrı aşkına, uzun yıllar süren bir süreçte kavranan bu ifadelerimi kendini kandırmaya veya kendini haklı görmeye bağlamayın. Hiçbir şeyin gizli olmadığı Tanrı bilir ki, O'na asla derin bir tevazu ve kendini kınama ruhuyla yaklaşmadım ve cevap her zaman 'Korkacak hiçbir şeyin yok' olmuştur. "Ben seninleyim."

Yaş ilerledikçe görüşlerinin çoğunun şiddeti azaldı.
Spiritüalizm ve Swedenborgianizm'e olan inancı onun üzerindeki etkisini kaybetti ve
daha felsefi bir zihin durumuna yol açtı. Ancak, faaliyeti
azalmadan devam etti. 1890'da, otuz altı yıllık bir sessizliğin ardından, _Isles of Greece_ adlı kitabını yayınladı ve kitabın başarısı onu dünyaya iki kitap daha vermeye teşvik etti: 1891'de _Daphne and other Poems_ ve 1898'de _Poems of the Day and Year_ (1854 cildinde bulunan bazı dizeler bunlara dahildi). 1896'da Jersey'den ayrılıp en büyük oğlu Yüzbaşı Julius Tennyson'a katıldı ve 26 Şubat 1898'de Kensington'daki evinde öldü.

Frederick ve Charles'tan daha güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan iki kişiyi hayal etmek zor olurdu. Charles (her zaman Alfred'in en sevdiği kardeşiydi) ağabeyinin güçlü, dengesiz, fırtınalı zihninden hiçbir şeye sahip değildi. FitzGerald'ın Frederick'e yaptığı gibi, Güney'in sıcaklığı ve ışıltısı için doğmuş biri olarak düşünülmüyor, ancak görünüşte (Alfred gibi) en büyük kardeşten çok daha Güneyliydi. Esmer teni, kahverengi gözleri ve kıvırcık, koyu saçları o kadar İspanyol'du ki, Thackeray onu orta yaşta gördüğünde ona "Velasquez _tout crache_" dedi. Alfred gibi, o da muhteşem, derin, bas bir sese sahipti; hatta iki kardeş giyimde bile yakınlıklarını korumuş gibi görünüyor, çünkü Charles yumuşak keçe bir şapka ve Millais portresinin kardeşiyle özdeşleştirdiği türden uçuşan siyah bir pelerin giyiyordu ve bu giysiler, ceket kollarının üzerine kıvrılmış beyaz manşetlerle birlikte, görünüşünün garip bir şekilde yabancı etkisini yoğunlaştırıyordu. Ancak iki kardeşin akrabalığı, salt fiziksel benzerliğin ötesine uzanıyordu. Charles rahip olana kadar
ayrılmaz yoldaşlar olarak kaldılar ve
birbirlerinin sahip olmadığı
bir zevk neredeyse yoktu. Birlikte okuyor, oynuyor ve geziyorlardı; ikisi de dans etmeyi çok seviyordu (Charles'ın son Sonelerinden biri "On a County Ball" idi) ve kırsal kesimdeki balolarda çok aranan ortaklardı. Neredeyse tamamen Alfred ve Charles'ın eseri olan _Poems by Two
Brothers_, her birinin farklı niteliklerini sergilemesine rağmen, ortak bir yapımdı,
ortak okuma ve ortak coşkunun meyvesiydi. Her iki kardeş de Cambridge'deki çağdaşları tarafından şiirsel büyüklüğe ulaşmaya mahkum olarak görülüyordu. İkisi de zanaatkarın yorulmak bilmez sabrına, bilime aynı bağlılığa ve aynı yakın ve sevgi dolu gözlem gücüne sahipti. Ancak Charles, Frederick'in karakterini dikkat çekici kılan ve Alfred tarafından büyük ölçüde paylaşılan mizaç ateşinden ve enerjisinden yoksundu. Alfred'in tüm hassasiyeti ve toplumdan uzaklaşmasına rağmen, küçük kardeşini giderek daha fazla kamusal hayata iten
çağın umutlarına ve başarılarına karşı sempatik ve tutkulu ilgiden çok azına sahipti.

[İllüstrasyon: CHARLES TENNYSON-TURNER.]

Charles Tennyson'ın hayatından daha sessiz ve daha az olaylı bir şey
hayal edilemez. 1835'te (derecesini aldıktan üç yıl sonra) rahip olarak atandı
ve hemen Tealby'de bir Rahiplik elde etti. Aynı yıl, Caistor ile Brigg arasındaki Lincolnshire dağlarında küçük bir köy olan Grasby'nin
Rahibi oldu.

Ertesi yıl, kız kardeşi Alfred'in karısı olacak olan Louisa Sellwood ile evlendi ve o zamandan 25 Nisan 1879'daki ölümünden hemen öncesine kadar, ara sıra yaptığı tatiller ve sağlık durumundaki sık
gerilemeler dışında, hayatında pek değişiklik olmadı. Tüm Tennyson'lar gibi Charles da
sinirli bir mizaca sahipti ve bu durum sıklıkla akut
acıya neden oluyordu. Bu rahatsızlıkla ve bundan kaynaklanan daha da tehlikeli durumla mücadelesi gerçekten o kadar şiddetliydi ki, bir ara,
evlendikten kısa bir süre sonra, güç arayışıyla birkaç aylığına cemaatini terk etmek zorunda kalmıştı. Bu zorlu aralar boyunca,
çok esprili, güçlü bir zihin ve karaktere sahip bir kadın olan karısının bağlılığı ona en büyük hizmeti veriyordu. Gerçekten de, ona olan borcu hayatının her döneminde büyüktü. O, dağınık cemaatte ona neredeyse bir papaz gibi davranır, yorulmadan hastaları ziyaret eder ve onlara bakardı (o zamanlar sık ​​görülen çiçek hastalığı salgınlarında bile her ikisinin de yılmadan yerine getirdiği bir görevdi), hem kişisel hem de cemaatle ilgili tüm hesaplarını tutar ve hatta bazen vaazlarını yazardı. İkilinin bağlılığı dikkat çekiciydi, sonuna kadar belli bir gençlik coşkusunu korudu ve Charles öldüğünde karısı bir ay içinde mezara götürüldü.

Charles, 1830 gibi erken bir tarihte, Coleridge ve Leigh Hunt'ın içten övgüsünü kazanan küçük bir soneler kitabı yayınlamıştı. Ancak Frederick'in durumunda olduğu gibi, uzun bir sessizlik oldu ve bir sonraki cilt 1864'e kadar yayınlanmadı; Diğerleri
1868 ve 1873'te takip etti ve hepsi arkadaşı James Spedding'in 1880'de yazdığı bilgece, yardımsever ve şefkatli bir Giriş ile toplanıp yeniden yayınlandı. Bu uzun sessizliğin nedeni, Frederick'in
ara vermesinden sorumlu olandan biraz farklıydı. Her iki durumda da, şüphesiz, Tennyson adında başka bir kişinin
çalışmalarını kamuoyunun önüne koymasının
utanç verici olacağı duygusunun bir miktar etkisi oldu. Ancak Charles'ın durumunda, daha fazla
düşünce vardı. Sağlığının o uzun süren erken hastalık ve sonrasındaki sıkıntılar nedeniyle yaşadığı şiddetli şok, güçlerini bir dereceye kadar
uyuşturdu. "Düşüncenin keskinliği, sert dünyanın stresiyle
köreldi" ve aynı sebep muhtemelen doğal mütevazılığını
neredeyse hastalıklı hale gelene kadar artırdı. Şiirinin özgün olmadığı korkusuyla sürekli rahatsız oluyordu ve Spedding'in sonelerinden herhangi birinde duyduğu tek tatmin edici kelime, kökenini derin bir sıkıntı dönemine borçlu olan ve şairin bunun iyi olduğunu düşündüğünü çünkü bunun doğru olduğunu _bildiğini_ söylediği bir soneyle ilgiliydi. Ancak, sebep ne olursa olsun, bu otuz dört yıl boyunca Charles Turner hiçbir şey yayınlamadı ve hatta neredeyse hiçbir şey yazmadı. Spedding, Giriş'inde, şairin not defterlerinden derlenen birkaç parçayı bir araya getirdi ve zihninin ara sıra hala bir 
rastgele benzetme veya betimleme fark ettiğini, şüphesiz daha sonra bir şiire dönüştürülmek üzere tasarlandığını gösteriyor. Bunlardan birkaçı onun en mutlu hali. Bir kişi, bir cam kasedeki
şu japon balığı resmini alıntılayabilir:

Sanki Kral Midas yüzeye dokunmuş gibi,
Berrak suyu değişimlerine
Sıkı hareketlerle ve hızlı ışık izleriyle kısıtlayarak. Şimdi zengin bir kuşak ve sonra dar bir parıltı,
Ve şimdi bir şaft ve şimdi bir altın levha.

Ve Charlemagne'nin mezarının girişindeki satırlar:

Eski Kral'ın oturduğu mermeri dolaşıyorlar,
Kutsal çalışmalarla vakit kaybetmiş biri gibi,
Bir Kral gibi cübbe giymiş, ama bir bilgin olarak solgun.

Aklı da kırsalda yaptığı gezilerde hep aynı yönde çalışıyordu ve bazen, sık sık konuğu olan "küçük, dolaşan, çit temizleyen yeğeni" Agnes
Weld ile yürürken, ilgisini çeken ve arkadaşına aktarılan bir cümleye denk gelirdi, bulutlu bir günde eğik ışık çubuklarının "güneşin altın kadırgasının kürekleri" olarak tasvirini ve yayınlanmış eserlerindeki sade ve kusursuz dokunuşlar kadar mutlu birçok başka cümleyi hatırlardı.

Ancak bu yıllar gerçek bir üretimden yoksun olsa da, birçok yönden değerliydi ve en azından bir kuluçka dönemi olarak, çünkü ilk önce bu yıllarda oluşan birçok cümle veya fikir daha sonra mükemmelleştirilip yayınlanıyordu. Ara verme, ona cemaati arasında çalışmak ve emek vermek için daha özgür bir ortam sağlıyordu. Hayatının başlangıcında ve sonunda şiir, zamanının büyük bir kısmını işgal ediyordu, çünkü sonelerinin her biri, görünürdeki kolaylıklarına rağmen, çok fazla çalışmanın sonucuydu. Sabahtan sabaha aynı dizeler üzerinde çalışır ve akşam yemeğinden sonra sonuçları karısına, yeğenine veya diğer arkadaşına yüksek sesle okurdu, aynı şiir bir dizi biçim
den geçerdi. Bayan Weld'e, o zamanlar Mycenae'de yapılan kazılarla ilgili bir konu önerisine cevaben yazılmış bir mektup, çalışma yöntemini ve tenha hayatının çeşitli ilgi alanlarını gösteriyor:

"Asla bir düzene göre çalışmayı üstlenemem," diye yazıyor, "her ne kadar düzen en değerli müşterilerden gelse de. Eğer o zavallı, asil, sallanan başı iyi bir şekilde ele geçirirsem, onu saygın bir sonenin
kadrosuna koyacağım ve anısını boğulmaktan kurtarmaya çalışacağım... Mycenae çok
heyecan verici bir konu, ancak yazmam gereken Kelsey Moor Şapeli var - Bayan Townsend'den bir
sipariş... ve zavallı ölü bir köpek beni rahatsız ediyor" (bkz.
Sonnet 97--Toplu Baskı).

Bu çorak yıllarda Charles Turner'ın mahalle çalışmalarına olan bağlılığı yoğundu. Grasby, geçimini sağladığında biraz barbar bir köydü. Cadılığa olan inanç hala yaygındı ve bu etkiye karşı popüler büyülerden biri koyunu ikiye kesmek, cesedini kırmızı bir
beze koymak ve parçaların arasında yürümekti. Yoksullar arasında var olan din, Bayan Weld'in sakladığı bir anekdottan görülebileceği gibi oldukça sert bir ruha sahipti. Bayan Turner, Hobbes'un adını duyduğunda karısına şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, cehennemdeki o büyük Hobbes!" İklim de insanların karakteri kadar sertti çünkü köy yüksek ve kasvetliydi. Arkadaşları Louisa Turner'ın hizmetlerini takunyalarla yaptığını hatırlıyor ve özellikle sert bir kışta şöyle yazmıştı: "Şu anda çift pamuklu yünden yapılmış bir etek ve kalın çuha pantolon ve yelekten oluşan bir şatodayım." Turner'lar kısa süre sonra, Charles'ın önceki papaz olan amcası Sam Turner'ın yaşadığı Caistor'daki evi üç mil uzaklıktan terk etmeyi gerekli buldular, çünkü mesafe insanlarla gerçek bir yakınlık kurmayı imkansız hale getiriyordu. Charles, amcasından küçük bir mülk miras almıştı (bu olay, ismini değiştirmesine sebep olmuştu) ve bu, onun yeni bir papaz evi inşa etmesini ve köyü yeni okullar ve yeni bir kiliseyle daha da zenginleştirmesini mümkün kıldı. Ayrıca, köy hanını satın alıp güvenilir bir hizmetçinin sorumluluğuna verme gibi çok pratik bir adım attı, bu planın en azından bir süre için sakinlerin ölçülülüğü üzerinde mükemmel etkileri oldu. Evlilikten çocukları olmadı, ancak çift köyün tüm çocuklarını evlat edindi, evlerini ve arazilerini onlara Noel ağaçları ve yaz şenlikleri için açtı. Çocuklar ve hayvanlar her zaman Charles Turner'a, onun da onlara adanmış olduğu gibi adanmıştı. Köylülerin dediği gibi,
"Kuşlara ve diğer şeylere garip davranmıştı." Hiç unutmadığı kırlangıç ​​faciasından sonra hiç ateş etmedi (bkz. Sone 200) ve her türden kuş, çimenliğinde beslediği kuşlara her gün akın ediyordu. Çiçekleri ve ağaçları da neredeyse çocuklar kadar çok seviyordu. Kilise dekorasyonunda kullanılacak çiçekleri,
Directorium Anglicanum'da yer alan ayinle
kovduğunu gördüğü papazlarından biriyle ciddi bir şekilde tartışmıştı; çiçeklerde herhangi bir ruh yaşıyorsa, bunların melekler olması gerektiğini ve şeytanlar olmaması gerektiğini ısrarla savunuyordu. Bahçesi, eski moda çiçeklerle, altınbaşak, sümbül, sarmaşık ve Şaron gülüyle
bir ormandı; duvarlarında incir ve kayısılar olgunlaşmıştı ve ev güller, hanımeli, beyaz akasma ve mavi ceanothus ile kaplıydı. Arazide ayrıca Charles'ın asla budanmasına veya kesilmesine izin vermeyeceği, hatta söğüt desteklerinin gül ağaçlarını yok edip büyümesine izin vereceği kaliteli ağaçlar vardı (Sonnet 270) ve bir keresinde, evinin görüş alanındaki bazı büyük ağaçların kesilmesi önerildiğinde, geçimini tehlikeye atıp Grasby'yi terk etmekle tehdit etti.

Bu huzurlu dünyada Charles zamanını geçirecek çok şey buldu. Alfred veya Frederick veya eski üniversite arkadaşlarından biri onu ziyarete gelmediği sürece toplumdan pek az şey gördü ve mahallenin kaynakları onlara eğlence sağlamak için fazlasıyla zorlandı. Ancak, Bay'da uyumlu bir arkadaş buldu. Townsend, geniş kültürlü, bilimle çok ilgilenen komşu bir din adamıydı. Ve cemaatinin bakımı
zamanının büyük bir kısmını kaplıyordu. Teoloji de onun için favori bir çalışmaydı. Hayatına bir Evanjelist olarak başladı, ancak sonraki yıllarda
(kısmen karısının etkisi altında, genellikle bir azizin nöbetinde gecenin yarısını dizlerinin üstünde geçirirdi) giderek daha fazla Yüksek Kilise'ye yöneldi.

"Okuyorum," diye yazdı Alfred'e 1865'te, "Pusey'in _Daniel
the Prophet_ kitabını, (Tanrıya şükür) tamamen -benim düşündüğüm ve birçoklarının da benimle birlikte düşüneceği gibi-
kendisinde tüm kehanetleri ve mucizeleri altüst edecek bir [Yunanca: pou
sto] bulduklarını boş yere düşünenlerin çürük ve huysuz argümanlarını ortadan kaldırıyor. Öğrenimi ve mantığıyla asil bir kitap. Onun kutsal, asil düşünceli ve bilgili bir adam olduğunu biliyordum, ancak nedense ona böyle bir 'suç eylemi' ve haklı hiciv güçleri atfetmemiştim... Eski dağınık okuma günlerimde, Trench'in Teoloji dediği Kraliçe Bilim'in çalışmasında olduğu kadar bir çekicilik ve ilgi görmedim ve
orada olgun akıl için yiyecek bulamayacağını varsayanlar,
zeka için geniş bir kaynak ve en yüksek hayal gücünün zengin tatmini karşısında şaşıracaklar. Zekaya bu kadar zarar veren şey, bir konu hakkında
okumak değil, o konu hakkında
okumaktır. Maurice, Peygamberler çalışmasının kendisini kitapların tiranlığından kurtardığını söyledi."

O ve karısı İtalyanca çalışarak da çok zaman geçirdiler ve bu süreçte Frederick Tennyson'lara ara sıra yaptıkları ziyaretler onlara yardımcı oldu. Charles'ın İtalyanca Grameri, kurallarını hafızasında
yerleştirmek için yapılmış sayısız tuhaf
kafiyelerle açıklanmıştır. Bir sayfada onun
harika bir şekilde düzgün ve akıcı el yazısıyla (tuhaf bir şekilde Frederick ve Alfred'inkilere benzer) şu ifadeler bulunur:

Aşağıdakilerin kullanımından yasak yoktur,
"The fair of the fair is Mistress Ann"
veya "Smith's a learned, learned man"
İngilizce veya İtalyancada,
Ancak İngilizce kullanımı çok daha az yaygındır
Doktor veya iyi bir kadından bahsederken.

Başka bir yerde:

Profeta, profeti deyin
Yoksa sizi becereceğim.

Başka bir yerde Edward Lear'ın tüm ince romantizmini barındıran bir beyit:

Nadir ve değişmez, sağlam ve az,
İtalyan isimler U.

Grasby Vicarage'daki hayat en basitlerindendi. Koridorun zemini gevşek fayanslarla
sarsıyordu, mobilyalar en temel ihtiyaçlara indirgenmişti.
Kahvaltı ve öğle yemeği taşınabilir ziyafetlerdi, çünkü Charles bir şairin zaman dikkatsizliğine sahipti, sabah dualarını
oyalarken, acı çeken konuğu pastırmanın gözlerinin önünde mermer kıvamına
döndüğünü görüyordu,
ve öğle yürüyüşünü çiçekler, kuşlar ve kelebekler üzerinde çalışarak o kadar uzun mesafelere
uzatıyordu ki, bazen onu uyandırmak için dışarıdaki zilin yarım saat çalması gerekiyordu. Aşçı (kıtlık zamanlarında tüm köyün hizmetindeydi) sinir bozucu bir hayat sürmüş olmalıydı, yine de
hizmetçiler Vicarage'da uzun süre kalıyordu.

Bu tatlı, dengeli hayat pek çeşitlilik tanımıyordu. Sessiz hizmet günleri yıl boyunca devam etti ve ardından kitaplarla dolu çalışma odasında veya mevsim sıcaksa evin yakınındaki samanlıkta, karı koca oturup birbirleriyle sohbet ederek akşamın parıltısı sönüp samanlıkları ve kırmızı tuğlalı papaz evinin arkasındaki dik yamaçları gri, soğuk ve sessiz bırakana kadar sessiz akşamlar geldi. Charles'ın sağlığı için tekrarlayan kaygının ötesinde dertleri vardı. Alçak bir ajan, büyük bir inandırıcılık ve çekici tavırlara sahip bir adam, onları birkaç yıl boyunca yağmaladı ve onlar ancak büyük bir sıkıntıdan sonra yağmaladıklarının bir kısmını (çoğunu Charles daha sonra kilisenin onarımına adadı) geri alabildiler. Sonraki yıllarda bu beyefendiden sanki _o_ işlemde en çok acı çeken ve en çok acınmayı hak eden kişiymiş gibi bahsetmeleri karakteristiktir. Charles gerçekten de neredeyse azizlere özgü bir sabra sahipti ve hiçbir kriz ondan yarı-mizahi bir "Keşke hepimiz cennette olsaydık." cümlesinden daha güçlü bir sızlanma koparamazdı. Karısının mektupları, bazen bu dileğin dudaklarında olduğu günlere dair ipuçları verir, örneğin başka bir cemaatte Hasat Festivali toplantısına katılmaya isteksizce zorlandığında. Öncelikle, "zavallı Cubbie"nin (karısının ona taktığı takma isim) "yakalanıp, bir elbise çantası gibi üzerinde asılı duran bir cübbe giydirildiğini" okuruz. "Sonra, çokça şarkı ve ilahinin söylendiği bir alaya katılmalı ve sonra kötü bir soğuk algınlığına ve ses kısıklığına rağmen dersleri okumalı ve sonunda günün sonunda, tüm mahallenin şık bir şekilde hazır bulunduğu (zavallı Cubbie!) bir bahçe partisinin tam gürültüsünde, bu vesileyle boş fişekle doldurulmuş bir top beklenmedik bir şekilde patladı ve önünde duran üç çocuğu yere serdi. Giysileri paçavraya dönmüş ve yüzleri simsiyah yanmış olan çocuklar, sanki ölüm ızdırabı içindeymiş gibi çığlık attılar, kadınlar bayıldı ve erkekler dörtnala koştular ve Cubbie 'hepimizin cennette olmasını diledi.'"

Ancak Charles Turner'ın şiirleri, sonuçta, hayatının en iyi aynasıdır.
Frederick'te durum farklıdır. Büyük lirik yeteneğine rağmen, Frederick tam olarak kendini ifade etmek için gereken azim ve coşkudan yoksundu. Ateşli, düzensiz kişiliğine bu kadar çekicilik kazandıran orantı eksikliği, daha uzun şiirlerinin gerçekten başarılı olmasını engelledi. İfadelerin güzelliğine ve duygu zenginliğine rağmen, mimariden yoksunlar ve onları canlı kılacak yeterli birliğe sahip değiller. İlk cildinden sonra lirik yazı üzerinde çalışmaya devam etseydi, daha sonraki çalışmalarını gölgeleyen ve gerçekten büyük bir birinci sınıf şiir külliyatı bırakan düzensiz yönteme düşmekten kaçınabilirdi. Charles'ın en iyi Sonelerinde, yani günlük deneyimlerinden kaynaklananların hepsinde, ortak yaşamın ve ortak şeylerin güzelliği ve kutsallığıyla sürekli olarak hızlanan bir ruh, sadece insanların ve tüm vahşi yaratıkların ve büyüyen şeylerin yollarında değil, sığlıklarda çalan şamandıra çanının yarı insan sesinde, küçük ağaçlıklı tarladaki su koçunun hüzünlü hapsedilmiş kalp atışında, gezginle buluşmak için gölgeliklerden geçen güneş ışınının koruluktaki karşılamasında, buharlı harman makinesinin "gizemli merdiveninde":

Tam hasatlarımızı bir Tanrı gibi kabul ederek
Omuzlarında bulutlarla

ve yaşlı sallanan atın "sessiz iddiası":

Kullanılmayan loş pencerede,
Üzerinde titrek kireç taşlarının gölgesi kırılırken;
Ne bir yem, ne bir eş, ne de bir damat var--
Onun ahırı ve meraları sizin hafızanızdır.[14]

Ancak Charles Turner'ın hayatı ile sanatı arasındaki yakın ilişkiye rağmen, bu yakınlık ancak o hayatın inzivaya çekilmesiyle mümkün olmuştur, talihin ona yaratıcı güçlerine ilerici bir teşvik sağlayacak bir meslek
zorlamamış olmasına üzülmekten kendimizi alamıyoruz. Uzaktaki cemaatinin kasvetli yamaçları ve çiçekli çukurlukları arasında geçirdiği bu yıllar ona, Frederick'in rahat ve güneşli bir hayatla yaptığı şeyi yaptı. İkisinin de büyük yetenekleri vardı, ancak ne Charles'ın şefkatli mutluluğu ne de Frederick'in bulut ve ateş dolu yüreği hiçbir zaman tam olarak gelişmedi. Bunlar, Tennyson mizacının iki uç noktasını temsil eder, bunların ortalama ve mükemmel olanı Alfred'de bulunur. Yaşlıda lirik öfke, gençte daha mükemmel şairin zanaatkar alçakgönüllülüğü aşırıya kaçmıştı ve ikisi de efendileri olduğunu bildikleri kişiye duydukları sevgi ve saygıdan dolayı acı çektiler. Yine de her biri kendine bir anıt bıraktı, en azından bir kısmı küçük kardeşlerinin daha eksiksiz başarılarıyla aynı seviyede sayılabilir.

TENNYSON CAMBRIDGE ARKADAŞLARI HAKKINDA

[İllüstrasyon: A. H. H. Obiit 1833. ]

ARTHUR HENRY HALLAM

Rahip duvarlarının yanından geçtim
Eskiden cübbe giydiğim;
Kasabada rastgele dolaştım,
Ve salonların kargaşasını gördüm;

Ve bir kez daha üniversite fanlarında duydum
Yüksek yapılı orglarının çıkardığı fırtınayı,
Ve gök gürültüsü müziğinin yuvarlanarak, sallandığını,
Camlarda peygamber arması;

Ve bir kez daha uzaktan gelen haykırışı yakaladım,
Yarışan küreklerin ölçülü nabzını
Söğütlerin arasında; kıyılarda yürüdü
Ve birçok köprü ve her yerde

Yine aynı gri düzlükler ve hissettim
Aynı, ama aynı değil; ve son olarak
O uzun ıhlamur ağaçlarının üzerinden geçtim
İçinde yaşadığı odaları görmek için.

Kapıda başka bir isim vardı:
Oyalandım; içerideki tek gürültü
Şarkılar, el çırpmalar ve oğlanların
Camı kıran ve zemini döven;

Bir zamanlar tartıştığımız yerde,
Genç arkadaşlardan oluşan bir grup,
Zihin ve sanat,
Emek ve değişen pazar,
Ve tüm toprak yapısı üzerine;

Birisi güzel bir ok atarken,
Ama onu ipten gevşekçe fırlatırken;
Birisi dış halkayı delerken,
Birisi de içeriden, burada ve orada;

Ve son olarak usta okçu, o,
Hedefi açardı. İstekli bir kulak
Öylece ona verdik. Kim, sadece duymak için beklerdi
Özgürce akan coşkulu söylevi

Noktadan noktaya, güç ve zarafetle
Ve yasanın sınırları içindeki müzik,
İçindeki Tanrı'nın yüzünü aydınlattığını gördüğümüzde,
Ve şekli kaldırır gibi görünür ve parlar
Göksel bilgelikte masmavi yörüngelerde;
Ve o eterik gözlerin üzerinde
Michael Angelo'nun barı.

JAMES SPEDDING'E

KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Dağları döven rüzgar
Daha yumuşak bir şekilde açık arazide esiyor,
Ve dünya nazikçe geliyor
Yumuşak bir kalıba dökülenlere.

Ve bu bilgi beni daha da cesurlaştırdı,
Yoksa
Bu sözcüklerle sana doğru akmaya cesaret edemezdim ve
Bir dizeyle bile istila edemezdim kutsal acını.

En çok yaslandığımız kişilerin,
Kucaklarında uzuvlarımız beslenenlerin,
Gölgeye düşmeleri, en erken kaybolmaları gariptir:
İlk sevdiklerimiz ilk önce alınır.

Tanrı bize sevgi verir. Seveceğimiz bir şey
Bize ödünç verir; ama, sevgi büyüdüğünde
Olgunlaştığında, üzerinde geliştiği şey
Düşer ve sevgi yalnız kalır.

Bu zamanın lanetidir. Ah!
Keder içinde tamamen cahil değilim;
Bir zamanlar kendi kapılarımdan Ölüm geçti;
Bir gitti, asla geri dönmedi.

Gülümsemeyecek - benimle konuşmayacak
Bir daha. İki yıldır sandalyesi görülüyor
Önümüzde boş. Oydu
Hayatı olmadan ben orada değildim.

Senin kaybın daha nadir; çünkü bu yıldız
Seninle birlikte küçük bir yaydan yükseldi
Cennetin, ne de çok uzağa
Aniden karanlığa doğru fırladı.

Kardeşini tanıdım; onun sessiz tozuna
Saygı duyuyorum ve onun yaşam değerine:
Daha saf, cesur ve adil bir adam
Hiç dünyaya gelmedi.

Sana yakından bakmadım,
O sevgili ruh uykuya daldığından beri.
Yüce Doğa benden daha bilgedir:
Sana ağlama demeyeceğim.

Ve kendi gözlerim çiy ile dolsa da,
Beyinden ruhtan çekilmiş,
Sana vaaz bile vermeyeceğim,
"Ağla, ağlamak içsel acıyı köreltir."

Kederin hala kendi efendisi olmasına izin ver.
Kendi derin ızdırabını
Çok fazla zevkten daha çok sever. Bırakın isteği
Olsun - ağlasın ya da ağlamasın.

"Tanrı'nın ölüm emri
Her rüzgarda savrulur" demeyeceğim;
Çünkü bu sıradan bir şans değildir
Bu asil bir zihni alır.

Onun hatırası uzun süre yalnız yaşayacak
Hepimizin kalplerinde, kederli bir ışık gibi
Düşen güneşin üstünde kuluçkaya yatan,
Ve gecenin yarısında cennette yaşayan.

Boş teselli! Yakınında duran hatıra
Gözlerini aşağı indirdi ve boğazında
Sesi uzaklarda gibiydi ve yazarken
Mektupların üzerine bir gözyaşı düştü.

Ne yazdığımı bilmiyorum. Gerçekte,
Seni nasıl _teselli edeyim ki_,
Gençliğinin kardeşini kim özler?
Yine de söylemek istediğim bir şey var:

Çünkü o da benim için bir dosttu:
İkisi de benim dostlarım ve gerçek göğsüm
İkisi için de kanıyor; yine de
Sadece sessizlik en uygunu olabilir.

Kederinden daha zayıf kelimeler
Kederini daha da artırır. 'Daha iyi olurdu,
Kendim neredeyse
Huzur içinde uyuyanın yerini alabilirdi.

Tatlı uykular, şefkatli kalp, huzur içinde:
Uyu, kutsal ruh, kutsanmış ruh,
Yıldızlar yanarken, aylar artarken,
Ve büyük çağlar ilerlerken.

Sonuna kadar uyu, gerçek ruh ve tatlı.
Sana yeni veya yabancı hiçbir şey gelmiyor.
Baştan ayağa tam bir dinlenmeyle uyu;
Hareketsiz yat, kuru toz, değişimden emin.

EDWARD FITZGERALD'A

(1882'de yazılan "Tiresias"ın ithafı)

Banliyödeki çiftliğinizden olan Yaşlı Fitz,
Bir zamanlar bir süre kaldığım,
Değişimin dönen Küresine bakan,
Ve onu nazik bir gülümsemeyle selamlayan;
Orada otururken gördüğüm kişi
Sığınak bahçe ağacınızın altında,
Ve etrafınızda güvercinleriniz uçuşurken,
Ve omuzlarınıza, elinize ve dizinize,
Ya da başınıza pembe ayaklarını dikerken,
Sanki diyetinizin o dolu çarşafta hareket eden her şeyi koruduğunu biliyorlarmış gibi
Dualarında Petrus'a bırakın;
Süt, un ve otla yaşayan;
Ve bir keresinde on uzun hafta boyunca
Pisagor masanı denedim,
Ve ilk başta "gökyüzünde parlayan bir şey" gibi göründü
(Shakespeare'in dediği gibi) havadar ışık
İnsanların yollarının üzerinde süzülmek için,
Sonra o yarı-ruhani yükseklikten düştüm
Soğuk, ta ki tekrar et tadına varana kadar
Bir gece dünya kış-kara olduğunda,
Ve bütün gökler donla parladı;
Ve üzerime, yarı uykulu, geri döndü
Kanın kaybettiği o sağlıklı sıcaklık,
Ve beni buzlu pelerinlere
Ve buzullara tırmanmaya koydu,üzerinde yuvarlandı
Üzümlü uzun kollu asmalar beni karşılamak için
Eshcol'un devasalığı; çünkü soğuk
Dışarıda ve içimde sıcaklık,
Rüyayı şekillendirmek için işledi; ama hiç kimse
Oruç yemeğinin Oruç düşüncesini yarattığını söyleyemez,
Altın Doğu şarkınızı okuyan,
Bundan daha ilahi bir şekilde yapılmış bir
İngilizce versiyonunu bilmiyorum; Güneşe eşit bir gezegen
Onu döken, o büyük kâfir
Senin Ömerin; ve senin Ömerin
En iyilerimizden tam elli alkışlar aldı
Modern mektuplarda ve ikisinden,
Geri kalan her şeyi geride bırakan eski dostlar,
Dünyada artık duyulmayan iki ses;
Ama biz eski dostlar hala hayattayız,
Ve ben yetmiş dörde yaklaşıyorum,
Sen yetmiş beşte dokunurken,
Ve böylece bir doğum günü dizesi gönderiyorum
Tebrik; ve oğlum, daldırdı
Unutulmuş bir kitabımda
Soluk el yazması parçalarıyla,
Ve yıllar önce yazılmış,
Buna denk geldi, sen alacaksın
Fitz'im, ve hoş geldin, çünkü biliyorum
Kendi için değil,
Zarif zamanları hatırlamak için,
Genç Londra günlerimizde,
Kafiyelerimde biraz değer buldun,
Ve övgünden daha çok zevk alıyorum.

"TİRESIAS"IN SONUNDAKİ SON SÖZ

"Bir yükseklik ve bir uzak parlayan ateş"
Ve ben arkadaşımın
Bu kısa idil için
Daha az dağınık ve gösterişli bir son gerektireceğini hayal ederken,
Ve yargısını iyi savunurdu,
Eğer onu fazla güzel bulursam--
Cenaze çanının çalması
Pagan Cennetimde kırıldı,
Ve klasik zamanların rüyasını
Ve rüyanın tüm hayaletlerini,
Mevcut kederle karıştırdı ve kafiyeleri,
Yaşam karşılamasını kaçıran,
Bir saat geç gelen potansiyel misafirler gibi gösterdi,
Otoyolda ilerlerken
Kolay bir kahkaha ile kapıyı
Sürgülenmiş ve efendi gitmiş buldu. Karanlığa gitti, o dolu ışık
Dostluğun! geçmiş, uykuda, uzakta
Geceleyin, daha derin geceye!
Daha derin gece? Daha berrak bir gün
Yeryüzündeki zavallı alacakaranlık şafağından--
Eğer gece, ne kadar çorak bir emek olurdu!
Gecenin bu kadar sakatladığı hangi hayat değerdi
Yaşamamız? Benim için değil
Tüm altın saatleri hatırlayarak
Şimdi sessiz ve birçok ölü,
Ve o sonuncusu; ve çiçekler bırakarak,
Bu çelengi, onurlu başının üstüne,
Ve dua ederek, buradan
Onunla birlikte bilinmezliğe doğru kaybolacağım,
Yeryüzündeki deneyimimin sonu
Onunki kadar huzurlu olsun.

JOHN MITCHELL KEMBLE'A

Umudum ve kalbim seninle-- sen olacaksın
Sonraki bir Luther ve bir asker-rahip
Efendinin şöleninden kilise harpilerini korkutmak için;
Tozlu kadifelerimiz sana çok ihtiyaç duyuyor:
Sen eski testerelerin sabbat çizicisi değilsin,
Solucanlı bir vaazdan damıtılmış;
Ama yüreğinde en ateşli enerjiyle
Savaşmak ve davanın etrafını duvarla çevirmek için
Demirden sözcüklerle dolu kanıtlarla, dinlemekten nefret ederek
Uykulu kürsü vızıltısını
Yarım Tanrı'nın iyi sabbatı, yıpranmış katip
Altında masasına alnını vururken. Sen bir tahttan
Cennette yükselmişsin, karanlığa
Şimşek okları atacaksın. Ben durup işaretleyeceğim.

J. W. BLAKESLEY'E

SONRADAN LINCOLN DEKANI

I

Neşeli alaycılığı,
Keskin kahkahalarla sınırlanmış,
İnsan inançlarını birbirine bağlayan düğümleri,
Bağlayan ve geren
Yaralayıcı ipleri,
Kanayana kadar kalbi,
Sabahın ışınlarla çevrili göz kapaklarını
Seninki kadar keskin bir bakışı yok:
Eğer benim kehanetten bir şey varsa,
Boşuna yaşamayacaksın.

II

Alçakgönüllü bir şekilde Sofist oturacak;
Yalan, örgülü alnını açacak:
Güzel yüzlü Gerçek şimdi sarkmayacak
İnce zekanın tiz oklarıyla.
Ne şehit alevleri, ne de keskin kılıçlar
O kadim yalanı ortadan kaldırabilir;
Daha nazik bir ölümle Yalan ölecek,
Kurnaz sözlerle baştan aşağı vurularak.

III

Zayıf Gerçek koltuk değneğine yaslanmış,
Zayıf, en büyük ihtiyacı içinde harcanmış Gerçek,
Senin kralca zekan onu besleyecek,
O cesur bir atlet olana kadar,
Ve bir parmak dokunuşuyla yorgun düşene kadar
O kıvranan uzuvlar yıldırım hızında;
Eskiden o garip melek gibi,
Işığın kırılmasına kadar,
Gezgin İsrail ile güreşti,
Yabbok deresini geçip uzun gece,
Ve cennetin karmaşık işaretleri hareketsiz durdu
Penuel'in loş bölgesinde.

R. C. TRENCH'E

SONRADAN DUBLİN BAŞPİSKOPOSU

("Sanat Sarayı"nın Adanması)

Size bir tür alegori gönderiyorum,
(Çünkü anlayacaksınız) bir ruhun,
Birçok armağana sahip günahkâr bir ruhun,
Çiçek açan yabani otlarla dolu geniş bir bahçenin,
Yüreği ve beyni büyük,
Muhteşem bir Şeytanın,
Sadece Güzelliği seven, (Her türlü kalıp ve zihinde görülen Güzellik)
Ve Bilgiyi güzelliği için; ya da eğer İyi ise,
Sadece güzelliği için İyi,
Güzellik, İyilik ve Bilginin, birbirlerine tapan, insanın dostu olan,
Aynı çatı altında birlikte yaşayan,
Ve gözyaşları olmadan asla ayrılamayan üç kız kardeş olduğunu görmeden.
Ve Sevgiyi dışarıda bırakan, sırayla
Sevgiden de dışarıda bırakılacak ve onun eşiğinde
Dış karanlıkta uluyarak yatacak. Bunun için değil
Sıradan topraktan çıkarılan sıradan kil
Tanrı tarafından şekillendirildi ve meleklerin gözyaşlarıyla
insanın mükemmel şekline getirildi.

RAHİP W. H. BROOKFIELD'A

Brooks, çünkü seni en iyi tanıyan kişi olarak seni çağırıyorlardı,
Kafiyelerimi mırıldanmayı çok seven Yaşlı Brooks,
İkimiz de St. Mary'nin çanlarını ne kadar sık ​​duyduk!
Cantab yemeği, ev sahibi ve konuk,
Şakanıza ne kadar da çaresiz kahkahalar attı!
Onunla ne kadar da sık o limon ağaçlarının yürüyüşünde yürüdük,
O, o şafak vakti altın zamanlarının kayıp ışığı,
Seni çok seven! Şimdi ikisi de dinlenmeye gitti. Sen mizahi-hüzünlü bir adamsın,
İçsel bir acıdan öldün--öyle mi?
Bizim daha nazik, daha güvenilir Jaques, öldü!
Bu hayatı övemem, çok karanlık görünüyor:
[Yunanca: Skias onar]--bir gölgenin hayalini kur, git--
Tanrı seni korusun. Bir gün içinde sana katılacağım.

EDMUND LUSHINGTON'A

CECILIA TENNYSON İLE EVLİLİĞİ HAKKINDA

Ah gerçek ve denenmiş, çok iyi ve uzun,
Senden bir evlilik teklifi bekleme;
Bu senin evlilik günün olduğu için
Müzik her şarkıdan daha önemlidir.

Ne de bu kadar mutluluk hissettim
Bana ilk kez evimizin bir kızını sevdiğini söylediğinden beri; ne de kanıtladı
O karanlık günden beri böyle bir gün;

O zamandan beri saydım
Üç yıl kadar: gittiler ve geldiler,
Kanı yeniden yaptılar ve çerçeveyi değiştirdiler,
Ve yine de aşk daha az değil, daha çok;

Artık mumyalamakla ilgilenmiyor
Ölmekte olan şarkılarda ölü bir pişmanlık,
Ama sağlam bir heykel gibi,
Ve muazzam bir sükunetle şekillendirilmiş.

Pişmanlık öldü, ama aşk daha çok
Uçup giden yazlardan daha fazla,
Çünkü ben kendim bunlarla birlikte büyüdüm
Öncekinden daha büyük bir şeye;

Yaptığım şarkıları daha zayıf zamanlardan yankılar gibi,
Yarı yarıya boş kavga kafiyeleri gibi,
Rastgele güneş ve gölgenin sporu gibi gösteriyor.

Ama o nerede, gelin çiçeği,
Öğleden önce bir eş yapılması gereken?
İçeri giriyor, ay gibi parlıyor
Gelin çardağında Cennetin:

Bana doğru eğiyor mutlu gözlerini
Ve sonra sana; onlar senin bakışınla buluşuyorlar
Ve cennetin avuç içleri arasında sallanan yıldız gibi parlıyorlar.

Ah, hayatı henüz tomurcuk halindeyken,
O da mükemmel gülü önceden haber verdi.
Senin için büyüdü, senin için büyüyor
Sonsuza dek, ve iyi kadar güzel.

Ve sen layıksın; güçle dolu;
Nazik; cömert, büyük,
Tutarlı; tüm o ağırlığı
Hafifçe bir çiçek gibi öğrenerek.

Ama şimdi yola çık: öğlen yaklaşıyor,
Ve gelini vermeliyim;
O korkmuyor, ya da seninle birlikteyken
Ve ben onun arkasındayken, korkmayacağım.

Çünkü onu dizimde dans ettiren,
Ve onu dadısının kolunda izleyen,
Tüm hayatını zarardan koruyan
Sonunda onu sana bırakmak zorundayım;

Şimdi bir eş olmayı bekleyen,
Ayakları, sevgilim, ölülerin üzerinde;
Düşünceli tabletleri başının etrafında,
Ve hayatın en canlı sözcükleri

Kulağına üflendi. Yüzük takılı,
"İsteyecek misin" cevaplandı ve tekrar
"İsteyecek misin" soruldu, ta ki ikisinden
Onun tatlı "İstiyorum"u sizi bir yapana kadar.

Şimdi isimlerinizi imzalayın, okunacaklar,
Neşeli bir sabahın sessiz sembolleri,
Henüz doğmamış köy gözleri tarafından;
İsimler imzalandı ve yukarıda

Her gezgin esintiye neşeyi anlatan
Çarpışma ve çınlama başlıyor;
Kör duvar sallanıyor ve ağaçlarda
Ölü yaprak çanlara titriyor.

Ah mutlu saatler ve daha mutlu saatler
Onları bekliyor. Birçok neşeli yüz
Onları selamlıyor - yerin hizmetçileri,
Bizi verandada çiçeklerle yağdıranlar.

Ah mutlu saatler, geline bakın
Elini verdiğim kişiyle birlikte. Verandadan ayrılıp mezarın önünden geçiyorlar
Bugün güneşli tarafı olan.

Bugün mezar benim için aydınlık,
Onlar için hayat ışığı arttı,
Sabah ziyafetini paylaşmak için kalanlar,
Bu gece deniz kenarında dinlenenler.

Bütün neşeli ruhlarım ilerlesin
Daha beyaz bir güneşle tanışmak ve onu selamlamak için;
Sargın hafızam kaçmayacak
Doğu Fransa'nın köpüren üzümünden.

Dönüyor ve hayaller oynuyor,
Ve kalpler ısınıyor ve yüzler çiçek açıyor,
Gelin ve damada sağlık içer gibi
Onlara bir sürü mutlu gün diliyoruz.

Daha sakin bir misafirin
Sanırım, belki de, belki de, geri kalanlar arasında,
Ve sessizce de olsa, sevinç diliyorum.

Ama gitmeleri gerek, zaman yaklaşıyor,
Ve o beyaz atlar bekliyor;
Kalkıyorlar, ama oyalanıyorlar; geç oldu;
Elveda, öpüşüyoruz ve gittiler. Üzerimize karanlık gibi bir gölge düşer
Çimenlerin üzerindeki küçük bulutlardan,
Ama biz dışarı çıktığımızda süpürür
Ormanı dolaşmak, parkta dolaşmak için,
Kur yapmalarının nasıl büyüdüğünü tartışarak,
Ve evlenen diğerlerinden bahsederek,
Ve onun nasıl göründüğünü ve onun ne söylediğini,
Ve çiy düştüğünde geri döneriz.

Yine şölen, konuşma, neşe,
Geçen düşüncelerin gölgesi, zenginlik,
Sözcüklerin ve zekânın, çift sağlık,
Taç kadehi, üç kere üç,

Ve son dans;--ben emekli olana kadar:
Bu kadar yüksek sesle konuşan o kule suskun,
Ve gökyüzünde akan bulut,
Ve tepelerde yükselen bir ateş:

Ve yüksel, ey ay, oradan aşağı,
Aşağı ve vadinin üzerinden geçene kadar
Bütün gece parlayan buhar yelken açacak
Ve sessizce aydınlatılmış kasabayı geçecek,

Beyaz yüzlü salonlar, parlayan dereler,
Ve her dağ başında yakalan,
Ve dallanıp dağılan çayırların üzerinden
Uyku gümüşleri tepeler boyunca;

Ve gölgeyle dokun gelin kapılarını,
Yumuşak bir karanlıkla çatıyı, duvarı;
Ve kırılsın ihtişam düşsün
Tüm mutlu kıyıları süslemek için

Dinlendikleri ve okyanus sesleri,
Ve, yıldız ve sistem yuvarlanarak geçip gitsin,
Bir ruh enginden çekilecektir
Ve varlığını sınırlara vuracaktır,

Ve, alt evredeki yaşamdan geçerek,
İnsanda sonuçlanacak, doğacaktır ve düşünecektir,
Ve hareket edecek ve sevecektir, daha yakın bir bağ
Aramızda ve taçlandırılan ırk arasında

Göz göze, bakacak olanların
Bilgiye; kimin emri altında
Dünya ve Dünya'nın ve onların elinde
Doğa açık bir kitap gibidir;

Artık hayvana yarı yakın değiliz,
Çünkü düşündüğümüz, sevdiğimiz ve yaptığımız,
Ve umduğumuz ve çektiğimiz her şey, sadece tohumdur
İçlerinde çiçek ve meyve olan şeyin;

Benimle birlikte bu gezegeni yürüyen adam asil bir tipti
Zamanlar olgunlaşmadan önce beliren,
Tanrı'da yaşayan o dostum,

Her zaman yaşayan ve seven o Tanrı,
Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur,
Ve tek bir uzak ilahi olay,
Tüm yaratılışın hareket ettiği.

CHARLES TENNYSON-TURNER

_Gece yarısı, 30 Haziran 1879_

Ben

Gece yarısı--yaz ortası ezgisi değil
Kırılan dalgalar kıyıları dövüyor:
Neşesiz bir Haziran ayının guguk kuşu
Dışarıdan sesleniyor:

Ve sen kendininkinden kayboldun
Dinlenmeye benzeyen şeye,
Gerçek kardeş, sadece seni en çok sevenler tarafından
bilinmek üzere.

II

Gece yarısı ve neşesiz Haziran geçti,
Ve sular altında kalmış parktan
Daha kötü bir Temmuz ayının guguk kuşu
Karanlıkta sesleniyor:

Ama sen yeraltında sessizsin,
Ve üstünden yağmur akıyor,
Gerçek şair, kesinlikle bulunacak
Gerçek yeniden bulunduğunda.

III

Ve şimdi bu yazsız göklerde
Yaz kuşu sessiz,
Çok uzakta bir hayalet guguk kuşu bağırıyor
Hayalet bir tepeden;

Ve bu gece yarısında güneş doğuyor
Altmış yıl öteden,
Hayatın başladığı günlerin ışığı,
Bugün gibi görünen günler,

Tüm kederlerim seninle paylaşıldığında,
Tüm umutlarım seninmiş gibi--
Tüm benliğinle birmiş gibi,
Tüm benliğin benim olsun!

[İllüstrasyon: EDMUND LUSHINGTON (Cecilia Tennyson ile evlenmiş ve Glasgow Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olmuştur).]

TENNYSON VE LUSHINGTON

Sir HENRY CRAIK, K.C.B., M.P. tarafından

Lord Tennyson'a erken ve yaşam boyu süren dostluk bağları ve saygılı sevgiyle bağlı olan erkekler grubu arasında, bu bağın Edmund Lushington'dan daha fazla ilgiyle çevrili olduğu kimse yoktur. Daha sonraki yıllarda Şairin kayınbiraderini tanıma ayrıcalığına erişenler ve onun karakterini takdir etmeyi öğrenenler, aralarındaki sempatinin yakınlığını gayet iyi anlayabilirler.

Edmund Law Lushington, bir zamanlar Seylan'da önemli bir görevde bulunan Edmund Henry Lushington'ın oğluydu. Dört[15] yetenekli kardeşin en büyüğü olan Edmund, 10 Ocak 1811'de doğdu. Aile evi, ilk başta Hanwell'deydi ve birkaç yıl sonra buradan Maidstone yakınlarındaki Park House'a taşındılar. Edmund Lushington'ın Glasgow'daki çalışmalarına ara verdiği her seferinde geri döndüğü ev olmaya devam etti ve 1875'teki emekliliğinden 13 Temmuz 1893'teki ölümüne kadar daimi ikametgahıydı. Genç Lushington Charterhouse Okulu'na gitti ve orada -daha sonra Trinity'de bir süre- çağdaşı olarak Thackeray'i gördü. Thackeray, uzun yıllar sonra, _The Virginians_ adlı eserinde Glasgow'daki Profesör ve Cambridge'deki Profesör'den (W. H. Thompson) eski günlerin büyük isimlerine karşı kendilerini savunabilecek akademisyenler olarak bahsederek nazik bir övgüde bulundu. Trinity'deki genç öğrencisi olan Lushington, Tennyson ile ilk başta hiçbir tanışıklığa sahip değildi ve kendisi bize onu ilk olarak nasıl görerek tanıdığını anlattı, Arthur Hallam ödüllü makalesini College Chapel'de okuduğunda ve Tennyson hemen altındaki sıraya oturup arkadaşının sözlerini dikkatle dinlediğinde. Tennyson'ın adı Üniversite'de zaten iyi biliniyordu; şiirlerinin çoğu el yazması olarak dağıtıldı ve hak ettikleri rütbe College topluluklarında tartışma konusu oldu. Lushington'ın Tennyson ile arkadaşlığı Cambridge'de ancak iki yıl geçirdikten sonra başladı ve "Havariler" Topluluğu'nun ortak üyeleri olarak yakın ilişkiye girdiler. 1832'de Lushington, ünlü koç Shilleto'nun, daha sonra Canterbury Dekanı ve İncil yorumcusu olan Alford'un ve daha sonra Trinity'nin Ustası olan William Hepworth Thompson'ın da adlarının bulunduğu önemli bir listede Kıdemli Klasik'ti. Altı yıl sonra, 1838'de Glasgow'da Yunanca Profesörü olarak seçildi. Bu alanda, daha sonra Lord Sherbrooke olan Robert Lowe ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Archibald Campbell Tait gibi önemli
yarışmacılar vardı. Bununla ilgili olarak, tuhaf ve nazik mizah anlayışının bir örneği olarak, Lushington'ın 13 Ekim 1880'de Başpiskoposu ziyaret etmek için kaldığı Addington Park'tan Tennyson'a yazdığı bir mektubu aktarabiliriz:

Pazartesi günü Lord Sherbrooke (R. Lowe) ziyarete geldi... Dün sabah bir midilli arabasının, kırk iki yıl önce Glasgow'daki Yunan Kürsüsü için rakip adaylar olarak görülen üç adamı tutması iyiydi; bu sayede, Yunan Profesörü olmasaydım muhtemelen Canterbury Başpiskoposu veya Maliye Bakanı olurdum - muhtemelen her ikisi de olurdu, çünkü eski zamanlarda şüphesiz aynı kişi her iki görevi de üstlenmiştir.

Genç Lushington'ı ilk günlerinin tüm sahnelerinden uzaklaştıran bu atama, Tennyson ile olan ve hızla yakın bir yakınlığa dönüşen arkadaşlığı bozmadı. 1840'ta Tennyson, uzun yaz tatili boyunca Lushington'ın evi olan Park House'u ziyaret etti ve 1842'de "The Princess"in açılış dizelerinde anlatılan Maidstone Enstitüsü festivalinde hazır bulundu. Aynı yaz, Lushington'ın Şairin en küçük ve en sevdiği kız kardeşi Cecilia ile evlenmesiyle bağ daha da sıkılaştı. "In Memoriam"ın Sonsözünde ölümsüz sözlerle alkışlanan evlilik budur ve damat için orada gösterilen övgü, onu tanıyan herkesin kişiliğinin sadık bir örneği olarak anladığı bir şeydir:

Ve sen layıksın; güçle dolusun;
Nazik, özgür düşünceli, büyük,
Tutarlı; Tüm o ağırlığı
bir çiçek gibi hafifçe öğrenmenin ağırlığını taşıyarak.

Evlilik, o kalıcı dostluğun bir halkası daha oldu. Bayan Lushington'ı daha sonraki yıllarda tanıyanlar - simsiyah saçları ve parlak
ten rengi hala harikulade bir şekilde
korunmuşken - onun daha önceki güzelliğini kolayca
hayal edebilirler, ki bu, Arthur Hallam'ın nişanlısı Emily'nin karakteristik özelliği olduğu söylenen "bir madeni paradaki profile benzer" bir şeye sahip olmalıydı. Bayan Lushington'ın ince bir kontralto sesi vardı,
Şairin zengin tonlarında hissedilen müzikten bir şeyler vardı. [16]
O büyüleyici ve hatta zeki bir arkadaştı ve sağlıklıyken toplumdan hoşlanıyordu. Fakat Glasgow Koleji -o zamanlar genel olarak adlandırıldığı gibi, eski yerinin karanlık çevresinin ortasında, New Vennel'in pis kokulu gecekondu mahallelerine yakın- daha sıcak güneşlere ve daha hoş manzaralara alışkın biri için pek de uygun bir yer değildi. Bayan Lushington'ın sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu ve kuzeyin soğuğu ve sisleri
ruhunu çok etkiliyordu. Nadiren Glasgow'daki kocasına katılabiliyordu ve altı kış ayı boyunca süren oturumda kocasının Edinburgh'da bir ev tutması ve karısına sadece hafta sonları katılması gerekiyordu. Lushington evine ve ailesine bağlı olduğu için, hane halkının üzerinde ağır bir yük olan sağlıksızlık yükü çok ağırdı. Bu durum onda çok fazla endişeye neden oluyordu. Uzun süren acılar genellikle sinirleri bozar ve karısının parlak ruhunu köreltirdi; tek oğlu uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra öldü ve hayatından ışığı aldı; bir kızı oğlunu mezara kadar takip etti; ve parlak şiirsel yetenekleri _Points of War_ adlı şiir kitabında tamamen kanıtlanmış olan kardeşi Henry[17], kardeşi Franklin ile birlikte yazdığı Paris'te tüm gücüyle öldü. Tennyson'a yazdığı mektuplardan birinde, "aşk ve üzüntünün köklerinin gerçekten de birbirine derinden bağlı olduğunu" öğrendi. Fakat hiçbir zaman, tüm mektuplarında veya diğer insanlara ilişkin görüşlerinde, keder veya üzüntü onu acılığa veya alaycılığa sürüklemedi veya sakin ve saygılı metanetinden veya diğer insanlara olan derin ve cömert hayırseverliğinden bir zerre bile kaybetmesine neden olmadı. Büyük düşüncelerle desteklenen, geniş ve çeşitli öğrenimle zenginleştirilen ve en yakın sevgi bağlarıyla kutsanmış olan o uzun yaşam boyunca Lushington, ilk günlerin ideallerini tutarlı bir şekilde korudu ve sonuna kadar aynı güçlü ama nazik dost olarak kaldı, Tennyson'ın o ölümsüz çizgilerle portresini çizdiği zamanki gibi, aynı anda hem hayranlıkta cömert hem de eleştiride yargılayıcıydı. Bu ilk günlerin ilgi alanlarının ve zevklerinin ne olduğunu biliyoruz. Dean Bradley, 1841 ve 1842'de Park House'a yaptığı ziyaretlerin anılarında, kardeşlerin ve özellikle Profesör "Edmund Amca"nın, Yunan oyun yazarlarının dilinde kendi ana dilleriymiş gibi rahat hissettiklerini anlatıyor; ve şimdiki yazar, elli yıl sonra Lord Tennyson'ın, Park House'da gerçekleşen ve Dekanın anılarıyla neredeyse aynı zamana denk gelmesi gereken bir olayda, kardeşlerden birinin veya diğerinin, partideki hanımların kiliseye düzenli olarak katılma eğilimini işaret ettiği _Ecclesiazousae_'den alıntıyı nasıl hatırladığını hatırlıyor. Dekan Bradley, dünyaya bakış açılarının, Tractarian hareketinin egemen olduğu zamanının Oxford'undan ne kadar uzak olduğunu belirtiyor. Hoşgörü, görüş genişliği, dengeli yargı ve insan düşüncesinde ve başarısında en asil olan her şeye karşı derin saygı - bunlar zihinlerinin ve enerjilerinin temel notasını veriyordu. Tarafgirlik, mezhepsel anlaşmazlıklar, dinsel anlaşmazlıklar, yabancı bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.

Onu Glasgow'da Profesör olarak tanıyanlar için Lushington'ın etkisinin sırrını aramak çok da zor değildi. Oraya, daha önceki günlerinden farklı bir şekilde geldi ve evinin güzelliği ve Kutsal Üçlü birlikteliklerinin kirli görünümüyle telafi edebileceği pek bir şey yoktu. Çok geçmeden yeni işinin sahnesine uyum sağladı ve etrafında değerli arkadaşlardan oluşan bir çevre topladı ve her sınıftan gelen bu İskoç öğrencilerin büyük topluluğunun saygısını ve ilgisini kazandı. Yunan diline ve edebiyatına olan coşkulu sevgisinden etkilenenler için etkisi çok daha derindi. Heyecan verici çağrılarda bulunmadı ve şaşırtıcı yöntemler izlemedi. Mükemmel nezaketi, kendini göstermek için tavırda vurguya ihtiyaç duymayan bir kararlılıkla birleşince, gelenekleri onları her zaman disipline uygun hale getirmeyen büyük sınıflar arasında mutlak düzeni korumaya yetiyordu. Ancak öğretisinin bir tür ilham kaynağı olduğu kişiler için kişiliğinde bundan çok daha fazlası vardı. Mükemmel bir onur, tavırda mutlak sadelikle birleşince, zengin ve melodik bir ses, zarif ve uyumlu ama asla çalışılmamış veya yapay olmayan bir diksiyon - bunlar, devasa bir kafa ve neredeyse ideal güzellikteki yüz hatlarıyla, onu Kolej'in hayatında bir figür haline getirdi, düşünce ve dilde en asil olan her şeye karşı sakin ve saygılı coşkusunun izlenimini derinleştirdi ve etkisine öğrencilerinin yaşamları boyunca kalıcı bir güç verdi. Hiçbir hazır yakınlık sunmadı ve hiçbir takipçi oluşturmaya çalışmadı. Ancak az sayıda ve iyi seçilmiş sözleri, kendilerini saf altın gibi hissettirdi ve bir övgü veya sempati cümlesi kalbe
battı ve saygı ve coşku uyandıran bir şeyi hayata ve işe getirdi. Çalışmaları köklerini derinden saldı ve
dışarıdan hiçbir tanınma aramadı. Glasgow'daki uzun kariyeri 1875'te emekliye ayrılarak sona erdikten sonra, Yunan bilginliği idealini
canlandırmada başardıkları hissedildi; ve bu, onu öğrencilerin, nadiren eski bir Profesöre verilen bir onur olan 1884'te Üniversitenin Lord Rektörü olarak seçilmesi için tercih etmesi için yeterliydi. Kendini
yüceltme düşüncesi olmadan yolunun düzgün tonunu takip etti;
ancak yavaşça, o mutlak alçakgönüllülük, saldırılamaz onurla birleşerek,
kendisini bir güç olarak hissettirdi ve en asil edebiyatın ideallerine olan kendi aydınlatıcı coşkusunu başkalarının kalplerine yaydı.

Hiçbir şair, kendisine en yakın sevgi bağlarıyla bağlı, daha sempatik, daha saygılı ve buna rağmen takdirinde daha sadık bir eleştirmene sahip olamazdı. Tennyson'ın dehasında, hayatının temel sevincini ve gururunu buldu; ancak yargısı daha değerliydi, çünkü her zaman kesinlikle samimiydi:

1856'da "'Maud' hakkındaki eleştirimi bir melek gibi karşıladın," diye yazıyor,
"bu gerçekten çok iyiydi. Keşke şiirlerine hayran olduğumda
benim kadar sevinebilsen,
ama yapamadığımda da üzülsem."

İlk İdiller "Enid" ve "Nimue (Vivien)"in yayınlanmasından sonra, Haziran 1857'de yazılmış bir mektupta eleştiriye dair bir imada bulunmak ilginçtir. Lushington, Tennyson'a şöyle yazıyor:

Yazdığım herhangi bir şey seni rahatsız ediyorsa çok üzülürüm. Bunu
aşkla söyledim ve yalnızca aşkım beni bunu söylemeye itebilirdi. Şöhretinize olan şefkatim,
üzerine gölge düşürebilecek herhangi bir şeyden korktuğumda sessiz kalmama izin vermeyecek ve bu iki şiirin kendi başlarına ortaya çıktıklarında,
hak ettikleri hayranlığı
almayacaklarından benim için çok az şey
kesindir. Umarım öyle olurlar,
çeşitli konu ve ilgi alanlarına sahip başkaları tarafından desteklenselerdi, dairesel gruplama ve ilişkinin daha fazla bütünlüğünü ve güzelliğini
verirlerdi. Böyle bir eser üretmenizi istiyorum ve yapabileceğinize inanıyorum, ki bu şimdiye kadar yazdıklarınızın hepsini
aşacaktır.

İdiller Lushington için her zaman özel bir ilgi alanı olmuştur ve o uzun zamandır bunların üretimini teşvik etmiştir. 1856'da "Merlin ve arkadaşlarını duyduğumda ölçülemeyecek kadar mutluyum" diye yazar; ve yine aynı yıl,
ve oğluyla ilgili en derin endişe sancıları içinde,
"Ev esintilerinden gelen tüm güzel ilham 'Enid'e gelsin" dileğini unutmaz. "Arthur planından herhangi bir şey şekilleniyor mu?" diye tekrar
1859'da yazar. 1862'de İdiller'in yeni baskısının Prens Albert'e ithafına olan hayranlığında hararetliydi: "Gerçekliği, yüceliği ve şefkati yüz yıl sonra bile şimdiki kadar hissedilecek." "Bizim Arthur'umuzdan herhangi bir şey?" diye tekrar 1866'da yazar, "Gerçek konu bu. "

Tennyson'a yazdığı mektuplar (yayımlanmış ve yayımlanmamış) yalnızca en sıcak sevgiyle örülmüş bir çevrenin resmini değil, aynı zamanda başkalarına dair her zaman cömert ve bazen coşkulu bir hayranlıkla sıcak değerlendirmeleri de aktarır. Carlyle ile 1866'da Edinburgh'da tanışmış ve "yüzünün güzelliği ve tatlılığıyla çarpılmış; tüm kasvetine rağmen ... sonsuz bir
ruh tazeliği ve sonsuz bir üzüntü var gibi görünüyor. Gülüşü tıpkı bir çocuğun gülüşü gibi." 1856'da şöyle yazmıştır: "Browning'in yeni ciltlerini gördünüz mü? Onları yorumlamaya çalışıyorum ve daha inatçı kayalardan altın çıkarmak için
hiçbir zaman
kazınılması gerekmedi. Ama o iyi bir adam olduğu kadar bir şairdir de."

Bütün bu uzun yıllar boyunca, sevinç ve üzüntü iniş çıkışlarıyla, uzun ayrılıklarıyla ve çeşitli ve birbirinden çok farklı uğraşlar arasında, dostluk ilk günlerdeki kadar taze kaldı, edebiyatta en asil olan her şeye duyulan ortak bir zevk, en derin şiirsel sempati bağıyla
esinlendi. Lushington'ı tanıyan ve ona saygı duyanlar için, Tennyson gibi bir kardeş sevgisinden daha fazlasıyla kendisine bağlı birinin dehasına duyduğu derin ve kalıcı saygının, onu çalışmalarına ilham veren ve kişisel hırsla ilgili tüm düşüncelerin yerini alan bir şey olduğu düşünülebilir. Öğrendikleri hayatını zenginleştirdi ve öğretmen olarak yaptığı işe mükemmelliğini ve aydınlığını verdi; ama onu hiçbir zaman yayınlamaya teşvik etmedi ve basına kendi adıyla hiçbir şey vermedi, profesör olarak açılış konuşması, Lord Rektör olarak öğrencilere yaptığı konuşma ve arkadaşı Profesörün kısa Hayatı Ferrier, ölümünden sonra yazdığı eserlerini editörlüğünü yaptı. Hayatının en büyük tesellisini bulduğu tek bir dostlukta buldu. Tennyson'a doğum gününün yıldönümünde, 6 Ağustos 1892'de, Şairin ölümünden sadece üç ay önce yazdığı son mektupta Lushington şunları yazdı:

Bu günün sizin ve sizin için değerli olan herkesin mübarek olması ve yılın ilerledikçe daha fazla bereket getirmesi dileğiyle, sizin ve yazılarınızın bilgisinin hayatlarının en büyük bereketleri arasında olması herkesin sıcak dileği olmalı. Her geçen yıl derin sevgim ve hayranlığım büyüdü, ancak son zamanlarda bunu ifade etme fırsatım pek olmadı, çünkü artık nadiren karşılaşıyoruz. Ama sanırım biliyorsunuz ki, kendimdeki en iyi ve en doğru olan her şey için size ne kadar borçlu olduğumu hissediyorum - geri ödemeyi umabileceğimiz bir borç değil.

Bu dostluğun bu sözlerde yer alandan daha iyi bir resmi olamaz. Lushington, Tennyson'dan bir yıldan az yaşadı.

TENNYSON, FITZGERALD, CARLYLE VE DİĞER ARKADAŞLAR

Magdalen College, Oxford'un Başkanı ve şimdi Şiir Profesörü olan Dr. WARREN tarafından

Yaşlı Fitz, senin banliyö çiftliğinden,
Bir zamanlar bir süre kaldığım,
Değişimin dönen Küresine bakan,
Ve onu nazik bir gülümsemeyle selamlayan;
Hâlâ orada otururken gördüğüm,
Sığınak bahçe ağacının altında
Ve etrafında uçuşan güvercinlerini izleyen,
Ve omzuna, eline ve dizine eken,
Ya da pembe ayaklarını başına koyan,
Sanki senin diyetinin o dolu çarşafta hareket eden her şeyi
Bıraktığını biliyorlarmış gibi
Peter'a dualarında bırak.

* * * * *

Ve böylece bir doğum günü dizesi gönderiyorum
Tebrik etmek için; ve oğlum, ki daldırdı
Unutulmuş bir kitabımda
Soluk el yazması parçalarıyla,
Ve yıllar önce yazılmış,
Buna denk geldi, ki sen alacaksın
Fitz'im, ve hoş geldin, bildiğim kadarıyla
Kendiliğinden daha az,
Güzel zamanları anımsamak için,
Genç Londra günlerimizde,
Kafiyelerimde biraz değer buldun,
Ve övgülerinden daha çok zevk aldım.
E. FITZGERALD'a (_Tiresias ve diğer Şiirler_, s. 1). Alfred Tennyson ve Edward FitzGerald; _In Memoriam_ ve _The Rubaiyat of
Omar Khayyam_; "The Eternal Yea" ve "The Eternal No", "daha büyük umut" ve "ne yazık ki tüm düşünen insanların zihinlerinin dibinde bulunan umutsuz türden şeyler, Müzik haline getirildi" - birkaç dostluk, birkaç birleşme, kişisel veya edebi, daha ilginç veya daha keskin olabilirdi.

Dostluğun ilgisini artıran şey, edebi veya genel dünya tarafından uzun süre bilinmemesi ve belki de şimdi bile sadece kısmen takdir edilmesidir. Yine de yaklaşık elli yıl sürdü. Yakın ve sürekliydi. Zaman geçtikçe iki arkadaş daha az ve daha az sıklıkta görüşse de, mektup ve mesajların istikrarlı bir şekilde değiş tokuşuyla sürdürüldü. Mektuplar doğal olarak daha çok FitzGerald'ın tarafındaydı. Çoğu gibi, belki de hepsi iyi mektup yazarları olmasa da, FitzGerald harika bir mektup yazarıydı. Sık sık söylediği gibi, tembel bir adamdı ve ayrıca dediği gibi, "çoğu İngiliz'in aksine (ama ben İrlandalıyım)," diye ekledi, mektup yazmayı oldukça seviyordu. Aslında, arkadaşlarıyla kişisel toplantılar yerine mektupla iletişim kurmayı tercih ediyor gibiydi, ancak konuya gelindiğinde bunlardan çok keyif alıyordu.

Tennyson ve FitzGerald aynı yıl, yani 1809'da doğmuş eski arkadaşlardı. Cambridge'de birlikte olmalarına rağmen, o zamanlar birbirlerini sadece görerek tanıyorlardı. FitzGerald, Tennyson'dan bahsederken, "Onu orada iyi hatırlıyorum," dedi, "bir tür Hyperion."
Birçok dostlukları, tanıdıkları ve ortak ilişkileri vardı. Carlyle,
Thackeray, Spedding, Merivale, Trench, W. H. Thompson, J. D. Allen, W. B.
Donne, Brookfield, Cowell, Mrs. Kemble, Samuel Laurence, ikisi de
tarafından tanınıyordu. Gelişim yıllarında aynı etkiler altında kalmışlardı ve
aynı kitapların çoğunu okumuşlardı. Yaklaşık 1835'te tanışmışlardı. Muhtemelen ortak ve
sıra dışı arkadaşları James Spedding tarafından bir araya getirilmişlerdi. Kesinlikle 1835 baharında babasının evi olan
Mirehouse'da, Bassenthwaite Gölü yakınlarında tanışmışlardı.

Tennyson, "In Memoriam"ı bundan biraz önce, _yani_
1834'ün başlarında, arkadaşı Hallam'ın ani ölümünden ve 1833 kışında üzücü bir şekilde eve dönmesinden hemen sonra yazmaya başlamıştı. Herkesin bildiği gibi, yaklaşık on yedi yıl boyunca stokta tuttu. İlk olarak 1850'de anonim olarak yayınlandı. Yazarının sırrı kısa sürede ortaya çıktı, şiir hemen kabul gördü ve popülerlik kazandı. Dildeki en çok okunan şiirlerden biri oldu ve öyle de kaldı. Bu arada Tennyson, "In Memoriam"ın onu yaptığı kadar ünlü olmasa da, 1842 ciltleri aracılığıyla iyi tanınıyordu.

FitzGerald ise tam tersine, o zamanlar arkadaşlıkları ve arkadaşları dışında pek bilinmiyordu. O ırkın parlak dehasını sık sık yumuşatan rahat ve _dolce far niente_ niteliklerine sahip bir İrlandalı, yeterince maddi olanaklara sahip, doğal olarak sessiz ve rahat, hatta tembel bir hayata meyilliydi. İlk olarak _fallentis semita vitae_'yi bilerek seçti. Bazı edebi hırsları vardı ve nadir görülen bir veya iki tane umut vadeden ve güzel şiir yazdı. Özellikle bir armağanı, onu her zaman harekete geçmeye yöneltmese de, pasif veya dinamik biçiminde sürekli ve neredeyse aşırıya kaçan bol miktarda, dostluğa sadakatiydi. Bir keresinde ve ölümcül bir şekilde, onu olumlu bir adım atmaya veya ona boyun eğmeye yöneltti. Quaker şair Bernard Barton'ın, Charles Lamb'ın dostu olmuştu. Barton, yanlış bir görev duygusundan öldüğünde, FitzGerald sadece şiirlerini toplamakla kalmadı, karlı olmaktan çok dindar bir görevdi, ancak daha sonra, bu arada tereddüt edip, gerçek aşkı olan birine kendini sunmakta çok uzun süre duraksadıktan sonra, bu olmayan kızıyla evlendi. Onu, bazen söylendiği gibi, düğünün ertesi günü değil, ayrılıklar ve tekrarlanan girişimlerden sonra -şehirde ve kırsalda- yeniden bir araya geldikten sonra terk etti ve daha önce yaptığı gibi, yalnız ve biraz da kasvetli bir şekilde yaşadı. Tahminler talihsiz evliliğiyle meşguldü. En kısa ama aynı zamanda en iyi bildiri muhtemelen o zamanlar Bayan Tennyson'a yazdığı kendi mektubuydu:

31 PORTLAND STREET, LONDRA,
_19 Mart 1858_.

SEVGİLİ BAYAN TENNYSON--Evlilik hayatım sona erdi: Tekrar eski mahalleme döndüm, son otuz yıldır yaşadığım gibi yaşıyorum--sadece
çok daha yaşlı, daha üzgün, daha çirkin ve daha kötü!--Eğer insanlar bu gafın sebebini, çok kararlı alışkanlıkları ve mizaçları olan iki kişinin önce onları elliye yakın bir zamanda değiştirmeye çalışmasından daha ileri götürmek isterlerse--suçun onda dokuzunu bana yükleyebilirler. Konuyu daha fazla konuşmak istemiyorum ama bir şeyler söylemek gerek.

Döndüğü eski hayat monoton, münzevi, alışılmamış bir hayattı. Günlerinin çoğunu romantik olmayan ama yine de çirkin olmayan veya kendine özgü bir çekiciliği olmayan Doğu Anglia'da geçirdi; yazın güneşe
çıkarak, Tennyson'ın şiirinin onu resmettiği gibi bahçesindeki bir sandalyeye
oturup 
ya da teknesinin güvertesindeki başka bir sandalyeye oturup kıyıları kıyıdan geçerek veya
o ülkenin bol olduğu koylarda ve haliçlerde yukarı aşağı yelken açarak; kışın ateşin başında çömelerek ve her iki sandalyede de sigara içip
sonsuzca kitap okuyarak.

Hayatının erken dönemlerinde bir evden diğerine taşındı,
ama asla çok uzaklara gitmedi. 1860'ta Suffolk'taki Woodbridge'e yerleşti, hoş, eski moda, taşra kasabası, bir tür Doğu Anglia Totnes'ı,
Deben'in, daha ünlü Dart gibi, tuz gelgitiyle buluşmak için sıkı korunan tepelerin bir kapısından çıktığı ve açık denize doğru neşeli yolculuğunun
son aşamasına başladığı yer.

Bundan hemen önce, Ocak 1859'da FitzGerald, MS 1123 civarında ölen bir Pers gökbilimcinin bir şiirinin çevirisinin küçük bir baskısını bastı. Bu ünlü eserin tüm üretimi neredeyse bir kaza gibi görünüyordu.
FitzGerald, yaklaşık yarım düzine yıl önce, o zamanlar Ipswich'te iş yapan Doğu Anglialı bir kardeş olan arkadaşı Bay E. B. Cowell tarafından Farsça çalışmalarına
tanıtılmıştı. Çalışmalarını daha fazla sürdürmek ve bir derece almak isteyen Cowell, 1851'de evli ve biraz olgun bir öğrenci olarak Oxford'a gitti ve orada, Bodleian Kütüphanesi'nde, "Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı"nın nadir bir el yazması çıktı. Bu, altın tozu serpilmiş parşömen üzerine, ince siyah mürekkeple, mavi başlıklar, altın bölmeler ve başında ve sonunda mavi, altın ve yeşille narin Doğu aydınlatmalarıyla yazılmış, güzel bir küçük cilttir ve bilinen en eski el yazmasıdır. şiirin, MS 1450'den kalma. Bunun bir kopyasını FitzGerald için yaptı, FitzGerald bunu yanında sakladı ve giderek bir çeviri, hatta bir parafraz bile üretti. Aralık 1853'te "Ben de kendimi eğlendiriyorum," diye yazdı, "E. Cowell'ın bana açılışını yapacağı biraz Farsça çıkarmakla. Onunla ortak bir noktam olduğu ve birlikte biraz çalışmama olanak verdiği için devam ediyorum."

1858'de versiyonunu biraz kafasına göre bir şekle soktu ve _Fraser's Magazine_'e gönderdi. Yaklaşık bir yıl saklandı, sonra FitzGerald geri istedi ve 1859'un başlarında 250 kopya basıldı. Birkaçını dağıttı ve geri kalanını Quaritch'e gönderdi.

Sonrasında edebiyatın meraklarından biri yaşandı. FitzGerald eserin herhangi bir başarı veya ilgi görmesini beklemiyordu. Doğrusu, bunun için çok uğraşmıştı. "Çok az Kişi," dedi, "Çeviride benim kadar Çaba sarf etmiştir; ama kesinlikle kelimesi kelimesine değil." Ve bitirdiğinde "konuyu baskıyla bitirmeyi" sevdi. Ama hepsi bu kadardı. "Hiç kimsenin satın almadığı bu şeyleri neden bastığımı pek bilmiyorum," diye ekledi.

Quaritch, FitzGerald'ın beklediği gibi, _Omar_ için bir satış bulamadı.
Fiyatı beş şilinden bir şiline ve sonra da bir peniye düşürdü. Rossetti, bunu Whitley Stokes aracılığıyla duydu ve Swinburne'e gösterdi. Onlar da bundan etkilendiler ve altı peni değerinde satın aldılar. Quaritch fiyatını iki peniye çıkardı. Birkaç tane daha götürdüler ve geri kalanı, biraz sonra, hevesle kişi başı bir gine veya daha fazlasına satın alındı. Yine de şiir çok az kişi tarafından uzun süre
bilindi. Quaritch, dokuz yıl sonra 1868'de yine küçük bir ikinci baskı, dört yıl sonra da 1872'de üçüncü küçük bir baskı ve 1879'da Salaman ve Absal'ı da içeren dördüncü bir baskı yayınladı. Üçüncü baskı, tam da lisans öğrencisi olarak Oxford'a gideceğim sırada çıktı ve o zaman, 1874'te bana Symonds'ın kendisine hediye ettiği ve hala sahip olduğum bir kopyayı veren J. A. Symonds ve H. G. Dakyns aracılığıyla ilk kez duydum. Oxford'da bile, şiire kulak veren veya şiir hakkında bir şeyler bilen sadece birkaç kişi, lisans veya lisans öğrencisi buldum. Profesör Henry Smith, bana bundan bahseden, önceki baskılardan bahseden ve bir gün Parker'ın dükkanında birlikte çevirirken
değerlerini öven hatırlayabildiğim tek kıdemliydi. Ama gizlice ve yeraltından yolunu buldu. Baskılar, artan bir hızla, baskıları takip etti. Birdenbire her yerde popüler oldu ve şu anda kesinlikle dildeki türünün en bilinen parçalarından biri. Baylar Macmillan, 1899'da, bir düzine kez yeniden bastıktan sonra, Altın Hazine Serisine koydu. O yıl üç kez yeniden basmak zorunda kaldılar ve bu baskı sürekli talep gördü.
Ama daha pek çokları var. Şiir, İngiltere ve Amerika'da yüzlerce biçimde yeniden basıldı, resimlendirildi,
şerh edildi,
dekore edildi. İlk baskının yeniden basımı bir kez daha bir peniye satıldı. Latince şiire çevrildi. Bir Uyum
var. Etrafında bütün bir edebiyat türedi. 1892'de bir "Ömer Hayyam Kulübü" kuruldu. Tercümanın mezarına dindar hac ziyaretleri yapıldı ve üzerine Ömer'in gülleri dikildi ve hem şair hem de şiir için
kutlamalar yapıldı.

Mektuplarının da gösterdiği gibi, FitzGerald
bütün bu muazzam moda ve başarıyı hiç hayal etmemişti. 1885'te Tennyson, _Tiresias ve Diğer Şiirler_'in ithafı olarak "E. FitzGerald'a" dizelerini yayınladığında bile, _Ömer_'in tercümanı çoğu okuyucu için hala "örtülü bir peygamber"di.
Bugün, şiir yüzyılın ifadelerinden biri haline geldiğinde,
paradoks severler FitzGerald'ın Tennyson'ın arkadaşı olarak bilinmesi yerine, Tennyson'ın bundan sonra FitzGerald'ın arkadaşı olarak bilinebileceğini ima etmeye bile cesaret ettiler.

FitzGerald kesinlikle kendi hesabıyla tanınır. Sadık eski dostu Dr. Aldis Wright tarafından mektuplarının yayınlanması, adamı dünyaya tanıttı. Oğlunun Tennyson'ın Hayatı'nı yayınlaması bu sürece yardımcı oldu. Herkes FitzGerald'ın orada oynadığı rolü hatırlayacaktır. 1835'te Göller Bölgesi'ndeki James Spedding'in evindeki buluşmayla başlayan, hem adama hem de şiirlerine aşık olduğu erken coşkulu hayranlığı ve sonra homurdanmalarla ve bazen neredeyse gönülsüzce eleştirilerle yumuşatılan sürekli dostluğu. Sadece Alfred'in değil, tüm ailenin ve özellikle en büyük kardeş Frederick'in arkadaşı olduğu hatırlanmalıdır. "Tüm
Tennyson'lara iyi dileklerde bulunulmalı," diyor 1845 tarihli bir mektupta. Toplumu pek önemsemiyormuş gibi görünse ve züppelikten Tennyson veya diğer arkadaşı Thackeray kadar nefret etse de, İngiliz soylularının daha iyi niteliklerine büyük hayranlık duyuyordu ve hatta onların zaaflarına karşı nazik bir zaafı vardı. Frederick İtalya'ya yaşamaya gittiğinde şöyle yazmıştı: "Frederick gibi
adamların yurtdışında olmasını seviyorum: çok güçlü, kibirli ve tutkulu."

FitzGerald Alfred ile ilk tanıştığında, şair aile babalarının ölümünden sonra hala Somersby'de yaşıyordu. Oraya gitti ve
annelerine, yaşam tarzlarına ve bölgeye aşık oldu,
"sadece güzel denizler değil, aynı zamanda insanların genelde pek düşünmediği
Wolds'un arasında çok güzel Tepeler ve Vadiler vardı. "Alfred'in Lincolnshire'ı asla terk etmemesi gerektiğini söylemesi onun karakteristik özelliğiydi.

FitzGerald, çoğu arkadaşlığında olduğu gibi, arkadaşlığını da çoğunlukla mektupla sürdürdü. Özellikle, Alfred Tennyson'lara yılda iki kez, bir kez yazın ve bir kez de Noel zamanı mektup yazmayı bir nokta haline getirdi. Bazen Şairin kendisine,
bazen Bayan Tennyson'a ve daha sonraki günlerde en büyük oğullarına hitap etti. Dr. Aldis Wright'ın kitabının okuyucularının hatırlayacağı gibi, İtalya'ya yaşamaya giden Frederick Tennyson'a, çoğu çok uzun ve dolu bir dizi mektup yazdı. Tüm bu mektuplardan -babasına, annesine, kendisine ve amcasına- şimdiki Lord Tennyson bu makale amacıyla
ellerime bir koleksiyon bıraktı. Taslağını çizmeye çalıştığımız arkadaşlığın hikayesi, onlardan oldukça kapsamlı alıntılarla en iyi şekilde anlatılacaktır. Birçoğu ve aslında çoğu babasına
ve annesine yazdığı mektuplar, şimdi ilk kez yayınlanıyor.

FitzGerald, Tennyson'dan bir yanıt almada her zaman başarılı olamadı ve aslında başarılı olmayı da beklemiyordu. 1860 yazında Bayan Tennyson'a yazdığı bir mektupta buna çok eğlenceli bir gönderme yapıyor ve ayrıca kendi alışkanlıklarına da ışık tutuyor:

Beklenmedik bir zevk olan mektubu için yaşlı Alfred'e teşekkür ediyorum. Yılda bir veya iki kez ondan ve sizden haber almak hoşuma gidiyor: ama zavallı adam, edebiyatta
hiçbir zaman iyi olmadığını biliyorum. "Zayıf Şair" - Bırakın, beni Wight Adası'ndan uzak tutan şeyin ona olan sevgi eksikliğinden başka bir şey olduğuna inansın: tembellik de değil. - Ama _ne olduğunu_ söylemek, kendim hakkında çok fazla şey yazmama neden olur. Sadece
benim _söylediklerime_ inansın.

İlişkileri her zaman bu şakacı, samimi türdendi, uzun bir tanışıklığa dayanıyordu. FitzGerald "Alfred"den hoşlanırken, Tennyson ise eski arkadaşının mizahına alışkındı. Onun hakkında konuştuğumuzda, hatırladığım kadarıyla, bu özel özellik üzerinde durdu ve bana, bunu örneklendirmek için, sanırım artık oldukça iyi bilinen hikayeyi anlattı, ortak bir tanıdıkları, "Yaşlı Fitz" adlı ünvanlı arkadaşlarından bahsederek onları sıktığında, sonunda yatağa gitmek için mumunu aldığında, Tennyson'a dönüp, sessizce ve tuhaf bir şekilde, "Bir zamanlar bir Lord tanıdım ama o öldü," dedi. Tennyson, _Omar_'dan bahsettiğinde, şiirde söylediği gibi, ona büyük hayranlık duyduğunu söyledi:

Bundan daha ilahi bir şekilde İngilizce yazılmış bir versiyon bilmiyorum;
Güneşe eşit bir gezegen
Onu yansıtan.

Ama elbette, bunun her zaman orijinaline sadık olmadığının farkındaydı. Gerçekten de, tam anlamıyla bir çeviri olmaktan ziyade liberal bir çeviridir - ne kadar liberal, FitzGerald'ın şiirini ortaya çıkardığı birçok tam anlamıyla çeviriyle karşılaştırmak için çaba sarf eden herkes bilir.

Twickenham'ın ilk günlerinde, evliliklerinden hemen sonra,
kendisini Tennyson ve karısıyla yemeğe veya kalmaya davet ederdi, hatta daha da fazlası, Cowell'lar ve W. B. Donne gibi arkadaşlarını da onları görmeye getirmesini isterdi.
1854'te Farringford'da iki hafta kaldı, her zaman hatırladığı ve sıklıkla zevkle bahsettiği bir ziyaretti. O ve Tennyson birlikte Farsça'da çalıştılar. Ayrıca Şairle birlikte eskiz çizdi ve botanikçilik yaptı. Ancak
ziyareti tekrarlamaya ikna edilemedi; ve aslında, kendisinin de söylediği gibi,
Bayan Kemble dışında hiçbir yerde yaptığı son ziyaretti. Londra'ya vardığında, bu ziyaretten hemen sonra Tennyson'a şöyle yazdı:

60 LINCOLN'S INN FIELDS,
_15 Haziran 1854_.

SEVGİLİ ALFRED--Başka bir Farsça
Sözlük aramak için Quaritch'e uğradım. Eastwick'in Gulistan'ının bir kopyasının _on
şiline_ olduğunu görüyorum: bir çeviri (ancak Eastwick'in değil, ama amaç için oldukça yeterli) beş şiline alınabilir. Bunları satın alıp, yolunuza çıkan bir sonraki arkadaşımla size göndermemi ister misiniz: yoksa iyi bir gün size _benim_ Eastwick'imi (şu anda Oxford'da) ödünç verene kadar mı beklersiniz? Okumanızın sizi rahatsız etmeyeceğini düşündüğüm bazı
parçaları işaretleyebilirim: ancak içindeki hiçbir şeyi pek beğenmeyeceksiniz.

Ah, yazdığım atmosferde!--Sevgilerimle,

E. F. G.

Küçük Swedenborg'umu Farringford'da bıraktım. Lütfen onu benim için saklayın, çünkü
kız kardeşimden bir hediyeydi.

Mektupların notası her zaman aynıdır: sıcak sevgi, derinlerde yatan hayranlık ve ilgi, yüzeysel şakalaşmalar ve mizah oyunları,
ve mizahi, yarı homurdanan eleştiriler. Yirmi yıl ayrı kaldıktan sonra yüz yüze geldiklerinde, hemen eski damara
düştüler. FitzGerald buna şaşırdı, ama şaşırması gerekmiyordu. İkisi de
en samimi ve en doğal insanlardı ve onları ayıran tek şey mesafe ve
yokluktu.

Başından beri Alfred'e karşı yoğun ve neredeyse alçakgönüllü bir hayranlık
duymuştu. En erken ifadelerinden biri duygularını anlatıyor ve keskin eleştirel algısıyla gerçek notayı vuruyor.
"Tennyson hakkında daha fazlasını söylemeyeceğim," diye yazdı, "onu
ne kadar çok
gördüysem, onu o kadar büyük
düşünmem için o kadar çok nedenim oluyor. Küçük
mizaçları ve
huysuzlukları o kadar komikti ki, her zaman gülüyordum,--ancak şunu da söylemeliyim ki, Charles Lamb'ın tarif ettiği gibi, zaman zaman benimkinden çok daha yüce bir
zekânın gölgesinde kalmaktan kaynaklanan bir depresyon hissi hissediyordum--_zihninin evrenselliğinde yanılmış olamazdım_."

Yaklaşık on altı yıl sonra yayınlanan _Euphranor_'daki, "tanıdığı tek yaşayan ve yaşamaya devam eden şair" hakkındaki açıklamaları aynı hikayeyi anlatır.
Bunlar Tennyson'ın tutku ve gücün birleşiminden bahseder. "Kral Arthur'un da tanıklık edeceği gibi, genç Edwin, büyük bir Şair olmasına rağmen,
Entelektüel'in, Şiirsel'den daha az olmayan,
üstün olduğu
Kayıt'ta insan Duygusunun tüm yumuşak duraklarını kavrayan
o Kayıt'ta. Onu tanıyan herkesin bildiği gibi, her açıdan bir Adam,
Euphranor--sizin Digby'niz gibi, büyük ölçülerde ve özelliklerde...."

Görüşlerine bu kadar saygı duyduğu başka kimse yoktu, homurdansa da, eleştirse de.
Yazılarında gördüğü veya
sözlü olarak provasını duyduğu, yapımında yardımcı olduğu şiirlere karşı özel bir tercihi vardı. Daha sonraki şiirlere karşı hissiyatı aynı değildi. Aşağıdaki alıntılar da aynı derecede karakteristiktir:

MARKETHILL, WOODBRIDGE,
_20 Kasım 1861_.

SEVGİLİ ESKİ ALFRED'İM--Şiirlerinize rastladığımda,
şu anda elime aldığım her kitapta olduğu gibi, yazar adı olmadan,
herkesin kime ait olduğunu bildiği gibi, garip bir haz duyuyorum.

Kendileri için dizelere ışık tutmayı ve
neredeyse önemsediğim her şeyi--ve ne kadar da çok!--kendi dudaklarından duyduğumu hatırlamayı seviyorum.

MARKETHILL, WOODBRIDGE,
_14 Aralık 1862_.

SEVGİLİ ESKİ ALFRED'İM--Noel'in yaklaşması bana altı ayda bir seni ziyaret etmemi hatırlatıyor.

Her zamanki gibi kendimden bahsedecek hiçbir şeyim yok: bütün yaz boyunca tekne gezileri
ve o zamandan beri Clarissa Harlowe okuyorum. Sen ve ben Kitap'tan yirmi yıldan fazla bir süre önce konuşurduk. Sanırım şu anda var olan
herkesten daha iyi okumuşumdur--Şaşmamak gerek: çünkü neredeyse dayanılmaz derecede sıkıcı ve saçma--Ama "Adam Bedes", "Daisy Chains" vb.'yi hiç okuyamıyorum. Sir Walter Scott'ın sıralarına bakıyorum ve
başka bir kitap
elde edilmediğinde, her zaman bir kış akşamı ona gidebileceğimi
görerek rahatlıyorum.

_Frederick Tennyson'a._

_15 Kasım 1874._

Sanırım Bayan Alfred'e yıllık mektubumu iki hafta önce yazmıştım; ama
henüz bir cevap alamadım. Bazı Gazeteciler Alfred'in "Ses ve Zirve" adlı şiiriyle dalga geçiyorlar, sanırım: elbette yargılayamayacağımız
kısırıklar veriyorlar. Ama bence şarkı söylese daha iyi olurdu: iyi şarkı söyledi--_tempus silere_, vb.

Ama adama olan sevgisi ve onun fikrine ve dehasına olan inancı hiç değişmedi. "Seni o kadar az düşünmüyorum, sevgili yaşlı Alfred," diye yazdı bir gün, arkadaşlıklarının ortasında, "ama eski şiirlerde ve kendinde, genç ya da yaşlı, sevin ve sana (söyleyebilirim ki) başka hiçbir insana yapmadığım kadar tapın ve hala bir insana tapabildiğim için mutluyum."

Alfred'in _Omar_'ı gerçekten sevdiğini keşfettiğindeki sevinci alışılmadık şekilde _naif_ ve keskindi. Homurdanmasını unuttu ve Bayan Tennyson'a şöyle yazdı:

_Bayan Tennyson'a._

_4 Kasım 1967._

Alfred'in yaşlı Omar'ımı onayladığını düşünmek! Bunu
bildiğini bile düşünmezdim. Elbette _ben_ asla ona göndermemeliydim, her zaman sadece gerçek bir
Düz çeviriyi onaylayacağını varsayarak--özgün işler yapabilen ve bu nedenle
başkalarınınkini _çevirmeyen_ ellerden gelenler hariç! Pekala: şimdi Nicolas'ı aldım ve bir kopyasını Cowell'a gönderdim ve tekrar serbest kaldığında
bir kez daha eski Omar's Quarters'ı döveceğiz.

Size çok güzel bir Kitap anlatacağım. Alfred Tennyson'ın Pastoral Şiirleri veya
daha doğrusu Kırsal İdiller (sadece ikinci kelimeden nefret ediyorum) bir ciltte, Gardener's, Miller's, Daughters; Oak; Dora; Audley Court, vb.

Ah, sevgili eski 1842 günleri ve baskıları! Spedding o zamandan beri
aklımı kapattığımı düşünüyor. "Maud, Maud, Maud, Maud"a değil. İnsanlara
bir akşam için Kuşun ne dediğini sorduğumda, "Thrush" diyorlar.

Keşke Oğlanlarınızdan birinin "Mülk" Çiftçisi
İdilini yazmasını sağlasaydınız. Şimdi yapın, dua edin.

E. F. G.

Omar'ı ilk "keşfettiğinde" ve üzerinde çalışmaya başladığında,
Tennyson (o zamanlar erken "Kralın İdilleri"ni bitiriyordu)
kendisine yazdığı ilk kişilerden biriydi. FitzGerald'ın
o zamanlar derin bir depresyonda olduğunu hatırlamakta fayda var. Kısa, mutsuz evlilik hayatının hüzünlü döneminin ortasıydı. Bu Londra'da bir başarısızlık olmuştu. Şimdi de kırsalda bir başarısızlık oluyordu. Şöyle yazmıştı:

GORLESTONE, BÜYÜK YARMOUTH,
_Temmuz 1857_.

SEVGİLİ ESKİ ALFRED--Lütfen ektekileri Frederick'e yönlendirin.
Birkaç ay önce ona Parker'ın yönlendirmesini
isteyerek yazmıştım; ancak hiçbir yanıt alamadım.
_Sen_ bana yazmıyorsun, buna şaşıramam. Kral Arthur'u -ya da onun bir kısmını- umut etmeye devam ediyorum. Deniz kenarına geldim -kirli, Hollandalı görünümlü bir deniz, arkada tozlu bir Ülke; ama yer Sarı Yaprak için fena değil. Ben de aptalca Farsça okumaya devam ediyorum: başlıca nedeni, beni şu anda Kalküta'da kuşatılmış olan Cowell'larla bağdaştırması. Ama ayrıca, sadece _Bugün_ için yaşamayı tavsiye ederken o kadar umutsuzca dindar olmayan eski bir Epikürcüyü gerçekten ele geçirdim ki, iyi Müslümanlar onun hakkında elyazmalarını çoğaltmaya neredeyse cesaret edemediler. Küçük dörtlüklerle yazıyor ve halkının sahip olduğu tekrarlardan ve kibirlerden neredeyse hiç yok. Onunla ilgili hatırladığım son şeylerden biri -"Tanrı bana içki içme fırsatı verdi,
belki de Tanrı beni yarattığında sarhoştu"--ki bu kesinlikle dindarca değil.
Ama güllerine ve şarabına karşı çok şefkatli ve bu zavallı küçük hayattan en iyi şekilde yararlanıyor.

Söyleyeceğiniz her şey çok zavallıca şeyler. Lütfen beni Hanım'a
hatırlayın. Sizi bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum; ve yine de bunu ne kadar sık ​​yapmak istediğimi ve sizi asla unutmayacağımı ve asla unutmayacağımı, sevgili yaşlı Alfred, Epikuros'a rağmen. Ama daha
neşeli olmuyorum.--Sevgilerimle,

E. F. G.

1872'de _Omar_'ın _üçüncü_ baskısıyla meşguldü ve Tennyson'a
danışmak için yazdı. İlk baskı sadece yetmiş beş dörtlük içeriyordu. İkincisi çok daha uzundu, yüz on dörtlük içeriyordu. Üçüncüsü yine yüz bire kısaltıldı:

WOODBRIDGE, _25 Mart 1872_. SEVGİLİ ALFRED--Size _benim_ büyük Eserlerim hakkında bir soruyla
rahatsız etmek benim için uygunsuz olur. Fakat, bana (Bayan T. aracılığıyla) Omar'ı beğendiğinizi bildirdiğiniz için, _Birinci_ veya _İkinci_ Baskıyı mı okuduğunuzu bilmek istiyorum; ve eğer _her ikisini de_ gördüyseniz, hangisinin daha iyi olduğunu_ düşünüyorsunuz? Size sormamın sebebi Quaritch'in (Yayıncı) Amerika'da neredeyse son muazzam Baskının tamamını satın alan hayranlar bulmuş olması -- sanırım 200 kopya -- bu yüzden 200 tane daha basmak istiyor: ve kendisinin ve Okuyucularının
ilk Baskıyı en çok beğendiğini söylüyor: bu yüzden bunları yeniden basacak.

Elbette _ben_ ikinciyi en iyi buldum: ve hala öyle düşünüyorum: kısmen (korkarım ki) daha fazla sayıdaki dizeler günün sabahtan akşama kadar geçmesi için daha fazla zaman sağlıyor.

Peki, sizden istediğim şey, eğer ikisini de gördüyseniz, bana hangisinin en iyi olduğunu söylemeniz. Eğer görmediyseniz, size daha fazla soru sormayacağım:--eğer gördüyseniz, iki kelimeyle cevap verebilirsiniz. Ve sizin kelimeleriniz geri kalanların hepsinden daha fazla olacaktır.

Şimdilik sadece bu küçük işe bakıyorum;
bir kez daha kendim için yazmak dışında, sizin ve Bayan Tennyson'ın,

E. F. G.

Biraz sonraki bir mektupta _Omar_'ın aynı şekilde yeniden basımına atıfta bulunuluyor:

SEVGİLİ ALFRED--İkinci notunuz için size teşekkür etmeliyim, etmeliyim.
Verebileceğim en iyi karşılık, Bayan Tennyson'ın bana başka bir Omar göndermemi söyleyen
P.S.'sini dinlememek:--çünkü sadece İkinci Omar'ım var,
Eminim ki _siz_ onu birincisi kadar sevmezsiniz (esas olarak
"çok fazla" olduğu için). Sanırım her ikisiyle de seni tiksindirebilir.

Yani senin iki dizen onun üçüncü görünümüne karar vermek için daha fazla şey yapmış olsa da (Quaritch hala bunu istiyorsa), seni bu zahmete
sokmayacağım, ama tek başıma yapabildiğimi yapacağım - bazılarını kesip bazılarını saklayacağım; ve eğer daktiloya çekilirse sonucu sana göndereceğim.

Eskiden benim kroşelerimden bahsederdin: ama eminim ki bu Omar hakkında küçük bir kroşen var: kendi yolunda iyiyi hak ediyor, ama senin yazdığın kadar iyi değil. Senin yetersiz şiirsel kapasitenle seninle rekabet etmeye değmeyeceğini düşünsem de, en azından her zaman eleştirel olarak pes etmeyeceğimi biliyorsun. Ve her halükarda, bu küçük konuda senden daha fazla sahne arkasındaydım. Ama bu konuda yazarken senin nezaketini hissediyorum: çünkü bence
genelde bir mektup yazmaktansa 100 sterlin verirdin. Ve
Ben--Sonsuza dek Sizinim,

E. F. G.

Ertesi yıl, 1873'te, aynı temaya ve diğerlerine değinerek tekrar yazdı:

SEVGİLİ BAYAN TENNYSON--Franklin Lushington'ı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum--1854'te Farringford'da; herhangi bir yere yaptığım neredeyse son ziyaret: ve
önce veya sonra, herhangi biri kadar hoş. Hala yerin
bazı taslaklarını çizdim: "Maud, Maud, Maud" vb. bana okundu ve
sonra hep kulaklarımda çınladı. Bay Lushington'ın da taslak çizdiğini hatırlıyorum.
Eğer hala yanınızdaysa, lütfen ona benim hakkımda
benim hakkımda hatırladıklarımın
benim hakkımda hatırladıklarım kadar hoş olmasını umduğumu söyleyin.

Sanırım size Frederick'in Ağustos'ta buraya geldiğini söylemiştim, (elbette) yolda sizi
özlemişti. Trinity'nin Hanımı bana bir süre önce yazdı, bana, diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin ve
diğerlerinin, "Zavallı Şair" (zavallı adam) gibi olduğunu düşündükleri oğlunuz Hallam'dan çok memnun olduklarını söyledi.

Zavallının Portresi bir çerçeveye konuldu ve benim _şatomda_ asıldı, bazen onunla konuşuyorum ve herkes onu görmekten hoşlanıyor. Yeterince sakar, kesinlikle; ama yine de bana sakallı portrelerden[18] daha çok yaşlı adamı hatırlatıyor, ki bunlar artık moda. Ama Hallam'ın onu Trinity'deki şöminesinin üstünde tutması gerekmez miydi?

Forster'ın Dickens'ının ilk cildi bir gece bana okundu,
en azından 30 yaşına kadar onu sevmemi sağladı; o zamana kadar,
Amerikan zaferleriyle bile bozulmamış ve iyi mizah, cömertlik ve enerjiyle
dolu. Acaba Alfred, Thackeray ve benimle evinde yemek yediğini, beni oraya götürdüğünde, hiç etkilenmemiş bir şekilde
ve kendisinden çok kimsenin gösteriş yapmasını ister gibi göründüğünü hatırlıyor mudur.
Akşam bir iskambil ve sıcak şarap oyunu oynadık. A. T.
hatırlıyor mu?

Carlyle'dan yıllık mektubumu aldım, geçen yıldan daha iyi olarak
yazıyor. Bana bir Mormon Gazetesi gönderiyor, içinde Brigham Young'ın hayatından çok mantıklı bir vaaz var, ayrıca on bir karısı ve yaklaşık kırk çocuğu olan ve hepsi birlikte çok mutlu olan Utah'lı bir beyefendiyi ziyaret etme öyküsü de var. Ben sadece gazeteyi Başdiyakoz Allen'a gönderip ona Atlantik'in ötesinde bu işleri nasıl başardıklarını göstereceğim.

Omar hakkında şunu söylemeliyim ki, son nüshada yapılan _hiçbir_ değişiklik
benim sapkınlığıma atfedilemez; aynı düşünce, Omar veya başkaları tarafından, onun adı altında geçen 500 dörtlükte sürekli olarak tekrarlanıyor. Orijinaline veya hatta Fransızca Çevirisine atıfta bulunmak için gözlerim veya başka bir iştahım yoktu; ancak A. T.'nin daha iyi mülküne benzediğini belirttiği için "Hiçbir Şeyin Şafağı" hakkında değişiklik yaptım.[19] Gerçekten de, yaklaşık beş yıl daha sürecek olan Ölümsüz Eser'de hangi değişikliklerin yapıldığının önemli olduğunu düşünmüyorum.
Bunu esas olarak güçlü fikirli Amerikalı hanımların üstlendiğine inanıyorum; ama onlar
yakında sindirecekleri daha kötü bir şey bulacaklar, diyebilirim.

Alfred'e Lowell'ın "Among my Books" adlı eserinde alıntılanan bir _Finlandiya_ Şiiri'nden birkaç dize yazacağım--ki bence iyi bir Kitap.

Ama şimdi gözlerimi dinlendirmeliyim.

Eylül 1876'da şanslı bir şans Tennyson'ı ve kendisini yirmi yıl sonra tekrar yüz yüze getirdi. Şair oğluyla seyahat ediyordu ve birlikte onu Woodbridge'de ziyaret ettiler. Tennyson'ın anlattığına göre, onu Little Grange'deki bahçesinde buldular. Onları görünce çok sevindi ve özellikle oğlunun babasına olan ilişkisinden ve tavrından memnun oldu.

O ve Tennyson birlikte bahçede dolaşıp eskiden olduğu gibi sohbet ettiler.
Tennyson kendisine gönderilen çok sayıda şiirden şikayet ettiğinde,
Yaşlı Fitz ona Charles Lamb'ı taklit etmesini ve bunları komşusunun salatalık çerçevelerine atmasını önerdi. Tennyson, her birinde muhtemelen yağmurlu mevsimden dolayı yarı ölmekte olan bir arı bulunan birkaç küçük ayçiçeği fark etti,
"Kalkanlarında ölen savaşçılar gibi, Fitz," dedi. Elbette, en sevdiği Crabbe'e döndü ve Crabbe'nin (kırsalda bir papazken) denizi görmek için nasıl karşı konulamaz bir özlem duyduğunu, aniden bir ata binip otuz mil kıyıya gittiğini, onu gördüğünü ve
teselli edilmiş bir şekilde geri döndüğünü anlattı.

FitzGerald onların görünüşlerini övmedi çünkü, dedi,
her zaman çok hastalanacağınızda erkeklerin "Ne kadar da iyi görünüyorsunuz!" dediğini fark etmişti. Bu nedenle bunu kimseye söylemeyi bırakmıştı. Ayrıca, bir gün kız kardeşini ve çocuklarını yemek odasındaki masanın etrafında
çay içerken dışarıdan açıkça gördüğünü anlattığı bir vizyon hikayesini de anlattı. Sonra kız kardeşinin çocukları rahatsız etmemek için odadan sessizce çekildiğini gördü. O anda Norfolk'ta öldü.[20]

Tennyson'a yaptığı bu ziyaretten kısa bir süre sonra şunları yazdı:

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE,
_31 Ekim 1876_.

SEVGİLİ ALFRED--Bir kez daha keyifli Boccacio'yu okuyorum,
Doğu Sorunu'ndan ona kaçıyorum, tıpkı anlattığı topluluğun Veba'dan kaçması gibi. Dün Theodore ve Honoria hikayesine geldiğimde ve Teodoro'nun "_un mezzo meglio per
la pineta entrato_" - "Ormanın içine bir milden fazla gömülmüş" - Glorious John'dan alıntıladığın gibi okuduğumda seni düşündüm. Bu Decameron, benim Don'umun İspanyolcası gibi İtalyanca okunmalı: dil her ikisine de tam olarak uyuyor. Faust'u Almanca, Hayward'ın Prose
Çevirisi ile denemeyi düşünüyorum. Henüz hiçbir şekilde kavrayamadım: ve - buna
inanmıyorum: sanırım bu bir küstahlık.

Ama ne bu, ne de _Soru_ cevaplaman için çağrılmadı - eğer çağırsaydım çok
bir faydası olmazdı. Ama ben--her zaman seninim,

E. F. G.

Seni ve Boccacio'yu düşündüğümde, Güneş'in altında, aynı Demir Koltukta oturuyordum, etrafımızda güvercinler vardı ve Ağaçlar hala Yapraklıydı.

1842'den sonra beğendiği şiirlerden biri "Wellington Dükü Üzerine Övgü"ydü, ancak karakteristik olarak açılışın "seslendirilmesi" konusunda biraz titiz bir eleştiri yaptı.

"Herkes kadar sık ​​olarak eski dizelerinizi hafızamda mırıldanıyorum," diye yazdı, "ve son zamanlarda Dük'ün Cenaze Töreni'nin aksi takdirde güzel açılışı için daha büyük ünlüler bulmanızı istiyordum:

Persia won için Kraliyet Ziyafeti'ndeydi, vb.
(Dryden.)

Büyük Dük'ü gömün, vb.
(A. T.)

Yani görüyorsunuz ki ben her zaman aynı huysuz FITZ'im."

Paradoks şu ki, "Alfred"i her zaman devam etmesi için teşvik eden ve daha fazlasını yapmadığı, daha görkemli, daha sert tınılarla söylemediği ve ülkesinin Tyrtaeus'una yakışmadığı için onu eleştiren FitzGerald'dı. Gerçekte, Tennyson'ın gücü ve fiziksel kuvveti ve gençliğindeki muhteşem görünümü, zihinsel ihtişamına eklendiğinde, genç çağdaşlarını derinden etkilemiş gibi görünüyor. Onlara göre o, kahramandı ve kahramanca şarkılar ve eylemler için yaratılmıştı. Kendi yolunda devam ettiğinde, FitzGerald bundan hoşlanmadı veya sadece yarı yarıya hoşlandı. Çünkü Tennyson kendi çizgisinde ilerledi. Onu korkutacak ve vazgeçirecek az şey yoktu. Onun da duyarlılığı ve hissetme ve tutku kapasitesi, FitzGerald'ınkinden daha az değildi. FitzGerald, arkadaşlıklarının aşka daha çok benzediğini söyledi. Bu tutumda yalnız değildi. "Arkadaşlıklarımız ne _tutkulardı_," diye yazdı, grubun bir diğer üyesi, hem FitzGerald'ın hem de Tennyson'ın ilk arkadaşı olan Thackeray. Ancak hiçbir arkadaşlık için Tennyson ve Arthur Hallam arasındakinden daha doğru bir dil kullanılamazdı. Ancak,
yırtıcı darbe indiğinde ve bir aşk olan dostluk
parçalandığında, Tennyson kendini hazırladı ve devam etti. Çünkü

Hiçbir adam umutsuzluğa kapılmaz,
Ama sıkışık düşmanlıkların dişlerinde
En değerlisini ölünceye kadar takip etmek.

Sonuna kadar olan inancı bile zaman zaman şüpheyle paramparça oluyordu, çünkü
"zihninin evrenselliğiyle" bir sorunun birçok yönünü görmekten kendini alamıyordu. Ama kendisinin de tarif ettiği gibi "Parıltıyı takip etti." FitzGerald tam tersini yaptı. Sürüklendi, oyalandı, erteledi, umutsuzluğa kapıldı. Evliliğiyle kendi hayatını büyük ölçüde mahvetti.
Erken dönem hırsları erken sönmüş gibiydi ve kariyerinin kaymasına izin verdi. Yine de, Bay A. C. Benson'ın mükemmel bir şekilde ortaya koyduğu gibi, samimiyeti, dost canlısı nezaketi, masumiyeti, edebi standartlarına olan vicdanlı bağlılığıyla her zaman takdire şayandı. Alışılmadıklığı, dağınıklığı ve gevşekliği, aşağılık veya sıradan insanlara olan sevgisi
çok fazla dile getirildi. Bir beyefendi ve iş adamı olarak kaldı.
Dünyanın bir adamı olan Thackeray, Amerika'ya doğru yola çıktığında, kızlarının yasal vasisini ona bırakmak istedi. Bir Epikürcüydü, bir
Pyrrhonist değildi. Hayatı ciddiye alıyordu. Zaman zaman şaşırtıcı olan bir ruh sadeliği gösteriyordu. Onun _Omar_'ı sık sık ve doğal olarak Lucretius ve Ecclesiastes ile
karşılaştırıldı. Şiir hakkında muhtemelen daha fazla
Lucretius bilgisi vardır, ancak çevirmen hakkında daha fazla Vaiz bilgisi vardır.

İlkelerine daha fazla sempati gösterdiği düşünülebilecek başka bir Epikürcü daha vardır: rahat şair-eleştirmen Horace. _Vitae
summa brevis spem nos vetat incohare longam_ FitzGerald'ın gerginliğinin sürekli yüküdür. Tennyson ile erkenden kurulan dostluğu,
farklı görüşlerinin zıtlığı, Horace ve Virgil'in dostluğuyla karşılaştırılabilir. Çünkü Virgil de bir Epikürcü olarak başladı. Ancak
FitzGerald Horace'tan memnun değildi. "Neden," diye yazdı, "Horace ile asla görüşemiyorum, bu kadar mantıklı, hoş, zarif ve bazen
hatta görkemli?" Belki de onu rahatsız eden şey tam da bu erkeksi ve dünyevi unsurdu. Yine de Horace'tan nadiren alıntı yapmazdı ve belki de onu tanıdığından daha çok severdi. "_Naturam expellas furca, tamen usque recurret_," diye yazmıştı, özel bir arkadaşına verdiği Polonius'un bir kopyasında ve şiirde her zaman aradığı şey Doğa'ydı. Yine de Virgil'i tercih ediyordu, tıpkı Tennyson'ı gerçekten tercih ettiği gibi.

Her ne kadar zamanının herhangi bir şiiri kadar ölümsüzlüğü hak eden bir şiir üretmeye mahkûm olsa da, bir şair olarak kendi güçlerini pek de önemsemezdi. Ama kendini bir eleştirmen olarak övüyordu. "Hiçbir Deha'ya sahipmişim gibi davranmıyorum," dedi, "ama benim aforizmama göre Deha'nın dişisi olan Taste'e." Bu da ortak bir yetenekti. Tennyson'ın kendisi de tam bir eleştirmendi, bunu ilk fark eden FitzGerald'dı.

FitzGerald'ın kendi sınırlamaları ve önyargıları vardı - "çarpık fikirleri". Dünyanın hayran olmayı kabul ettiği kişilerin çoğunu bile sevmiyordu. Euripides'i veya Homeros'u bile sevmiyordu. Goethe'nin şiirleriyle anlaşamıyordu. Victor Hugo'dan uzak duruyordu. Çağdaşlarının düzyazılarından pek hoşlanmıyordu ve Tennyson'larınki hariç şiirlerinden hiç hoşlanmıyordu. Browning'i bir kenara bırakamıyordu. Arnold'u "bir bilgiç" olarak yazmıştı. Rossetti ve Swinburne'ü pek düşünmüyordu, ancak özellikle Rossetti, yalnızca _Omar_'ın değil, _Jami_'nin ve bazı İspanyolca çevirilerinin de büyük hayranıydı. Morris'in _Jason_'ını okumaya çalıştı ama "Olmaz" dedi. _Adam Bedes_ ve _Daisy Chains_'i okuyamadı. Tüm bunlar, Tennyson'ın bu yazarların ve eserlerinin dönemine ait olan sonraki çalışmalarına yönelik eleştirilerini okuduğumuzda hatırlanmalıdır. Ama belirli sınırlar içinde çok iyi bir eleştirmendi. Yunan şairleri arasında özel favorisi olan Sofokles için, hayatı istikrarlı ve bütün olarak gördüğü söylenemez.

Kendisinin de farkında olduğu gibi, hayatı hiçbir şekilde bütün olarak görmedi. Ama tarafsızlığı ve eleştirel yeteneğiyle, belki de şöyle denebilir:

Hayatı tembelce gördü, ama sade gördü.

Browning'in meziyetleri veya meziyet eksikliği sorusuna her zaman geri döner. Çok karakteristik bir mektup, 1867'de Tennyson'a yazılmış uzun, tartışmalı bir mektuptur:

MARKETHILL, WOODBRIDGE,
_3 Kasım 1867_.

SEVGİLİ ESKİ ALFRED--Browning'e kendim hakaret ediyorum; ve başkalarının da ona hakaret etmesini sağlıyorum; ve sana bunu yazıyorum; kendi kalbimi rahatlatmak için--senin kalbini değil. (Bayan Tennyson'a sorduğum gibi) Dergi eleştirmenleri onu överken, Athenaeum, Edinburgh vb.'deki yazarlardan aşağı kalmayan tanıdığım adamlardan hiçbiri neden
_dayanamıyor_ ve (çoğunlukla) onu okuyamıyor? Son şiirini kastediyorum. Cowell'lar, Trinity Thompson'lar, Donnes'lar
ve tanımadığınız ama dürüstlüklerine ve yargılarına eşit derecede güvendiğim
bazı diğer kişiler için de aynı şey geçerli, hem erkekler hem de kadınlar.

Karınıza yazdığımdan beri, Browning'in yakın bir dostu olan Pollock da bana yazıyor. "Browning ve A. T. konusunda seninle aynı fikirdeyim. Bunu
anlayamıyorum. _Ter conatus eram_ Yüzük ve Kitabı
tamamlamak için çabalıyorlar ve bu başarıyı bütünüyle gerçekleştiremediğim için,
benim için alıntıları göstermek zorunda kaldım (onlar kitabı
_tamamını üç kez_ okumuşlardı) ve yine de başaramadım. Bu yüzden
okumuş gibi yapıyorum ve Browning'in onunla konuştuğumda öyle olduğunu varsaymasına izin veriyorum. Ama korkmayın"? (Not: Ben _değil_, sadece öfkeliyim)
"her şey yoluna girecek ve A. T. tekrar hak ettiği yeri alacak,
ve R. B. öğrenimi, zekâsı ve felsefesi nedeniyle tüm onurlara sahip olacak."

Sonra Carlyle'a her yıl yazdığım mektupta sorma merakına kapıldım. O da B.'nin bir arkadaşıydı veya arkadaşıydı ve onu sizi takip edecek bir tür hafif süvari olarak gördüğünü söylerdi. Carlyle şöyle yazıyor: "Browning'in kitabını okudum--okumakta _ısrar ettim: yetenek, enerji ve çabayla dolu, ama tamamen _omurgasız_ veya
sağduyu temeli yok. Bence yetenekli bir adam tarafından yazılmış en saçma kitaplardan biri." (İtalikler ona ait.)

Peki, İncelemeler'deki saçmalıkları yazanlar kimler? Bence alttaki sebep, R. B.'nin Londra'da
akıllı bir lokantacı olması, vb. iken A. T.'nin gazetecilerden uzak durması, vb. "Ona uzun ömürler!" Ama Venables'ın veya benim gibi düşünen ve yüksek mevkilerde keskin kalemler kullanan bazı adamların neden
ortaya çıkıp tüm bunları düzeltmediklerini anlamıyorum. Keşke yapabilseydim: ama sadece doğru şeyi görebiliyorum, ama bunu başkalarına kanıtlayamıyorum.
"Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell," vb.

Geçen gün bir Muhtıra buldum (şimdi üzerine yazamıyorum) "Haxey Wood" veya "Haxey Hood" hakkında bir Lincolnshire hikayesinin --eğer-- anlatmasaydım sen, ama onu otuz yıl kadar önce kendi yolunda şans eseri bırakmış olsaydın, R. B.'nin tüm şiirlerinin toplamından daha uzun süre dayanacak bir şekle dönüşmüş olurdun. Şimdi bulup göndermemin bir faydası yok,
çünkü (Pasaklı Şairlerle) onları suya sürüklemeye çalışmak işe yaramaz. Crabbe'nin Tales of the Hall'un en uzun ve en kötü iki hikayesi (sanırım) Sir S. Romilly ve "Wiltshire'da bir hanımefendi" tarafından önerilmişti. Keşke Murray bana "Crabbe'den Seçmeler" adlı bir cilt yapmama izin verseydi--ki yapabileceğimi biliyorum, böylece _sıradan_ okuyucular orijinalin tamamını okumak isterdi; ki artık bunu yapan pek yok; ve
insan bunun olmamasına da şaşıramaz. Ama Crabbe, R. B. öldüğünde ve gömüldüğünde
gelişecek. El yazmasından kestiği birçok dize, başkaları için küçük bir servetin başlangıcı olurdu. Geçenlerde bu beyite denk geldim:

Hisseden,
Öfkeyi yarı bastıran, yarı açığa vuran bir ruhun şekilsiz amacı.

Crabbe'in tek beyitlerle veya epigramlarla yaşaması gerekmiyor, ama
benden daha iyi bildiğin gibi çok daha iyi bir şeyle yaşaması gerekiyor. Tales of the Hall'da (Old Bachelor) uzun bir bölüm var ki bana her zaman seni hatırlatır, A. T., Old Bachelor, Whig babasına Tory Squire'ın kızıyla evlenmesine izin verilmesi için nasıl yalvardığını anlatır;

Babam sakince bakar ve
Gözünün mahvettiği kırık belagatten çok zevk alır, vb.

ve sonra kızın Tory annesine yalvarır.

Sanırım gözümde kaplan var, vb.

Kitabı aldığında buna bir bak, A. T., ve övgülerimin seni ona karşı
koymasına izin verme.

Sana çok uzun bir mektup yazdım, görüyorsun, hem de çok kötü bir gözümle. Soğuk su ve gözlük yardımıyla düzeldiğini düşünmüştüm; ama
son üç gündür tekrar paslandı. Sanırım
deniz havasını özlüyor.

[Yunanca: deinon t' aema pneumaton ekoimise[21]
stenonta ponton.]

Bunu [Yunanca: ekoimise] tam olarak anlıyor musun? Ama hangi dizeler,
anlaşılmış olsun ya da olmasın! Son iki kelime, benimle birlikte olan küçük gemimin
yanında çokça geçer. Pekala, Alfred, ne sen, ne de Hanım, bu mektuba cevap vereceksin, ki hala seni memnun edeceğini umuyorum, çünkü
(tüm ana kısmı) çok sadık bir şekilde yazılmış ve hepsi doğru. Şimdi,
elveda ve beni eski

E. F. G. _Ne cherchez point, Iris, a percer les tenebres[22]
        Dont les Dieux sagement ont voile l'Avenir;
        Devins'in ünlülerine danışmak gerekmiyor
        Desunir le moment qui doit nous'u dökün.
        Yaşayın-vous au plaisir; tout le reste est anlamsızlık;
        Ve uzun projeler için Trop Court'un şarkı söylemesi,
        Tandis que nous parlons le Temps jaloux s'envole,
        Ve işte Temps, helas! bu çok güzel oldu._

    Ama durun, bitirmeden önce neden Clark'a Trinity'yi garanti ettiğinizi sormalıyım.
    "Maud, Maud, vb." diyenlerin kaleler olduğunu. Gerçekten de bu
_Thrush_, bir yaz akşamında, bir bahçenin her daim yeşil ağaçlarında
korktuğunda yüzlerce kez duyduğum gibi. Bu nedenle:

Bir sınıftaki kargalar yüksek ağaçlarda kavga ediyorlardı;
Ama defnedeki karga, Maud, Maud, diye bağırıp duruyordu.

Keats'i gerçekten çok yükseğe koydu. "Lord Houghton'ın
_Life of Keats_ kitabını tekrar okudum" diye yazdı, "en aceleci doggrel'i Browning,
Morris ve ekibine, gazetelerin onlara anlattığı gibi olmadıklarını gösterecekti."
"Lordlar az önce Shelley hakkında ne kadar yaygara koparıyorlar, kesinlikle Keats'in
küçük parmağına değmez," diye yazdı başka bir vesileyle. Ve yine, "Bay Rossetti, Browning ve Morris gibi Büyük Bir Şair mi? _Athenaeum_ bana bunu söylüyor. Aman Tanrım, günümüzde Büyük Şairler ne kadar da çoğalıyor." Ve yine, "Sanırım sizin okuyabildiğiniz gibi G. Eliot'u okuyamıyorum; hatanın bende olduğunu düşünüyorum, onda değil; aynı şey Goethe için de geçerli (mektupları, Masa Sohbeti[23] vb. hariç), ona boşuna hayranlık duymaya çalışıyorum."

Gerçek aşkı, "gerçekçiliğin" değil, gerçekliğin şairi Crabbe'yeydi.

Hayatın en sert ressamı ve en iyisi--

hayal kırıklığının şairi. Byron, Kardinal Newman ve Piskopos Gore tarafından farklı nesillerde hissedilen bu aşkı, kendisiyle paylaşacak çok az arkadaşı bulabildi. Tennyson'ın kendisi de bunlardan biriydi. "Zaman zaman Crabbe'yi okumaya devam ediyorum," diye yazıyor Tennyson'a; "başka hiç kimse okumaz, ancak tanıdığım başka bir 'zavallı Şair' hariç. Baskısı sadece cilt başına bir şilin satılıyor - ikinci el. Gençlerin ve kadınların (hiçbir küçümseme kastetmiyorum) iyi kısımlardan bile zevk almamasına şaşırmıyorum: ve kesinlikle tüm okuyucular için bolca kötü kısım var."

Her şeyden önce sevdiği şey "doğanın dokunuşları", mizah, sıradan yaşamın acıklılığıydı. İnsan zaaflarına ve kırılganlığına yönelik sert eleştirileri ve yine yerli asaletin, cömertliğin veya sevginin dışavurumunu severdi. Newman'ın ilk Vaazları, "Düz ve Dar Görüşlü" oldukları için, belki de tam da bu nedenle çok etkilenmişti. "Benim yargıma göre şimdiye kadar yazılmış en iyileri," dedi. Newman'ın hayranı olarak kaldı ve _Apologia_ ve onun "samimiyetinden" coşkuyla söz etti. Ancak Oxford hareketinin ritüelciliğinden hoşlanmadı. Gelenekleri Evanjelistti, belki de Newman'ı sevmesinin bir nedeni de buydu. John Wesley "kahramanlarından biriydi" ve Evanjelist ve canlanmacı Misyon vaazlarına çok sempati duyuyordu ve bir dönem kişisel olarak da bundan etkilenmişti.

Keble'ın, diğer yaratıkların

Gökyüzünün altındaki günahkâr insan için

Kendilerini çok yükseğe

çıkmaya çabalamamaları gerektiğini öğreten dizelerine sempati duyardı.

Muhtemelen "In Memoriam"ı sevmemesinin nedenlerinden biri de buydu. Gerçekten de çok
sanatsal, çok makine yapımı olduğunu düşündüğünü söyledi. Tennyson'ın giderek tamamen çok sanatsal hale geldiğini ve
doğaçlama, canlılık ve tazelikten uzaklaştığını düşündüğünü söyledi. Yine de kendisi hem şiirinde hem de nesrinde çok çalışkan bir sanatçıydı. _Omar_ son derece dikkatli bir şekilde
işlenmiştir, düzeltme üstüne düzeltmeyle ve _Euphranor_'un en iyi kısımları da öyledir. Sebepleri gerçekten daha derindi ve
biçimden çok konuya aykırıydı. Erken dönem "Kralın İdilleri"ni beğenmemişti. "Kutsal Kase"yi "Günahın Vizyonu"nu beğendiği kadar beğenmişti. "Ama onu gözyaşlarına boğan şey eski tarz "Kuzey Çiftçisi", "tanıdığı önemli, kaba saba Doğa" ve "şairin Shakespeare'in _Shallow_'u gibi İnsanlığın ciddi mizahıyla donattığı yaşlı hayvan"dı. Yine de burada bile, aşağıdaki nottan anlaşıldığı gibi bir "komik" ortaya çıktı:

WOODBRIDGE, _20 Mayıs 1877_.

Notlar ve Sorular'dan ekteki parça bana (muhtemelen yazara da hatırlatıldığı gibi) Yaşlı Çiftçinizi hatırlattı, bana karşı olan tek kısmı
son dizedeki "dörtnala dörtnala" kısmı.
Size (her zamanki gibi) Doktor Fell'i neden sevmediğimi söyleyemem;
ama haklı olduğumu biliyorsunuz.

Bu arada, Parish Register'daki (Cenazeler) yaşlı Crabbe'im şöyle diyor

Tanrım! Ölüyorum--ve bir uyarı değil giv'n--
Dünyada yapılacak çok şey varken ve _hepsi_ Cennet için:
Ruhumun işleri için hiçbir hazırlık yok,
Ahırın onarımı için izin dilekçesi yok, vb.

pek iyi değil; ve (N.B.) Shakespeare'in Northern Farmer'ında bir şey ima ettiğini kastetmiyorum--çünkü o Shallow ile eşleşebilir.

Yine, 1865'te ortaya çıktığında, "Kaptan"dan çok etkilenmişti.

Eski kişisel ruh haline geri dönüş ve karakterin basit ve doğrudan bir tasviriydi:

MARKETHILL, WOODBRIDGE,
_22 Ekim 1865_.

SEVGİLİ BAYAN TENNYSON--Yine gemilerden bahsetmişken, Halkın Alfred'indeki _Kaptan_
'ı çok beğendim. Son kıta (benim de hoşuma gider) sonradan akla gelen bir şey miydi?--Bence gerçekten _yüce_ bir şey Kingsley'nin "Batıya Ho!"sunun sonudur--(ki hiç okuyamadım)--Gemilerin
Takibi: Kahramanın intikam anında kör edilmesi:
sonra rakibini ve mürettebatını denizin dibinde _görmeye_ götürülmesi. Kingsley benim için üzücü bir yazar: ama bunu (esin kaynağını) Homeros ve Tanrılar'la ilgili bir parça olarak düşünmeliyim--ki siz hiç düşünmeyeceksiniz.

Ayrıca "Gareth ve Lynette"i de severdi, ki bunu da daha önceki İdillerden bazılarından daha doğal ve doğrudan bulmuştu. Beklenebileceği gibi "Balladlar ve Diğer Şiirler"i de severdi. Fakat belki de en önemlisi,
sevdikleri ve sevmedikleri arasında, "Audley Court"a olan aşkıdır,
"eski favorilerimden biri," diyor. FitzGerald "Audley Court"u neden sevmiştir? Genellikle en iyi bilinen ve en çok beğenilen şiirlerden biri değildir. Gerçekten de, birçok yönden güzel olsa ve
sesli dize

The pillar'd dusk of sounding sycamores gibi bazı muhteşem şeyler içerse de,

Tennyson'ın sert eleştirmeninin kusur bulmak ve hatta alay etmek için seçtiği şiirlerden biridir. Bu tür eleştirmenlerin aşırı ayrıntılı, "oturma odası" tarzı dediği şeye sahiptir. Milton'ın Eve'in _dejeuner_ resmi gibi, daha fazla mizah ve uygunlukla, geyik eti
pasty gibi önemsiz şeyleri tanımlamak için görkemli ve görkemli bir üslup kullanır:

Bıldırcın ve güvercin, tarla kuşu ve levrek,
Kaya fosilleri gibi, altın sarısı
Gömülü ve jöleli.

Ancak daha yakından bakıldığında, "Yaşlı
Fitz"in kendisinin sevdiği şeye sahip olduğu görülecektir - kolay gerçekçilik, bu dünyadaki şeylerle memnuniyet; her şeyden öte, o diğer favori olan "The Miller's
Daughter"da da bulduğu ve sevdiği o lezzet, eski dostlar hakkında zararsız dedikodu,

kimin öldüğü,
kimin evlendiği, kimin evlenmek istediği ve

yarışların nasıl gittiği ve salonu kimin kiralayacağı.

Bu, "Yaşlı Fitz"in mizacı için kesinlikle uygundu. Şairin arkadaşının ağzından çıkan dörtlüklerin, her biri "ama hayatımı yaşamama izin ver" diye biten, mizahi _pococurantism_, ki bu pek de alaycılık sayılmaz, kendi tembel, şefkatli Epikürcülüğünün ruhunu
soluyor ve aslında şiir, iki arkadaşın ilk günlerindeki bir diyaloğun kaydı olarak alınabilir.

Ayrıca, "Burleigh Lordu", "Günahın Vizyonu" ve "Shalott'un Hanımı"nı da severdi. "Bu gençlik parçalarının lezzetli idealizmi onu rahatsız etmiyordu. Onun için bir "şampanya tadı" vardı. Kendi gençliğinin bir parçasıydılar. O hızlı geçen günün kısa bir saati boyunca, hayatın şarabı kendi kadehinde parladı, ama sonra çok geçmeden sönük ve tatsız hale geldi. Tennyson'ın her sevgilisi iki veya üç şey için FitzGerald'a teşekkür etmelidir. 1838 civarında, arkadaşlıkları başladıktan kısa bir süre sonra, arkadaşı Samuel Laurence'ı, 1871'de yazdığı gibi, Şair'in en eski portresini çizmesi için ikna eden oydu. O da, Thackeray'in "Burleigh Lordu" çizimini sakladı ve Tennyson'a verdi. Şair, bu portreyi talep etmek için Spedding'in evine uğramakta biraz geciktiğinde, FitzGerald şöyle yazdı: "Ona Browning'in bana böyle hizmet edeceğini düşünmediğimi söyle ve Gelecekte onun şiirlerini tercih etmeyi düşünüyorum." Ayrıca, çok sevdiği ilk şiirlerinin çoğunun yazıldığı, uzun, defter benzeri el yazması cilt olan ünlü "Kasap Kitabı"nın bazı sayfalarını alevlerden kurtardı ve bunları Trinity College Kütüphanesi'ne verdi. Bunun hakkında şunları yazdı:

MARKETHILL, WOODBRIDGE,
_4 Aralık 1864_.

SEVGİLİ ALFRED--Şimdi, eski "Kasap Kitabı"nızın (hatırlıyor musunuz?) iki veya üç sayfasını Trinity College Kütüphanesi'ne vermeme itirazınız olup olmadığını sormayı
unutmazsam, "her zaman sizin, vb." olmaya neredeyse hazır olurdum. Sizin bir hayranınız
bana böyle bir şeyden memnun olacaklarını söyledi--1842'deydi,
Spedding'in odalarında iki eski güzel cildi basıyordunuz--ve "Kasap Kitabı", kenar boşlukları pipo ışıklarına hizmet ettikten sonra yaprak yaprak ateşe gitti: ve size hatıra olarak iki veya üç yaprağını saklayacağımı söylemiştim. Bu yüzden eski favorim olan "Audley Court"tan biraz aldım: ve bir diğerinden biraz, hangisi olduğunu unuttum:
çünkü şu anda onlara ulaşamıyorum. Ama ulaştığımda, siz
şiddetli bir şekilde karşı çıkmazsanız onları Trinity College'a vereceğim.
Ancak, onlara daha sonraki şiirlerinizden birinin tüm el yazmasını vereceğinizi söyleyebilirim: ki muhtemelen buna daha fazla değer verirlerdi.

Tennyson, "Yaşlı Fitz"in bir eleştirmen olarak iyi niteliklerini takdir etti, ancak bunların sınırlarını ve özellikle de "çelişkilerini" ve önyargılarını kabul etti. Kendisi, artık genel olarak kabul edildiği gibi, tam bir eleştirmendi ve ayrıca çok nazik ve genel bir eleştirmendi. Kendisiyle ilk
konuşmamda Goethe'nin iyi bir eleştirmen olduğunu düşündüğünü söyledi.
"Her zaman bir insanda bulabileceği tüm iyiliği keşfederdi." Çağdaşlarına, özellikle Browning'e karşı tutumu, FitzGerald'ın da kabul ettiği gibi, FitzGerald'ınkinden çok farklıydı. Hatırladığım kadarıyla, ona Browning hakkında ne düşündüğünü sormak istemiyordum ama oğlu bunu yapmam için beni teşvik etti. "Ona sen sor," dedi. "Sana hemen söyler."
En sonunda yaptım. "Gerçek bir dahi ama sanattan yoksun," dedi. Ve başka bir vesileyle aynı amaçla daha ayrıntılı konuştu.

Hem Tennyson'ın hem de FitzGerald'ın özel bir arkadaşı Thackeray'di. Onunla
FitzGerald, Tennyson'dan bile daha erken yakınlaşmıştı. Üniversitede arkadaştılar ve gençken birlikte Paris'e gitmişlerdi, Thackeray
görünüşe göre sanat okumak için. FitzGerald Paris'i eskiden beri bilirdi. Babasının çocukken orada bir evi vardı ve her yıl birkaç ay oraya giderdi
birkaç yıl boyunca.

Yetmişine yaklaştığında FitzGerald, Thackeray'in kızına anılarından bazılarını anlatan şu hoş
anlamı yazdı:

WOODBRIDGE, _18 Mayıs 1875_.

SEVGİLİ ANNIE THACKERAY--Sanırım sen de baban gibi Paris'i seviyorsun--ben de
XVIII. Louis döneminde ilk yaşadığımda, Paris olduğundan farklı bir hale gelene kadar seviyordum. _O zamanlar_ her yer düzensiz ve pitoreskti; Bulvarlar boyunca dükkanlar, oteller, _kafeler_, tiyatrolar vb. iç içe geçmişti, hepsi farklı tür ve büyüklükteydi. _O zamanki_ Kraliyet Ailesi'nin St. Germain Ormanı'nda avlanmak için birkaç arabayla gittiğini hatırladığımı düşünün--önce Louis XVIII,
mavi ve gümüş renkli _Gardes du Corps_'uyla: sonra Monsieur
(sonradan Charles X.) yeşil ve altın renkli _muhafızlarıyla--Fransız
boruları çalıyordu--"tra, tra, tra" (Madame de Sevigne'in dediği gibi), kestane ve ıhlamur ağaçlarının arasından--çiçekli. Ve sonra _Madame_ (Angouleme'li) arabasında ayakta, gözleri şiş, beyazlar giymiş,
belini boynuna dayamış--orada toplanmış İngilizlere reverans yapmak için
-ormanın bir köşesinde arabada ayakta--annem de aralarındaydı. Bu 1817'deydi. Şimdi _sen_ bütün bunların
çok hoş bir tasvirini yapardın; _benim_ yaptığımı söyleyeceksin, ama öyle değil. Ve yine de gördüm ve görüyorum, her şeyi.

Ne zaman tekrar yazarsan--(şimdi yazmanı istemiyorum) bana Irving ve Salvini hakkında ne düşündüğünü söyle; birincisi hakkında çok
farklı raporlarım var, Macready'nin Anıları bana çok _vicdanlı_
ve _oldukça sıkıcı_ görünüyor; _toujours Megready_ (W. M. T.'nin saygısızca
ona dediği gibi). Bana hiç mizah duygusu yokmuş gibi geliyor--ki bunu oyunculuğunda da gözlemledim. Daha iyi bir bilgin veya ilahiyatçı olurdu,
bence: her yerde ve her şekilde çok onurlu, iyi bir adam.

Thackeray'in kendisiyle de Tennyson'la olduğu gibi her zaman aynı samimi ilişkileri sürdürdü. Ancak edebi tavrı aynı şekilde değişti ve çeşitlendi. Burada yine, yaratım sürecinde gördüğü erken dönem çalışmalarını tercih etti. Sonraki yıllarda, Woodbridge'de onunla karşılaştıklarında, "Alfred" ve oğluna, "Thackeray'in ilk kitaplarını kaldırmaya cesaret edemiyorum, çünkü çok harikalar. Gök gürültüsünü uyandırmak gibi." demişti. 1849'da Thackeray hakkında şunları yazmıştı: "O da aynı. Tüm dünya '_Vanity Fair_'e hayran' ve yazara Dükler ve Düşesler ve her iki cinsiyetten zekalar kur yapıyor. _Pendennis_'i çok seviyorum ve Alfred bunun oldukça lezzetli olduğunu söyledi: ona çok _olgun_ göründüğünü söyledi." Ancak kısa bir süre sonra Dükler ve Düşesler'den endişelendi ve Frederick Tennyson'a şöyle yazdı: "Londra'ya geldim, ancak Operalara veya Oyunlara gitmiyorum ve pek çok arkadaş edinmek için çok az zamanım var (ve söylemeliyim ki, çok az isteğim var) - tanıdıklarımdan bile giderek daha da utanıyorum. Thackeray öyle büyük bir dünyada ki ondan korkuyorum; benden bıkıyor ve birbirimize uzaktan bakmaktan memnunuz. Siz, Alfred, Spedding ve Allen, tekrar görmek istediğim tek kişilersiniz... Bildiğiniz gibi şiirlerinize hayranım, Alfred'inki hariç, yaşayan bir yazarın tek şiirlerine hayranım."

Hallam Tennyson'a, genç hanımın beklenmedik bir şekilde sevgilisini (Philip)
çalışan kutusunun üzerinde bulduğu ve içerideki çığlık atan çocukları susturduğu "Philip" adlı büyüleyici sahneye büyük hayranlık duyduğunu söyledi, "Şşş! _O_ orada."

Özellikle, "cockney" dediği her şeye karşı çok sertti, yani kırsalın değil, kasabanın dilini konuşuyordu; başka bir deyişle, doğa ve insan doğasıyla ikinci elden ilgileniyordu. Mektupları buna tekrar tekrar geri dönüyordu. "İyi yazı" dediği şeye, kendi erken dönem çalışmalarında bile, acımasızca eleştireldi. Bu nedenle, _Euphranor_ hakkında Bayan Kemble'a şöyle yazdı: "Diyalog bazı açılardan güzel bir şey ama bazı kısımlarda kafa karıştırıcı _zeki_ yazıyla çirkinleştirilmiş." Özellikle bu kusuru düşündüğünü, Frederick Tennyson'a yazdığı bir mektupta "Amerikan edebiyatındaki gevşek vida" olarak nitelediğini ve bunun Lowell'da, aksi takdirde sevdiği bir yazarda bulunmasını kınadığını söyledi. "Dürüstçe
çalışmalarına
genel olarak hayranım," diyor, "ve bence o, sahip olduğumuz en iyi
eleştirmen, Fransızca'da Ste. Beuve'ün olduğu gibi bir şey." Tennyson'ın bu kusurlardan son günlerinde muzdarip olduğunu ve sanatçının adamı alt ettiğini düşünüyordu.

Tennyson'ın son şiirlerini, elbette, görecek kadar yaşamadı. Örneğin, "Crossing the Bar"ı görmedi. "Bunun hakkında ne düşünürdü? Tennyson'ın bir diğer eski dostu, aynı zamanda titiz bir eleştirmen olan Argyll Dükü, 1 Şubat 1892 tarihli yayınlanmamış bir mektupta, bu ve "Clarence Dükü'nün Ölümü" hakkındaki dizeler hakkında şunları söylüyor: "Muhteşem, _On Dokuzuncu_'daki dizeleriniz hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Gördüğüm son iki şeyiniz, bu ve 'Bar', her ikisi de birçok yönden mükemmel ve başka hiçbir adamın yazamayacağı türden. 'Bar', benim Şiir'i tanımladığım şeyin türüdür, gerçek imgelemde büyük düşünce ve alışılmadık ifade. Bu üçü de tür şey için gereklidir. Çok güzel
şiir benim için sadece belagattir, ki bu da bambaşka bir şeydir." FitzGerald son cümleye kesinlikle katılırdı, çünkü başka bir deyişle sürekli olarak söylediği şey buydu. Ama büyük düşüncelerden, gerçek imgelerden ve seçkin diksiyondan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor gibiydi.
Crabbe'de "kurnazca vuruşlar" dediği, dokunaklı ve açıklayıcı dokunuşlar;
düşünce kadar, hatta daha fazlası, his--istediği şey buydu. Browning'in tüm dehası ona _vurgu_, zekâ, merak,
"Londra'dan gelme" gibi görünüyordu.

Frederick Tennyson'a yazdığı mektupta "Dramatik İdiller", "bana 'Ingoldsby' gibi geldi." Bana öyle geliyor ki, eski dahi adamlar tarafından çoktan sahiplenilmiş olan Güzel, ilham almamış olanlar, ancak tüm Sanatlarda Gargoyle stili dediğim
Tuhaf, Grotesk ve Çirkin'e başvurarak aralarında bir Yer edinmeye çalışabilirler." Ve yine: "Her zaman onun bir 
Londralı olması gerektiğini söyledim ve şimdi Camberwell doğumlu olduğunu görüyorum--
Bir zamanlar Pastoral 
Londralıydı,
Şimdi ise Derin 
Londralı."

Browning Derneği'nin kuruluşu onu özellikle sınadı. "Bütün bunlara yardım eden bir adam hayal edin," diye yazıyor. Tennyson, hayatı boyunca FitzGerald'ın eleştiri güçleri hakkında yüksek bir fikre sahipti. Gençliklerinde sık sık tüm zamanların klasiklerini ve tüm zamanların birlikteliğini ve ayrıca genç adamların şiirsel özgürlüğünü, yaşlılarını, Shelley ve Byron'ı ve Wordsworth'ü tartışmışlardı. FitzGerald, son olarak, çevrelerinde
olduğu isim, "Baba." Wordsworthian dizesinin mülkiyeti için savaşmışlardı, "dildeki en zayıf serbest şiir":

Bir Bay Wilkinson, bir din adamı.

Bu gerçekten de FitzGerald'ın, kız kardeşiyle evlenecek beyefendinin sohbette verdiği tanımıydı. 1862'de öldüğünde
FitzGerald, Tennyson'a yazdığında ona dizeyi hatırlattı.

"Bu mektup," diye yazıyor, "siyah kenarlı bir kağıtta, siyah kenarlı bir kapakta olmalı: çünkü az önce bir kayınbiraderimi kaybettim - en iyilerden biri. 'Kim?' diye sorarsanız, bir zamanlar telaffuz edilmiş en zayıf dize olarak adlandırdığınız şeyle cevap veririm:

Bir Bay Wilkinson, bir din adamı.

Bunu hatırlayamazsınız: Eski Charlotte Sokağı'nda, asırlar önce!"

Veda dizelerinde Tennyson bu eleştirel alışkanlığa gönderme yapar:

Ve arkadaşımın
Bu kısa idil için
Daha az dağınık ve gösterişli bir son gerektireceğini
Ve yargısını iyi savunacağını düşündüğümde,
Eğer onu fazla hoş bulursam,----

Kendisi daha Katolik ve cömertti. Cömertliği ve
onun kendisine olan hayranlığı, ona kardeş şairler arasında ve özellikle de kendisi genç erkekler arasında
tanındıktan sonra sahip olduğu yeri kazandırdı.

Browning, Patmore ve P. J. Bailey ile, Matthew Arnold ve Swinburne ile, Watson ve Kipling ile, Dickens, Thackeray ve George
Eliot ile olan ilişkisi iyi bilinir. Listeye eklenmesi gereken bir yazar var, ilk teşviklerinden bazılarını Tennyson'dan almıştır -- George Meredith. Ocak 1851'de yazılmış, şimdiye kadar yayınlanmamış bir mektup bunu örneklendirebilir. O, biraz tedirginlikle, Tennyson'a, artık iyi bilinen "Love in the Valley" adlı şiirinin de bulunduğu ilk şiir kitabını göndermişti. "Meredith'in bana bizzat söylediği gibi, Tennyson son derece nazik ve "güzel" bir mektupla cevap verdi, kitapta kendisinin yazmış olmayı dilediği bir şiir olduğunu söyledi ve Meredith'i kendisini görmeye davet etti. Meredith'in cevabı şu şekilde:

EFENDİM--Size aldığınız küçük şiir kitabını yayınlamanın en büyük amacımın sizin övgünüzü almak olduğunu söylediğimde, mektubunuzun bana ne kadar gurur ve mutluluk verdiğini tahmin edebilirsiniz; ancak, gerçekten de sizin cömert takdirinizin bahşettiği kadarını hak etmiyorum ve bunun çok farkındayım. Kitabın yayınlanmasından sadece yirmi üç yıl geçmişti, bu da belki de olgunlaşmamışlıklarımın çoğunu açıklayabilir ve mazur gösterebilir. Beni tanımak istediğinizi söylediğinizde, size ne kadar büyük bir mutlulukla hizmet edeceğimi ifade edebileceğime neredeyse hiç güvenemiyorum--uzun zamandır arzuladığım bir ayrıcalık. Sanırım aldığınız şiirsel ziyaretlerin sayısı kitaplar kadar zahmetli olduğu için, randevu alabilene kadar
sizi ziyaret etmeye cesaret edemem. İkametgahım ve adresim
Weybridge, ancak Cuma haftasından önce Southend'den şehre dönmeyeceğim. Bu arada o tarihten sonra herhangi bir gün belirlerseniz,
davetinizin onurunu memnuniyetle kabul ederim. Adresim
burada Bayan Peacock, Southend, Essex'e aittir.
En büyük sadakatimle,

sizin olmak şerefine sahibim, GEORGE MEREDITH.

Alfred Tennyson, Esq.

"Yaşlı Fitz"in tamamlayıcısı Carlyle'dı. Hem FitzGerald'ın hem de Tennyson'ın arkadaşıydı. Kaba, homurdanan, bencil, hicivci, hatta bazen kaba ve sert olmasına rağmen, ikisi de en başından itibaren onun kör noktasından çok, onun nazik tarafına
davranmış ve her zaman orada kalmış gibi görünüyorlardı. Carlyle'nin, Tennyson'ın "kırklı" yaşlarındaki genç bir adam olarak ve onunla birlikte olmaktan aldığı zevkle ilgili tasvirleri iyi bilinir. Tennyson, bir gün Farringford'da onun hakkında konuşurken, "Bana karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu," dedi. Bu dönemde çok fazla şey bir araya geldiler, sessizce oturup sigara içtiler, gece gündüz birlikte yürüyüp konuştular. FitzGerald, yıllar sonra, Woodbridge'i ziyareti sırasında Hallam Tennyson'a, Carlyle'nin bu dönemde babasının yoksulluğuyla çok ilgilendiğini ve ona "Alfred'in bir emekli maaşı olmalı," dediğini söyledi. "Dicky" Milnes'i emekli maaşı almaya teşvik etme şeklinin hikayesi artık klasik. Tennyson üzerinde herhangi bir özel etkisi olduysa, bunun ne olduğunu tahmin etmek veya analiz etmek zor olabilir. Bugünün genç nesli, Carlyle'nin muazzam etkisinin olduğu dönemi hatırlamıyor. Çağdaşlarımın ve benim gençliğime kadar sürdü, belki biraz daha uzun sürdü ve sonra azalmaya ve ölmeye başladı.
Tennyson'ın gençliğindeki Maurice, Sterling ve "Dicky" Milnes gibi adamlarla birlikteyken kesinlikle "radyoaktif" bir güçtü, biraz sonra Ruskin ve Kingsley ile birlikteyken de öyleydi. FitzGerald, tarafsızlığı ve korkusuz samimiyetiyle onu herkes kadar adil bir şekilde değerlendirdi. "Carlyle'ın _Son Zaman Pamfletleri_'ni görüyor musun?" diye yazdı. "Dünyayı güldürüyorlar ve arkadaşları ona oldukça üzülüyor. Ama bunun nedeni insanların ondan hala pratik önlemler arayacak olmasıdır. İnsan, bizi yanlış yaptığımızda hissettirebilen ama bizi düzeltemeyen büyük bir hicivci olarak ondan memnun olmalı. Carlyle'ın en çılgın
rapsodilerinde bile bir gerçeklik payı vardır."

1850'de Frederick Tennyson'a şöyle yazmıştı: "Son Zaman Peygamberi'nden bahsettiğimde, Carlyle'nin Pamfletlerini okumuş veya duymuş olduğunuz sonucuna vardım. İnsanlar onlardan ve ondan bıktı; o sadece köpürüyor, havlıyor ve uluyor ve insanlar ilerleme olduğunu söylemiyor. Bu doğru, ancak yazdığı her şeyde hayati bir iyilik var." Yine 1854'te şöyle diyor: "Carlyle'i görmeye gitmedim, çünkü ona söyleyecek hiçbir şeyim yok ve her zamanki kadar hayran olsam da onun homurdanmasını duymaktan bıktım. "Acaba ne kadar
gürültü ve öfke saçtığını hiç düşünüyor mudur," diye yazıyor başka bir vesileyle.

Ancak kendi ölümünden yaklaşık iki hafta önce yazdığı gibi, Carlyle's Letters'ın ölümünden sonra yayınlanması "FitzGerald'ın itibarını yükseltti"; ve
son çabası, Chelsea'ye gidip heykelini ve yirmi beş yıldır
görmediği eski evi görmek oldu, ne yazık ki
"terk edilmiş, ihmal edilmiş ve 'Kiralık!'"

Carlyle gerçekten de "Yaşlı Fitz"in anlattığı gibiydi. O, çağının güçlü bir çözücüsüydü. Birçok sahtekarlığı, "İbrani paçavralarını", "eski giysileri", dediği gibi yok etti. Hem kendi örneğiyle hem de ateşli enerjisiyle "Çalışma İncili"ni aşıladı. O, modern bir gerçekçi değildi, gerçeklerle uğraşan, erdemi, güzelliği ve inancı algılayan bir adamdı
kötülük, çirkinlik ve sadakatsizlik kadar gerçektir, hatta belki daha gerçektir; ama
kesinlikle hiçbiri sahte değildir, ne Tanrı ne de Şeytan, sahteliklerden,
sahte tanrılardan ve sahte şeytanlardan çok sayıda olmasına rağmen. Şiire olan takdiri
bilindiği gibi, yetersiz ve aralıklıydı.
Tennyson'la şakalaşır ve ona "şiir yazmakla şımarmış bir Cankurtaran" derdi, ama
şiirlerine bile döndü, yine de, dediği gibi, bu
kendisi için şaşırtıcıydı. 1842 ciltlerinde "gerçek bir adamın kalbinin nabzını hissetti". "Ulysses" özellikle favorisiydi. Şu dizeleri tekrar tekrar alıntıladı:

Körfezler bizi yıkayabilir;
Mutlu Adalara dokunabiliriz,
Ve tanıdığımız büyük Aşil'i görebiliriz.

"Bu dizeler beni ağlatmıyor," dedi, "ama içimde okurken
tüm Lachrymatories'i dolduracak bir şey var." Neyse ki, Tent Lodge, Coniston'da bir gelin olarak tanıştığında Bayan Tennyson'a da "bir ilgi duydu",
kısmen, onun çılgın homurdanmalarından birine cevaben, "Bu
akıl almaz, Bay Carlyle," demesi yüzünden. Carlyle'ın Ekim 1850 tarihli yayınlanmamış bir mektubunda, Tennyson'ın şiirlerine hayran olan, talihsiz ama
cesur bir adam, yetenekli bir hekim, Leamington'daki Dr. John Carlyle'ın bir arkadaşı, kemiğin _çürümesi_ nedeniyle yüzünün büyük bir kısmını kaybettikten sonra, sonunda iyileşmiş, ancak korkunç bir şekilde şekilsizleşmiş bir adam anlatılıyor. "Keswick'e kaçtı," diye yazıyor Carlyle, "ve şimdi orada yaşıyor, hala boş durmuyor, arkadaşlarından, umudundan veya ev içi neşesinden
vazgeçmiyor - insan nezaketinin bir anıtı ve gerçekten değerli ve oldukça ilginç bir adam. Senin ve benim hayranım böyle. Tanrı ona ve bize iyi davransın."

FitzGerald, Frederick Tennyson'a yazdığı bir mektupta, Lowell'ın Carlyle'nin "ritmin dışında her konuda bir şair" olduğu yönündeki eleştirisini onaylayarak alıntılıyor; ve Tennyson ile Carlyle arasında, _Sartor Resartus_ ile "In Memoriam" arasında "paralel pasajlar" bulmak zor olmayacaktır. Sterling'in Hayatı da, o şiirin içinde büyüdüğü ve bir dereceye kadar hala soluduğu "atmosferi yeniden oluşturmak" isteyen her öğrenci tarafından okunmalıdır. Ancak "paralel pasajlar" yanıltıcıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki
ikisi de şüpheci bir çağın fırtınasını ve stresini atlattı, ikisi de Tanrı'nın ve gerçek, sağlıklı insan doğasının sağlam kayası üzerinde durdular, ikisi de "Ebedi Yea"da ortaya çıktı.

Froude, Carlyle'ın Londra'daki Hayatının tarihçesinde, _Past and Present_'ın yayınlandığı 1843'teki Carlyle'ın konumu ve etkisi hakkında çok ilginç bir otobiyografik pasaj içeriyor ve bunu özel bir güçle ortaya koyuyor. Şöyle diyor:

Bu durumda, çağdaşlarımın en iyileri ve en cesurları
samimiyetsizlikle başa çıkmaya, ayaklarının altındaki zemini bulmaya, belirsiz olanın belirsiz kalmasına izin vermeye, ancak ne kadarını ve neyi dürüstçe doğru olarak kabul edebileceğimizi ve buna inanıp buna göre yaşayabileceğimizi öğrenmeye karar verdiler.
Tennyson, şiirde bu duygunun sesi oldu, Carlyle ise
düzyazı denilen şeyde, ancak düzyazı değildi, kendi biçimi ve melodisi olan kendi başına bir şeydi.

Tennyson'ın Şiirleri, "In Memoriam" ile sona eren Şiir grubu, çoğumuz için Ortodoks Kilise mensupları için "Hristiyan Yılı"nın ne ise o oldu. Bunları okuduk ve zihnimizin bir parçası oldular, içimizde
işleyen duyguların zarif bir dille ifadesi. Carlyle onun yanında bir peygamber ve öğretmen olarak duruyordu; ve gençlere, cömertlere, hayatı ciddiye alan, onu onurlu bir şekilde
kullanmak isteyen ve oturup para kazanmakla
yetinemeyen herkese, sözleri sabah _kalkışı_ gibiydi.

Diğerleri sonunda dünya hakkında hiçbir şey
bilinemeyeceği, dış güçlerin, ne olurlarsa olsunlar,
insan eylemine veya insan refahına kayıtsız olduğu gibi üzücü bir sonuca varabilirler.
Bazı insanlar, ve en kötüsü olmayanlar, böyle bir görüşe
yapabilir ve hayatı
yorgunca gözlemlemeye sürüklenebilirler. Ama gençler buna asla inanmayacaklardır; ya da inanırlarsa, sadece isim olarak gençtiler.

İlk paragraflar Tennyson ve Carlyle'ı yerinde bir şekilde "yerleştiriyorsa", sonuncusu, kasıtlı olmasa da, tam olarak arkadaşlarına, _Rubaiyat_'ın
tercümanına uygundur. FitzGerald, Trinity College'ın Müdürü (W. H. Thompson) arkadaşının "Doubting Castle"da söylediği gibi, kaldı. Tennyson, üçü arasında en umutlu, en dengeli ve aklı başında ve dolayısıyla en yardımsever olanıydı.

Hayatının sonuna doğru, Carlyle, Edinburgh Üniversitesi Rektörü olarak verdiği ve bir ömür boyu süren inançlarının çoğunu özetlediği Açılış Konuşmasında, tamamen sağlıklı insan ruhunun şu tanımını yaptı. "Tamamen berrak ve dengede bir adam. Zekası berrak bir ayna, geometrik olarak düz, üzerinde yapılan tüm nesnelere ve izlenimlere karşı parlak bir şekilde duyarlı ve her şeyi doğru oranlarında görüntülüyor, dışbükey veya içbükey olarak bükülmüyor ve her şeyi çarpıtmıyor, böylece meselenin gerçeğini sonsuz bir şekilde yoklama ve manipülasyon olmadan göremiyor - sağlıklı, berrak ve özgür ve etrafındaki her şeyi ayırt edebiliyor." Bu resmi genç adamların önüne entelektüel bir öğrenci ve özellikle de edebiyatçı tarafından hedeflenmesi gereken bir ideal olarak koydu. "Ama," dedi, "bunu asla asla başaramayız." Belki de
tamamen değil. Belki de şairin "Doğaya ayna tutma" görevi için bu ifadeyi icat eden kişi bile buna tamamen ulaşamadı.
Ama onun ölçüsüne göre, Alfred Tennyson'ın "zihninin evrenselliği", sağduyusunun sadeliği, ruhunun çocuksu samimiyeti için kötü bir tanımlama değil. Bu özellik hem Carlyle hem de FitzGerald'ın onda bulduğu ve beğendiği şeydi.

Tennyson ve FitzGerald'ın aynı kitapları okuduğu söylenir. Bunun en iyi örneklerinden biri FitzGerald'ın ölümünden sonra şöhret ve edebi ölümsüzlük hakkındaki uzun bir mektubunda bulunabilir. 1847'de Cowell'a yazılmış ve Dr. Aldis Wright tarafından ilk derlemesinde verilmiştir. Homeros ve İlyada'dan bahsettikten sonra FitzGerald şöyle yazar:

Yine de sıklıkla düşündüğüm gibi, her gün İlyada'dan daha büyük bir Destan ortaya çıkaran şey şiirsel hayal gücü değil, çıplak Bilimdir; dünyanın tarihi, Uzay ve Zaman'ın büyük sonsuzluğu! Hiçbir zaman Jeoloji veya Astronomi kitabı almam ama bu
bana çarpar. Ve İnsanın aynı ağır ağır ilerlemesi gerektiğini düşündüğümüzde,
günümüz Şairinin ellerini kavuşturması veya
kazmak ve araştırmak için çevirmesi gerektiğini düşünürüz, keşif yürüyüşünün tüm hayallerini ne kadar çabuk uzaklaştıracağını ve
bunların dile getirildiği dili ne kadar çabuk çözeceğini düşünürsek. Savaş, dediğiniz gibi, iki bin yıl sonra şimdi yaşıyor: hayatları çok kısa olan bize uzun görünen bir
uzay; ama bir an, bir göz kırpması, (sadece Sonsuzlukla değil) ama şu anda dünyanın var olduğu bilinen çağlarla kıyaslandığında, ve (bazı dış şiddetler olmadığı sürece) var olmaya devam etmesi gerektiği. Lyell, Amerika hakkındaki kitabında, Niagara Şelaleleri'nin, eğer
(kesin görünüyor ki) güneye doğru yedi mil boyunca ilerlediyse, bunu yılda bir ayak kadar bir hızla
yapması için 35.000 yıldan fazla zaman almış olması gerektiğini söylüyor! Bazen arkalarından daha kolay ufalanan bir tabakaya geri düşerler: ama yine de
kendilerine yılanın örsünden daha belirgin bir şekilde
eğilen kayanın üzerinden yuvarlanmak zorunda kalırlar. Ve Katarakt'ın şimdi aşındırdığı bu çok yumuşak tabakalar, bir hayvan ırkının ve Niagara'nın belirgin bir akıntıya sahip olmasından çok önce
üzerlerinden geçen denizlerin etkisinin kanıtlarını içerir; ve kayalar bu tabakalardan asırlar ve asırlar önce
birleşmiştir! Böylece, Lyell'in dediği gibi, jeolog, Niagara'ya baktığında, onun önerdiği korkunç zaman süreçlerini
düşünürken sularının kükremesini bile unutur. Sadece Zaman vizyonunun Şairin ölümsüzlük umudunu söndürmesi değil, aynı zamanda kendi başına Dante ve Milton'ın tüm kavramlarından daha harikadır.

Bu düşünce dizisi açıkça FitzGerald'ın zihninde sık sık mevcuttu.
Onu eziyordu. _Rubaiyat_'ta kendini hissettiriyordu.
Eski Pers Astronomuna
ithal ettiği veya ondan çıkardığı birçok büyük fikirden biriydi.

Ve varoluşun sizin ve benim Hesabımızı kapatmasının artık benzerini bilmemesinden korkmayın;
O Kaseden Ebedi Saki bizim gibi
Milyonlarca Kabarcık döktü ve dökecek

Sen ve ben Perdenin ardındayken geçmişken:
Ah ama dünya ne kadar uzun süre var olacak,
Gelişimizi ve gidişimizi
Sev'n Denizleri bir çakıl taşını
dikkat ettiği gibi.

Tennyson'ın zihninde daha da sürekli mevcuttu. Astronomi ve
Jeoloji, gençliğinden itibaren en sevdiği çalışma alanları arasındaydı ve
hayatı boyunca öyle kaldı. Onunla Needles'a doğru yürürken
ve tepelerin altındaki muhteşem tebeşir uçurumuna bakarken ve onun için kullandığı mutlu lakaptan bahsettiğimde - "sütlü dik yamaç," dedi, "O uçurumdaki en
harika şey, bir zamanlar hepsinin canlı olduğunu düşünmektir." Şiirlerinde buna dair sayısız gönderme vardır:

Ağacın büyüdüğü yerde derinlikler yuvarlanır,
Ey dünya, ne değişimler gördün!
Uzun caddelerin kükrediği yerde
Orta denizin durgunluğu olmuştur.

Her zaman "çağların yuvarlanışını duyardı." O da Lyell'ini okumuştu ve
jeolojik zamanın tefekkürü ona FitzGerald'ın çıkardığı düşüncelerin aynısını hatırlattı. Gerçekten de, bunları kendisinin FitzGerald'a aktarmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Çünkü o, tam da bu düşünceleri, o asil son şiiri "Parnassus"ta, şaşırtıcı bir benzerlikle somutlaştırmıştır. Fakat "Parnassus" ile FitzGerald'ın mektubu arasındaki paralellik belli bir noktaya kadar olağanüstü yakın olsa da,
karşıtlık, ulaşıldığında daha da çarpıcıdır ve iki adam ile inançları arasındaki temel karşıtlıktır:

Kutsal çeşmenin üzerindeki o iki şekil nedir,
Tüm ilham perilerinden daha uzun ve tüm dağlardan daha büyük?
Bilinen o iki tepede duruyorlar, sürekli yayılıp yükseliyorlar;
Şair, o her dem yeşil defne şimşekten daha fazlasıyla patlıyor!
Bak, derin çift gölgelerinde taçlı olanların hepsi kayboluyor!
Bir kuş gibi şarkı söyle ve mutlu ol, ölümsüz bir duyma umudunu da umma!
Sonsuza dek ve sonsuza dek mi çınlıyor? Geç git! Görüntü kafa karıştırıyor--
Bunlar Astronomi ve Jeoloji, korkunç ilham perileri!

Tennyson şimdiye kadar _Omar_ ile aynı fikirde:

Ah, harcayabileceğimizden en iyi şekilde yararlan
Biz de toza gömülmeden önce;
Tozdan toza ve toz altında yatmaya,
Şarapsız, şarkısız, şarkıcısız ve sonsuz!

Ama sonra, ritimdeki son derece sempatik
değişimle iletilen ayrışma gelir:

Dudaklar, saf bir Pieria sunağından gelen ateşle dokunulsa,
Buradaki müzikleri ölümlü olsa da, şarkıcının çok fazla umursaması gerekir mi?
Başka dünyalar için başka şarkılar! İçindeki ateş sönmezdi;
Altın İlyada kaybolsun, Homer burada Homer oradadır.

Daha önce değinilen "Tiresias"ın Elçisi'ni oluşturan güzel dizeler asla adreslerine ulaşmadı. FitzGerald'dan bahsettiğimizde, Tennyson'ın bana "Onları hiç görmedi. Kendisine gönderilmeden önce öldü." dediği üzüntüyü iyi hatırlıyorum. Tennyson, ölümünden sonra aynı notayla Sonsöz'ü ekledi. Eski dostuna yazdığı son satırlarda, her zaman tutunduğu aynı inanca şefkatle değindiğini görmek dokunaklıydı:

Karanlığa gitti, o dolu ışık
Dostluğun! Geçmiş, uykuda, uzakta
Geceleyin, daha derin geceye!
Daha derin geceye? Daha berrak bir gün
Dünyadaki zavallı alacakaranlık şafağından--
Eğer gece, ne kadar da çorak bir emek!
Gecenin bu kadar sakatladığı hangi hayat yaşamaya değerdi? Benim için değil
Tüm altın saatleri hatırlayarak
Şimdi sessiz ve birçok ölü
Ve o sonuncusu; ve çiçekler bırakarak,
Şerefli başının üstüne bu çelengi,
Ve dua ederek, buradan
Onunla birlikte bilinmezliğe doğru kaybolacağım zaman,
Dünya deneyimimin sonu
Kendisininki kadar huzurlu olsun.

Birçok kaba ve baskıcı adam gibi Carlyle de ona karşı duran ve kendi deyimiyle, "sallamak için sallamak" karşılığında ona karşılık verenleri severdi. FitzGerald
bunlardan biriydi. Savaş alanı ve Naseby
Savaşı'nın gömülü savaşçıları hakkında ona karşı çıkarak ve onu düzelterek daha iyi bir tanışıklık kurdu. Carlyle bunların hepsini mükemmel bir şekilde karşıladı ve yakın arkadaş oldular. Carlyle onu ziyarete gitti ve FitzGerald'ın yazdığı birçok mektubu davet etti. Daha sonraki yıllarında bu mektuplardan birini C. E. Norton'a "barışçıl, şefkatli,
ultra mütevazı bir adamın ve masum _far niente_ hayatının hafif bir amblemi ve anısı" olarak gönderdi; "ve" diye ekliyor, "(başka bir şey olmasaydı) Müslüman Alçak Muhafız Omar ile İngiliz Püriten Oliver Cromwell arasındaki bağlantı."

Ancak "Yaşlı Fitz" Carlyle'ı hem eleştirebilir hem de onu aynı derecede etkili bir şekilde özetleyebilirdi. O, Cromwell ve generallerinde görülen eski Evanjelik inançların "İbrani paçavralarını" övmesindeki tutarsızlığını ve kendi dönemindeki mütevazı insanlara hizmet etmeye devam etmelerine izin vermeme konusundaki tutarsızlığını en mutlu şekilde dile getirdi. Buradaki tonu, Tennyson'ın iyi bilinen dizelerine çok benziyor:

Kız kardeşin dua ettiğinde sen onu terk et.

FitzGerald, "Ruh genel olarak iyi işlerse, Form'daki bazı saçmalıklara katlanmaktan bile memnun olabiliriz." diye yazıyor. Muhtemelen Tennyson'ın "Akbar'ın Rüyası"nın çoğuna katılırdı, ancak onu okumaya ömrü yetmedi. "Omar"ın, "Müslüman Alçak Muhafız"ın ilkeleri FitzGerald'ın felsefesinin tamamını temsil ettiği şeklinde alınmamalıdır, tıpkı eksantriklikleri ve ihmalkar alışkanlıklarının hayatının tam bir ifadesi olarak alınması gerekmediği gibi.

Her ikisine de aşırı özel bir ilgi gösterilmiştir. Onu gerçekten iyi tanıyan hayatta kalan birkaç arkadaştan biri olan Dr. Aldis Wright, "dağınıklığı ve tembelliğiyle ilgili abartılı hikayelerden" ve "ailesinin tüm tuhaflıklarından sorumlu tutulduğu şekilden" haklı olarak bahseder.
"Her hikaye," der, "akrabalarından bazıları için doğru olabilecek, ona atfedilmiştir."

Ve FitzGerald'ın _Omar_ çevirisine yazdığı Önsöz, onun _Rubaiyat_'a karşı gerçek ahlaki ve dini tutumunun ne olduğunu gösterir. Ruhun, hatta mektubun gittiği yere kadar, onu sadakatle, hatta tam anlamıyla sunmaya bağlı hissediyordu; ama bundan çok ciddi bir şekilde bahsediyordu. "Burada seçilen dörtlükler," diye yazıyor Önsöz'de, "belki de orijinalinde sık sık tekrarlanan 'İç ve eğlen' ifadesinin eşit olmayan bir oranıyla bir Eclogue'a benzer bir şeye dizilmiş. Her iki durumda da sonuç yeterince üzücü, belki de en üzücüsü, en gösterişli neşeli olduğunda, öfkeden çok üzüntüyü yaşlı Çadırcı'ya yöneltmeye daha yatkındır. O, adımlarını Kader'den kurtarmaya ve YARIN'ın gerçek bir Anını yakalamaya boşuna çabaladıktan sonra, ayaklarının altından bir anlığına kaysa da, üzerinde durabildiği tek zemin olarak BUGÜN'e (bu kadar çok Yarın'dan daha uzun süre yaşamıştır!) geri dönmüştür." Gerçek şu ki, Old Fitz'in zaafları ve hatta hataları, başkalarına ve kendisine karşı fazlasıyla açıktı. Fakat _noscitur a sociis_ geçerliyse,
Carlyle, Tennyson ve Thackeray, Spedding, Thompson, Cowell'lar ve
Bayan Kemble, tüm yaşamı boyunca arkadaşları, Lowell ve C. E. Norton,
son yıllarındaki arkadaşları, onun iri yarı Vikinglerine karşı zaman zaman aşırı hoşgörülü yetiştirilmesi ve hoşgörüsünden daha ağır basabilir. Tennyson'ın onunla ilişkisi, Dr. Aldis Wright'ın alıntıladığı, ancak burada tekrar alıntılanması uygun olabilecek Sir Frederick Pollock'a yazdığı mektupta özetlenmiştir: "Daha
gerçek
bir arkadaşım
yoktu; o en nazik adamlardan biriydi ve
bu kadar ince ve narin bir zekaya sahip birini hiç tanımadım."

Bu sözler, Tennyson'ın daha önce alıntılanan şiirsel resmiyle, Carlyle'nin "masum, _far niente_, aşırı mütevazı" lakaplarıyla, kendi yazıları bir bütün olarak ele alındığında ve yalnızca _Omar_'ın değil, özellikle Mektupları'nın, onun yaşamında ve ölümünde onun adına konuşması için bırakılabilir - bunlar ve mezar taşına konulmasını istediği mezar taşı yazısı: 

"Bizi yaratan O'dur, biz kendimiz değil." 

TENNYSON'IN 1835'TEN 1853'E KADARKİ KONUŞMASINDAN BAZI ANILAR 

[Daha fazlası, şimdi kaybettiğim bir Defterdeydi.--E. F. G.]

EDWARD FITZGERALD tarafından

(Hallam Lord Tennyson'a verilmiştir[24])

1835

(1835 Mayıs'ının sonunda sevgili Spedding'in Mirehouse'undan bir haftalığına gittiğimiz Windermere'de sakin bir günde küreklerimize yaslanarak, küreklerimize yaslanıp göle oldukça sakin ve berrak bir şekilde bakarak, bize yakın zamanda okuduğu "Morte d'Arthur"un elyazmasından, Göl ve Excalibur'un yalnız hanımı hakkındaki dizelerden alıntı yaptı.)

Dokuz gün boyunca, Tepelerin gizli tabanlarında tek başına oturarak bunu yaptı.

"Fena değil, değil mi Fitz?"

(Bir yaz günü Richmond Star and Garter'dan bakarken.)

"Nehre doğru zaferle inen o ormanları seviyorum."

"Bir şekilde su, dördü arasında en çok sevdiğim elementtir." (Denize ve şırıldayan derelere tutkuyla düşkündü.--ED.)

"Birisi, Kıta'dan dönerken, İngiliz kırsal kasabalarının görünümünden daha fazla dikkat çeken hiçbir şeyin olmadığını söylüyor. Evler o kadar büyük değil,
ya da yurtdışındaki kadar sıra sıra değil; ama her ev, küçük ya da büyük, birbirinden farklı, her adamın kendi imkanlarına ve hayal gücüne göre inşa edilmiş, ve böylece İngiliz'in bireysel mizahını yansıtan bir kale. "İki gündür yurtdışındayım - bu sefer Boulogne'dan daha uzağa değil, ama Fransa'dan döndüğümde her zamanki gibi Londra halkının sağduyulu bakışına
şaşırdım."

(Dulwich Galerisi'nde Murillo'nun bir Madonna'sının önünde duruyor - gözleri size
dikilmiş.)

"Evet - ama onlar Gerçek'in ötesindeki bir şeye - Soyutlama'ya bakıyor gibi görünüyorlar. Bunu bir insan yüzünde gördüm." (Ben, E. F. G., bunu _onun_ yüzünde gördüm. Bir Amerikalı Wordsworth'te de aynı şeyden bahsetmişti. Sanırım tüm _Şairler_ için de aynı şey geçerli olabilir.)

1850

"Doon kıyısında otururken - neden bilmiyorum - hiç de şaşkın değildim - Burns'ü değil (ama Çağların sona ermesini) düşünüyordum - aniden bir gözyaşı tutkusuna kapıldım."

"Bir gün samanlığın üzerine büyük bir demir çubuk fırlattım. Yanımda duran iki köylü, iki mahallede bunu yapabilecek kimsenin olmadığını söyledi. O zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşındaydım." (Annesinin midillisini yemek masasının etrafında taşıyabiliyordu.--E. F. G.)

"Mablethorpe'daki Deniz bildiğim en görkemli denizdir, belki Land's
End hariç." (Bunu daha sonra bana bir mektupta açıklamıştı.)

"Thackeray daha iyi bir sanatçı, Dickens [daha zengin] bir Deha. O,
Hogarth gibi, bazen ahlaki yüceliğe sahiptir: ama ideal yüceliğe değil.
Belki saçmalıyor gibi görünüyorum; yani Hogarth bir Apollon veya bir Jüpiter
tasarlayamazdı." (Ya da Sigismunda.--E. F. G.)--"Bence Hogarth, Dickens'tan
daha büyük."

(Sadece O ve Çocuk'un tasvir edildiği bir Sistine Madonna gravürüne bakıyorum.)

"Belki de kompozisyonun tamamından daha güzel, çünkü gözler konuya daha fazla
odaklanmış. Çocuk bana insan sanatının en
uzak sonucu gibi görünüyor. Tavrı bir adamın tavrı--yüzü bir Jüpiter'in--belki de biraz fazla."

(Daha sonra (1852) kendi küçük oğlu Hallam'ın Raffaelle'in ifadesini açıkladığını söyledi. Raffaelle'i İtalya'ya gitmeden önce tanıdığını düşündüğünü söyledi - ama Michael Angelo'yu değil - sadece Heykeller ve Freskler değil, aynı zamanda bir Madonna'nın "bir tonluk bir Çocuğu omzunda sürüklediği" bir resim (sanırım).)

Seaford: 27-28 Aralık 1852

"Bebekler herhangi bir şeye götürülüp götürülmekten hoşlanırlar: bu onlar için bir eğlencedir. Ne harika bir hayat - her nesne yeni. Bu sabah (kendi küçük oğlu) üzerine bir güneş ışığı vurduğunda Yatak direğine taptı."

"Ondan korkuyorum. O bir Erkek. Bebeklerin, çocukların kaybettiği bir ihtişam ifadesi vardır. Eskiden eski Ressamların bebek İsa'larının İfade ve Onurunu abarttıklarını düşünürdüm: ama öyle olmadığını görüyorum."

"Dük'ün (Wellington'ın) Cenaze Töreni'nde İngiliz Askerlerindeki ciddi Erkeklik ve İnsanlık görünümüyle vuruldum."

(Laurence'ın ----'nin başının tebeşirle çizilmiş hali hakkında "insanlık dışı olmaktan
çok diplomatik" dedi şaka yollu.--E. F. G.)

Brighton, 1852-1853

"Gördüğüm en güzel deniz Valentia'da (İrlanda), rüzgarsız ve
görünüşe göre dalgasız, ama arkasında Atlantik'in momentumuyla,
köpüğe dönüşüyor -mavi elmas gibi görünüyordu--kayalar boyunca--Saklambaç oynayan hayaletler gibi."

(Aynı konu üzerinde başka bir zamanda.)

"Cornwall'dayken, günlerce süren bir rüzgar ve yağmur fırtınası esmişti - aniden mükemmel bir sakinliğe büründü; uçurumların biraz içlerine doğru gitmiştim, mükemmel bir sessizlikten sonra, uzun bir
Gök gürültüsü - sanırım bir mağaraya doğru akan bir dalgadan - Uzaklardan gelip kayboldu. Hiç böyle bir Sessizlik _hissetmemiştim. "

"_Bu_" (Brighton İskelesi'nden bakarak) "büyük bir deniz değil: sadece öfkeli
kısa bir deniz. Sahil boyunca çakıl taşlarıyla geri çekilirken _çığlık atıyor_ gibi görünüyor."

"Dünya'nın kendine ait bir ışığı var -Venüs'ün de var--belki de diğer tüm
Gezegenlerin--elektrik ışığı veya bizim Aurora dediğimiz şey. Ay'ın karanlık yarımküresinin aydınlık kenarı--'yeni Ay'ın kollarındaki eski Ay.'"

"Hayır, hiç atmosferi olmadığını söylüyorlar."

(Bunun ne zaman söylendiğini hatırlamıyorum, tam olarak yazıp yazmadığımı da hatırlamıyorum; bu nedenle A. T. söylemediği şeylerden veya
sonradan keşfedilmesinin ona söylemediği şeylerden sorumluydu. Fizik için olduğu kadar İdeal için de güçlü bir
beyni vardı. British Museum'daki bazı gelişmiş memelilerin öne doğru kıvrık boynuzlarının
asla ormandan zorla geçemeyeceğini fark ettiğini hatırlıyorum, vb. ve daha sonra bir ziyarette
bunların buna göre değiştirildiğini gözlemledim.)

"Bazen Shakespeare'in Sone'lerinin Oyunlarından daha iyi olduğunu düşünüyorum--ki bu
elbette saçma. Çünkü Sone'leri bu kadar iyi yapan
Oyunlar hakkındaki bilgidir."

"Sizce Sanatçı Şarkısından hiç memnun olur mu? Bence
Bütünle değil; ama belki de parçaların ifadesiyle."

(Bir gün onunla birlikte Londra'daki bir dükkanda iki büstü incelerken -biri Dante'nin, diğeri Goethe'nin- sordum, "Goethe'ninkini diğerininki kadar güzel yapmak istemenin nesi var?")

"İlahi." ("Edel sei der Mensch" "İlahi"yi bulduğunu düşündüğü bir şiirdi--ED.)

(Konakladığım yerde birkaç _Pendennis_ alıp okudum.) "Çok
lezzetli--çok olgun."

(Richardson'ın _Clarissa_'sından, vb.) "Bu harika, durgun Kitapları seviyorum."

"Dryden'da ne var? Her zaman eserlerinden daha büyük olduğunu hissediyorum." (Her ne kadar "Theodore ve Honoria"yı çok düşünse de, şunu vurgulayarak alıntıladı:

Ormanın bir milden fazla _içinde_.)

"Şiirdeki en güzel iki benzetme Milton'ınkidir - havada asılı duran Filo (_Kayıp Cennet_) ve barut benzeri 'Böylece
kötü şekline
başladı Şeytan.' (İkincisini A. T., Kurbağanın çömelmesinden Patlamaya kadar kasvetli bir mizahla canlandırırdı.) Ne derseniz deyin, Milton'ın Ölümden sonra kasvetli bir
Başmelek'e dönüştüğünden eminim." _N.B._--Daha önceki günlerde güneşin bir buluttan
çıkmasını ve tekrar bir buluta dönmesini, gözlerin ve dudakların kademeli olarak açılıp kapanmasını vb. yapardı. Ve saçlarını kabarık bir peruk haline getirerek ve kravat ve yakasını kaldırarak, Dördüncü George da aynı şekilde komik ve harika bir şekilde yapardı.

"İngiltere'li Palmerin'i, Galyalı Amadis'i veya
o eski romanlardan hiçbirini okuyamadım--hatta 'Morte d'Arthur'u bile, içinde çok fazla güzel şey olmasına rağmen--Ama hepsi Sanat olmadan bir araya getirilmişti."

Yaşlı Hallam Shakespeare'den en büyük adam olarak bahsediyordu, vb.
A. T. "Eh, o bizim türümüzün bir örneği olarak başka bir Gezegene tanıtmak isteyeceğimiz Adamdı."

_Fiziksel yapıdan bahsetmişken, A. T. Guizot'un yaşlı Hallam'ın yanında ne kadar küçük göründüğünü fark etmişti (Guizot, Hallam ve Macaulay ile Parlamento Binaları'nın üzerinden geçtiğinde.--ED.).

"Bir gün tam gaz paten kayıyordum ve benimle aynı boyda olan bir adamla çarpıştım. İkimiz de dağıldık--ayağa kalktık--ve
_güldük_. Kısa boylu adamlar olsaydık içerleyebilirdik."

(Bir pansiyonda hizmetçi kıza küfür eden birini suçladım.) "Kadınların erkeklerden hoşlanmadığını bilmiyorum: bunun Canlılık gösterdiğini düşünüyorlar."

(Kendisi hiç böyle bir şey yapmamış olsa da.)

"Onda merkezi bir onur eksikliği var--kendini mazur gösteriyor, vb."

"Çoğu büyük adam özlü ellerle yazar."

"O eski Variorum Klasiklerini seviyorum--tüm Notlar Metni değerli gösteriyor."

(Bazı dogmatik özetlerden.) "Bu, gerçeğin yarısını
görebilen bir zihnin hızlı kararıdır."

TENNYSON VE THACKERAY

LADY RITCHIE'DEN

... Bana, sizin ve benim ilk dönemlerimizdeki Babamız hakkında ne hatırlayabildiğimi soruyorsunuz. Aslında hatırladığımdan daha fazlasını _biliyorum_ gibi görünüyor....

Eski mektup ve kağıtları karıştırırken, aralarındaki birçok gerçek
karşılaşmadan çok az bahsedildiğini gördüm, yine de Şairin adı tekrar tekrar alıntılanıp
kaydediliyor ve bundan güven ve hayranlıkla bahsedilmediğini
duyduğum zamanı da hatırlayamıyorum. Bugün bile, Babamın yazılarında baştan sona kopyalanmış olan "Gün Düşü"ne sahibiz.

Yaklaşık yirmi yaşındayken, Mayıs 1832'de bir gün günlüğüne şunları yazdı:

Kemble ve Hallam bir saat burada oturdular. _Blackwood_'da A. Tennyson'ın Hallam'a _The Englishman_'deki makalesi nedeniyle hakaret ettiğine dair bir makale okuyun. Sonra tekrar...

Kemble bana Tennyson'ın çok güzel dizelerini okudu.

Ve tekrar:

B. ve benim Tennyson konusunda hiç anlaşamadığımızı gördüm. B. yine de
zeki bir adam ve dergi yazılarıyla para kazanıyor, ki bu konuda onun örneğini takip etmeyi çok isterim.

Babamın evliliğinden sonra, Coram Sokağı'nda yaşarken, Tennyson
ve FitzGerald ikisi de onu orada görmeye geldiler. Annemin eski bir mektubunda
Bay Tennyson'ın geldiğini ve benim onun yanındaki masada
uzun bir sandalyede ve bu vesileyle yeni bir önlükle oturduğumu anlatıyor. FitzGerald, sanırım, bu toplantılardan birinden ve babamın aniden "Sevgili Alfred, gerçekten çok iyi konuşuyorsun." diye haykırdığından bahsetmişti.

Büyüdükçe, Tennyson kitapları ev hayatımızın bir parçası oldu. Özellikle küçük bir kızken çıkan ve babamın bir arkadaşına ödünç verdiği bir cildi hatırlıyorum ve ayrıca kitabın her yerinde saçma notlar ve ünlem işaretleri olan
çizilmiş ve çizilmiş bir şekilde geri verdiğinde onun gülerek sinirlendiğini ve rahatsız olduğunu da hatırlıyorum.

Bir keresinde bir Amerikan dergisinde yayınladığım bir makaleden alıntı yapmaya cesaret ediyorum, ilk toplantılardan birini anlatıyor:

Bir keresinde, duman bulutunun arasından, kararan bir odanın karşısından Şairin asil, ciddi kafasına baktığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Kensington'daki eski evde, aile yemeği yedikten sonra alacakaranlıkta babamla oturuyordu; daha sonra Tennyson'ın kendisiydi, bu vesileyle babam konuşurken, küçük kız kardeşimin daldığı kitaptan aniden başını kaldırıp, tatlı çocuksu sesiyle, "Baba, neden _Nicholas Nickleby_ gibi kitaplar yazmıyorsun?" dediğini bana hatırlattı. Yine de, aynı tanıdık masanın karşısında, şekilsiz veya isimsiz sesler duyuyorum, konuşuyorlar ve birbirlerine Bay Tennyson'ın evlendiğini, karısıyla Clevedon Court'taki terasta yürürken tanıştıklarını söylüyorlar ve sonra bulutlar tekrar iniyor, ancak aslında, babamın kahverengi kerpiç atıyla Bay ve Bayan Tennyson'ın Twickenham'daki evine en büyük oğulları Hallam'ın vaftiz törenine katılmak için gittiğini hâlâ görebiliyorum.

* * * * *

Bu iki adam gibi adamlar, _kendileri_ oldukları için, birbirlerinin çalışmalarını takdir ettiklerinde, gerçeğe ve açık sözlülüğe olan büyük içgüdüleriyle neye hayran olacaklarını bilirler - daha küçük insanlar çalışmaya değil, adamlara hayran olma eğilimindedir. Tennyson ve Babam buluştuğunda, şövalyelerin tarlada buluşması gibiydi.

Babamın _İdiller_'i ne kadar takdir ettiği, kendi mektubuna bir cevap olarak gelen şu mektuptan görülecektir:[25]

FARRINGFORD, I.W.

SEVGİLİ THACKERAY--Sana bu 6 Kasım'dan önce cevap vermemeli miydim! Elbette; hangi mazeret--bildiğim kadarıyla hiçbiri; aslında
sadece belki de senin cömertliğin--sınırsız onayın--beni bir ölçüde utandırdı. Bunu kabul edemezdim, sanırım mütevazı bir adamdım ve her zaman kendi çabalarımdan az çok şüphe ederdim; ama sana söyleyebilirim ki senin küçük notun bana
karşıma çıkan tüm günlüklerden, aylıklardan ve üç aylıklardan daha fazla keyif verdi, umarım Büyük Romancı olmandan çok,
benim iyi eski dostum olmandan--ya da belki de bunların ikisini birden olmandan. Eh--öyle olsun. Her türlü eski
albüm ve albümleri karıştırdım ama sana göndermeye değer hiçbir şey bulamadım.
Ne yazık ki, mektubun gelmeden önce,
Macmillan'a elimdeki tek şiiri vermeyi kabul etmiştim. Sanırım
alamazdı (çünkü dergilerde yayınlamaktan hoşlanmıyorum), ancak
adama beni ziyarete gelmişti ve oturmuş otunu _vis-a-vis_.... Beyninizi "kalan bisküvi" olarak hissettiğinizde veya aslında
ne zaman isterseniz, yanıma gelip bu tepelerde bir nefes alın
Keats'in dediği gibi, havanın "pint başına altı peniye değer" olduğu yerlerde ve kızlarınızı da getirin.--Her zaman,

A. TENNYSON.

* * * * *

Alfred Tennyson'ın ona _Cornhill Magazine_'in ilk sayılarından biri için "Tithonus"u verdiğinde babamın aldığı tüm zevki hatırlıyorum.

Bir zamanlar Farringford'daydı, ancak bu _Cornhill_'den önceydi.

İnsanların nazik kayıtlarını sakladıkları ve geçmişin birçok yankısının bize tekrar ulaşmaya meyilli olduğu Amerika'dan, bazıları değerli, bazıları ise korkarım daha az değerli seslerle, zaman zaman geçmişten bir saatlik, canlı ve saf bir hediye aldım. Bir gün
_Century_ dergisinde, bana mutlu bir saatin ve babamın onu görmeye gelen ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmak istediği o şövalye Amerikalı Bayard Taylor'a olan şefkatli ilgisinin tüm hikayesini anlatan bir sayfaya rastladım.
Alfred Tennyson'ın mektubunun
Century_'de yeniden basılmasıyla, babama verdiği
sevimli cevap ve babamın kenar boşluğuna yazdığı not aklıma geldi...
Bayard Taylor, tarihi kendisi koymuş --Haziran 1857.

Babam Bayard Taylor'a şöyle yazıyor:

SEVGİLİ B. T.--Dün o kadar meşguldüm ki Thompson'la olan hoş randevuma gidemedim ve seni Greenwich'e
getirmediğim için mutluyum. İşte sizi ilgilendiren bir not ve ben her zaman sizinim,

W. M. T.

* * * * *

Lord Tennyson'dan gelen mektup şöyle:

FARRINGFORD, I.W.

SEVGİLİ THACKERAY--Amerikalı dostunuz ve şair-gezgininiz hiç gelmedi; sanırım fikrini değiştirdi. Onu gördüğüme çok
mutlu olurdum, çünkü şatom henüz iyi insanlara karşı barikatlar ve siperler kurmamıştı. Şimdi, bu sefer 30'undan sonra burada olmayacağımı söylemek için yazıyorum.

Kızlarınıza en iyi anılarım, onları iki kez gördüm, bir kez küçük kızken ve bir yıl kadar önce tekrar.--Her zaman sizinle,

A. TENNYSON.

* * * * *

Daha sonra Bayard Taylor Farringford'a gitti ve ziyareti hakkında mutlu bir
anlatım yazdı.[26]

* * * * *

Kendim hatırladığım bir toplantının kaydını verip vermeme konusunda pek emin değilim. Freshwater'a uzun bir ziyaretten sonra bir keresinde
Palace Green'e döndüm ve Alfred Tennyson'ın kısa bir süre sonra yakınlardaki Little Holland House'da birkaç gün kalmak için geldiğini duyduğumda, babama anlattım ve birlikte bir ziyaret planladık,
ben de büyük bir gurur ve gençlik heyecanıyla sabırsızlıkla bekledim. Yürümek için çok uzak değildi, ana yol doğrudan Holland House'a çıkar, Little Holland House'un o zamanlar ağaçların arasında durduğu arazide. Bay ve Bayan Prinsep orada yaşıyordu
ve Bay Watts. Eve vardığımızda ve içeri girdiğimizde, Bay Watts'ı
stüdyosunda gördük; bizi içeri almakta tereddüt ediyor gibiydi; sonra hanımlar geldi.
Bay Tennyson yukarıdaydı, iyi değildi. Kaval kemiğini incitmişti. "Ziyaretçi istemedi, yine de yukarı çıkmamız gerekiyordu," dediler ve dar bir merdivenin yanındaki bir kanada bindik ve
bir sıra su bidonunun durduğu bir kapıya geldik. İçeri girdiğimizde, küçük odadan bir uşak çıktı.

Tennyson, bacağını kaldırmış bir sandalyede oturuyordu, belli ki hasta ve keyifsizdi.

"Sizi yatar halde bulduğum için üzgünüm," dedi babam.

"Bacağım için doktora görünmem konusunda ısrar ettiler," dedi Alfred, "ve o da
soğuk su pansumanı önerdi."

"Evet," dedi babam, "buna benzer hiçbir şey yok, kendim denedim."

Ve sonra bir daha yok! Ne yüksek sesli sohbet, ne alıntılar, ne de anılar.
Bir iki dakikalık sessizlikten sonra ayrıldık. Uzun boylu babam,
küçük ahşap merdivenden aşağı indi ve ardından acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir izleyici kitlesi geldi. * * * * *

Daha önce bir kısmını verdiğim aynı dergi makalesini yazarken, Edward FitzGerald'a bana yardım edip edemeyeceğini ve mektuplarından ve _Euphranor_'dan bir şey alıntılayıp alıntılayamayacağımı sordum:

"SEVGİLİ ANNE RITCHIE" - Bay FitzGerald şöyle yazmıştı - "Mektubunuz beni kıyımızdaki Aldburgh'da buldu, buraya altmış yıldan fazla bir süre önce olduğu gibi eski denizin benimle konuşmasını dinlemek ve sırtına bir darbe almak için geldim. Lütfen Alfred'in izniyle ve yazara iltifat etmeden
istediğiniz herhangi bir şeyi alıntılayın.

"Onun hakkındaki _fanfaron_'umun sizin düşündüğünüz kadar bir işe yarayacağını sanmıyorum; yabancılar genellikle tüm bunları dostça bir danışmanın gösterişi olarak algılar ve
Raphael ve küçük Hallam'ın yatak direğine tapınmasıyla ilgili sözleri gibi bazı gerçekleri tercih ederler.[27] Sanırım 1852'de Brighton yakınlarındaki Seaford'daydı. Kesinlikle yemin edebilirim ve şimdi onu söylerken duyabiliyor ve görebiliyorum; bu yüzden bunu reddetmeye veya değiştirmeye çalışmasına izin vermeyin, alıntı yapılmasını istese de istemese de.

"Ah, sık sık ona sadık kalsaydım, onu takip etseydim ve her konuda, pratik veya estetik dedikleri gibi, dudaklarından dökülen güzel gerçekleri
kaydetseydim iyi bir hizmette bulunabileceğimi düşündüm.

"Bayard Taylor, son zamanlarda yayınlanan bazı denemelerinde, Tennyson'ın tanıdığı en bilge adam olduğunu
söylediğini söylüyor -- bu arada, bu Amerika'da benim yazabileceğim veya söyleyebileceğim her şeyden daha fazlasını anlatırdı.

"A. T. hakkında bir makale yazmakta zorlanmanız, istediğiniz gibi size
yardım edemememi mazur gösterecektir. (Babanız için de olduğu gibi) nereden başlayacağımı veya bir başlangıç ​​olmadan nasıl devam edeceğimi bilmiyordum.--Her zaman sizin,

E. F. G."

1863'te, Babamızın ölümünden hemen sonra, kız kardeşim ve ben
Freshwater'a geldik. Bize öyle geliyordu ki, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar
evimizin, onu tanıyan, hayatına ait olan ve güvendiği arkadaşının yanında, biraz ışık parıltısı bulabilirdik.

Öğleden sonra geç vakitlerde vardık. Hava sertti, kar yerde yatıyordu.
Bayan Cameron bize bir kulübe ödünç vermişti ve ateşler
zaten yanıyordu ve alacakaranlıkta amaçsızca dinlenirken, pencerede duran uzun boylu bir figürün farkına vardık, kalın bir pelerine sarılı,
geniş kenarlı bir şapka takmıştı. Bu, bizi sessizce sempatiyle görmek için yürüyen Tennyson'dı.

TENNYSON'IN SON DÖNEMDEKİ ARKADAŞLARI HAKKINDA

W. C. MACREADY'YE

1851

Elveda, Macready, çünkü bu gece ayrılıyoruz;
Tam elli gök gürültüleri sık sık itiraf etti
Gücün, halkın göğsünü hareket ettirmek için iyi kullanılmış.
Sesimiz ve yüreğimizle sana teşekkür ediyoruz.
Elveda, Macready, bu gece ayrıldığımızdan beri,
Git, onurunu evine götür; en iyilerle aynı seviyede ol,
Garrick ve daha görkemli Kemble ve geri kalanlar
Sanatlarıyla bir ulusu daha saf yapanlar.
Dramamızın ölmemesi senin yüzündendir,
Ne de beyinsiz pantomime dönüşmesi,
Ve o yaldızlı gösterişli şeyler, erkek-çocukların görmek için akın ettiği.
Elveda, Macready; ahlaki, ciddi, yüce;
Shakespeare'in yumuşak ve evrensel gözü
Senin üzerinde iki yüz yıl boyunca memnun bir şekilde durur.

RAHİM F. D. MAURICE'E

Gel, daha ciddi kaygılar işe yaramadığında,
Vaftiz babası, gel ve oğlunu gör:
Senin varlığın kışın güneş olacak,
Küçük çocuğu sevinçten zıplatacak.

Çünkü, o dürüst azınlıktan olduğum için,
Şeytana hakkını veren,
Seksen bin kolej konseyi
Sana "Anathema" diye bağırsa, dostum;
Tüm din adamlarımız sana öfkelense bile,
Hakkına bu kadar dikkat eden sana,
Yine de bir laik ocak seni hoş karşılar
(Al ve gel) Wight Adası'na;

Şehrin gürültüsünden ve dumanından uzakta,
Alacakaranlığın kahverengiye döndüğünü izliyorum
Her tarafta özensizce düzenlenmiş bir bahçe
Asil bir tepenin sırtına yakın. Yemek yerken skandal olmayacak,
Ama dürüst konuşmalar ve sağlıklı şarap,
Ve sadece saksağan dedikodusunu duyacaksın
Çam bir çatı altında gevezelik:

Her iki tarafta çam koruları,
Kışın esintisini kesmek için, dur;
Ve daha ileride, beyaz Kanal
Tebeşir ve kum üzerinde bir dalga gibi yuvarlanıyor;

Eğer sütlü dik yamaçların altında
Bir savaş gemisi yavaşça sürünürse,
Ve ışık ve gölge bölgelerinden
Yalnız derinlere doğru parıldar,

Kuzey günahını tartışabiliriz,
Bencil bir savaşı başlatan;
İddiaları tartışırız, şansları ayarlarız;
İmparator, Osmanlı, hangisi kazanacak:

Ya da savaşın intikam sopası
Tüm Avrupa'yı kana bulayacak mı;
Daha değerli konulara dönene kadar,
Tanrı'ya sevgili olan adama sevgili;

Zayıf ambara en iyi nasıl yardım edilir,
Fakirlerin evleri nasıl onarılır;
Yaşam ilerledikçe hayatta nasıl kazanılır,
Cesaret ve hayırseverlik daha da artar.

Gel, Maurice, gel: çimenlik henüz
Kırağıyla ağarmış veya süngerimsi ıslak;
Ama Mart çelengi çiçek açtığında,
Safran, anemon, menekşe,
Ya da daha sonra, buraya bir ziyarette bulun,
Çünkü bunlar bizim için az sayıda değerlidir;
Sadece bir tane öderiz, ama birçoğu için geliriz,
Çok ve çok mutlu yıllar.

_Ocak, 1854._

SIR JOHN SIMEON'A

SWAINSTON'DAKİ BAHÇEDE

Bülbüller dışarıda şakıyordu,
İçeride senin için ağlıyordu:
Üç ölü adamın gölgeleri
Benimle birlikte yürüyüşlerde yürüdün,
Üç ölü adamın gölgeleri[28] ve sen üçünden biriydin.

Bülbüller ormanında şarkı söylüyordu:
Üstat çok uzaktaydı:
Bülbüller şakıdı ve şarkı söyledi
Sadece bir gün süren bir tutkudan;
Hala evde tabutunda nezaket prensi yatıyordu.

İki ölü adam tanıdım
Senin gibi nezaketle:
İki ölü adamı sevdim
Her zaman olacak bir aşkla:
Üç ölü adamı sevdim ve sen üçünün sonuncususun.

EDWARD LEAR'A, YUNANİSTAN'DAKİ SEYAHATLERİ HAKKINDA

İlirya ormanları, yankılanan şelaleler
Su, yaz cam levhaları,
Uzun ilahi Peneian geçidi,
Geniş Akrokeraunian duvarları,

Tomohrit, Athos, her şey güzel,
Böyle bir kalemle, böyle bir kalemle,
Uzaktaki insanlara gölge gibi geliyorsun,
Okudum ve orada olduğumu hissettim:

Ve bana güven, sayfayı çevirirken,
Ve seni hala klasik zeminde takip ederken,
Altın çağdaki ruhlarımı bulana kadar sevinçle büyüdüm.

Benim için sel her zaman aktı
Ve parladı - burada ve orada sadece
Geniş bacaklı Tanrılar rastgele atıldı
Çeşme küpleriyle; - ve kürek çeken Naiadlar

Karanlık altında parlayan bir omuz
Mağara sütunlarının; dalgaların üzerinde
Gümüş zambak kabardı ve düştü; Ve birçok yamaç çiçeklerle doluydu

Dağdaki çayırda
Dans eden derelerle sürülerini besleyen kişiden
Kayaların üzerinde oturan,
Ve sabah denizine flüt çalan kişiye.

BALLIOL EFENDİSİNE

(PROFESÖR JOWETT)

I

Klasik kasabamızdaki sevgili Efendimiz,
Tüm genç cübbelilerin sevdiği
Orada Balliol'da,
Platon'unu bir dakikalığına yere koy,

II

Ve yeniden anlatılan bir Yunan hikayesini oku,[29]
Daha sonraki Yunan kalıbına dökülen,
Quintus Calaber
Eskiden biraz tembelce işlenmiş;

III

Ve bu beyaz kış ortası gününde--
Çünkü Mayıs'ın uzak ilahileri,
Tüm melodileri,
Tüm armonileri yankılandı mı?--

IV

Bugün, tekrar dönmeden önce
İnsanların ruhunu yükselten düşüncelere,
Şelalemin
Çukur ve vadide aşağı doğru gök gürültüsünü duy,

V

Ta ki, rüya ve belirsiz arzu tarafından yönlendirilen,
Kadın, odun yığınına doğru kayarken,
Savaşçısını bulana kadar
Cenaze ateşinde yalın ve karanlık. ARGYLL DÜKÜNE

Ey Vatansever Devlet Adamı, Direnişin sınırlarını ve sınırlarını bilmek için akıllı ol
Belirleyici taviz; yine de cesur ol
Sadece övgüyü küçümseme, aynı zamanda küçümsemeye de katlan;
Ve kalbini korumak için bir kale ol
Gün, ana karşı ve yıl
Güne karşı; sesin, duyulan bir müzik
Tüm bağrışlar ve karşı-bağrışlar arasında
Ve hizip ve iraden, bu sürekli değişen koşullar dünyasını,
Değişirken, asla değişmeyen Yasayla uyuşturmak için bir güç.

[İllüstrasyon: FARRINGFORD'DAKİ SÜRÜŞ, SOLDA GARIBALDI TARAFINDAN EKİLEN
"WELLINGTONIA"YI GÖSTERİYOR. W. Biscombe
Gardner'ın bir çiziminden.]

GIFFORD PALGRAVE'E[30]

Ben

Çok deneyimli bir adam olan Ulysses,
Gözleri bizim bu küreyi tanıdı,
İnsan kabileleri, ağaçlar ve çiçekler,
Corrientes'ten Japonya'ya,

II

Çizginin altında güneşlenen sana,
Ben burada kışın ıslaklığında ıslanırken--
Yüzyılın üç güçlü sekizi[31] buluştu
Beni yetmiş dokuza sürüklemek için

III

Yazın günüme ulaşırsam--
Sana, henüz genç, yaz-kışlarının palmiyede soluduğu balsamı
Ve Paraguay'ın portakal bahçesi,

IV

Ben daha soğuk zamana karşı hoşgörülüyüm,
Kış ormanlarını seven,
Daha soluk göklerde dallanan zarafeti
Yapraksız karaağaç veya çıplak ıhlamur,

V

Ve sedir yeşilimi gör ve orada
Devasa ilex'imi yaprak tutmak
Don şiddetli ve günler kısa olduğunda--
Ya da İngiliz havasında nasıl

VI

Kışın bastıramadığı yucca'm,
Aylar daha yeni başlamış olsa da,
En sönük güneşimize doğru ilerledi
Yarı tamamlanmış çanların bir sivri ucu--

VII

Ya da burada sallanan çamı izle
Caprera savaşçısı koydu,[32]
Dünyanın unutamayacağı bir isim
Dünya son yılını yuvarlayana kadar--

VIII

Ben, bir zamanlar daha büyük ışık için yarı delirmiştim
Köpüğün ötesindeki daha geniş bölgelerde,
Ama şimdi evde hayallerimi zincirliyorum
Wight'ın taş ocağından çıkarılan tepeleri arasında,

IX

Daha azı sana tam teşekkürlerini sunamazdı
Zengin hediyen için, toprakların hikayen için
Bilmiyorum,[33] Arap kumların için;
Bastonun, palmiyen, eğrelti otu, bambu,

X

Tropik çardak ve kırın zenginliği;
Doğu Cennet adalarınız,[34]
İnsanın ve sadece Doğanın gülümsediği yer;
Kaynayan gölünüzün harikası;[35]

XI

Phra-Chai, En İyinin Gölgesi,[36]
Phra-bat[37] basamak; Pontus kıyınız;
Kayalık manastır;[38] Anadolu Hayaleti;[39]
Hong-Kong,[40] Karnac[41] ve geri kalan her şey.

XII

Satır satır takip ettiğim
Önder eliniz ve geldim, dostum,
Çeşitli kitaplarınızı ödüllendirmek ve
Daha az değerli bir hediye göndermek için, benim.

DUFFERIN VE AVA MARKİSİNE

Ben

Bazen Britanya'mız dinlenemez,
Bazen adımları hızlı ve acelecidir;
Hareket eder, kemeriyle
Doğu ve Batı'nın altın anahtarlarını çarpıştırır.

II

Geç ödünç verdiğinde aceleci ya da aceleci değildi
Batısının, Doğusunun asalarını,
Birine, o hükümranlık arttı
Büyüklüğü ve kendi kendine yetmesi.

III

Hükümdarlığın halkın sevmesini sağladı
Hükümdarlarını. Vali günlerin
"Kadife eldivenin içindeki eldiven" ifadesine dolgunluk kattı.

IV

Ama adın zamanla büyüyeceği için,
Hepsi, senin güzel ününü onurlandırmak için değil
Devlet adamı, adını yaptım
Kafiyeme altın bir kapı:

V

Ama daha fazlası, sen ve seninkiler bilsin
Benden ve benimkilerden, ne kadar değerli bir borç
Sana borçluyduk ve hala borçluyuz
Sana ve seninkilere, ve hala borçlu olacağız. VI

Çünkü o[42]--sizin Hindistan'ınız onun Kaderiydi,
Ve onu denizin ötesine, size doğru çekti--
O, onu baştan sona dolaşmak,
On binlercesine ve Devlete hizmet etmek için,--

VII

En erken gençliğinden beri,
Ve birçok parlak yıl boyunca,
Hiçbir zaman hile veya korku için sapmamış,
Tek bir yan yoldan, basit gerçeklerden;

VIII

Kim Şöhreti kovalayıp kavrayabilirdi
Ve onun çelengini burada--orada yakalayabilirdi
Ormanda zehirlenmiş havanın meskenlerinde
Yaşamın alevi titreyerek aşağı indi;

IX

Ama o sizin ölümcül kıyınızı terk etmeden önce,
Ve o cenaze teknesine uzanmadan önce,
Ölürken, "Anlatılamaz" diye yazdı
"Onların nezaketi" ve başka bir şey yazmadı;

X

Ve son kelime kutsaldır;
Ve şimdi Oldu, Olabilirdi,
Ve o yalnız ayinleri görmedim,
Ve tek bir kasvetli sesi duymadım,

XI

Rüyalar ki beni nadiren orada bırakır,
Oğluma veda etmek için orada değil,
Tabutun içindeki düştüğünde,
Düştü--ve Kızıldeniz'e doğru parladı,

XII

Sert bir Arap ayının altında
Ve yabancı yıldızlar. Neden diye sormak için
Oğullar babalarından önce ölmeden önce,
Benim değil! Ve yakında onunla karşılaşabilirim;

XIII

Ama hayatımın geç akşamı sürerken,
Ya da renksiz griye dönüşmeden,
Onun daha kısa gününün hatıralarım
Sana ve senin için olan sevgiyle karışacak.

W. E. GLADSTONE'A

Hareket ediyoruz, tekerlek her zaman hareket etmeli,
Her zaman ovada değil,
Ve eğer böyle bir hedefe doğru hareket edersek
Bilgeliğin ulaşmayı umduğu gibi,
O zaman siz, süren ve zanaatınızı bilen,
Dizginleri sıkıca tutacaksınız,
Rastgele haykırışlara kulak vermeyeceksiniz,
Yoksa boşuna sürebilirsiniz,
Çünkü bazıları "Çabuk" diye bağırır, bazıları "Yavaş" diye bağırır,
Ama tepeler kaldığı sürece,
Yokuş yukarı "Çok yavaş" kırbaca,
Yokuş aşağı "Çok hızlı" zincire ihtiyaç duyacaktır.

MARY BOYLE'A

("Baharın İlerlemesi"ni ithaf ediyorum.)

I

"Bahar çiçekleri"! Siz hala Şehirden ayrılmayı
ertelerken,
Karaağaçlarımızın kızıl yürekli çiçek pulları
Aşağıya doğru çırpınıyor.

II

Sözünüze daha sadık olun. İşte!
Guguk kuşumuzun sesini duydum. Sözünün mıknatısına iğne ol,
Ne de bekle, ta ki tüm

III

Her vadiden ve ovadan gelen ilkbahar çiçeklerimiz
Ve bahçeden geçen,
Ve her laburnum zincirinden gelen tüm altın
Çimlere düşene kadar.

IV

Anılar senin Marian'ınla dinlenmeye gitti mi,
Ölülerle birlikte öldü mü?
Çünkü o bizi terk etmeden önce, karşılaştığımızda,
Elimi tuttun ve dedin ki

V

"Bahar çiçeklerinle geliyorum." Sen gelmedin, dostum;
Kuşlarım ötüyordu,
Duymadın. Al o zaman gönderdiğim bu bahar çiçeğini,
Bu bahar şarkısını,

VI

Dün buldum--unutulmuş kendi kafiyem
Eski benliğim tarafından,
Eski Zaman tarafından unutulacağım gibi,
Rafta duran--

VII

Beyazlayan erik arasında çiçek açan bir kafiye
Ve kral çiçeği alevi,
Ve yarım yüzyıldan fazla bir süre önce,
Çadır ateşi günlerinde,

VIII

Dives zamanları nefretle karşıladığında ve ülkesinde dolaştığı
Daha kötüsünden korkarak,
Ve kanlı Lazarus boş bir elin
Kesesini doldurduğunu hissetti.

IX

Çünkü alçak zihinler delirmişti zirveye

Dil oyunlarıyla,
Ve bir zamanlar--o kızıl geceyi iyi hatırlıyorum
O otuz sıra,

X

Hepsi alev alev, bir İngiliz çiftliğini Cehenneme çevirmişti--
Bu ellerim
Kuyudan bir kova geçirmeye yardım etti
Hat boyunca,

XI

Bu çıplak kubbe henüz parlamaya başlamamışken
Genç bukleler arasında,
Ve sen o zamanlar bir aşığın peri rüyasıydın,
Onun kızların kızı;

XII

Ve sen, şimdi yalnızsın ve Kederle
Karşı karşıya oturuyorsun,
Belki bir rahatlama parıltısı bulabilirsin
Yer değiştirmede.

XIII

Düşünmenin ne faydası var? Bu karışık acılarla dolu hayat
Ve sevinçler bana,
Her İnanç ve İnanca rağmen,
Gizem olarak kalır.

XIV

Altın gençlik, arkadaşa, eşe,
Sonsuza dek gidene kadar ağlasın. O, çöl hayatındaki o uzun yürüyüşü hayal ediyor
Bir tane olmadan.

XV

Gümüş yıl yas tutmayı ve iç çekmeyi bırakmalı--
Beklemek için uzun değil--
Çok yakınız, sevgili Mary, sen ve ben
O loş kapıya.

XVI

Al, oku! ve Şairinin yaptığı hatalar ol
Ya da çok ya da az,
Genç müziği uyanırsa o mutlu bir şekilde dinlenir
İçinizde bir dilek

XVII

Karanlık Kraliçe şehrimizi, tüm krallığını
Ses ve dumanla,
Berrak cenneti ve bu birkaç karaağaç sokağıyla
Ve fısıldayan meşeyle değiştirmek için.

W. G. WARD'A

ANINA

Elveda, benim gibi yaşayanı bulamayacağım,
İnancını ve işini tam bir uyum içinde çalan çanlar,
Dostum, insanlığın en dünyevi olmayanı,
Tüm Ultramontanların en cömerti, Ward,
Zihinle zihnin üç kez ve dört kez bir araya gelmesinde ne kadar da incelikli,
Rabbinin yolunda ne kadar da sadık!

SIR RICHARD JEBB'E

Güzel şeyler yavaş yavaş solup gider,
Şahit ol ki, dün[43]
İçindeki Pindar'ın Ruhu'ndan
Bir Olimposlu yuvarlandı; ve derler ki[44]

Burada, Mısır'ın uyuşuk mumya buğdayı,
İngiltere'nin kilisesini yaldızlayan kadar
tatlı bir tahıl verdi,
Daha ılıman bir sıcak yazla güneşlendi.

Bu efsane[45] bir süreliğine,
Klasik gülümsemenle karşılanırsa,
Trinacrian Enna'sında ölmüş olsa da,
Daha soğuk bir adada tekrar çiçek açabilir.

GENERAL HAMLEY'E

("Ağır Tugayın Hücumu"nun önsözü.)

Huş ağaçlarımız sararıyor ve her birinden
Hafif yaprak hızla düşüyor,
Ateşli kayın ağacımızdan sincaplar
Direğin üzerinden uçarken,
Sen geldin ve baktın ve manzarayı sevdin
Uzun zamandır bildiğim ve sevdiğim,
Yeşil Sussex maviye dönüşüyor
Denizin tek bir gri parıltısıyla;
Ve, sadece bu yükseklikten bakarak,
Kırımlı gözlerinin gördüğü
Savaşlarda en harikulade olanlardan bahsettik; Ve şimdi--eski dünya hanları gibi ki
Bir savaşçıyı işaret olarak alıyor
İçinde bir misafir
Dürüst şarapla gerçek neşeyi yaratabilir--
Çünkü okuduğum dizeleri duydun
Ne de kınama sözcüğü söyledin,
Senin iznin olmadan
Bu adınla kafiyeli sözleri duymaya cesaret ediyorum,
Seni sadece
Tekrar karşılaşmak istediğim o kafiyeli sözlerden biri olarak tanıyan,
Yine de seni, senin İngiltere'nin bildiği gibi
Sen ve bütün adamların
Kalbinin arzusuna göre askerlerdiniz,
O kaybolan yılda,
Lig uzunluğundaki sur ateşinin Tel-el-Kebir'den
Parladığını gördün
Karanlıkta, ve düşman sürüldü,
Ve Wolseley
Arabi'yi devirdi ve gökyüzündeki yıldızlar
Soldu ve ihtişam arttı.

LORD STRATFORD DE REDCLIFFE ÜZERİNE METİN YAZISI

WESTMINSTER MANASTIRI'NDA

Sen üçüncü büyük Canning, en iyilerimiz arasında dur
Ve en asil, şimdi uzun günlük işin sona erdi,
Burada Batı Bakanımızda sessiz
Doğu'da İngiltere'nin sesi olan.

GENERAL GORDON ÜZERİNE METİN YAZISI

GORDON ÇOCUKLARININ WOKING YAKINLARINDAKİ ULUSAL ANMA EVİNDE[46]

Tanrı'nın savaşçısı, insanın dostu ve zorbanın düşmanı,
Şimdi çorak Sudan'ın uzak bir yerinde ölü,
Sen tüm kalplerde yaşıyorsun, çünkü tüm insanlar biliyor
Bu dünya daha asil bir adam doğurmadı.

G. F. WATTS, R.A.

Bir ressam, bir yüze bakarken,
İlahi bir şekilde, tüm engellerin arasından,
Adamı onun arkasında bulur ve onu öyle boyar ki,
Bir zihnin ve hayatın şekli ve rengi olan
Yüzünü,
Çocukları için yaşar, her zaman en iyi şekilde.

TENNYSON VE BRADLEY (WESTMINSTER DEKANI)

MARGARET L. WOODS'tan

Farringford yakınlarındaki Alum Koyu artık büyük ölçüde değişmiştir.
Uçurumlarını cüceleştiren büyük bir otel yükselmektedir,
Buradan çeşitli renklerdeki kumların ünlü katmanları sürekli olarak şişelere doldurulmaktadır ve adadaki birçok kulübe
şöminesinin üzerinde, bir deniz fenerinin resmini gösteren bir cam şişe veya Alum Koyu kumuyla ilginç bir şekilde işlenmiş başka bir şey vardır. Çizgili beyaz İğneler hala hilalinin batı ucunu büküyor, hala büyük okyanus gemilerinin görkemli alayını selamlıyor veya veda ediyor ve yaz boyunca Solent'in mavi suları üzerinde beyaz kelebeklerin uçuşu gibi flört edip dans eden yatların neşeli kanatlarına gülümsüyor gibi görünüyor. Eskiden Körfez'e giden engebeli yol, tırtılların büyüdüğü ve kısa kahverengi püsküllü sazların neredeyse görünmeyen bir derenin yolunu belirlediği Warren adı verilen ıssız bir ortak alandan geçiyordu.
Warren Çiftliği, Warren'ın karaya bakan kenarında yer alır ve orada 6 Ağustos 1855'in güneşli bir gününde, çay ve bir çadırla üçüncü doğum günü kutlanıyordu. Bir samanlığın tepesinde mavi bir çadırdı ve altında, bebek oğluyla kızı arasında, gençliğinin çiçeklerini ve denizin tazeliğini taşıyan mavi gözlü bir anne oturuyordu. Anne ve iki çocuk, her zamanki çocukluğun sevimliliğinden daha fazlasıyla, küçük festivallerini neşeli bir sadelikle sürdürüyorlardı ve diğer doğum günlerinde olduğu gibi, doğum günü kraliçesi Edith'in altın buklelerinde gül goncası ve mignonette çelengi taktığından şüphem yok. Bir arabanın tekerlekleri çiftlik kapısına doğru geliyordu ve bir dakika sonra uzun pelerini ve sombrero'su içinde İspanyol bir senor gibi uzun boylu, esmer bir adam samanlığın altında belirdi. Genç kadın uzun boylu, şapka ve pelerini, sakalsız ve incecik biçimli ağız ve çenesiyle uzun, esmer, belirgin yüzünü, yüksek alnının altındaki muhteşem gözlerini ve burundan çeneye uzanan derin çizgileri fark etti. Hemen bunun şiirlerini çok iyi bildiği ve sevdiği Alfred Tennyson olduğunu anladı. Bu arada Şair, tüm sanatçılar gibi insan güzelliğine karşı hassastı, güzel resme, samanlığa, mavi çadıra, genç anne ve bebeklerine kesinlikle zevkle bakıyordu: sanki bir dostluk cildinin zarif bir ön sayfası gibi olacak bir resim. Ona "küçük hizmetçiyi kollarına atmasını" söyledi, çocuğu yakaladı ve ona kaç yaşında olduğunu sordu. "Bugün üç," diye cevapladı küçük Edith gururla. "O zaman sen ve ben," dedi, "aynı doğum gününe sahibiz."

Böylece önceden başlayan dostluk, ölüm onu ​​kapatana kadar sürecekti. Kaydı burada eski günlüklerde ve mektup destelerinde, sadakatle saklanmış bir şekilde yatıyor; iki hanenin tüm küçük dertleri, sevinçleri ve üzüntüleriyle birlikte yaklaşık kırk yıllık bir kronik, samimi bir şekilde paylaşıldı. Bu dört köşeli bir dostluktu, karı koca arasında, ancak yazışmalar neredeyse tamamen eşler arasında geçiyordu. Erkekler
işleri ve aileleri dışında mektup yazma uygulamasını
çoğu zaman terk etmişlerdi, ancak birçok belgeden
bizlerin gülümsemeye meyilli olduğu küçük gül ağacından yapılmış oturma odası yazı masalarında, Viktorya dönemi kadınları dostluk ateşini -burada metafor biraz karışık hale geliyor- sürekli bir mürekkep akışıyla besliyorlardı. Bu yazışmayı sürdüren iki kadının boşta olduğu söylenemezdi. Emily Tennyson'ın hasta koltuğunda Şair'i için yaptığı her şey, onun Biyografi kitabında yazılı değil miydi? Arkadaşı Marian Bradley, ondan daha meşguldü, büyük bir ailenin annesinin dertleri ve görevleri vardı, ayrıca büyük bir okulun Müdürü, Oxford Koleji'nin Müdürü ve Westminster Dekanı olan bir adamın karısınınkilerle ilgili olanlar da vardı.

Granville Bradley, Alfred Tennyson'dan on iki yaş küçüktü; aynı anda hem saygı hem de yakınlık duymaya izin veren bir yaş aralığı. Babam, yirmi bir yaşında bir lisans öğrencisiyken, genç Şairle ilk kez Lushington'ların evinde tanıştı ve hayranı oldu; ancak hayranın aynı zamanda arkadaşı olması on iki yıl sonra oldu.

Annem günlüğünde, doğum günü buluşmasının olduğu o yaz, iki adamın birlikte ülkeyi dolaşıp şiirler, botanikler ve jeolojiler yazdıklarını anlatıyor. Bilimin coşkusu tüm düşünen insanlığı ele geçirmeye başlamıştı ve eğer botanik hanımlar için tek uygun bilim olarak kabul ediliyorsa, jeoloji ayrıcalıklı erkekler arasında bir tür patlama yaşadı. Şimdi babamı, bir çekiçle silahlanmış, geniş bir sırt çantasıyla kuşanmış, hafif, hareketli, küçük bir figür olarak, Wight Adası'nın kayalıklarındaki fosiller arasında bir günlük spor için bir dağ keçisi avcısı gibi neşeyle yola çıkarken görebiliyorum. Ama her şeyden önce, ikisini ilgilendiren ve onları bir araya getiren şey ruh birliği, fikir oyunlarıydı. Annem, "Bugün öğlen 12'den akşam 10'a kadar neredeyse hiç durmadan konuştular," diye yazıyor, "Tennyson, onunla birlikte (yaklaşık üç mil) Warren çiftliğine geri yürüyordu, hala konuşuyorlardı."

Uzun boylu, uzun pelerinli Bard ve canlı küçük bilginin, zaman ve mesafenin farkında olmadan, Farringford'un çakıllı yolunda, Ağustos ağaçlarının yoğun karanlığıyla kaplı, derin çitlerle çevrili sokakların sıcak ve alacakaranlık gecesinde, açık denize bakan arazinin berrak, soluk alanlarına ve denizin fısıltısına ve kokusuna ulaşana kadar yan yana yürüdüğünü hayal edin. Ve kişi, Şairin orta yaşlı bir adam ve bilginin olgunlaşan otuzlu yaşlarında olduğunu bilmeseydi, bunun gençliğin romantik arkadaşlıklarından birinin ilk sevincine dalmış iki çok genç adamın resmi olduğunu tahmin edebilirdi. Ancak sanatçılar gençlik pınarına giden yolu bilir ve orada buluşurlar. Büyük yaratıcı sanatçı Tennyson, hayatı boyunca bir çocuğun sadeliğini korudu. Babam bir yaratıcı değildi, ancak o da kendi tarzında bir sanatçıydı; bir bilgin ve öğretmen olarak sanatçıydı. Dil ve Üslup onun için neredeyse Rönesans bilgini için alışılmış olduğu kadar muhteşem ve kutsal şeylerdi ve onlara karşı işlenen günahlar, aksi takdirde tatlı bir doğanın tek kötü tutkularını uyandırıyordu. Tarih onun için tarih değildi, gerçek hayattı; şiirin ritmi ve uyumu, ateşli bir müziksever için müzikti. Çocukluğundan yaşlılığına kadar, sürekli olarak en sevdiği şiir parçasını mırıldanıyordu. O zaman, büyük bir şairin zihninin eşiğini geçerken buldu kendini; tabiri caizse, arkadaşlarını antrede bekletmeyen, ancak onlara bilgi, düşünce ve hayal gücünün hazineleriyle zengin saray odalarını özgürce açan birinin zihni. Annemin günlüğünde, babamın ve kendisinin Şairle tanışmanın ve onu tam da olmasını istedikleri şey olarak bulmanın verdiği mutluluktan bahsettiği pasajlar, Biyografi'de zaten yer aldı. Ayrıca, Farringford oturma odasındaki o akşamların, sık sık tekrarlanan ve uzun yıllar boyunca, "yüreğindekilerden bahsettiği" veya genellikle henüz yayınlanmamış bir şiiri yüksek sesle okuduğu, dinlerken, güzel manzaraya ve "karanlık kemerli
pencerede çerçevelenmiş", sanki odanın bir parçasıymış gibi görünen deniz manzarasına baktığı zamanları da anlatırdı.

Babam şimdi Yarmouth ile Freshwater arasında küçük bir arazi satın aldı ve tatillerini geçirmek için üzerine bir ev -Heathfield- inşa etti. Wight Adası'nın Freshwater tarafı o zamanlar moda bir mahalle değildi. Mavi Solent'teki, pansiyon veya banyo makinesinden habersiz, güzel, yalnız koylar Yarmouth'tan Needles'a kadar birbirini izliyordu. Açık araziden veya küçük taşlı
çamlar üzerinden, funda ve eğrelti otlarıyla dolu, aşağı doğru akan minik derelerin kumların üzerine
parıldayarak
yayılıp denize karıştığı yerden yaklaşıldı. Sabah dalgaların arasında yüzdükten sonra
çıktığımızda, genç annemin iyi nişan alınmış bir taşla
çamımızdaki kırmızı bir engerek yılanını öldürdüğünü hatırlıyorum. O zamanlar küçük adada
vahşi yaratıklar, açık alanlar ve şiir için yer vardı. Nesilden nesile kaçakçı olan adalılar,
şiirden çok vahşi yaratıklara sahipti. Şairin orada ikamet etmesinin
Tatlısu'ya yaptığı onuru takdir edemedikleri hakkında komik hikayeler
anlatılırdı. Ama belki de "büyüklüğünün" erkek hizmetçi testiyle ölçüldüğü günler[47], hareketlerinin teleskoplarla işaretlenip izlendiği günlerden daha rahat günlerdi.

Heathfield ile Farringford arasında sürekli bir gidip gelme vardı,
her iki evin çocukları diğerinde eşit derecede evdeydi. Şimdi, büyük pencerenin yakınında büyüyen bir sedir ağacının yeşil gölgesiyle dolu uzun Farringford oturma odasını ve Leydi Tennyson'ın kırmızı kanepeden kalkıp dudaklarında bir gülümsemeyle anneme doğru süzülen hafif figürünü görüyorum. Annem her zaman yumuşak gri bir kaşmir elbise giyerdi ve her zaman aynı sade şekilde yapılırdı; tıpkı Cruikshank günlerinde giyilen elbiseler gibi, sadece toplanmış etek Cruikshank'in hanımlarının eteklerinden daha uzun ve daha az kabarıktı. İpeksi kızıl-kahverengi saçları, kısmen dantelli
tutkularla gizlenmişti, griye bulanmamıştı ve teni, güçlü ve gelişmiş zekasının uyanıklığını hayatının son günlerine kadar koruduğu gibi, gül yaprağı zarafetini korudu. Selamlaşmalar bire on kala biter bitmez kapı açılırdı ve Şair, eski moda siyah bir kuyruklu ceket giymiş olarak odaya yavaşça, yumuşakça, sessizce gelirdi ve uzaklardaki miyop bakışlarını annemin üzerine dikerdi. Bir gün, sırtı sedir yeşili pencereye dönük olarak oturmuşken, ona öyle aşırı bir saygı ve öyle ciddi bir nezaketle yaklaştı ki, onu hayrete düşürdü; ta ki bir dakika sonra, bir eğlence parıltısıyla, ikisi de onun onu Kraliçe ile karıştırdığını fark edene kadar. Uzun saçlı, gri tunikli oğlanlardan biri veya her ikisi, daha az
sessizce belirirdi; ve çocuklar
geniş ev ve arazide bitmek bilmeyen oyunlarına koştular. Fakat çocukların oyunları bile
iki evin hayati ilgisiyle bilgilendirildi: Kral Arthur ve şövalyelerinin hikayesi. İlk "Kralın İdilleri" ortaya çıkmıştı ve diğerleri de ortaya çıkıyordu. Şair ve yeni şiirin, ya yukarıdaki küçük çalışma odasında ya da tatlıların her zaman akşam yemeğinden sonra servis edildiği oturma odasında okunmaya hazır olduğu gerçekten de önemli bir akşamdı ve yuvarlak masanın başında yüksek oymalı bir sandalyede oturuyordu. O günlerde kırsal yaşam çok basitti ve akşam yemekleri erken yeniyordu, böylece küçük çocuklar bile
tatlıyla ortaya çıkıyordu ve annemin o akşamları tasviri, hafızamın resim defterindeki en eski resimlerden bazılarını ve daha sonraki bazılarını çok net bir şekilde hatırlatıyor. Şimdi Tennyson'ın çocuksu mizah anlayışımı fazlasıyla gıdıklayan bir hikayesini hatırlıyorum, bunun anlamı biraz kötü Fransızcada yatıyordu, kötülüğünü takdir edebiliyordum. Babamın kuru bir mizah damarı vardı, bu da Şair'inkine benziyordu, şüphesiz dostluk bağlarını örmeye yardımcı oldu, çünkü aynı şeyi komik bulmak gerçek yakınlık için neredeyse olmazsa olmazdır. İkisi arasında doğal bir dostluk alışverişi vardı ve verilen ve alınan sıcak takdire Emily Tennyson'ın mektupları sürekli tanıklık ediyor. "Bay Bradley'nin entelektüel faaliyeti, yüreğiyle çok
iyileşti, Ally'im için çok iyi," diye yazıyor; ve tekrar: "Ally'nin Bay Bradley ile yaptığı konuşmalara ve Diriliş ve [okunamıyor] hakkında özel bir konuşmaya geri döndüğünü duyabilirseniz memnun olacağınızı biliyorum. Hayranlığımı ifade etmek zor, bu yüzden Tanrı ikinizi de korusun dışında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Babam şimdi Marlborough'daki büyük işinin tüm stresi içindeydi ve
yaz tatillerinin çoğunu İsviçre'de geçirdi, ancak Noel ve Paskalya'da hala sık sık Freshwater'daydık. 1866'da Tennyson'ın en büyük oğlu Hallam, Marlborough'daki okula gönderildi. Kraliçe'nin sorusuna yanıt olarak "Oğlumu Marlborough'a göndermiyorum - Bradley'e gönderiyorum," dedi. Başka bir vesileyle şöyle dedi: "Onu Marlborough'a gönderiyorum çünkü Bradley benim bir arkadaşım ve Stanley bana Marlborough'un İngiltere'deki en iyi okul olduğunu söylüyor. "Babamın orada kaldığı dört yıl boyunca Marlborough'a üç ziyaret daha oldu.
İkincisi, Leydi Tennyson'ın kocasıyla birlikte geldiği zamandı, sevgili oğlunun
ağır hastalığı nedeniyle ortaya çıktı ve yedi hafta sürdü.
İlk başta çocukla ilgili kaygı, ne onlar ne de annem için neredeyse kendi çocukları gibi olan ebeveynlerim için zevk kabul edilemeyecek kadar büyüktü.
Ancak daha sonra ve Şairin diğer ziyaretleri sırasında, yılın her mevsiminde güzel olan Savernake ormanında ve "boşa harcanmış Zamanın kroniklerinin" taş, hendek ve tepeciklerin yıpranmış ve gizemli hiyeroglifleriyle yazıldığı gri, sessiz ovaların rüzgarlı alanlarında yürüyüşler ve araba yolculukları yapıldı.
İlk ziyaret sırasında "Kurban", yeşil giyinme odası denen odada, budanmış porsuklara ve uzun
Lady Hertford'un eski bahçesinin kireç çemberi. Yaz aylarında Marlborough'un huzurlu güzelliğinden ve manzarasından ve ayrıca annemin evinde ve bahçesinde etrafını sardığı
çiçek zenginliğinden büyük keyif alırdı; çünkü moda olmadan önce o büyük bir bahçıvandı. Locanın oturma odasında, o zamanlar hepsi genç olan
ustalar ve eşleri ve Altıncı Sınıf öğrencileri Şair'in etrafında toplanırdı. O zamanlar o yıllardır kalabalıktan ayrı bir hayat yaşıyordu ve kendini bu genç ve tamamen yabancı okul topluluğuna yansıtmak onun için bir çaba olmuş olmalıydı. Ama bunu cesurca yaptı ve gençler arasında mutlu görünüyordu. Bilim akşamları ve şiir akşamları vardı. Yani, bilimle ilgilenen ustaların mikroskopun harikalarını sergilediği akşamlar ve Tennyson'ın kendi şiirini veya Hood'un komik dizelerini yüksek sesle okuduğu akşamlar vardı. Onun "Guinevere"yi Üst Altıncı Sınıfa okumasını dinlemek için uyanık kalmama izin verildiğini hatırlıyorum. Bir deniz mağarasındaki dalgaların
gürlemesi gibi büyük ve derin bir sesi vardı ve şiirdeki durum bir çocuğa hitap edecek türden olmasa da, Arthur'un Guinevere'e vedasını okuması beni o kadar etkiledi ki bir köşeye çekildim ve iki mendil dolusu gözyaşı döktüm.

Bu ziyaret sırasında, bazen sinirsel depresyondan muzdarip olan Tennyson, babamın aktif ve aralıksız iyilik dolu hayatını kıskandığını birden fazla kez söyledi. Şöhretinin zirvesindeyken böyle bir duyguyu deneyimleyebilen ve ifade edebilen adamda, hala iyi bir çocuğun
yüreğinden bir şeyler vardı - sadeliği, alçakgönüllülüğü, "iyi olma isteği".

Haziran 1867'de, Aldworth -ilk başta Greenhill olarak anılırdı- mektuplarda görünür. Emily Tennyson anneme şöyle yazıyor: "Otuz beş[48] dönümlük güzel bir arazi satın almaya karar verdik. Yaklaşık 1000 fit yükseklikteki bir tepenin çıkıntısı, neredeyse tamamı koruluk ve yüksükotu ve aşağıda dik bir orman ve tarla; çıkıntı uçsuz bucaksız bir ovaya bakıyor ve arkasında kendisinden biraz daha yüksek bir tepe var." Aşağıdakileri alıntılıyorum çünkü Tatlısu yaşamının ne kadar basit olduğunu gösteriyor. "Küçük, sosyal bir landau siparişi gitti. Bu o kadar lüks görünüyor ki korkarım ki buna gülmektense ağlamaya daha hazırım."

Aldworth küçük bir ev olması gerekiyordu ama bir şekilde büyük bir ev oldu. Tennyson'ların kendi tasarımını esas olarak Bay (sonradan Sir James) Knowles izledi. Büyük yüksekliğin rüzgarları ve yağmurları
taşı ve arduvazı aşındırdı, ta ki ev ve geniş terasının korkulukları orada iki yüzyıldır duruyormuş gibi görünene kadar, henüz bir yüzyılın yarısı değil. Terasın kenarına İtalyan selvilerinin dikilmesi
Şairin kendi özel hayaliydi.
Bu açık İngiliz yamacında bu kadar görkemli bir şekilde
büyümüş olmaları garip.
Yapraklarının koyuluğu, çizgilerinin sertliği,
aşağıda ve
ötelerinde uzanan muazzam manzaranın vizyoner güzelliğine vurgu yapıyordu. Sussex Weald var, o kadar aşağıda ki tepeleri ve vadileri tek bir ova gibi görünüyor, South Downs sıradağları, oradan Chanctonbury Ring'e kadar yükseliyor, denizin uzak parıltısını içeri
aldıran tebeşirli bir boşluğa daha yakın düşüyor. Hindhead, Surrey sıradağları, Windsor
Ormanı--Aldworth terasından ve yedi ilçenin
görüldüğü söylenen yukarıdaki fundalıklı yükseklikten görülebilecek her şeyin listesi çok uzun. Benim açımdan, böyle yüksekliklerden, Dünya ve Gökyüzünün büyük
ebedi evlilik festivallerine baktığımda, onları haritayla ilişkilendirmek için kendimi zor, neredeyse isteksizce getiriyorum.

Black Down'da her şey tuhaf bir bereketle büyüyor ve evin hemen çevresi en başından beri güzeldi, ancak
çiçekleri ve ağaçlarıyla bahçe bu doğal olanlara bir güzellik kattı. Sussex kırsalı kırk yıl önce yalnızdı ve Şair, insan müdahalesi riskinden rahatsız olmadan,
fundalık sırtında yürüyüp şiirini düşünerek
dolaşabiliyordu.

Ailem ve aileleri bu yeni evi ve Freshwater'daki eski evi
bilmeye ve sevmeye başladı ve Tennyson'ın hayatının
son aşamasını temsil etmesine rağmen, evin ilgi çekiciliği neredeyse aynı derecede büyük. Şairin karısının ve oğullarının çocukken çekilmiş hayranlık uyandıran Watts portresinin yanı sıra,
güzel Laurence portresi de orada. Ve duvarları arasında birçok başka resim ve
ilgi çekici ve değerli şey birikti.

Yaşlılığında, kolayca anlaşılabilecek bir değişiklik oldu yaşlı Şair.
"Kalabalık"tan çekinme duygusunu kaybetti ve Londra sosyetesine dair bakışlarından
çok keyif alıyor gibiydi. Oxford'da bizi hiç ziyaret etmedi, ancak babam Westminster'da Dekan Stanley'in yerini aldığında, annemle babam bir kez daha ondan
birkaç hoş ziyaret aldılar. En büyük oğlu ve gelini eşliğinde, Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldığında oradaydı. O zamanlar ve diğer zamanlarda, Şair'le Gladstone ve diğer büyük adamların unutulmaz toplantıları oluyordu, eski Dekanlık'ın uygun çerçevesinde. Annem, Tennyson'ın 1888'de, otuz üç yıllık bir arkadaşlıktan sonra, "gittikçe daha özverili ve başkaları için daha düşünceli hale geldiğini" yazıyor. Daha önceki yıllarının bencilliğinin ve melankolisinin, yaşlılığının sakin güneş ışığında nasıl geçtiğini fark etti. Geçen yıllar, başkalarında değişikliklere yol açmıştı. Bir zamanlar Tanrı yasalarına veya Latin Dilbilgisi'ne karşı en cüretkar suçluyu bile kontrol altında tutan, kendini savunmak veya ilerletmek için asla çaba harcamamış olmasına rağmen, zeki küçük bilgin, sürekli bir barış elçisine dönüşmüştü; o küçük grubun en nazik ve en mütevazı olanlarından biri, gerçekten Efendileri Mesih'in ayak izlerini
izleyen ve bu ayak izlerini, yakınlıklarında yaşama ayrıcalığına sahip olan herkes için sonsuza dek daha belirgin hale getirenler.

Sonunda, yıllar ve onurlarla dolu, ünlü şarkıcı, Viktorya İngiltere'sinin Büyük Sesi, Westminster Manastırı'nın ciddi gölgesinde sessizliğe gömüldü, etrafında denizin uğultusu yerine Londra'nın gürültüsü vardı. Otuz yedi yıl önce yaz gününün ve gecesinin o uzun saatlerinde onunla yürüyen ve konuşan eski dostu, mezarının üstünde son duayı eden kişiydi. Ve şimdi o dost da, sanki yan odada uyuyor.

TENNYSON'IN ÖZELLİKLERİ HAKKINDA NOTLAR

BALLIOL'UN Rahmetli USTASI (PROFESÖR JOWETT)

Kesinlikle kendisi olan mutlak doğruluk, asla oyun oynamadı.

Gazetelerde hiç övülmedi.

Özgürlük ve hakikat dostu.

Olağanüstü canlılık.

Büyük sağduyu ve güçlü bir irade.

Yaptığı her şeyin temelinde sağduyu içgüdüsü.

Dünya adamı değil (sıradan anlamda) ama dünyaya dair en büyük içgörüye sahip ve sıklıkla bir kelime veya cümlede
ışık saçan bir adam.

Çok ihtiyaç duyulan sempati.

Büyük ve derin bir güç.

Koşulların üstesinden geldi, ama aynı zamanda koşullar tarafından kısmen de olsa yönetildi, _örn. _
babasının mirasından mahrum bırakılmasının eski felaketi ve gençliğinde
serseriler tarafından gördüğü muamele.

Crabbe gibi popüler olmayanlar da dahil olmak üzere diğer şairlere karşı çok adildi.

Sadece bir beyefendinin değil, aynı zamanda büyük bir adamın asil tavırlarına sahipti.

Shakespeare gibi, hayatının gelecek nesiller tarafından bilinmemesini isterdi.

_Sohbet._

En sıradan sohbette bile kendini dahi bir adam olarak gösterdi.

Ateşliydi, asla kötü konuşmazdı, asla etki yaratmazdı. Sokrates'in Platon'u tarif ettiği gibi, "Daha önce tanıdığım hiç kimseye benzemiyordu."

En sık bahsettiği üç konu "Tanrı", "Özgür İrade" ve "Ölümsüzlük"tü, ancak her zaman "kusurlu dünya" ile "Tanrı'nın mükemmel nitelikleri" arasında (görünürde) bir çelişki buluyordu.

Sıradan bir kişinin yanında oturup en asil nezaketle hikayeler anlatması, sıradan bir sohbet için ne çok yüksek ne de çok alçak olan sonsuz hikayeler anlatması, sıradan sohbetler için çok büyük bir çekiciliğe sahipti.

Çocukluğundaki kişiler ve olaylar onun için çok canlıydı ve Lincolnshire lehçesi ve yaşam biçimleri.

İyi bir hikaye anlatmayı severdi, bunu takdire şayan bir şekilde yapardı ve ayrıca bir hikaye dinlerdi.

Eski hikayelerini neredeyse aynı kelimelerle, çok doğru bir şekilde anlatırdı,
ancak güçlü bir hafızası olduğu için, ona iki kez tekrarlanan bir hikayeyi
anlatan bir arkadaşa tahammülü yoktu.

Şakaları çok eğlenceliydi.

İyi şeylere gülerek otururdu--gülüşü sıklıkla üzüntü nöbetleriyle
kesilirdi.

Mutlak samimiyeti veya her türlü insana her şeyi söyleme alışkanlığı.

Her zaman sadece beyefendiler arasında yaşamalıydı.

İlk arkadaşlarından (Arthur Hallam'dan sonra) FitzGerald, Spedding, Sir John
Simeon, Lushington--A. T. onlara karşı hevesliydi.

Spedding çok yetenekli ve kararlıydı. Hayatını Bacon'ın
karakterini savunmakla geçirdi.

TENNYSON, CLOUGH VE KLASİKLER

HENRY GRAHAM DAKYNS

Farringford, Pireneler ve daha sonra Aldworth ile ilgili anılarım hakkında sizin için küçük bir makale yazmamı istiyorsunuz; ve hala
o zamanlar not almaktan dinsel olarak uzak durduğum
zamanlarda beni çok meşgul eden eski biyografi korkusuyla kuşatılmış olsam da, bana babanız ve anneniz ve dostlukları benim için çok değerli olan ve görüntüleri silinmez olan diğer bazı kişiler hakkında da söz söyleme fırsatını reddedemem. Anılarınızın yığınına çakıl taşımı eklemek istiyorum. Aksi takdirde sevgiden yoksun görünebilirim ve bu kendime haksızlık etmek,
sizlere, babanıza ve annenize, gerçek değerlerine duyarsız görünmek gibi bir haksızlık olur. _Semper ego audit tantum? Nunquamne reponam?_

Bu, biraz yetersiz de olsa, hatırladıklarımın sadık bir kaydıdır.
Tekrardan kaçınmak ve saygı uğruna, Lord ve Leydi Tennyson'dan O ve O olarak, sizlerden, iki öğrencimden ise sizin adlarınızla bahsedeceğim. Kendimden (eski öğretmeninizden) bahsetme fırsatım olursa, [Yunanca: D] sembolünü, [Yunanca: Dakunidion] kelimesinin ilk harfini kullanacağım, ki bu, yorumlandığında, babanızın en azından bir kez benden bahsettiği "Küçük Dakyns" olur.

[İllüstrasyon: TENNYSON VE İKİ OĞLU. Julia Margaret Cameron'dan.]

_Onunla ve iki Oğlanla ilk tanışmam ve hemen ardından onunla, Farringford'da, Mart (?) 1861

Sahnenin güzelliğini asla unutamam - keşke onu gerçekleştirebilseydim - ve buna sadece göze değil, kalbe de hitap eden gizemli bir ev hissi eşlik ediyordu. Sanırım size sık sık anlattığım gibi anneniz, sırtı pencereye dönük, o muhteşem pelerin ve deniz manzarasına sahip kanepede yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu. Ve siz ikiniz, her iki yanınızda, ona yaslanmış duruyordunuz. O, sadece yüz hatları ve vücut yapısıyla değil, gözlerindeki bakıştan, dudaklarının hareketinden ve sesinin derin, berrak müziğinden dolayı son derece güzeldi ve her zaman öyle kaldı. Zarafet ve onurla sadelik ve samimiyetin ve dostça yaklaşımın
hiç olmadığı kadar bir birleşimi. Böyle nazik bir güven ve içten bir karşılama, çekingen bir şekilde müdahaleci olanınkinden
daha az hassas bir kalbi kazanmış olmalı.
[Yunanca: paidagogos D]. Onun, ortaçağ günlerinden bu daha sıradan zamanlara inen ve onları yücelten bir kraliçe olduğunu düşündüm. Ve
iki Çocuk. Eğer size bunlardan bahsedemiyorsam,
nedenini tahmin edersiniz. Ancak daha genç bir neslin yararına, Watts'ın (şu anda Aldworth'da) ve Hallam ve
Lionel'in onun portrelerine başvuruyorum - şüphesiz ki babanızın _Memoir_'ında verilen en iyi portrelerdendir. (cilt i., s. 330 ve s. 370'e bakmaktadır).

Ve sonra içeri girdi, gerçekten korkunç[49] bir an, ama bir anda
o da sadece [Yunanca: D] gerginliğini kovmakla kalmamış, aynı zamanda onun
kalbini kazanmıştı. Onun karşılaması samimiyetiyle onunkine benziyordu. Ve ben
on kat daha gergin olsam ve hayrete düşmüş olsam bile, şüphesiz,
bir şey beni hemen rahatlattı. Görünüşü ve tavırları hakkında konuşmaya çalışmanın
sadece zor değil, aynı zamanda saçma olduğunu düşünüyorum. O tarihte ellinin biraz üzerinde olmalıydı. Ben yirmi üç yaşındaydım, tam otuz yıl daha gençtim.[50] O zamanın fotoğraflarında çok iyi bilinen figürü
etkileyiciydi ve gençliğimizde kahramanca taptığımız büyük Şair'in huzurunda olmak huşu uyandırıcıydı (her ne kadar, bence, Pantheon'umuzdaki tek tanrı o olmasa da, Clough da vardı - Browning o tarihte
henüz görünmemişti). Ama bu zeminde ne kadar korkutucu olsa da, adamın insanlığı ve benim en kalıcı, belki de en köklü, karakteristik olarak gördüğüm şey, ebedi gençliği, bir büyü gibi davrandı ve çekingenlik sevgiye dönüştü. Hala, önünde nispeten küçük ölümlüye bakarken, bir anda yumuşak, büyük ve güçlü olan elinin tutuşunu hissedebiliyorum - çok aklı başında, sıcak ve güvenilir.

Sözde sert tavırlarına gelince, bundan daha sonra bahsedeceğim,
ama hemen, bir yabancının varlığından rahatsız olmamasını sağlayan, bence işleri kolaylaştıran belirli bir zihin niteliğini açıklığa kavuşturmak istiyorum,
ne o zaman ne de [Yunanca: D] artık yabancı olmadığında, daha sonra. Sanırım notları karşılaştırma fırsatı olsaydı, evrene karşı tavrımda, özellikle de çalkantılı gençliğimde, itiraz edebileceği çok şey keşfedebilirdi, ancak çok ortak noktamız vardı, o büyük görkemli
yolunda sınırsızca ve ben de geçici tarzımda küçülerek. Bağ olarak adlandırdığım
nitelik, [Yunanca: D]'nin
sahte biyografik çılgınlık olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyin bir kısmına karşı içten bir nefretti. Küçük iğne başı gerçekleri veya gerçekten söylenmiş ama bağlamlarından ayrılmış
kelimeleri toplama fikri: bunları toplama ve sonuca
biyografi adını verme fikrinden nefret ediyordum. Bu yüzden, hemen fark ettiğim gibi, büyük adam, şair ve aynı derecede büyük kadın olan karısının benzer görüşlere sahip olduğunu keşfettiğimde, kendimi
alkışladım ve giderek daha katı bir şekilde biyografik olmayan bir hale geldim. Elbette,
şimdi [Yunanca: D]'nin muhtemelen aşırı titiz olduğunu görüyorum. Sadece
hatırlamaya dayanmak yerine, ne kadar daha mantıklı ve ne kadar
az saygılı olursa olsun, birçok
sohbette onun söylediklerinin bir sloganını not etmek olurdu ve sözleri
özlü olduğu kadar keskin de olmaya meyilliydi. Ve Şairin önceden belirlenmiş
biyografi yazarı bu ilhamı kutsardı. Tennyson kendisi de aynı şekilde
memnun olur muydu? Bundan pek emin değilim. Ama aslında
kındığı şey, sonuçta sadece sahte biyografi yazarının kaba hikayeleriydi. "Yaşamda baykuşlar--ölümde hortlaklar."

Bu özürle birlikte, zamanımda geçerli olan bazı sözlere geliyorum. Sanırım "bilgi" kelimesini kullandığım ilk geceydi,
onu o uzun süre yapmak üzere yetiştirildiğim şekilde telaffuz ediyordum,
bunun üzerine
bana iltifat etti.[51] "'Bilgi' diyorsunuz" ve "bilgi"nin "üniversite" ile kafiyeli olmasının tek izin verilen istisna olduğunu açıkladınız. Ev içi eğitimimden memnundum. Sonra bir 
sömürüyü, "gibi" fiilini "gibi yaptı" yerine "gibi yaptı" şeklinde kullanmayı kınamaya devam etti ve esprili bir şekilde böyle bir barbarlıktan suçlu olan herkesi düzeltmemi rica etti, bu sözü verdim ve yerine getirdim, kürsüdeki üst düzey din adamlarına, piskoposlara vb. gelinceye kadar sağda solda konuşmacıları düzelttim; sonra vazgeçtim...

Ama devam edelim. Voltaire'in İngilizleri dinlemenin yılanların tıslamasını duymak olduğunu söylemesiyle ilgili olarak, "ve
Almanları dinlemenin yumurta kabuklarının hışırtısı gibi _k'leri_ duymak olduğunu" söyledi. Bana doğrudan ulaşan ve zihinsel mobilyalarımın bir parçası haline gelen iki veya üç özlü sözü vardı, öyle ki
zaman zaman bunları
yenilememle kendimi onurlandırdım. Bunlardan biri, çoğu insanın kusurunun -sadece eleştirmenlerin değil, diğerlerinin, genel olarak _la foule_- "kendilerini suçlamak" olmasıdır. Bunun meselenin kökünde olduğunu hissettim, bilge adamın sözünün [Yunanca:
panton metron anthropos] derin ama mizahi bir uzantısı. Bunu sık sık ve çok ciddi bir şekilde söylerdi. Diğerine "_elogium vatis_" _par excellence_ diyebilirim. "Farklı şeyleri karıştırmaya" karşı bir uyarı biçimini aldı ve buna da onun _sententiae_'leri arasında _quod latius patet_ dedim. Sanırım bunu bir keresinde ona tesadüfen kullandım ve o da beni hemen yukarı çekti. "Bu benim." Ona kendi bilmecesini sorduğumda kesinlikle öyle yaptı: "İlkim bir tür tereyağı, ikincim bir tür likör ve bütünüm bir tür şarj cihazı." Cevap: "Ramrod." Ve haykırdı, "Bu benim bilmecem."[52] Sonra, İngiliz'in, _garcon_'a ateşi söndürmemesi için talimat vermek isterken, "Ne permettez pas sortir le fou" diye hafifçe homurdandığı,
bunun üzerine _garcon_'un diğer İngiliz'i hapse attığı eski bir hikaye var. Sanırım bu hikaye, Frank Lushington tarafından, şimdi Şair'e karşı anlatıldığı şekliyle ortaya atılmıştı ve Tennyson bize doğru versiyonu verdi; başlangıçta, arkadaşının Fransızcasını
çiğneyerek Paris'teyken Edmund Lushington'dan kendisi uydurmuştu.
Ama bu daha da ısırıcı bir durumdu. Kaba versiyonda, uzun saçlı Şair'in _fou_ rolünü oynadığını görüyorum. Şimdiye kadar bu önemsiz şeyler. Benim için daha değerli ve daha büyük öneme sahip _hatıralara_ geliyorum. Bölüme

_Tennyson ve Klasikler, İngilizce ve Diğerleri_ başlığını koyacağım,

ve istediğiniz de bu. Ve iki ön açıklama yapmama izin verin. Yukarıda belirtilen kendi kendini suçlama kusuruna atıfta bulunarak, bilinçli veya bilinçsiz, eleştirel düşünen herhangi birine şunu belirtmek istiyorum,
benim için çarpıcı olan şey Şairin zihninin geniş sempatisi, açık sözlülüğü, görüş genişliğiydi. Dolayısıyla o--"sergilenen" kelimesini kullanmayacağım, sanki herhangi bir dışsal alışkanlıkmış gibi--ama basit ve doğal olarak çağdaş yazarlara yönelik eleştirisinde en büyük cömertliği kendisinde yerleştirmişti. Ve bu onun geçmişin büyük klasik yazarlarına olan takdiri için de geçerlidir. Elbette, hepimizin olduğu gibi, özellikle de,
belki de, daha küçük olduğumuzda, onun da favorileri olmadığını söylemiyorum. Örneğin - ve burada diğer çağdaşları, Clough, Jowett, vb. onu doğrulamış olurdu - [Yunanca: D]'nin en sevdiği şair Shelley'e olan takdiri o kadar kendiliğinden değildi - ne de, diyelim ki, Wordsworth'e (kendisinin de "eleştirdiği"[53]) veya Victor Hugo'ya olan takdiri kadar derin değildi, ya da tam tersi bir örnek vermek gerekirse, Walt Whitman'a veya Browning'e veya muhtemelen Clough'a olan hazır takdiri kadar. Ancak bunların hepsi sizin _Anı_'nızda hayranlık uyandıracak şekilde tartışılıyor.[54] Ben sadece tanıklığımı eklemek istiyorum ve metnim olarak Goethe hakkında söylediği bir sözü alıyorum, doğru hatırlıyorsam hatırladığımı sanıyorum: "Daha küçük şiirlerinde, _örn._ _Wilhelm Meister_'dakilerde, Goethe
kendisini dünyanın en büyük sanatçılarından biri olarak gösteriyor. Aynı zamanda
büyük bir eleştirmen, ancak her zaman bir yazar hakkında elinden gelenin en iyisini söyledi. İyi
eleştirmenler iyi yazarlardan daha nadirdir" (kendi "Ve eleştirmenin
daha da nadiri"). [55]

Ve Klasiklerden verilen alıntı örneklerinin, onun tesadüfen bulduğu belirli alıntılardan olduğunu daha da ileri sürmeliyim - belki de içindeki sanatçı, içgüdüsel olarak seçmiştir - belirli bir genç için ve onun ihtiyaç duyduğu şeyler için veya zihninin o tarihte üzerinde çalıştığı şeylere uyduğu için. Burada, en azından, bunlar veya bazılarıdır. Shakespeare'e, Dante'ye, Virgil'e, Homeros'a sürekli göndermeleri atlıyorum. O, sürekli olarak Homeros ve Virgil'den alıntı yapıyordu ve bana göre, Latince ve Yunanca telaffuzunda, bir noktayı, belki de bir ölçüyü veya düşünceyi veya hissi örneklendirmek için bütün pasajları veya tek satırları okurkenki ses ihtişamı kadar hiçbir şey yoktu; örneğin, Homeros'un şu dizesi:

[Yunanca: be d' akeon para thina polyphloisboio thalasses],

[Yunanca: oi]'yi bizim İngilizce tarzımızda _oy_ _boy_ gibi değil, Almanca _oe_--_o_ gibi telaffuz etme olasılığına yorum yaparak
"wood"--_phloesboeo_-- yumuşak bir yaz gününde gelgitsiz Akdeniz'in peltek fısıltısını taklit eder. Sonra Virgilius'u nasıl açtığını,
önce gök gürültüsünü, sonra denizin yıkanışını şu dizelerde nasıl verdiğini anlatır:

Fluctus ut in medio coepit quum albescere ponto
Longius, ex altoque sinum trahit; utque volutus
Ad terras immane sonat per saxa, neque ipso
Monte minor procumbit; Ima exaestuat unda
  Verticibus, nigramque alte subiectat arenam.

Şöyle derdi: "Horatian alkaik belki de en görkemli ölçüdür
Virgilian altıgeninin en iyi hali dışında."

Numunelerimi şans sırasına göre alıyorum. Sanırım Catullus'umu daha önceden oldukça iyi tanıyordum, ama daha derin bir anlamda, o gün bana o sesiyle, yarı hüzünlü _Heiterkeit_ ve o telaffuz inceliğiyle okuduğunda, ilk kez "en şefkatli Roma şairini" tanıdığımı biliyorum. Bu incelik kesinlikle doğruydu, sevgilisinin evcil serçesi hakkındaki o iyi bilinen şiirleri (Latince bilmeyen okuyucular için kabaca burada çevrilmiştir):

Passer, deliciae meae puellae,
Quicum ludere, quem in sinu tenere,
Cui primum digitum dare appetenti
Et acris solet incitare morsus,
Cum desiderio meo nitenti
Carum nescio quid libet iocari. Credo ut, cum gravis acquiescet ardor,
Tecum ludere sicut ipsa possem
Ve tristis animi levare curas!

Serçe, hanım-aşkımın evcil hayvanı, seninle oynayacak; seni
koynunda tutacak ve gagalaman için parmak uçlarını verecek ve keskin ısırığını
hızlandırmak için sana sataşacak, parlayan kalbimin arzusu bir tatlı şakaya
hazır olduğunda. Şüphesiz, tutku ateşi
söndüğünde, acısı için küçük bir teselli[56] bulmaya çalışacak. Ah,
keşke seninle onun yaptığı gibi oynayabilsem ve böylece ruhumun kasvetli
üzüntüsünü hafifletebilsem!

Ve sonra minördeki gözyaşartıcı devamı:

Lugete, o Veneres Cupidinesque,
E quantum est hominum venustiorum. Geçen ölüm benim için önemli,
        Geçen, deliciae meae puellae,
        Quem plus illa oculis suis amabat;
        Nam Mellitus Erat Suamque Norat
        Ipsam tam bene quam puella matrem,
        Nec sese gremio illius hamlesi,
        Sed surroundsiliens modo huc modo illuc
        Ad solam dominant usque pipillabat.
        Her ne olursa olsun bunu yapamam
        Illuc, negatif bir yeniden yönlendirme quemquam.
        Vobis erkek oturun, malae tenebrae
        Orci, quae omnia bella devoratis:
        Tam bellum mihi passerem abstulistis.
        Vae factum erkek! Vae miselle pasör!
        Tua nunc opera meae puellae
        Flendo turgiduli rubent ocelli.

    Ey bütün Aşk Tanrıçaları, yas tutun ve ey bütün Aşk Tanrıları yas tutun: ey bütün

aşkın ne olduğunu bilen insan oğulları yas tutun. Hanımımın serçesi öldü,
öldü; serçesi, hanımımın evcil hayvanı, kendi gözlerinden daha çok sevdiği, çünkü bal kadar tatlıydı ve kendi hanımını annesinin herhangi bir kızı kadar iyi tanıyordu; hanımının koynundan kıpırdamıyordu, ama
burada, orada, zıplayarak, küçük tiz sesini ona ve sadece ona
duydu. Ama şimdi karanlık yolda, kimsenin geri dönmediği söylenen o yere gidiyor. Ah, lanet olsun sana! Lanetli Orcus'un gölgeleri, tüm güzel şeyleri
yiyip bitiren! Benden böyle güzel bir serçeyi aldın! Yazıklar olsun yaptığın kötülüğe! Yazıklar olsun, zavallı[57]
serçe! Şimdi, senin yüzünden hanımımın sevgili gözleri şişti, ağlamaktan
kıpkırmızı oldu.

On birinci ve on ikinci sınıfa geldiğinde sesinin yumuşaklığı
çizgiler ve ölçülü tutkulu beddua patlaması geri geliyor
neredeyse duyulacak şekilde. Keşke pathos'u yeniden üretebilseydim. Ama şiirde o
sonra bana Catullus'un şefkatini ve biçiminin mükemmelliğini oku
bence doruğa ulaş. Tavrını bu kadar canlandıran kişi de öyle hissetti sanırım
"Frater Ave atque Vale"de ve okuması bende bu izlenimi uyandırdı. BEN
tutkulu şiire bakın:

        Vivamus, mea Lesbia, ve amemus,
        Dedikodu senium severiorum
        Omnes unius aestimemus assis.
        Tabanlar occidere et redire possunt:
        Nobis cum semel occidit brevis lux,
        Nox sürekli bir uykudadır.[58]
        Da mi basia mille, deinde centum,
Dein mille altera, dein secondunda centum,
Deinde usque altera mille, deinde centum.
Dein, quum millia multa fecerimus,
Conturbabimus illa, ne sciamus,
Aut nequis malus invidere possit,
Cum tantum sciat esse basiorum.

Yaşayalım, Lezbiyenim, yaşayalım ve sevelim; ve, iftiracı

sakallıların dillerine gelince, hepsini bir metelik değerinde değerlendirelim. Güneşler
batabilir ve güneşler tekrar doğabilir, ama bizim için, kısa günümüz sona erdiğinde,
uzun bir gece gelir, sonu olmayan bir uyku gecesi. Bana
bin öpücük ver, sonra yüz, sonra bir bin daha ve bir
ikinci yüz, sonra bir kez daha bin ve tekrar yüz, ve böyle devam eder. Ve sonra, binlercesini oluşturduğumuzda, sayıyı bilmeyelim diye hesaplamayı tersine çevireceğiz, ya da herhangi bir kötü adam bize kötü gözle bakmasın, o kadar çok öpücük olduğunu
keşfetse bile.

Onun sesini duyamıyor musun? _Conturbabimus illa, ne sciamus_, derin tonlu
ve hızlı, taşan bir dere gibi, engellerini patlatarak, ta ki hikaye anlatılana kadar.

Catullus'un iki şiirinden daha bahsetmeliyim. Bunlardan ilki aklında çok şey vardı, çünkü o sırada metre üzerinde deneyler yapmak için ruh halindeydi,
ve ünlü şiir "Boaedicea", sanırım, bunların ilkiydi[59], Catullus'un "Attis"teki galliambiklerini yankılıyordu:

Super alta vectus Attis celeri rate maria.

Kendi ölçüsünün Catullus'un ölçüsüne ne kadar uyduğunu belirlemek Bridges, Mayor, R. C. Trevelyan gibi uzmanların işiteceği bir konudur, ancak onu önce Attis şiirini, sonra da "Boaedicea"sını birden fazla kez okurken duydum ve o zamanlar ritimde olağanüstü bir benzerlik olduğunu düşündüm. "Boaedicea"nın müzikle açıklanmasını, böylece uygun miktar ve hızda okunabilmesini diledi.

Bahsetmek istediğim Catullus şiirlerinin sonuncusunu bana hiç bir zaman bir bütün olarak okumadı. Junia ve Manlius'un şerefine yazılmış güzel Epithalamium'dur, Hymenaeus'u evliliğe katılmaya ve kutsamaya çağırır:

Collis o Heliconii
Cultor, Uraniae cinsi,
Qui rapis teneram ad virum
Virginem, o Hymenaee Hymen,
O Hymen Hymenaee!

Helikon dağında ikamet eden,
Göksel Olan'ın Tohumu,
Sen ki, o hassas kızı damadına götüren,
Ey Hymeneli Hymen,
Ey Hymeneli Hymen!

Bunu hiç birine bir bütün olarak okuyup okumadığını bilmiyorum. Duymak
muhteşem olurdu, ancak şairin, Spenser gibi, "Bize bu evlilik gecesinin zamanında meyvesini gönder" diye dua ettiği uzun şiirin sonuna doğru, alıntılamayı çok sevdiği bir kıta, özellikle de üçüncü dize gelir:

Torquatus volo parvulus
Matris a gremio suae
Porrigens teneras manus
Dulce rideat ad patrem
Semhiante labello.

Küçük ellerini annesinin kucağından uzatacak ve yarı açık dudaklarıyla babasına tatlı bir şekilde gülümseyecek bir erkek çocuk Torquatus istiyorum.

Sanırım bunlar, bana gösterdiği Catullus şiirlerinin en dikkat çekici olanlarıydı, tabii ki başkaları da vardı. Şimdi, ona karşı özel bir hayranlığı olan akraba Yunan dehasına, şair Sappho'ya geliyorum. O, Sapphics'i severdi ve Horace'ın Sapphics'inden, "küçük, sıkıca kıvrılmış örgüleriyle" pek hoşlanmazdı. Sanırım Sappho'nun o harikulade ilham perisine tapan biri olmamı ona borçluyum....

[EDITÖR NOTU.--Ne yazık ki Bay Dakyns makalesini asla tamamlayamadı. Çünkü,
hala üzerinde çalışırken, 21 Haziran 1911'de aniden öldü. Bir arkadaşı, Bayan F. M. Stawell, Bay Dakyns'in bu konuda ona söylediği veya yazdığı
şeylerin anılarından şu notları ekledi.]

Bay Dakyns'in el yazması aniden kesiliyor, ancak yazmayı
düşündüğü şeyler için bazı başlıklar bırakmış: Sappho, Goethe, Beranger, Walt Whitman, Victor
Hugo, Farringford'da Yaşam, Fransız Turu ve Clough, Clough ve Pireneler. Sanırım önce Sappho'dan şu dizeleri alıntılardı:

[Yunanca: hoion to glykymalon ereuthetai akro ep' ysdo]

En üst dalda kızaran tatlı elma gibi,

çünkü o bu bölümü sevdi ve kitap bu sayfada açık bırakıldı.

Hiç şüphesiz hem Şair'in hem de kendisinin en sevdiği
başka dizeleri alıntılamaya devam ederdi. Mesela, yüreği dağlayan aşk çığlığı:

[Yunanca: dedyke men ha selanna
kai Pleiades, mesai de
nyktes, para d' erchet' hora,
ego de mona katheudo.]

Ay battı, Pleiades gitti;
Gece yarısı! Saat geçti ve ben
Burada tek başıma uyuyorum.

Veya tekrar:

[Yunanca: glukeia mater, outoi dunamai kreken ton histon,
potho dameisa paidos bradinan di' Aphroditan.]

Sevgili annem, ağımı öremiyorum--
Kalbim sevgilim için hasretle hasta,
Aphrodite fair aracılığıyla.

Ve muhtemelen dünyanın harikası olan o uzun tutku şiirini,
Yıldızlı tahtlı, ölümsüz Afrodit'e yapılan o yakarışı da eklerdi.

[Yunanca: poikilothron, athanat Aphrodita.]

Bay Dakyns, Simonides hakkında Tennyson'dan ne öğrendiğini bana kendisi söylemedi, ancak Tennyson en büyük oğluna,
Hallam'a şu şiirleri aktardı. Danae'nin sular üzerinde yüzen bebeğine söylediği hüzünlü, rahatlatıcı, güzel ilahi, Bay Dakyns'in bana yazdığı son mektuplarından birinde, aklı
tamamlanmamış makalesiyle doluyken alıntılanmıştı. Şöyle yazmıştı: "Bu güzel değil mi
ve gözyaşı döktürücü? Gerçek, şefkatli ve ebedi?" Ve sonra
şarkının tamamını kopyaladı, eğer elimde metin yoksa, yanına J. A. Symonds'un çevirisini de ekledi:

[Yunanca: hote larnaki en daidalea
anemos te min pneon kinetheisa te limna
deimati eripen, out' adiantoisi pareiais,
amphi te Persei balle philen cheira,
eipe t'; o tekos, oion echo ponon. su d' aoteis, galatheno t' etori knosseis en aterpei
  Dourati Chaleogompho,
  eskimiş bir şey varsa bunu yapın;
  halman d'huperthe tean koman Batheian
  pariontos kumatos ouk alegeis,
  oud' anemou phthongon,
  porphurea keimenos ve chlanidi, kalon prosopon.

  ei de toi deinon to ge deinon en,
  kai ken emon rhematon lepton hupeiches ouas.
  kelomai d', heude brephos, heudeto de pontos,
  heudeto d' ametron kakon;
  metaibolia de tis phaneie, Zeu pater, ek seo;
  sıcak de tharsaleon destanı
  euchomai nosphin dikas, syngnothi moi. ]

Oyulmuş sandıktayken
Esen rüzgarlar ve vahşi huzursuzluktaki dalgalar
Onu korkuyla vurdu, yanakları ıslak değildi
Perseus'un etrafına sevgi dolu kolları sarıldı,
Ve dedi ki: "Ah çocuğum, ne kederim var benim!
Ama sen uyuyorsun ve bebek göğsün
Dinlenmeye gömüldü.
Burada neşesiz, pirinç kaplı ağaç kabuğunda,
Yıldızsız gece ve zifiri karanlıkta savrulmuş,
Ne de dalgaların hızla akan tuzlu suyuna aldırış ediyorsun
Buklelerinin üzerinden o kadar derin yıkanan,
Ne de süpüren tiz rüzgarlara--
Mor cübbenin kucaklamasında kucaklanan
Güzel küçük yüz!

Ama eğer bu korku senin için de korkunç olsaydı,
O zaman bana kulak verirdin;
Bu yüzden ağlıyorum, Uyu, bebeğim ve deniz dursun,
Ve ölçüsüz kötülüğümüz uyusun!
Ah, kaderin bir dönüşü olsun, Zeus bey, Senden
Acılarımızı sona erdir!
Ama eğer bu çok cüretkar dua,
Adaletini ihlal ediyorsa,--yine de bana merhamet et.

Simonides'in kahramanlık şiirlerinin her iki adama da hitap etmesi ve Tennyson'ın bunlardan birinde aldığı zevki bilmek özellikle ilgi çekiciydi ve belki de "Wellington Dükü" Ode'sindeki kendi muhteşem dizelerinin gösterdiği benzerlikten dolayı:

O, her zaman onun emirlerini takip eden,
Yüreğinin, dizlerinin ve ellerinin emeğiyle,
Uzun geçitten uzak ışığa doğru yolunu kazanmış ve galip gelmiş,
Görevin devrilen kayalıklarının
Tırmanmış olduğunu görecek,
Tanrımızın Kendisi ay ve güneştir.

[Yunanca: esti tis logos
tan aretan naiein dysambatois epi petrais;
hagnan de min thean choron hagnon amphepein.
oude panton blepharois thnaton esoptos,
o me dakethymos hidros
endothen mole, hike t' es akron
andreias.]

Bir hikaye vardır
Cesaret engebeli zirvelerin üstünde yaşar
Tırmanması zor, zor,
Saf bir ülkede saf bir tanrıça ve hiç kimse
Yüzünü göremez,
Sadece yoğun Emek ve terle kazanmış olanlar
O en yüksek yeri,
Erkekliğin o hedefini.

Ve diğerleri bu kahramanca çizgilerle düşen adamların üzerine gidiyor
Termofil:

  [Yunanca: ton en Thermopylais thanonton
  euklees men ha tycha, kalos d' ho potmos,
  bomos d' ho taphos, pro goon de mnastis, ho d' oiktos epainos:
  entaphion de toiouton euro'dan çıktı
  dışarıdaki pandamatör amaurosei chronos.
  andron agathon hode sakos oiketan eudoxian
  Hellados heileto: Martyréi de Leonidas,
  ho Spartas basileus, aretas megan leloipos
  kosmon aenaon te kleos.]

  Uzak Thermopylae'de düşenlerden,
  Kader adil ve kader yüksektir:
  Mezarları bir sunak, gözyaşlarının hatırası
  Ve yıllar boyunca ağıtlar için övgü.
  Böyle bir anıtta çürüme olmaz,
Ve her şeyi fetheden Zaman onları alıp götürmez
Büyüklükleri: çünkü bu kutsal Mezar
Yiğit adamların
Onunla birlikte yaşamaya çağırdı
Tüm Yunanistan'ın ihtişamı. Tanık ol, Sparta kralı,
Leonidas! Senin sürekli akan pınarın
Şöhretin ve eyleminin yüce güzelliğinin!

Tiranlık katilleri Harmodius ve Aristogeiton'un övgüsünü içeren popüler yakalamada yankılanan benzer bir nota vardır, Tennyson'ın oğullarına öğrettiği ilk Yunanca parçalarından biri:

[Yunanca: en myrtou kladi to xiphos phoreso,
hosper Harmodios kai Aristogeiton,
hote ton tyrannon ktaneten
isonomous t' Athenas epoiesaten.]

Mersinle kılıcımı sardım
Onlar sararken, cesur,
Cesur Harmodius, Aristogeiton,
Zalimi öldürdüklerinde, efendi,
Ve Atina'ya özgürlüğünü verdi.

Bay Dakyns, bu tür yiğit şeylerle oğlanları besleyebilen bir ruha sevinmiş olmalı.

Goethe'den Faust'a asil bir proem seçmiş olurdu:

Ihr naht Euch wieder, schwankende Gestalten,

çünkü onun kağıtları arasında bu yönde bir not vardı.

Ve Beranger hakkında bir not var (bir mektupta yazılmış):

Beni Beranger ile tanıştıran da oydu, _örn. _ "Le Roi d'Yvetot,"
ve nakarat:

Toute l'aristocratie a la lanterne![60]

Ve bunu nasıl _okudu_! Yukarıda alıntılanan
Catullus'un _Conturbabimus illa, ne sciamus_'u gibi -ateş ve öfkeyle, _tauriformis
Aufidus_ gibi- "Marseillaise" gibi, cumhuriyetçi ruhumu [Yunanca: nosphin dikas] aşırı derecede, yani, ve
korkunç derecede zalim bir şekilde harekete geçiren bir nakarat: ama _onun_ hoşuna giden şey dilin biçimi ve gücüydü, saf sanat ve dehşeti, sanırım.

Bay Dakyns, onu tanıdığım kısa sürede, bana sık sık
Tennyson'dan bahsetti ve her zaman "insanlığının genişliği" ve
daha küçük bir adamın şok olabileceği eserleri nasıl takdir edebildiği üzerinde durdu;
örneğin, Hugo'nun Tanrı'nın korkunç enginliğine haykırışının en derin ruhuna nasıl sempati duyduğunu şöyle anlatıyor:

Je sayis que vous avez bien autre choose a faire
Que de nous plaindre tous;

daha az eleştirmenlerin yaptığı gibi, bunda saygısız hiçbir şey görmedi; onda daha ziyade "zihni yiyip bitiren kedere" karşı güçlendirici bir nitelik buldu. "Keşke onu okurken duyabilseydiniz," diye yazdı sonra, "org sesiyle." Bir keresinde bana Tennyson'ın aklından hiç çıkmayan Yıldızlara Övgü'yü yazmasını ne kadar çok istediğini söylemişti: "Bunu
yapabilirdi, çünkü enginlik duygusuna sahipti. Ve bu, 'Kralın İdilleri'nden
çok daha iyi bir eser olurdu."

Tennyson ayrıca, bana Walt Whitman'dan bahseden ilk kişiydi ve ona gösterdiği ilk pasaj, Whitman'ın yazdığı en cüretkar
olaylardan biriydi. Whitman'ın Tennyson'a karşı derin bir hissi vardı
ve ondan sevgiyle "Patron" diye bahsederdi, bu dokunuş Bay Dakyns'i çok memnun etti, çünkü Walt'a hayrandı ve onu seviyordu. Bana Tennyson'ın her türlü şekildeki cömertliği hakkında canlı bir izlenim verdi:
örneğin, kendi görüşleri her zaman yoğun bir şekilde demokratikti ve
Tennyson'lar eski Whig ve Birlikçi politikaya sempati duyuyorlardı, ancak
bunun aralarında hiçbir zaman bir fark yaratmadığını veya bir çatışma yaratmadığını söyledi. "Evin tepesindeki küçük çalışma odama gelip beni Shelley'e dalmış halde bulduğunu ve ne okuduğumu sorduğunu hatırlıyorum ve o anda cevabımı aldığı o sessiz, memnun tavırdan çok etkilenmiştim, hiçbir itiraz veya eleştiri yoktu, ancak Shelley hakkında benim gibi hissetmediğini biliyordum... Onun sevgili cana yakın doğasının gerçek izlenimini nasıl yazacağımı bilmiyorum. Genellikle yazıldığında kaba görünebilecek şekilde ortaya çıkıyordu. Clough'a çok düşkündü: ve Clough o zamanlar çok sessizdi - gerçekten hastaydı, ölmek üzereydi - ve bir keresinde ölçü üzerine bir tartışmada Clough'un tek bir kelime bile etmediğini hatırlıyorum ve sonunda Tennyson ona şefkatli bir sabırsızlıkla döndü ve derin, nazik sesiyle Shakespeare'den alıntı yaptı, 'Peki, iyi adam Dull, _sen_ ne diyorsun?' Bunu nasıl
söyleyebilirim? Bunu çekici kılan o tatlı mizah tonunu veremiyorum.
Ve sonra insanlar ona 'sert' dediler. Onun 'sertliği' sadece bir kişiyi daha
yakından yakaladı."

Bir keresinde bana Tennyson'ın eski _Cornhill_'in kapağındaki bir çizimde kendisine benzer bir şey keşfettiğini büyük bir keyifle anlattı - sanırım bu bir çocuk figürüydü - bir çocuk gibi işaret ederek
"Küçük Dakyns." dedi. Tennyson'ın mizahından büyük bir keyifle bahsederdi, çoğu insanın tahmin edebileceğinden çok daha derin ve vahşi, Rabelaisvari, kelimenin asil anlamıyla bile, ve her zaman taze ve saf.

"Kendi cüretkarlığımın bir örneğini hatırlıyorum," dedi, "şimdi neredeyse ürperiyorum. Bir Fransız kasabasına doğru gidiyorduk, bir
şenlik akşamıydı ve tüm halk en
aptalca
şeylerle hoplayıp zıplıyor gibiydi. Bu sarsıcı bir notaydı ve Şair bana, 'Onları
anlayamıyorum, insanı ağlatmaya yeter,' dedi. Bir şekilde cevap vermekten kendimi alamadım - ama cüretkarlığı hayal edebiliyor musunuz? Size temin ederim ki bunu yaparken ben de titriyordum - 'Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum. ' Ve aldı, aldı! Gerçekten de öyle yaptı!"

Clough'un anıları Bay Dakyns için de çok değerliydi ve onun son uzun eseri olan "In Mari Magno"yu Şaire okumasını duymadığı için asla pişmanlık duymadığını söyledi. "Tennyson daha sonra bana, 'Clough'un İlham Perisi gücünden hiçbir şey kaybetmedi' dedi ve okumayı dinlemem istenmediği için biraz incinmiş hissetmekten kendimi alamadım: belki de bu benim kibrimdi."

Clough her zaman onları yıkanırken görmek için aşağı inerdi. Kendisi de yıkanmayı çok severdi, ancak o zamanlar sağlığı nedeniyle buna katılamıyordu. "Artık sırtımdan aşağı suyun indiğini hiç hissetmiyorum," dedi Bay Dakyns, "Clough'u düşünmeden."

Ancak tüm anıların en tatlısı, sanırım, Arthur Hallam nedeniyle Tennyson'a kutsal olan Cauteretz vadisinin anısıydı. Bay Dakyns'in, ilk kez evimize geldi. Annem
ona diplomasını aldıktan sonra ne yaptığını sordu ve "Tennyson'larla birlikteydim ve onların çocuklarına öğretmenlik yapıyorduk ve Pireneler'e gittik." dedi. Adı ve sesindeki bir şey irkilmeme neden oldu. "Ah," dedim,
"Cauteretz'de onlarla mıydın?" Gülümseyerek bana döndü, "Evet,
öyleydim ve eğer çok gurur duyduğum bir aile sloganım olmasaydı, efsanem olarak 'Dakyns aptal değil'i alırdım" (son cümleyi sert ve şefkatli bir sesle). Ve sonra bize şöyle dedi: "Biz, Tennyson'lar, Clough ve ben, oldukça kalabalık bir gruptuk, bazıları yürüyor, bazıları da araba kullanıyordu. Tennyson yürüyordu ve ben de şirketin genç adamı olduğum için, büyük adamın bastonuydum. Vadiye geldiğimizde - kutsal bir yer olduğunu biliyordum - onun tek başına geçmesine izin vermek için geride kaldım. Clough daha sonra bana iyi iş çıkardığımı söyledi. Bunu fark etmişti ve Şair - ve bu yeterliydi - 'Dakyns aptal değil!' dedi."

Tennyson o akşam "All Along the Valley"i yazdı.

TENNYSON'IN ANILARI

Trinity College, Cambridge Müdürü Rahip H. MONTAGU BUTLER, D.D. tarafından.

1860 ve 1890 yılları arasında Farringford ve Aldworth'a yaptığım birçok mutlu ziyaretin anılarını kağıda dökmemi istediniz. Bu nazik talebe daha değerli bir şekilde cevap verebilmeyi isterdim; ancak gerçek şu ki, bu ziyaretleri hayatımın en mutlu olayları arasında saymış olsam da ve her seferinde üzerimde bıraktığı genel izlenimin hafızam tamamen açık olsa da, herhangi bir özel olaya gelince, net değil, aksine çok karışık ve bulanık. Öncelikle önsöz tarzında genel olarak konuşursam, çocukluğumdan beri büyük Şair'e duyduğum kahraman hayranlığını abartmanın zor olacağını söyleyebilirim. 1851'de Trinity'ye gitmeden önce, Harrow'daki arkadaşlarımın ve benim için bir zevkti. Ve ayrıca, Rawnsley ailesinin üyeleri aracılığıyla, Tennyson'ların Somersby'de yaşadığı

ilk günlerine dair çok şey duymuştum.

Trinity'deki hayatım boyunca, 1851'den 1855'e kadar ve sonra, uzun
aralıklarla, 1859'un sonuna kadar, Coleridge, Wordsworth ve Tennyson, ama özellikle Tennyson, on dokuzuncu yüzyılın, çoğunlukla birlikte yaşadığım Kolej arkadaşlarımın saygısını kazanan ve coşkusunu
canlandıran üç şairiydi. Robert Browning, hemen hemen hemen
onların arasında bir güç haline geldi, ama o zamana kadar Harrow'a geri dönmüştüm. Matthew Arnold, Clough ve Kingsley de çeşitli şekillerde bizi çok cezbettiler ve tabii ki Shelley ve Keats, ama Tennyson şüphesiz ki bizim baş aydınımızdı. Özellikle "In Memoriam", ardından "Maud" ve ilk dört "Kralın İdilleri", sürekli olarak
dudaklarımızdaydı ve diyebilirim ki, o mutlu saatlerde kalbimizdeydi.

O zamanlar, bu duygular ve bu önyargılarla, eğer böyle bir onur bana
verilirse, büyük Şairle tanışmaya hazırdım. Hatırladığım kadarıyla, ilk olarak, merhum kayınbiraderim Francis Galton ve ben Paskalya tatillerinde keyifli yürüyüş gezilerimizden veya yürüyüşlerimizden birine çıktığımızda oldu. Galton her şeyi planlardı - bölge, saatler, mola yerleri, her günün yürüyüşünün uzunluğu. Bir Paskalya - hangisi olduğunu unuttum ama 1859 civarı olmalı - Yeni Orman'a ayrılmıştı. Oradan Wight Adası'na geçtik; Shanklin ve Bonchurch'ü ziyaret ettikten sonra Freshwater'a doğru yürüdük. Farringford'daki Şair'e saygılarımızı sunmadan Freshwater'dan ayrılmak imkansızdı. Onunla kesin bir tanışmamız olup olmadığını şimdi hatırlayamıyorum ama nazik bir şekilde karşılanacağımızı düşünmek için sebeplerimiz vardı. Kardeşim Arthur son zamanlarda Ada'nın o bölümünü birden fazla ziyaret etmişti ve onunla birlikte birkaç uzun yürüyüşe çıkmaktan büyük keyif almıştı. Bunlarla ilgili raporu beni şaşırtmadı.

Galton, Tennyson'ın Sumner Maine, W. G. Clark, Franklin Lushington ve özellikle Arthur'un küçük kardeşi "Harry" Hallam gibi bazı arkadaşlarını yakından tanıyordu. Sanırım o da benim gibi Şair'e karşı kahraman hayranlığıyla doluydu. O zamandan beri Bilimle bağlantılı olarak kazandığı şöhret, daha sonraki arkadaşlarının bile, özellikle Chaucer, Shakespeare, Milton, Keats ve Kingsley'nin en az üç romanı olan _Alton Locke_, _Yeast_ ve _Westward Ho!_ olmak üzere, o zamanlar hayal gücü edebiyatının bazı dallarına duyduğu tutkuyu -daha zayıf bir kelime kullanamam- anlamasını zorlaştırabilir. Bunları, açık havada bir öğle yemeğinden sonra açık havada okumak için Paskalya gezilerimizde kullanırdık.

Tennyson'ın eserlerinin hepsi Galton'a çok tanıdıktı. Her biri Cambridge'den çıktığında onları tanıyordu ve hayranlık
duyan arkadaşlarıyla, bazıları birinci sınıf eleştirmenlerle, bunları hararetle tartışmıştı. Sadece düşüncelerin inceliği, yüceliği ve özgürlüğünden değil, aynı zamanda ifadenin güzelliğinden, mükemmelliğinden ve melodisinden de zevk alıyordu.

Söylediğim gibi, Şair'i ziyarete gittik. Oldukça
çarpıcı kalplerle birlikte gittik. Bizi Trinity adamları olarak içtenlikle karşıladı, ancak ne yazık ki
hiçbir ayrıntıyı hatırlayamıyorum. Bayan Tennyson'la tanıştırılıp tanıştırılmadığımızdan bile emin değilim. Tek hatırladığım, evden mutlu ve coşkulu bir şekilde
ayrılmış olmamız.

Ancak Tennyson ailesiyle gerçek tanışıklığım 1861'in sonu ve 1862'nin ilk günlerine dayanır. İlk evliliğim 19 Aralık 1861'de olmuştu ve birkaç gün sonra Freshwater'a geldik ve Dr. ve Bayan Vaughan'ın Harrow Mastership döneminde bazen kaldığı denize yakın otelde kaldık. O zaman, hayat boyu yakın dostlarımız olmaya mahkum olan Granville Bradley'lerle ilk kez tanıştık ve kısa süre sonra kendimizi Farringford'da en nazik şekilde karşılanan
misafirler olarak bulduk.

Hatırladığım ilk iki olay, Şairin bize "İdillerin Adanması"nın kanıtını göstermesi ve bizim isteğimiz üzerine bize "Enoch Arden"ı okumasıydı. "Adanma", Prens Eş'in 14 Aralık'taki ölümünden hemen sonra yazılmış olmalı. Kendisi bundan memnun görünüyordu. O zamanlar ve o zamandan beri, bu dizelerin yalnızca aynı türden diğer övgüleri arasında değil, genel olarak mezar taşı edebiyatında da yüksek bir yere sahip olduğunu düşündüm. Postayla yeni gelen
provayı incelerken yanında durmamıza izin verilmesinin gurur verici bir ayrıcalık olduğunu hissettik ve bu bizi elbette merhum Prens ve zavallı dul Kraliçe hakkında sempatik bir şekilde konuşmaya yöneltti.

Çok kısa bir süre sonra, Bradley'ler ve biz Farringford'da akşam yemeği yedik. Akşam yemeği saati, sanırım, en erken altıdaydı ve sonra, sigara içmek için
_kutsal_ odasına çekildikten sonra, oturma odasına iner ve
konuklarına yüksek sesle okurdu. Bu vesileyle bize o zamanlar sadece el yazması olan "Enoch Arden"ı okudu. Daha önce onun, derin ve genellikle tekdüze tonlarıyla, bir cümlenin veya bir cümleciğin sonunda aniden havaya kalkmış gibi değişen tuhaf okuma tarzını çok duymuştum. Her zamanki gibi, çeşitlilik eksikliği nedeniyle eleştiriye açık bir okumaydı, ancak sevgili eşim ve ben eleştirecek ruh halinde değildik. Büyü üzerimize çökmüştü. Muhteşem sesinin her notası, görkem, şefkat veya hayranlıktan bahsediyordu. Açıkça söylemek gerekirse, onu duymak muazzam bir
ziyafetti. Kış karanlığında otelimize geri yürüdük,
benzersiz bir ayrıcalığın tadını çıkardığımızın bilincindeydik.

Bu tatil sırasında, sonraki yıllarda olduğu gibi, Beacon'ı soldan bırakıp Needles'a doğru giderek onunla birlikte tepelerde birkaç yürüyüş yaptım. Yaklaşık iki saatlik bir yürüyüştü. Konuşmasını hatırlayamadığımı en çok burada hatırlıyorum. Ton olarak dostça, erkeksi ve
tamamen sade, en ufak bir küçümseme olmadan. Büyük bir adam olduğunun, zamanının ilk İngilizlerinden biri olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu, genç ve tamamen belirsiz biriyle konuşuyordu. Ciddi veya neşeli, neredeyse her konu ilgisini çekiyordu. Sık sık Yunan ve Latin ölçülerinden; Homeros'u tercüme etme girişimlerinden; İngiliz heksametresindeki zayıf noktalardan; veya yine çok düşündüğü ve güçlü bir şekilde hissettiği daha ciddi konulardan bahsederdi, örneğin ölümden sonraki yaşam, sözde "Gelecekteki Cezanın Sonsuzluğu", duyularla bilinen dünyanın gerçek dışılığı, daha büyük İnsan Irkı, henüz doğmamış olan "taç ırk".

Ara sıra, günümüzde pek sık olmasa da, kendi şiirlerinden bahsederdi. Bir keresinde, hatırlıyorum, Harrow'daki altıncı sınıf sınavından birkaç gün sonra, ona Yunan İyambikleri için "Elaine"deki Lancelot'un Lavaine'e söylediği güzel pasajı belirlediğimizi söylemiştim:

... içimde
Büyüklük yok, sadece uzaktan bir dokunuş
Büyük olmadığımı iyi bilmek.

_İşte_ adam,

Kral Arthur'u işaret ederek. "Evet," dedi özünde, "bunu yazdığımda,
Wordsworth'ü ve kendimi düşünüyordum."

Wordsworth'ten asla belirgin bir saygı duymadan bahsetmediğini fark ettim.
Açıkçası, seçkin sözcükler ve ritim için mükemmel kulağıyla,
Wordsworth'ün sıradan, acıklı tarafına çoğu insandan daha duyarlı olmalıydı; ama onun bunu hissettiğini ima eden tek bir kelime bile söylediğini duymadım,
oysa ki onun Robert Browning'in
dehasına olan hayranlığını ve kişiliğine olan sevgisini tarzının
kabalığına bir göndermeyle nitelendirdiğini duydum. Bunun, onun gelecek yıllarda hak ettiğinden daha az okunmasına yol açacağını düşündü ve bundan açıkça pişman oldu.

Onu en çok gördüğüm dönem, kabaca 1862 ile 1880 arasındaki dönemdi, çünkü o zamanlar Freshwater veya Alum Bay'e sık sık ziyaretler yapma alışkanlığımız vardı, genellikle Noel'de ve her zaman aynı içten nezaketle karşılanırdık. O zamanlar uzun yürüyüşler ve akşam yemeğinden sonra şiir okumaları bir tür
kurumsal olarak devam etti ve asla sıkıcı olmadı. Bize okuduğu şiirler arasında
"Aylmer's Field", "Ode on the Death of the Duke of Wellington", "Maud"un bazı bölümleri, "Guinevere", "The Holy Grail", "The Charge of the Light
Tugayı", "The Revenge", "The Defence of Lucknow", "In the Valley of
Cauteretz" vardı. Bu güzel şiirle ilgili olarak eğlenceli ve beklenmedik bir kahkahayı hatırlamadan edemiyorum. Üçüncü ve dördüncü dizeleri en gür tonlarıyla okumuştu:

Sularının aktığı vadi boyunca,
Otuz iki yıl önce sevdiğim biriyle yürüdüm;

ve sonra aniden sesini değiştirerek, sertçe şöyle dedi, "Bir
----kaba
bir yıl olduğunu keşfetti, otuz iki değil.
Otuz iki yıl önce otuz bir yıl öncesinden daha iyi, değil mi? Ama
belki de değiştirmeliyim."

Bu dönemde Bay Jowett ve Şairin büyük dostu ve hayranı, yetenekli Bayan Cameron ve onun asil ve gri sakallı kocasıyla sık sık görüşürdük; kendisi görkemli bir Doğu Şefi gibi görünüyordu. Yazarken aklıma önemsiz bir olay geldi, Şairin battledore'daki olağanüstü yeteneği. Özellikle onunla yaptığım bir düello aklıma geldi,
kendimi zor tuttum. Çok sert vuruyordu. Sadece uzun skorları "korumak"la ilgilenmiyordu. Her karşılaşmanın bir güç denemesi olmasını ve mekiği rakibinin başa çıkmasının zor olacağı yere nişan almasını severdi. Dar görüşlü olmasına rağmen
birinci sınıf bir oyun oynadı. Kardeşim Arthur hariç, hiç bu kadar
zorlu bir rakiple karşılaşmadım.

Ancak yazılı bir kayıt bulamadığım bu erken yılları bırakıp, sevgili karımın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra ve Harrow'dan ayrıldıktan bir buçuk yıl sonra, büyük bir şaşkınlıkla Trinity'nin Efendisi olarak atandığım 1886'nın sonuna geçmeliyim.

3 Aralık'ta göreve başladım ve 13 Aralık'ta, 16'sında Davos Platz'a dönme ihtimaliyle
Farringford'a davet edildim,
orada sakat kızımı bırakmıştım. Bu kısa ziyaret hakkında
birkaç not aldığımı görüyorum. Şair her zamanki gibi candandı. Akşam yemeğinden sonra beni
kutsal evine götürdü ve bana Catullian ölçüsünde yeni Jubilee Ode'sini ve
sonra "Locksley Hall Altmış Yıl Sonra"yı okudu. Ertesi sabah Dr. W. H. Thompson'ın vasiyetname yöneticisinden bir mektup geldi. Tennyson'ın 1826 tarihli erken bir şiiri ve bir zamanlar ünlü olan bir Sone, o günün Kolej sistemindeki kusurlardan şikayet ediyordu:

Bu nedenle Salonlarınız, eski Kolejleriniz,
Eski krallar ve kraliçelerle süslenmiş kapılarınız,
Bahçeleriniz, sayısız ciltli kütüphaneleriniz,
Mum ışıklı şapelleriniz ve zengin oymalı paravanlarınız,
Doktorlarınız, vekilleriniz ve dekanlarınız,
Gün ışığının uyanmış Albion'un üzerinde
yeni yükseldiği zaman, size fayda sağlamayacak. Hayır! Ne de boş avlularınızda melodik gök gürültüleri çalan ciddi org borularınız, Öğlen ve akşam, çünkü tavrınız değişiyor,
Bu yaşta ayrı durduğunuz için değil,
Küçük çocukların dudakları size karşı vaaz veriyor,
Öğretmeyi iddia edenler,
Ve bize hiçbir şey öğretmiyor, kalbi beslemiyorlar.

Saat on bir civarında Şair beni tek başıma dışarı çıkardı. Önce
Tazesu Kapısı'na gittik, orada "Maud"daki "denizin çılgın çığlığı"nın ilk kez kendisine önerildiğini söyledi. _Odysseia_'nın ve _İlyada_'nın yarısının çevirmeni olan merhum arkadaşımız Philip Stanhope Worsley'den bahsetti,
yıllar önce orada yaşıyordu ve ben onunla onun masasında tanışmıştım. Ona çok hayrandı. Ayrıca, "Kutsal Kase"den ve eski Arthur mitinden de bahsetti, ama ne kadar etkili olduğunu unuttum,
ama bundan önce
az önce bahsettiğimiz Cambridge Sonnet'inden bahsettik. "Sistemde _aşk_ yoktu," dedi, "." Bunu, öğretim görevlilerinin kural olarak genç adamlara karşı sempati duymadıkları şeklinde yorumladım. Ayrıca ilk okulunda maruz kaldığı zorbalıktan da bahsetti; henüz yedi buçuk yaşında yeni bir çocukken, okul basamaklarında oturup ağlayıp memleketini özlediğini. On yedi ile on sekiz yaşları arasında iri yarı bir adam geldi ve ona kabaca kim olduğunu ve ne için ağladığını sordu ve sonra ona bir tekme attı! Bu deneyimin yetmiş yıldan fazla bir süredir zihnini kemirdiği belliydi. Yine, Nisan 1890'da bana aynı hikayeyi anlattı.

Ama 14 Aralık 1886'daki sabah yürüyüşümüze geri dönecek olursak. Bir şey beni en sevdiğim dizelerden bahsetmeye yöneltti:

Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.

Spedding ve diğerleri onun "tek _iyi_
geleneği" değiştirmesini istemişler gibi görünüyor. "Şövalyelik hakkında düşünüyordum" dedi. "Miktar Deneyleri"nden ve özellikle de Alkaik Milton'a Övgü'sünden bahsetmeye devam etti, şöyle başlıyordu:

Ey güçlü ağızlı armoni mucidi.

"Bunun_ biraz _bir güç gösterisi_ olduğunu düşündüm" dedi ve kesinlikle oradaydı. İngiltere'nin Tanrı vergisi org sesini kullanmaya

çekindiği için C. S. Calverley'e biraz yüklendi. "Bunun senin 'Eylül, Ekim, Kasım' gibi olmasını istemedim;

Taklit ediyordum, Horace'ı değil, orijinal Yunan Alkaik'ini, ancak
Horace'ınki belki de en iyi ölçüdür." Kendisinin birden fazla kez hayran olduğunu duyduğum iki Latin ölçüsü Heksametre ve Alkaik'ti.

Günlüğümde bu yürüyüşle ilgili olarak şunları yazdığımı görüyorum: "Daha fazlasını
hatırlayabilmeyi isterdim. O tamamen _facilis_ idi ve ondan hiç bu kadar korkmadım veya ona karşı daha fazla saygı duymadım." Belki de yürüyüş sırasında bana olağanüstü sayıda hayalet hikayesi anlattığını eklemeliyim - birkaç kişiye görünen ve sonra gözlerinin önünde kaybolan bir adam.

O akşam yemeğinden sonra, "Mayıs Vaadi"nin son Perdesini
okumasını dinlemek için _kutsal_ odasına gittik. "Bu trajik değil mi?" diye safça
bir noktada sordu, sanırım Eva orada cansız yere düşüyor.

Ertesi sabah Londra'ya oldukça erken gitmem gerekiyordu. O sadece merdivenlerin başında belirdi ve veda etmek için aşağı inmeyi teklif etti, ama ben ona izin vermedim. O zamanlar "Bu keyifli ziyaretten pek fazla bir şey hatırlayamıyorum," diye yazmıştım. "Her zamanki gibi, kamuya açık yalanlarla ve İngiltere'nin denizde güçlü olmasının gerekliliğiyle doluydu."

Onu, 9 Ağustos 1888'de gerçekleşen ikinci evliliğimden sonra tekrar görmedim. Nisan 1889'da Freshwater'daki Lambert's Hotel'e kısa bir ziyaret yaptık. Bununla ilgili sadece çok az kayıt yaptım. Bir şey bizi _Agamemnon_'un nakaratındaki şu ünlü dizeden bahsetmeye yöneltti:

[Yunanca: ommaton en acheniais.]

"Çok modern," diye belirtti. Ayrıca Euripides'in acıklılığından ve _Oedipus Coloneus_'taki "Oedipus'un Geçişi"nin ihtişamından ve _Theseus_'tan da bahsetti. [Yunanca: cheir' antechonta kratos.]

Zamanında öğretim görevlileri ve lisans öğrencileri arasındaki sempati eksikliğine tekrar değindi. Bu, aklına sık sık gelen bir anı gibi görünüyordu.

Bir sonraki ziyaretimiz Mart 1890'daydı, karımın kız kardeşiyle birlikte Lambert's Hotel'de kaldık. 28 Mart Cuma günü Farringford'da çay içmeye gittik ve onu küçük yazlık evinde bulduk, akşam güneşi üzerimize tam vuruyordu ve yeşil çimenleri, yayılan ağaçları ve nergis kümelerini mükemmel bir güzelliğe kavuşturuyordu. Kendisiyle ilgili olarak
depresif olarak konuşmaya başladı, ancak kısa süre sonra bu semptomların hepsini gülümseyerek geçiştirdi ve bizi Wellington Dükü'nün hikayesiyle güldürdü, o zamanlar biraz düzyazı
bir kişi ona iltifatla hitap etmişti. Büyük Dük'ün
anekdotlarından her zaman hoşlanırdı. Güneş ışığında kendisine çok yakışan kırmızı bir şapka takıyordu; ancak Leydi Tennyson'ın bundan hoşlanmadığını, çünkü "kırmızı başlıklı şapka"yı çok andırdığını söyledi. Bir şey, unuttum
neydi, iyi bilinen şu dizeye bir göndermeye yol açtı:

Yüksek Salon bahçesindeki kuşlar
Alacakaranlık çökerken,
Maud, Maud, Maud, Maud,
Ağlıyor ve sesleniyorlardı.

Bir keresinde oldukça coşkulu bir hanıma bunların ne tür kuşlar olduğunu sormuştu. "Bülbüller," oldukça duygusal bir cevaptı. "Bir bülbülün 'Maud' dediğini kim duymuştur?" diye biraz sert bir cevaptı. "Elbette
kargalardı."

Eşim, kız kardeşiyle birlikte son zamanlarda "İdiller"i okuduklarını söyledi. "Benim İdillerim mi demek istiyorsun?" dedi; "Onlara İdiller dememene sevindim." Kısa süre sonra yakın zamanda yayınlanan "Çubuğu Geçerken" hakkında konuşmaya başladık. Üçüncü dizedeki kesin dilbilgisi referansının ne olduğu sorulduğunda:

Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünüyor,
Ses ve köpük için fazla dolu,
_Sınırsız derinliklerden çekilen_
Tekrar eve döndüğünde,

oldukça kesin bir şekilde cevap verdi, "Hem_ insan hayatını[61] hem de suyu kastettim." Devam etti, "Çok yavaş yazdığımı söylüyorlar. Şey, o şiir bana beş dakikada geldi. Neyse, on dakikadan az." Daha sonra, Leydi Tennyson'la biraz sessiz bir sohbet ettiğimde, onun genellikle bestelediği hıza dair ima ettiği şeyi doğruladı.

Bu noktada sevgili karımın günlüğünden, Farringford'a yaptığımız son ziyarette yaşadığımız birkaç olayı anlatan alıntıları eklemekle iyi edeceğim. Ocak 1892'nin sonlarında, 6 Ağustos[62] 1809'da doğan Şair seksen üçüncü yaşındaydı. Şöyle yazıyor:

FARRINGFORD ZİYARETİ, OCAK 1892

Bayan MONTAGU BUTLER

26 Ocak'ta Montagu ve ben iki küçük oğlumuz Shanklin'deki Eton Villa'da geceyi geçirmek üzere bıraktık.
Otelde arabalarımızı bıraktıktan sonra saat ikide öğle yemeğine yetişmek için Farringford'a doğru yürüdük.
Masada Şairin yanına oturdum ve onunla biraz sohbet ettim. Horace'ın ölçülerinden bahsetti ve Sapphics'ini her zaman sıkıcı ve monoton bulduğunu söyledi. "Ne büyük bir rahatlama," dedi, "kendisine bazı düzensizliklere izin verdiğinde, örneğin:

Laurea donandus Apollinari."

Öte yandan, Alkaiklerine çok hayrandı. Her zaman en çok umduğu keşif, Sappho'nun kendisinin bazı ek yazılarıydı. Metreyi onun
tedavisi altında güzel buluyordu.

Sonra, Schuchardt'ın kitabında okuduğum Schliemann'dan bahsettik ve ona hiç inanmadığını söyledi. "Böyle küçük bir sırtın üzerine nasıl büyük bir şehir inşa edilebilirdi (yani Hissarlik)? Priam'ın elli oğlu ve elli kızı için yer nerede olurdu?"

Ayrıca, sözde topografya tanımlamalarının saçma olduğunu düşündü ve
Homeros'un tasvirlerinin tamamen hayal ürünü olduğuna inanmayı tercih etti. Bunun hayal kırıklığı yaratan bir görüş olduğunu düşündüğümü söylediğimde, bana "zavallı bir yerelleştirici" dedi. "Beni de yerelleştirmeye çalışıyorlar," dedi. "Bir adam, görmediğim hiçbir şeyi tarif etmediğimi ima etmek istiyor." Ayrıca, biraz sinirlenerek, kendisiyle ilgili diğer anlatımlardan da bahsetti: "Yalanlarla dolu ve ---- sonunda büyük bir yalan söylememi sağladı." 

Ertesi gün, sabah yürüyüşünde ona eşlik etmek için saat 12.20 civarında yürüdük. Montagu ve o öndeydi, Hallam Tennyson ve ben arkadaydık.
Montagu, Z.'nin kendisini genel intihalle, özellikle Lactantius ve diğer klasiklerle ilgili olarak suçlamasından dolayı nasıl öfkelendiğini anlattı,
"onların" dedi, "tek kelimesini bile okumadım." Ayrıca, "gençliğimden beri hiç okumadığım" Sofokles'ten alıntı yapmaktan; ve "deniz inlemelerini" Horace'ın _gementis litora Bospori_'sine borçlu olmaktan. Birisi onu, daha önce hiç duymadığı
çok yaşlı bir şairden "In Memoriam" ölçüsünü çalmakla suçladı. Montagu'nun sorusuna cevaben, hem "Maurice" hem de "The Daisy"nin ölçülerinin orijinal olduğunu söyledi. Gray'in _Elegy_ ölçüsünde hiç yazmamıştı, Westminster Abbey'deki mezar yazıtları hariç. Ölçüye çok hayrandı ve
şiirin ölümsüz olduğunu düşünüyordu[63].

Hartley Coleridge'in, Pindar'dan "Newmarket Şairi" olarak bahsettiğini söyledi.

Kalan parçadan yola çıkarak, Dithyrambos'larının kaybını çok ciddi buluyordu.

Çocukluğundan beri _Henry VIII._'deki Wolsey ve Cromwell'in Fletcher'a ait olduğunu biliyordu, ancak
Altın Kumaş Alanı'nın tanımının Shakespeare'in kendi elinden olduğundan kesinlikle emindi. Bunu ve Wolsey'den birkaç dizeyi alıntıladı. Clarence Dükü hakkında yazmış olmasına ne kadar sevindiğimi söylediğimde, "Evet, ama Şansölye için bir Enstalasyon Övgüsü yazmazdım." dedi.

Şimdiye kadar Montagu bildirdi. Bundan sonra biz diğerleri geldi ve yaşlı Şair ve ben birlikte eve yürüdük.

Yunanistan'a yapacağımız tur hakkında biraz konuştuk. Daha önce hiç gitmemişti ama özel bir yatla gitmeyi çok isterdi "ama bana yaşlı bir adamın evde en güvende olduğunu söylüyorlar ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim;
ve haşerelere dayanamadım!" Ona dışarı çıkmadan önce klasik mimariyi biraz incelemeyi umduğumu söyledim ve sonuçta Gotik mimarinin klasik mimariden daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. "Bu
boş şiir gibi," dedi; "en mütevazı kulübeye ve en görkemli
katedrale yakışır. Klasikten daha gizemli. "Katedrallerimizin çoğunun
aşağılık camlarıyla
bozulduğunu düşünüyordu. Cambridge'e yaptığı son ziyaretinde, King's'teki
pencerelerin parlaklığını yitirdiğini ve karanlık göründüğünü fark ettiğinde hayal kırıklığına uğramıştı.

Birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra bana, "Tüm tahtların senin kaybınla
bulutlandığını gösteren dizedeki güzelliği görüyor musun?" dedi--
genç Prens hakkında yazdığı henüz yayınlanmamış şiirden alıntı yaparak. Çok
güzel olduğunu düşündüğümü söyledim; ama bana neden _karanlık_ veya başka bir şey yerine _bulutlu_ kelimesini kullandığını görüp görmediğimi sordu. "İnsana büyük bir
dağ düşündürüyor," diye açıkladı. Sonra, Norman ve Sakson kelimelerinden oluşan
çift kökenli İngilizcenin büyük zenginliğinden bahsetti. Bir yabancının dizedeki farkı hissetmesi ne kadar zor olurdu

Işığa ağlayan bir _bebek_,

bebek_ kelimesi yerine konuldu, ki bu da onu hemen
gülünç hale getirirdi. Bana dizelerinin kendisine "geldiğini" söyledi; onları
uydurmadığını, fakat
geldiklerinde onları yazdığını ve
nasıl olduklarını görmek için baktığını. Bu çok ilginçti,
özellikle de 1890 Paskalyası'nda Montagu'ya "Crossing the Bar"ı on dakikadan kısa bir sürede
yazdığını söylediği için.

Sonra, daha önce de söylediğini duyduğum şeyi tekrar söyledi, bir şair _doğuştan_ olsa da, _yapılmazsa_ pek de şair olmayacaktır.

Sonra bana Pindar'ı sevip sevmediğimi sordu. Ona
çok hayran olduğu için çok mutluyum. Paley'in Pindar'ın Homeros'tan
önce olduğuna dair teorisine inanamadı. Paley'in korkunç derecede sıradan
çevirilerinden hoşlanmadığımı Aiskhylos'a ilişkin notlarında dile getirdim ve _kendisinin_ her zaman Blomfield'ı
kullandığını, Sözlüğünü çok faydalı bulduğunu söyledi.

Artık içerideydik ve birkaç dakika içinde öğle yemeğine gittik. Ben
yine onun yanına oturdum ve biraz daha konuştuk. Üniversite hayatı konusuna geldi ve bana kendisi ve arkadaşlarıyla ilgili anekdotlar anlattı, bunlardan biri de Tom Taylor hakkındaydı. Bir tatil sırasında
Tom Taylor'ın odaları, üniversite yetkilileri tarafından ağırladıkları bir Tarım Derneği üyesi olan bir çiftçiye
ödüllendirilmişti. Taylor bunu gayet iyi biliyordu; ancak gecenin bir yarısı aniden odaya girdi, uzun bir seyahat pelerini ve elinde bir fenerle, "Lütfen, odamda ve yatağımda ne yapıyorsunuz, efendim?"
dedi ve büyük bir şaşkınlık ve öfkeyle karşılık verdi. Zavallı yaşlı çiftçi, üniversitenin konuğu olmaktan onur duyduğunu açıklamaya çalıştı, ancak
Taylor sakinleşmeyi reddetti; aniden, kavgalarının ortasında, Stephen'ın kardeşi Charles Spring Rice, Kıdemli Dekan'ı canlandırarak, Tom Taylor'a zorla el koydu. Bunun üzerine, ikisinin de yatağa düştüğü, Tom Taylor'ın başına öyle bir bela geldi ki, nazik tarımcı araya girmeye başladı, "Ah, lütfen Bay Dekan, genç adama
bu kadar sert davranmayın!"

Tennyson'ın kendisi de bir veya iki kez gözetmenlik yapmıştı. Bir keresinde, Üniversite hayatının ilk birkaç gününde, gece yarısı postasıyla bir paket almak için dışarı çıktı. "Lütfen efendim, gecenin bu saatinde ne yapıyorsunuz?" dedi Gözetmen. "Ve lütfen efendim, bana ne sormak sizin işiniz?" diye cevapladı, masumiyetiyle Gözetmen hakkında hiçbir şey bilmeyen Birinci Sınıf Öğrencisi. Ertesi gün onu ziyaret etmesi söylendi, ancak daha sonra bilgisizliğini açıkladı ve serbest bırakıldı.

Bir keresinde Senato Binası'nın dışında bir grup Üniversiteli adam Whewell'e karşı bağırıyordu. Tennyson, Macmillan'ın dükkanının kapısının önünde duruyordu ve Whewell için bir karşı çığlık attı. Ancak, ayakta
görüldü ve Whewell'e çağrıldı. "Geçen gün _sizi_ o bağıran kalabalığın arasında görünce şaşırdım, efendim." "Sizin için _bağırıyordum," diye cevap verdi. Whewell çok memnun oldu ve
onayını homurdandı.

Bir başka komik hikaye. Arthur Hallam'ın New Court'taki odalarında bir şarap partisi devam ediyordu, o sırada Kıdemli Dekan "Tommy Thorp" öfkeyle içeri girdi. "Bay Hallam, bütün bu gürültünün anlamı nedir?" "Çok üzgünüm efendim," dedi Hallam, "gürültü yaptığımızı bilmiyorduk." "Peki beyler, eğer hepiniz Court'a gelirseniz,
ne kadar gürültü yaptığınızı _duyacaksınız_." "Belki de," diye itiraf etti Tennyson,
"her şeyi_ yazmış olabilirim."

Eşimin kısa günlüğü böyle bitiyor ve bana sadece elli, kırk, otuz, yirmi yıllık bir aradan sonra, bir zamanlar ilgimin ve mutluluğumun çok büyük bir kısmını oluşturan Farringford'a yaptığım bu ziyaretlerin üzerimde bıraktığı izlenimleri çok kısa bir şekilde özetlemek kalıyor.

Bu izlenimleri kelimelere dökemesem de, şunu dürüstçe söyleyebilirim ki
yakından temas ettiğim hiçbir kişilik,
o zamanlar bana ne de daha sonraki anılarımda,
bu kadar büyük, bu kadar zengin ve bu kadar çeşitli bir saygı, hayret ve ilgi alanı kaplıyormuş gibi görünmedi.

Tennyson, benim için şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici adamdı ve öyledir.

Uzun yürüyüşlerde veya çalışma odasında onunla birlikteyken ve
sonradan onu sessizce düşündüğümde, Wellington hakkındaki kendi dizelerini hatırlardım:

En büyük ama en az iddialı olanımız...,
Sağduyuyu korumakta zengin,
_Ve, en büyükler gibi,
Yalınlığında yüce_.

Basit, doğal, kurnaz, esprili; çok çeşitli konularda güçlü hisler besleyen ve hissettiğini özgürce söyleyen; Hızlı ve kolay bir şekilde
en ciddi spekülasyon veya davranış meselelerinden anlık önemsiz veya eğlenceli bir olaya veya gençlik yıllarının bir anısına geçiyordu; bana büyük bir adam olduğunun farkında değilmiş gibi geldi, gerçi kendisini döneminin en önde gelen düşünürlerinden ve en önde gelen şairlerinden biri olarak tanımış olmalıydı. Tamamen yapmacıklıktan uzaktı.
Hiçbir zaman bir rolün oyuncusu olmadı.
Etrafında her zaman bir hakikat atmosferi vardı.

Gerçeği söyleyen Alfred'imizdi,

insanlar, siyaset veya felsefenin veya dinin en derin gizemleri hakkında
aklından geçenleri duyduğumuzda tekrar tekrar aklımıza gelen bir dizeydi. O, en başta Işık Çocuklarından biriydi. Işık, ister bilimden, ister edebi eleştiriden, ister insan vicdanının ilerlemesinden olsun, her yeni açıklamayı minnetle ve umutla selamlardı. Görünmeyen, Keşfedilmemiş, henüz Ortaya Çıkmamış olana karşı derin bir saygısı vardı.
Bu entelektüel tarafta; ve ahlaki tarafta saflığa, masumiyete ve güvene karşı erkeksi, dindar ve şefkatli bir hürmet vardı,
ve kendi görkemli sözlerini ödünç alırsak, hayatının erken dönemlerinde yazmıştı:

Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol.

Bu büyük ve gerçekten asil adamın huzurunda hissettiklerimi daha değerli bir şekilde aktaramadığım için üzgünüm. Onun güzel evlerinden birine gitmek, onu karısının kocası ve oğullarının babası olarak görmek, benim ve benimkiler için uzun yıllar boyunca hem zihnin hem de kalbin gerçek bir hac yolculuğuydu. Bunu bir zamanlar hissedebilmiş olmam ve bunu şimdi bile minnettarlıkla hissedebiliyor olmam, uzun ve mutlu bir yaşamın daha zengin nimetleri arasında sayıyorum.

TENNYSON VE W. G. WARD VE DİĞER FARRINGFORD ARKADAŞLARI

WILFRID WARD'DAN

Tennyson'ın son yıllarındaki arkadaşları arasında babam William George Ward da vardı. Kendisi 1870'ten 1882'ye kadar Freshwater'da komşusuydu. "Tennyson ve Arkadaşları" tablosuna, aralarındaki ilişkiye dair bazı açıklamalarda bulunmam ve aynı zamanda daha sonra Şair'den duyma ayrıcalığına eriştiğim kendi şiirleri hakkındaki son derece ilginç yorumlardan bazılarını yazmam istendi. Bu kadar derin bir saygı duyduğum iki adama yönelik böyle bir dindarlığın bir sevgi işi olduğunu söylememe gerek yok ve kayda değer olan bu anılarımın bu kadar eksik ve parçalı olmasından dolayı sadece üzgünüm. Tennyson'ın babamla arkadaşlığı, ilk tanışmalarından epeyce sonraki bir tarihte başladı. Babam, amcası oğlu olmadan öldüğünde 1849'da Wight Adası'ndaki aile mülküne oldukça beklenmedik bir şekilde geldi; ancak Pugin'in Hertfordshire'da kendisi için inşa ettiği ve 1845'te Katolik Kilisesi'ne katıldıktan hemen sonra yerleştiği evi terk etmek istemiyordu. O ve merhum Kardinal Vaughan, ellili yıllarda Ware'deki St. Edmund's College'da din eğitimi için bir çalışma yapıyorlardı; bu çalışma babama Oxford Hareketi'ndeki payının doğal bir sonucu olarak geldi. Bu nedenle, Tennyson 1853'te Wight Adası'na yaşamaya geldiğinde babam gıyaben oradaydı. 1858'de iki yıl boyunca büyükbabasının Cowes, Northwood Park yakınlarındaki eski evinde yaşamaya çalıştı, ancak sağlığı bozuldu ve Hertfordshire'a geri döndü. Ancak altmışlı yıllarda, manzaralarından çok hoşlandığı Freshwater'a uzun ziyaretler yapardı; ve bu ziyaretlerden birinde Tennyson, ortak arkadaşları Dean Bradley tarafından ona tanıtıldı. Sanırım bu görüşme her iki taraf için de pek başarılı olmadı. Ancak daha sonra, 1870'te babam Cowes ikliminden umudunu kesip Freshwater'da bir ev inşa ettiğinde, Tennyson'ın yakın komşusuydu ve kısa sürede çok iyi arkadaş oldular.

[İllüstrasyon: ARTHUR TENNYSON.]

Tennyson'ın babamla olan dostluğu yakın komşuluktan ve
Wight Adası'ndaki diğer komşularının çoğundan daha fazla ortak noktalarının olmasından kaynaklandı. Bu, babamın Bayan (sonradan Leydi) Tennyson'a olan bağlılığıyla pekişti. Babam, sohbetlerinde ona Oxford günlerindeki John Henry Newman'ı hatırlattığını söyledi. Ayrıca, sık sık Freshwater'ı ziyaret eden Dekan Stanley, Lord Selborne ve Jowett gibi birçok ortak arkadaşları vardı. İkisi de Metafizik Derneği'nin üyesiydi ve Derneğin tartışmalarının konusunu oluşturan dini inanç sorunlarını özel olarak tartışmayı severlerdi. İkisi de büyük Shakespeare'cilerdi. Ama en önemlisi, bence, çok az rakipleri olan bir zihin sadeliği ve açık sözlülüğüyle birbirlerine bağlanmışlardı. Babam için herkesin söylediğini söyleyebilirim. Yine de, yakınlıkları benzerlikleri kadar ilgi alanlarının çeşitliliği açısından da dikkat çekiciydi. İlk bakışta, her birinin evleri olan güzel adanın manzarasında kendi tarzında eğlenmesi arasında bir benzerlik noktası varmış gibi görünebilir. Ancak, dış doğaya duyulan sevgi iki adamda çok farklıydı. Ruskin'in _Modern Painters_ adlı eserinde tanımladığı belirgin
karşıtlığa sahipti. Ruskin, güzel olandan etkilenmenin üç tipik yolunu karşılaştırır. Önce "hissetmediği için doğru algılayan ve
çuha çiçeğinin tam olarak çuha çiçeği olduğu, çünkü onu sevmediği adam vardır. Sonra, ikinci olarak, hissettiği için yanlış algılayan ve
çuha çiçeğinin bir çuha çiçeğinden başka bir şey olduğu adam vardır -- bir yıldız, bir güneş, bir perinin kalkanı veya terk edilmiş bir bakire. Ve sonra son olarak,
duygularına rağmen doğru algılayan ve
çuha çiçeğinin sonsuza dek kendisinden başka bir şey olmadığı adam vardır -- etrafındaki çağrışımlar ve tutkular ne olursa olsun, çok sade ve yapraklı bir olguda kavranan küçük bir çiçek."

Babamın hayal gücü ikinci derecedeydi, Tennyson'ınki ise üçüncü derecedeydi.
Babam sık sık yanlış algılardı veya hiç algılamazdı, çünkü çok güçlü hissediyordu. Sonuç olarak, dağ manzarasının cesur hatları ve
Wight Adası'ndaki geniş deniz manzaraları onu çok etkilese de,
onlara bir sanatçının doğru gözüyle bakmıyordu; ve çiçeklerin ve ağaçların
dakik güzelliği onun için mevcut değildi. Tennyson ise
aksine, hem dakikanın hem de büyük olanın en hassas ve gerçek algısına sahipti. Her adam evi için zevkine uygun bir yer seçiyordu.
Weston geniş bir manzaraya sahip yüksek bir tepedeydi. Farringford daha aşağıdaydı ve
ağaçların arasında gömülüydü. İki adam bazen Needles kayalıklarından Freshwater Koyu'na kadar uzanan büyük Down'da birlikte yürürlerdi.
Tennyson'ın mülkü ile babamın mülkü arasındaki sınır, Tennyson anıt haçının ötesindeki setle işaretlenmiştir. Diğer zamanlarda ise Freshwater patikalarında yürürlerdi. Ve bu farklı çevrelerde sempati ve farklılıkların bir ima vardı. Beacon Down'dan görülebilen muazzam manzara
her ikisi için de eşit derecede ilham vericiydi, ancak Tennyson'a ilham veren patikalar ve tarlalarda W. G. Ward'a hitap eden hiçbir şey yoktu. Bir kuşun
şakıdığını duysa, ona tek ima, onu geceleri uyanık tutan yorucu bir varlıktı. Ağaçlar sadece evinden Solent'in manzarasının önünde duran ve büyüdükleri kadar hızlı kestiği rahatsız edici perdelerdi. Tennyson'a göre ise, tam tersine -şiirlerinde sürekli gördüğümüz gibi- botanik ve doğa tarihi bilgisi ve olağanüstü derecede doğru ve gözlemci gözüyle
doğaya dair ilgi dolu bir dünya yaratılmıştı.

Şairin bu özelliği hakkında büyük bir eleştirmen olan merhum Bay Hutton'ın sözlerini alıntılayayım:

Hiçbir şairin bitki dünyasına bu kadar çok ve bu kadar doğru göndermeleri yoktur ve aynı zamanda bu kadar kapsamlı bir şekilde şiirsel göndermeler yapmaz.

Mart ayının önündeki kül tomurcuklarından daha
siyah olan koyu saçlara;

kızıl saçlara,

Parlaklık ve renk olarak kestane rengine, kabuk
içindeki meyveyi göstermek için üçe bölündüğünde.

Şiirlerinde çiçeklerin, ağaçların ve tomurcukların fizyolojisini yansıtmaktan asla bıkmaz. Porsuğun "canlı dumanı" şiirlerinde iki kez anılır. Bize ayçiçeğinin, "parıldayan",

tohum diskini alevlerle nasıl çevrelediğini;

"kavakları beyaza boyayan" rüzgarları gözlemlediğini; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse - çünkü örneklerin listesi yüzlerceye kadar
çoğaltılabilir - son yayınlanan "Kralın İdilleri"nde gecenin erken bir saatini şöyle tarihlendiriyor:

O saate yakın
Yalnız balıkçıl melankolisini unuttuğunda,
_Diğer bacağını indirir_ ve gerinerek
Uzaktaki gölette güzel bir akşam yemeğinin hayalini kurar.

Tennyson ve W. G. Ward birlikte yürüdüklerinde, onları çevreleyen Doğa'ya karşı tutumlarında çok
tuhaf bir tezat vardı - Tennyson yanından geçerken her kuşu, her çiçeği, her ağacı fark ederken, Ward sohbete gömülür ve yalnızca çevredeki kırsaldaki büyük, geniş etkilere karşı canlı kalırdı.

W. G. Ward kendisi sadece şair değildi, aynı zamanda şiire karşı neredeyse barbarca kayıtsızdı, birkaç istisna dışında. Tennyson'a karşı fazlasıyla açık sözlüydü ve ona şiirinde anladığı veya önemsediği çok az şey olduğunu açıkça ima etti. Ancak bu gerçek asla arkadaşlıklarını
zararsızlaştırmadı. Aslında, Tennyson'ın bu ve diğer konulardaki neredeyse eksantrik
dürüstlüğünden hoşlandığını düşünüyorum ve daha sonraki yıllarda bunu örnekleyen hikayeler
anlattı. Bir keresinde Metafizik Derneği'nde zulüm konusu
tartışıldığında babama, "Papa sana bunu
söylese beni hapse attırmaya çalışacağını biliyorsun." demişti. Tennyson bana, "Baban 'Hayır' demezdi," dedi. "Sadece, 'Papa bana asla bu kadar aptalca bir şey yapmamı söylemezdi,' diye cevap verdi."

Bence babamla olan ilişkisi, Roma Katolikliğine karşı olan belirli bir önyargıyı
azaltmaya büyük ölçüde yardımcı oldu; ve babamın papazı olan Peder Haythornthwaite ile olan yakınlığı, bir Cizvitin popüler
anlayışının aksine, aynı yönde anlatıldı. "Haythornthwaite öldüğünde," demişti Tennyson bir keresinde, "ben onun mezar taşına şöyle yazacağım: 'Burada Peter Haythornthwaite yatıyor, Doğası gereği insan, kaderi gereği Romalı!'"

W. G. Ward'un aşırı açık sözlülüğü, Tennyson'ı bir arkadaşına şu yorumu yapmaya yöneltti:
"Roma Katoliklerinin Cizvit ve yalancı olduğu yönündeki yaygın fikir
benim kendi deneyimime aykırıdır. Tanıştığım en doğru sözlü adam
Ultramontane'dı. Garip bir şekilde doğruydu."

Tennyson bazen babamın açık sözlü eleştirilerine aynı şekilde karşılık verirdi
ve bir keresinde, mektuplarından birini çözmeye boşuna çalıştıktan sonra,
el yazısının "çılgına dönmüş bastonlara benzediğini" fark etti, babamın çok tuhaf karakterlerinin tuhaf bir şekilde doğru bir tanımı.[64]

Manzarada olduğu gibi şiirde de; babam yalnızca geniş etkiler ve basit acıklı şeyler algılardı ve özellikle "Çocuk Hastanesi" gibi bir şiiri seçerdi ve bu şiir için çok gözyaşı dökerdi.

Tennyson kısa sürede babamın şiirine karşı olan ilgisizliğine alıştı
genel olarak. Ancak, her durumda, metafizik şiirlerinin komşusunun ilgisini çekeceğini umuyordu ve yazdığında ona "De Profundis"in elyazmasını gönderdi; ancak cevap, yayınlandığında ona açıklayıcı notlar koyması için bir ricadan ibaretti. Ancak, Tennyson'ın Ward'a yüksek sesle okuduğu ve Ward'ın da kendi şaşkınlığına rağmen coşkuyla hayran kaldığı "Becket" için bir istisna yapılmalıdır. "Nasıl beğendin?" diye sordu Tennyson ve cevap, "Çok beğendim, ama hiç beğenmeyi beklemiyordum. Oldukça muhteşem. Şansölye ve Başpiskopos'un karakter gelişimi harika bir şekilde çizilmiş. Bunların hepsini nereden öğrendin?" oldu.

Tennyson'ın babamla olan ilişkisiyle babamın eski arkadaşı Balliol'lu Dr. Jowett ile olan ilişkisi arasında çok fazla benzerlik olduğunu düşünürdüm. Her iki durumda da aynı
tam dürüstlük vardı - Tennyson'ın dalkavukların topluluğundan en çok hoşlandığı
konusunda
cevaplanamaz bir cevap. Ancak Jowett, Tennyson'ın şiirini babamdan çok daha iyi anlıyordu. Bazen o duygusuz figürü, duyguya çok az düşkün, başkalarındaki her türlü duygu gösterisini
saçmaya hazır bir şekilde, Şairin dizelerinin
büyüsü altında görmek garipti. Bir keresinde Farringford'da akşam yemeğinden sonra Jowett ile Tennyson'ın "Wellington Dükü'nün Ölümü Üzerine Övgü" şiirini
dinlediğimi hatırlıyorum. Bu, onun tuhaf ilahisinin en çok
etkilediği bir şiirdi ve son dizeleri özel bir duyguyla okudu:

Şöhretinden daha fazla bahsetme,
Dünyevi hayallerini bir kenara bırak,
Ve onu uçsuz bucaksız katedralde bırak;
Tanrı onu kabul etsin, Mesih onu kabul etsin.

Tennyson daha sonra Jowett'e bazı gözlemlerini iletmek için döndü, ancak hiçbir cevap gelmedi ve kısa süre sonra Üstadın konuşamadığını gördük. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Daha sonra Jowett ile konuşurken buna değinmeye cesaret ettim ve "Ne istersin? En derin saygı duyduğum iki İngiliz Tennyson ve Wellington'un büyük Dükü'dür. Ve bunlardan biri diğerine olan hayranlığıyla
kendi yazdıklarını okuyordu!" dedi.

Babam öldüğünde Tennyson, Peder Haythornthwaite ile birlikte mezarını ziyaret etti ve Peder hemen ardından bana ziyareti anlattı. Anıt dikilene kadar mezara taze çiçeklerden oluşan bir haç konmuştu. Tennyson, Shirley'nin şu beyitini alıntıladı:

Sadece adil olanların eylemleri
Güzel kokar ve tozda çiçek açar.

Ve sonra, mezarın başında durarak, bu dizelerin alındığı güzel şiirin tamamını okudu. Tennyson'ın en büyük oğlu bana aynı anda şöyle yazdı:

İnanç ve doğasındaki muhteşem sadeliği, incelikli
ve geniş kapsamlı zekasıyla birlikte, asla unutulmayacak bir adam
oluşturuyor. Babam, annem ve ben onu anlatabileceğimden daha çok özleyeceğiz; onu bir şekilde yakın bir üniversite arkadaşı gibi sevdim. Birkaç yıl sonra Tennyson, _Demeter ve Diğer Şiirler_ adlı ciltte anma dizelerini yayınladı. Bu dizeler, gözlemci zihninin arkadaşının karakterini ne kadar yakından tanıdığını gösteriyor:

Elveda, benim gibi bir hayat bulamayacağım,
İnancını ve işini tam bir uyum içinde çalan çanlar gibi yapan,
Arkadaşım, insanlığın en dünyevi olmayanı,
Tüm Ultramontanların en cömerti, Ward,
Zihinle zihnin üç katını ve dört katını bir araya getirmede ne kadar da incelikli,
Rabbini takip etmede ne kadar da sadık!

[İllüstrasyon: HORATIO TENNYSON.]

Freshwater o günlerde entelektüel yaşamla kaynıyordu. Şair, elbette, onun merkeziydi ve o dikkate değer kadın, Bayan Cameron, bizim gençler için büyük bir drama olan şeyin sahne yönetmeniydi. Çünkü Tennyson
hala tüm ülkeyi çok etkileyen "Kralın İdilleri"ni yazıyordu ve biz de tarihin yazıldığını hissediyorduk. Freshwater'da ayrıcalıklarının farkında olan birçok kişi vardı. Hatta mahalledeki kalıcı sakinler arasında bile
dikkat çekmeye değer birkaç kişi vardı ve Farringford çok misafirperverdi ve sık sık İngiltere'deki en ilginç insanlardan bazılarını
aralarına katardı. Bayan
Cameron'un kendisi de merhum Leydi Somers ve Leydi Dalrymple'ın kız kardeşi olan tanınmış Bayan Pattles'lardan biriydi. Çok zeki ve dehaya ve sanata karşı hevesli, son derece özgün ve alışılmadık bir kadındı. Büyük sanatsal fotoğrafları, zaman zaman Şair'in adadaki evinin etrafında toplanan
dikkat çekici insanların kalıcı bir kaydıdır. Bunlar arasında Carlyle, Ruskin, Tyndall, Darwin, Lord
Dufferin, Palgrave, D. G. Rossetti, Holman Hunt, Lecky, Aubrey de Vere,
Sir Henry Taylor, Herschell, Longfellow, Auberon, Herbert, Pollock,
Allingham ve daha pek çok kişi var. Diğer sakinler arasında, ünlü olmak için
yeterince hırsı olmasa da, çok sıra dışı bir yeteneğe sahip olan Rev.
Christopher Bowen'ı sayardım. Oğulları - Lord Yargıç Bowen ve Harrow'dan Bay Edward Bowen - daha iyi tanınırlar. Sonra Şairin iki dikkate değer kardeşi, Horatio ve Arthur Tennyson ve iki iyi yaşlı
amiral, Sir Graham Hamond ve Amiral Crozier vardı. Sonra yine 1874'ten itibaren Briary'de G. F. Watts ve Bayan Cameron'ın kız kardeşi Bayan Prinsep ve kocası vardı, Bay Val Prinsep de ara sıra misafirimizdi. Biraz önce Sir John Simeon hala Swainston'da yaşıyordu ve Tennyson'ın en yakın arkadaşlarından biriydi. Yine, Bayan Grosvenor Hood ve Bayan Brotherton ikisi de edebiyat ve sanatın çok önemli olduğu kişilerdi.

Tennyson'ın yazılarının ve kendisinin hayatlarındaki en büyük şeyler arasında olması nedeniyle yazları Freshwater'a gelen büyük insan grubu bazen neredeyse benzersiz bir topluluk oluşturuyordu.
Hafızamda özellikle öne çıkan birkaç isim var.
Tennyson'ların en yakın arkadaşlarından biri olan Sir Richard Jebb, son derece utangaç ve son derece zarifti, bu arada Haslemere'deki ilk karşılaşmamızın pek de umut verici olmadığını da ekleyebilirim. Karanlık bir gecede Aldworth'a gitmek için Tennyson'ların büyük eski moda arabasına bindim ve köşedeki bir halı yığını olduğunu düşündüğüm şeye sertçe dokundum. Karşılığında, yakasına taktığım ceketinin yakasını bulduğum diğer misafirden hafif bir itiraz aldım! Jowett ve Sir Alfred Lyall ile sık sık Tennyson'larda ve başka yerlerde karşılaştım. Her biri kendi tarzında unutulmazdı ve Şairin zevkine uygundu, ki bu zevk onun sadeliği, gerçekliğe olan sevgisi ve yapmacıklıktan hoşlanmaması nedeniyle titizdi. Bir diğer büyük arkadaşım olan Samuel Henry Butcher'ın hem şahsen hem de sohbette sahip olduğu eşsiz çekicilik geçmişten canlı bir şekilde sıyrılıyor. Parlak yeteneklerine ve edinimlerine ek olarak, Tennyson'ın çok değer verdiği o akıl adaletine de olağanüstü derecede sahipti. Şairin eski dostu James Spedding'in "bilgeliğinden" bahsettiğinde bunun zihninde ne kadar önemli olduğunu hissederdik. Henry Irving'i bir keresinde Aldworth'da gördüm, ama Farringford'da hiç görmedim ve yıllardır en sevdiğim aktörle yaşadığım yabancı yakınlığı yaşadığım biriyle yakından tanışmak ilginçti. Ancak Irving, Tennyson'ın yakın bir arkadaşı olmadı, ne de çevresindeki tipik figürlerden biri oldu. Bana göre Tennyson'ın azizliği en çok sempati duyduğu arkadaşı, Sarah Coleridge'in kendi babasından veya tanıdığı diğer büyük şairlerden daha fazla şair doğasına sahip olduğunu söylediği Aubrey de Vere'di. Aubrey de Vere'nin sadeliği ve derin dindarlığı, Tennyson'ın en çok ilgisini çeken konu hakkındaki keskin algısı ve yakın bilgisi kadar dikkat çekiciydi. Keşke hayat boyu süren dostlukları olan iki adamın daha fazla etkileşimini görseydim ve Tennyson'ı sohbette en iyi haliyle gösterseydim. Genel olarak konuşursak, iyi terbiye, edebi zevk, genel bilgi ve kişisel ayrıcalıkların dünyevi veya resmi statüden çok daha fazla sayıldığı bir toplumdu. Bence biz gençler ortalama bir gelire sahip bir hükümet yetkilisine daha çok bir yabancı olarak bakıyorduk. Deha bizim için her şeyden önceydi - resmiyet ve genel olarak geleneksellik Freshwater'da popüler değildi. Gerçekten de, geleneksellik Bayan Cameron ve Tennyson'ın merkezi figürler olduğu bir toplumda nasıl yer edinebilirdi? Bayan Cameron'ın babamın elini kalbine bastırdığını ve ona "Squire Ward" diye hitap ettiğini hatırlıyorum. Dimbola'daki ünlü özel tiyatroları sırasında, seçkin bir izleyici kitlesinin trajik bir sahnede meydana gelen bir sahne talihsizliğine kıkırdadığını, bir sandalyeye çıkıp yüksek sesle ve öfkeli jestlerle "Gülmemelisin; ağlamalısın" dediğini hatırlıyorum. "Kralın İdilleri"ndeki karakterlerin temsilcilerini fotoğraflarken Tennyson'ı babamın evine getirdiğini ve Kardinal Vaughan'ı (kendisine tamamen yabancıydı) gördüğü anda "Alfred, Sir Lancelot'u buldum" diye seslendiğini hatırlıyorum. Tennyson'ın cevabı "Kötü tutkuyla yıpranmış bir yüz istiyorum" oldu.

Şairle olan kişisel ilişkim esas olarak babamın 1882'deki ölümünden sonraydı. Tennyson o zamanlar altmış yaşını geçmiş yaşlı bir adamdı. Derinden ciddi zihni sürekli olarak gelecek beklentisi ve kendisi için neredeyse sona ermiş olan insan hayatının anlamı üzerinde kafa yoruyordu.

O yılların bazı şiirlerinde benimle tartıştığı çok fazla otobiyografi var. Başka bir yerde[65] "De Profundis"in etkileyici
analizini anlattım. Burada, insan hayatının derin sorunlarını ele alan iki şiiri, "Antik Bilge" ve "Vastness" hakkındaki yorumlarının özünü yazacağım. "Antik Bilge" dramatik bir biçime sahiptir ve iki muhatabın kişiliği, bir sanat eseri olarak
görüldüğünde çok önemli bir unsurdur. İsa'nın doğumundan bin yıl önce, yüksek, münzevi bir hayat yaşayan yaşlı bir kahin, kendisini
seven ve onurlandıran, ama
mürit olmayan, zengin giyimli, ama israfçı bir yaşamdan yıpranmış daha genç bir adamla ilişki kurar...

Genç adam, Antik Bilge'nin okuduğu, yorumlarını okuma ilerledikçe yaptığı bir dizi dizede yaşam felsefesi üzerine düşüncelerini yazmıştır. İki adamın kişisel özellikleri -alışkanlıkları ve yaşam biçimleri- ile ilgili görüşleri arasında derin bir bağlantı var gibi görünüyor. Genç adam tokluktan yorgun,
anlık haz için sabırsız:

Ama şarap ve kahkaha, dostlar! ve
Lambaları yakıp
Altın müziği çağırıp
Tabutun karanlığını unut.

Dünyadaki ilk zorluk ve acının
görünümüyle dehşete düşer, çünkü bir süredir erişebildiği anlık hazlarla
yeterlidir. Beyninin sinirlerini (tabiri caizse) sabitleyemez ve evrendeki acı ve sıkıntı bilmecesini nihai çözümüne kadar takip edemez. Düşüncede olduğu gibi davranışta da, kendini kısıtlamadan
ve kendini kısıtlamayla el ele giden yoğun düşünme alışkanlıklarından yoksun olarak
anlık eğilim ve ilk izlenimle dolup taşar. Sonuç olarak, kendi ruhuna veya içindeki manevi hayata dair istikrarlı bir görüşe sahip olmayı başaramadığından, muhtemelen deneyimle, kontrolsüz kendini şımartmanın pişmanlığa ve acıya yol açtığı gerçeğiyle etkilenir; ve sonuç olarak, şeylere ilişkin nihai görüşünde karamsardır. Manevi ışığın yokluğu, onun sadece evrendeki
anlık acıyı ve başarısızlığı görmesine neden olur. Küçük şeylerde geçici başarısızlığın daha da ileriye götürebileceği, altta yatan ve daha büyük bir amaç yoksa, ötesine bakmaya veya düşünmeye sabrı yoktur, tıpkı insan organizmasındaki bir hücrenin ölümü, onun bir başkasıyla değiştirilmesi için hazırlık ve vücudun doğal gelişiminin bir parçası olduğu gibi. Bu, dağılmış bir karakter ve dağılmış bir zihindir. Ahlaki erdemin elle tutulamayan güzelliği, onu özümseyebilecek karakterde hiçbir şey bulamaz; Tanrı'nın varlığının manevi gerçeği ve evrenin manevi amacı
zihne kaçar.

"Eski Bilge" belirgin bir tezat oluşturur.
Şehrin sefahatlerine karşı hiçbir zevki yoktur:

Şehrimizden bıktım oğlum ve
Son bir yılımı tepelerde geçirmeye gidiyorum.

Onun müjdesi, _özdenetim_ ve uzun süreli acı çekmenin, yüksek amaçlar için eylemin müjdesidir.

Yakarışın olsun ve yoldaşlarına yardım et,
Altını kralın değil, vasalın yap,
Dilencinin kasesine bedava sadaka at,
Ve günü karanlık yüreğe gönder;
Ne de erkeklerin sesinde ödül için bir liste,
Yıkılan bir duvardan gelen ölmekte olan bir yankı:

* * * * *

Ne de lezzetli bir dilde yiyeceklerini yuvarla,
Ne de kendini ballanmış şarapta sineklerle boğ.

* * * * *

Ve dahası - iyi düşün! İyi yapan düşünceyi takip edecektir.

Ve büyük amaçlar ve manevi hedefler için çalışmasını sağlayan sabır ve özdenetim, aynı zamanda düşüncesini de karakterize eder. "Şeyler
göründükleri
gibi değildir," diye savunur. İlk görüş her zaman eksiktir, ancak
düşünce sabrı olmayan kişi ilk görüşün ötesine geçemez.
Ruhsal ruhu ve benliği sönük tutmayan ve içimizdeki ahlaki sesi anlaşılır kılan o konsantrasyon ve tavırların o saflığı,
eğer hakkımızdaki en yüzeysel fenomenlerin ötesinde bir şeyi anlamak istiyorsak vazgeçilmezdir. Anahtar nokta, Kahin'in söylediği ilk
sözcüklerde vurgulanır:

Bu su zenginliği, şu karanlık mağaradan
çekiyor gibi görünebilir, ama oğlum, kaynak daha yüksekte,
Şu zirve havada yarım fersah ötede - ve daha da yüksekte,
Onu gizleyen bulut - daha da yüksekte, gökler
Bulutun şekillendiği ve oradan
Bulutun indiği yer. Güç yüksekliklerden gelir.

"_Güç yüksekliklerden gelir_" genç adamı şaşırtan her şeyin Bilge'nin yorumunun altında yatan düşüncedir. Bizden ötede ve üstümüzde olanı tam olarak anlayamayız, ama eğer akıllıysak
sürekli yukarı bakacağız ve sonunda rehberliğimiz için yeterli ışık elde edeceğiz. "Lucerna pedibus meis verbum tuum." Tanrı'nın yasası adımlarımızı yönlendirmek için yeterli olsa da, O'nun tüm öğüdünü anlamayı ummasak da, ruhsal dünyanın açığa çıktığı ışık da onu arayanlar için yeterlidir, ancak açığa çıkması yalnızca kademeli ve kısmidir. Bilimsel testlere tamamen tabi tutamayacağımız bir şeyi bilmediğimiz söylenirse, bilmeye değer hiçbir şeyi asla bilemeyiz. Yine, gizemle dolu olduğu için ruhsal dünyaya inanmazsak, bu dünyada karşılaştığımız -açıklanamayan ama inkar edilemeyen- gizemler hakkında ne diyeceğiz? Tanrı kavramı, bir kum tanesinin bir milyon kez bölünebileceği ve yine de nihai bölünmesine şu andakinden daha yakın olamayacağı düşüncesinden daha gizemli değildir. Zaman ve mekan gizemle doludur. Kloroform altındaki bir adamın birkaç dakika içinde saatlerce süren duyumlar geçirdiği bilinmektedir. Zaman, şeylerin nesnel bir ölçüsü haline getirilmiştir ve yine de fenomenleri o kadar özneldir ki Kant onun gerçek bir varoluşa sahip olmadığını düşünmüştür. Genç adam "Hükmeden İsimsiz Güç veya Güçler asla duyulmadı veya görülmedi" diye şikayet ettiğinde, Bilge şöyle cevap verir:

Eğer İsimsizi duymak ve kendi benliğinin Tapınak mağarasına

dalmak istersen,
Orada, merkezi sunağın yanında düşünerek,
Belki İsimsizin bir sesi olduğunu öğrenebilirsin,
Eğer bilgeysen,
Bu ses sayesinde kalırsın,
Sanki biliyormuşsun gibi, ama bilemezsin;
Çünkü Bilgi göldeki kırlangıçtır
Oradaki yüzey gölgesini görür ve hareketlendirir
Ama henüz uçuruma dalmamış,
Tüm Uçurumların Uçurumu, altında, içinde
Gökyüzünün ve denizin mavisi, yeryüzünün yeşili,
Ve bir tanenin milyonda birinde,
Sonsuza dek yarılıp tekrar yarılan,
Ve her zaman kaybolan, asla kaybolmayan,
Bana göre, oğlum, kendimden daha mistik,
Hatta İsimsiz'in bana olduğundan bile.

Ve böylece, genç "İsimsiz" için daha fazla kanıt istediğinde, Bilge ona, biçimsel kanıta muktedir olmayan evrensel olarak kabul edilmiş gerçeklerin olduğunu hatırlatır. Şairin burada üzerinde durduğu düşünce, Kardinal Newman'ın _Onay Grameri_'ndeki öğretisine benzer, ancak Tennyson'ın kelime kullanımı burada, başka yerlerde olduğu gibi, Katolik doktriniyle uyuşmuyor. Bilgisi kendi kişiliğimizle o kadar yakından bağlantılı olan gerçekler vardır ki, tam resmi kanıt için malzeme sözlü ifadeden kaçar. Örneğin, arkadaşlarımızla konuştuğumuzda, bize gelen kelimelerin ve düşüncelerin muhtemelen içimizdeki bir ilkeden kaynaklandığı ve dışsal bir nedenden kaynaklanmadığı fikrini açık ve yanılmaz bir içgüdüyle reddederiz, ancak bu, mantıksal kanıt sunabileceğimiz bir konu değildir. Aynı hisler, bir rüyada olduğu gibi, muhtemelen içeriden de üretilebilir. Mantıksal kanıt, o zaman, (Eski Bilge'nin iddia ettiği gibi) en yüksek öneme sahip olan birçok şeyde vazgeçilmelidir:

Yalnızca beden olduğunu kanıtlayamazsın,
Yalnızca ruh olduğunu kanıtlayamazsın,
Ne de her ikisinin de bir olduğunu kanıtlayamazsın:
Ölümsüz olduğunu kanıtlayamazsın,
Ya da ölümlü olduğunu kanıtlayamazsın - hayır, oğlum,
Seninle konuşan benim,
Kendinle sohbet etmediğimi kanıtlayamazsın,
Çünkü kanıtlanmaya değer hiçbir şey kanıtlanamaz,
Ya da henüz çürütülemez.

Ve bunun hemen ardından, inancın umutlu ve hüzünlü yukarı bakışının anlatıldığı güzel bir pasaj gelir. Hüzün ve şaşkınlık
sürekli olarak spekülatif zekanın egzersizlerine eşlik ederken, biz
"inanca tutunmalıyız":

O, savaşan sözcüklerin fırtınasında sendelemez,
"Evet" ve "Hayır"ın çarpışmasında aydınlanır,
En Kötünün içinden parlayan En İyiyi görür,
Güneşin sadece bir geceliğine saklandığını hisseder.
Kış tomurcuğunun arasından yazı gözetler,
Çiçek düşmeden önce meyveyi tadar,
Şarkı söylemeyen yumurtanın içindeki tarla kuşunu duyar,
"Serap" diye haykırdıkları çeşmeyi bulur!

Bu dizeler okuyucuya ruhsal zihnin umutluluğunu sunar,
sadece iyimser bir mizaca benzemeyen, ancak ruhsal dünyanın gerçekliğine dair derin bir inanç ve
biz insanların çok az anladığı bu evrenin
karmaşıklıklarına bir anahtar olduğuna dair sarsılmaz bir kesinliğe dayanan umutluluk. Deneyimlerimizden biliyoruz ki
maddi Doğa amaçlarını yerine getiriyor, süreci ne kadar az anlarsak anlayalım ve işinin bu bilgi olmadan ne kadar ümitsiz kısımları
görünürse görünsün. Bir meşe palamudunun içinde, toprağı, havayı ve suyu yardımına gelmeye ve meşe ağacı olmaya zorlayan güçlerin olması,
bu alışılmış bir gerçek olarak bilinmeseydi inanılmaz görünürdü; ve bu tür deneyimlerin maddi düzende verdiği kesinlik, inancın gözüyle manevi düzende verilir. Evren şimdi ne kadar şaşırtıcı görünse de, bir açıklama _olduğuna_ dair derin bir güvenimiz var ve _bütünü_ yargılayabilecek bir konumda olduğumuzda, zaman ve mekanın bu köşesinden bakmak yerine, fenomenlerinin manevi yorumunun gerçeği açık olacaktır - "ut iustificeris in
sermonibus tuis et vincas cum iudicaris." Bu görüş yalnızca az önce alıntıladığım pasajlarda değil, tüm şiirde geçerlidir. Şair, zorluklar karşısında kararlı bir güven ve umut için yalvarır, tıpkı uğursuz şüpheler karşısında bilinen ve yakın bir arkadaşa güveneceğimiz gibi. 
Elbette, bu şiire gücünü veren şey, bazı modern eleştirmenlerimizin bir zayıflık işareti olarak karşı çıktığı, şüpheci yaşam görüşünün makul olduğunun keskin bir şekilde farkına varılmasıdır. Tennyson'ın bize manevi görüşü görme ve gerçekleştirmede verdiği yardıma, yalnızca veya esas olarak, agnostisizmin çeşitli biçimlerinin makul ve ilk bakışta makul bir tutum olduğunu düşünenler ihtiyaç duyar. Eski moda "reddedilemez argümanlar", bu durumdaki kişiler için kendi başlarına pek işe yaramaz. Manevi gerçekler, kesinlikle arınmış bir akıl için ne kadar belirgin olursa olsun, dini görüşe karşıt bir görüşle aşılanmış
zekalar için belirgin değildir. Dahası, hastalığımızın gerçekliğine
inanmıyorsa bir doktora pek fazla güvenmeyiz; ve şüpheci görüşü ikna edici bulan biri, ona bunun hiç makul olmadığını söyleyenlere pek güvenmeyecektir. Tennyson'da olduğu gibi Kardinal Newman'da da, bu konudaki etkisinin sırrının yarısı, şüpheci zihniyetli okuyucunun kendi zihnini rahatsız eden o çok rahatsız edici düşünceleri önceden tahmin edip dile getirmesidir. Ve yine de daha gerçek ve daha derin bir görüş de tasvir edilmiştir, bu düşüncelerin ötesini gören, bulutların arasından ötedeki göklerdeki ışığı tespit eden.

"Antik Bilge"de bu özelliğin çarpıcı bir örneği vardır.
Adil vaatlerin başarısızlığı ve Doğada ve insanda görünen amacın çöküşüyle ​​dolu genç filozof, şüpheci ağıtını
ağlar. İşte geri kalanının tipik bir örneği olan bir seçki:

Genç bilgeyi
işlerini tekrar bozan,
Ve onu, kalbi ve gözleri kör bırakan,
İnsanların en sonuncusu ve en küçüğü yapan yıllar;

* * * * *

Kışı onu kökünden üşütür,
İliğini ve zihnini kurutur;
Kurumuş meyvenin çekirdeği
Kabuktan dışarı fırlar;
Kaplan göğsünü yırtar,
Felçli başını sallar;
Onu en çok seven karısı, oğulları
Ölmesini isterdi;

* * * * *

Geçmişi sallayan devlet adamının beyni
Dizlerinden daha zayıftır;
Pasif denizci en sonunda
Sessiz denizlerde batar;
Savaşçı kollarını unuttu,
Öğrendi tüm bilgisini;
Değişen pazar telaşlanır veya büyüler
Tüccarın umudu artık yok;
Peygamberin işaret fişeği boşuna yandı,
Ve şimdi bulutların içinde kayboldu;
Sabancı geçiyor, acıyla eğilmiş,
Sürdüğüyle karıştırmak için;
Çağının alıntılayacağı şair
Sonsuz şöhretin varisi olarak--
Yazdığı kitabı bile bilmiyor,
Kendi adını bile.
Çünkü insan gününü aştı,
Ve ışıkta karararak,
Duyuların koptuğunu nadiren hissediyor
Eski Geceyle karışmak için.

Bilge - söylediklerinin gücünü inkar etmekten uzak - daha derin ve daha geniş bir görüş için mücadele ediyor. "_Karanlık insandadır_." Bu, onun bilgisinin
eksikliğinin sonucudur. Yani, onun
kusurlu görüşüne göre siyah olan ve kendi başına ele alındığında, büyük bir
planın gerekli bir parçası olabilir. Şeylerin gerçekten üzücü olmadığı değil, bütünün
üzücü olmadığı anlamına gelir. Sevinç gözyaşlarında acı olabilir ve yine de bu acı, olağanüstü bir zevkte kaybolabilir, böylece nihai kaderimize ulaştığımızda ve yaş ve acıyı bütünün bir parçası olarak görebildiğimizde, hayatın karanlık unsurları o kadar tamamen gölgede kalabilir ki, "dünyanın tamamen güzel" olduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliriz:

Oğlum, dünya kederler ve mezarlarla karanlık,
O kadar karanlık ki, insanlar Göklere karşı haykırıyor.
Kim bilir, karanlık insandadır.
Gecenin kapıları Işığın kapıları olabilir;
Çünkü eğer doğmuş, kör veya sağır olsaydın ve sonra
Ansızın iyileşmiş olsaydın, nasıl olur da
Dünyanın ihtişamları ve sesleriyle övünürsün! Ve biz, zavallı dünyanın ölmekte olan ırkı, ve yine de
Hayalet değiliz, hayalet bir kıyıdan izliyoruz
Bu yanılsamanın hayalet duvarlarını
Soluklaştırmak için son ve en büyük anlamı bekliyoruz,
Ve bize dünyanın tamamen adil olduğunu göster.

"Gecenin kapıları ışığın kapıları olabilir," der Bilge; ve bu notayla uyumlu olarak, genç adamın feryatlarının bazı ayrıntılarına verdiği yanıtlar,
kendi argümanı, "son ve en büyük anlam"a sahip olana kadar _her şeyin_ artık cevaplanamayacağını varsayar. Bu nedenle, asil bir doğanın tamamen dağılmasına işaret ediyor gibi görünen bedensel çürümenin kasvetli, umutsuz vizyonuna atıfta bulunulduğunda, şöyle der:

Kuş uçmadan önce kabuğun kırılması gerekir.

Kabuğun kırılması, ilk bakışta tam bir yıkım gibi görünebilir,
ama kuşun gelişi çürüme kavramını yeni bir doğum kavramına dönüştürür. Ve böylece, "bir zamanlar
acıtan ama budala gülümsemeyi uyandıran alaycı ok" şikayetine cevaben, daha eksiksiz bir bakış açısının, bunun "fırtınadan sonra gün batımının sakin parıltısı" olduğunu gösterebileceğini öne sürüyor. Geçiş, yoğun yaşamdan ilgisizliğe değil, kör edici tutkudan daha sakin, daha dingin bir görüşe olabilir.

Daha sonraki şiirlerden bir diğeri olan "Vastness", Lord Tennyson ile Kardinal Newman arasında, dinin katlanmamıza yardımcı olduğu ama çözmediği evrenin gizemlerine dair keskin hisleri açısından sıklıkla fark ettiğim bir paralelliği özellikle belirginleştiriyor. Bu gezegen ve bizim insan ırkımız söz konusu olduğunda, Kardinal Newman bu duyguyu _Apologia_'da dile getirmiştir ve onun görüşü ile Tennyson'ınki arasındaki paralellik, pasajı tam olarak alıntılamaya değecek kadar öğreticidir:

Dünyayı enine boyuna, çeşitli tarihini,
birçok insan ırkını, başlangıçlarını, talihlerini, karşılıklı yabancılaşmalarını, çatışmalarını; ve sonra yollarını, alışkanlıklarını, hükümetlerini,
ibadet biçimlerini ele almak; onların girişimleri, amaçsız yolları, onların
rastgele başarıları ve kazanımları, uzun süredir var olan gerçeklerin
etkisiz sonucu, bir denetleyen tasarımın çok silik ve kırık işaretleri, büyük güçler ve gerçekler olduğu ortaya çıkan şeylerin kör evrimi, şeylerin mantıksız unsurlardan değil, nihai nedenlere doğru değilmiş gibi ilerlemesi, insanın büyüklüğü ve küçüklüğü, onun geniş kapsamlı hedefleri, kısa süresi, geleceğinin üzerine asılan perde, hayatın hayal kırıklıkları, iyinin yenilgisi, kötünün başarısı, fiziksel acı, zihinsel ızdırap, günahın yaygınlığı ve yoğunluğu, yaygın putperestlikler, yozlaşmalar, kasvetli umutsuz dinsizlik, Havari tarafından çok
korkunç ama kesin bir şekilde tanımlanan tüm ırkın durumu, "dünyada hiç umudu ve Tanrı'sı olmayan", tüm bunlar baş döndürücü ve dehşet verici bir vizyondur;
ve zihne insan çözümünün kesinlikle ötesinde olan derin bir gizem duygusu verir.

Lord Tennyson, Kardinal'den daha geniş bir yelpazede düşünceleri ele alıyor.
Sadece insanlığın gizemini değil, aynı zamanda
dünyamızın bu kadar takdir edilemez bir parçası olduğu bu uçsuz bucaksız evrenin amaçsızlığını düşündüğümüzde ortaya çıkan daha fazla şaşkınlık hissini de grafiksel olarak resmediyor. Mantıksal olarak şiir sadece şu soruyu sorar: "Büyük veya küçük, görkemli veya aşağılık, eğer biz sadece sonsuz bir kaderimiz olmayan günlük yaratıklarsak ne önemi var?" Fakat ihtişamı, insan deneyiminin ve bilgisinin bir ucundan diğerine, uçsuz bucaksızlığıyla ezici düşüncelerden, zihni uzayın uzunluğu ve genişliği boyunca ve tüm sonsuzluğun vizyonları üzerinde taşıyan fikirlerden, bu gezegenin mikroskobik ayrıntılarıyla resimlerine, umutlara, endişelere, planlara, zevklere, insanın anlık yaşamını oluşturan kederlere kadar süpürme biçiminden oluşur. Hayal gücü, en küçüğü bile olsa her şeyin öneminin keskin bir duygusu ile en büyüğü bile olsa her şeyin değersizliği arasında gidip gelir. Bir an, bu minik gezegende geçen sayısız yaşamdan birinin, eğer yaşanıp doğruluk uğruna vazgeçilirse, sonsuz ve ebedi bir değere sahip olduğu düşüncesi gelir ve bir sonraki an, eğer bundan etkilenen tek algılayan varlıklar bir gün hisseden ve sonra hiçliğe geçen yaratıklarsa, tüm evrenin değersiz ve anlamsız olduğu hissi gelir. İnsan yaşamının çeşitli yönlerinin her resmi, içgüdüsel bir sempati ve arka planda "değersiz ve anlamsız olamaz" hissi uyandırır ve yine de şair, tasvir ettiği sahneleri herhangi bir değere sahip kılabilecek olanın, yalnızca bu dünyanın haklı çıkarabileceğinden çok daha geniş bir insan doğası ve kaderi görüşü olduğunu itiraf etmemiz için bizi amansızca zorlar. Mill'in "'değersiz' olma felaket hissi" dediği şey, okuyucuyu her fırsatta tehdit eder; Hayatın sayısız mutluluk, sefalet, şehvet, saflık, bencillik, özveri, hırs, özlem, zanaat, zulüm yönleriyle resimleri o kadar yoğun bir şekilde gerçektir ve hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde perçinler ki, duyguya teslim olmayı reddeder. İyi ve kötü, büyük ve küçük, dönüşümlü olarak bazı beyitleri ekliyorum:

Karanlık küremizdeki birçok ocak, birçok kaybolmuş yüzün ardından iç çeker,
Birçok gezegen, birçok güneş, kaybolmuş bir ırkın tozuyla yuvarlanabilir.

Çılgın siyaset, asla dinlenmez -bu zavallı dünyanın soluk tarihi akarken--
Bu, milyonlarca güneşin parıltısında karıncaların bir sıkıntısından başka ne olabilir?

* * * * *

İnanç zirvede veya okulları karartan şüphelerin karanlığında neredeyse kaybolmuş;
Elinde bir sürü her türlü şifa ile zanaat, ardından da bir tebaa
aptal ordusu.

* * * * *

Şaraplarıyla ve evli fahişeleriyle zenginlik; kemiğe kadar çıplak dürüst Yoksulluk;
Zengin Açgözlülük, Yoksulluk kadar zayıf: Dalkavukluk, bir tahttaki çatlağı yaldızlıyor. * * * * *

Evlilikle taçlandırılmış kıza duyulan aşk, olmuş olan hiçbir şey için pişmanlık duymamak,
Ev mutluluğu, nazik çocuklar, borçsuz yeterlilik, altın ortalama;

Nesillerdir süregelen ulusal nefretler ve köyün cüce kinleri;
Son ölüm gürültüsüne kadar sürecek yeminler ve bir ateş anında
parçalanan yeminler;

Dakikanın şehveti için yaşayan ve bunu yaparken ölen,
zihinsiz beden;
Bütün bedeni Haç'a çivileyen, ta ki Ben türünün sevgisinde
ölene kadar;

İlkbahar ve Yaz ve Sonbahar ve Kış ve yeryüzünün bütün bu eski devrimleri;
İmparatorluğun bütün yeni-eski devrimleri -gelgitin değişimi--bütün bunların değeri nedir?

Felsefeler, bütün bilimler, şiir, duanın değişik sesleri ne işe yarar? En asil, en bayağı, en çirkin olan her şey, en güzel olanla birlikte?

Hepimiz sonunda kendi ceset tabutlarımız olmaktan başka bir şey değilse,
Enginlikte yutulmuş, Sessizlikte kaybolmuş, anlamsız bir
Geçmişin derinliklerinde boğulmuşsak, bütün bunlar ne anlama gelir?

Karanlıktaki sivrisineklerin bir mırıltısı ya da kovanlarındaki arıların bir anlık öfkesi değil mi?

Görenleri ezen düşünce, her şeyin, her zaman düşünülebilir ve her zaman gerçek olan bir standartla karşılaştırıldığında önemsizliğidir. Sürülmüş bir tarlanın izleri, küçücük böceğe, Alpler'in bize göründüğü kadar engin ve baskın görünebilir. Sonra Mont Blanc'ın düşüncesini tüm kürenin düşüncesiyle karşılaştırın; küreden güneş sistemine ve oradan da uzayda kaybolmuş sayısız sisteme doğru ilerleyin. Bizim için büyük olan her şey nispeten büyüktür ve zihin daha yükseğe çıktığında hemen küçülür. Aynı şekilde, ahlaki düzende, en derin duygularımızı etkileyen insan hayatının tüm bu yönleri, karşılaştırmalı önemsizliğimiz dikkate alındığında, "karanlıktaki sivrisineklerin mırıltısı"ndan başka bir şey değildir. Her adımda zemin çöker ve zihin bir _terra
firma_, mutlak bir güven temeli arar ve bu yalnızca insanın ebedi bir kadere sahip olduğu anlayışında bulunur. Ölümsüz bir varlıkla ilgili her şeyin sonsuz değeri, görüşümüzü şaşırtan düşüncelere karşı kanıt olarak durur. "Kendi türünün sevgisinde benliği ölene kadar tüm bedeni çarmıha geren" evrende sadece bir nokta olabilir, ancak inanç onu uzaysal enginlikten farklı bir standartla ölçer. Ahlakın _ebedi değeri_ fikri hayal gücünü sakinleştirmek için devreye girer ve bu fikir, insan varoluşunun tüm evrelerinin değer ve öneminin kavranmasını, hayatın dramını oluşturan, kendi ölçüsünde haklı çıkarır. İnsan Sevgisi, şairin ölümsüz kaderinin duygusunu ilettiği insan doğasının bir parçasıdır. Ruhun ruhla ölmeyen birliği, mezarın sonlandıramayacağı bir birliktir. Her şeyin hiçliği ve boşluğunun şaşırtıcı kabusu, insan kalbinin en derinlerinde olan şeyin duygusu, ayrıntılı olarak çözemediği şeyi hemen yalanladığında aniden kesilir:

Barış olsun! Çünkü onu sevdim ve sonsuza dek seviyorum.
Ölüler ölü değil, diridir.

[İllüstrasyon: TERAS ALTINDAN GİRİŞİN GÜNEY YÜZÜ,
ALDWORTH. W. Biscombe Gardner tarafından çizilmiştir.]

TENNYSON VE ALDWORTH

SIR JAMES KNOWLES, K.C.V.O. tarafından

Farringford'u asla terk etmedi, buna bir ev daha eklese de; ve
kesinlikle hiçbir şair daha önce böyle iki ikametgahı kendine ait olarak adlandırmamıştır.
İkisi de orada, şarkı severlerin derin bir minnet borcu olan, çok zarif bir şekilde
uzayan varlığıyla tatlılaşmıştı. İkinci ev de birincisi kadar iyi seçilmişti. İngiltere'nin büyük şairini, çok sevdiği İngiliz topraklarının büyük bir bölümüne bakabileceği, en zengin yaz güzelliğinin tadını çıkarabileceği ve yalnızca "bozulmamış" denizle sınırlanabileceği bir yüksekliğe çıkardı. "Yıllar geçtikçe, zamanlarının en ünlü
adamlarıyla birlikte görkemli iki terasında yürüdü; devlet adamları, savaşçılar, edebiyatçılar, bilim adamları, sanat adamları, bazıları kraliyet soyundan, bazıları uzak diyarlarda ünlü, ama hiçbiri ona gençliğinin arkadaşlarından daha hoş gelmedi. Bunların neredeyse hepsi ondan derece derece alındı; ama birçoğu şiirinde art arda kaydedildi. Orada her yıl onunla ve arkadaşlarıyla geçirdiğim günler her yılın en mutlu günleriydi. Hayatımın
ne kadar sürerse sürsün
hafızamda mutlu bir yer tutacaklar; ve Freshwater'ın deniz mırıltıları, Aldworth'un etrafındaki ormanların iç çekişleriyle karışacak, benim için, daha birçokları için olduğu gibi,
kederli ama teselli dolu bir müzik.

_Elçi Notu, Aubrey de Vere._

"Daha çocukken", onu daha
tanımadan çok önce, Tennyson'la bir şair olarak ilk tanışmamı tesadüfen yaptım. bir adam. "In Memoriam"ın bir kopyasına tesadüfen rastladım, o zamanlar isimsiz olarak yayınlanmıştı. O günlerde tüm şiirler hakkında tamamen cahil ve kayıtsızdım ve kimin yazdığını en ufak bir şekilde bilmiyordum veya tahmin etmiyordum, ancak Jeolojik Kıtalar'a gelişigüzel bir şekilde baktığımda, onlardan o kadar etkilendim ve büyülendim ki, -o zamanlar Jeoloji öğrencisiydim-
kitabın tamamını ve baştan sona okuyana kadar kitabı elimden bırakamadım. Ruhuna kapılıp büyülendim ve gözlerim
birdenbire yepyeni bir dünyaya açılmış gibiydi. Hayatımda bir dönem ve silinmez bir izlenim yarattı. Kısa sürede Tennyson'ımı neredeyse ezbere biliyordum ve arkadaşlarım tarafından saygıyla ona "ilahi Alfred" dediğim kişiye taptığım için alay konusu oldum. Bu ruh hali içinde, Kral Arthur ve Şövalyeleri hakkındaki küçük kitabımı ona adamak için izin istemek gibi cesur bir girişimde bulundum, bu saygıyı daha önceki makalemde de belirttiğim gibi nazik bir şekilde kabul etti.[66]

Onunla ilk kişisel tanışmam, Freshwater'da kaldığım 1866 sonbaharında oldu. Ayrılmadan önce onu ziyaret edip ona saygılarımı ve teşekkürlerimi sunmam gerektiğini hissettim, ancak utangaçlık yüzünden tatilimin bitmesinden bir gün öncesine kadar erteledim. Sonra cesaretimi iki elime aldım ve Farringford'a gittim. "Bay Tennyson yürüyüşe çıkmıştı, ancak Bayan Tennyson evdeydi ve beni görmekten mutluluk duyardı." Hayal kırıklığıydı, ancak Bayan Tennyson beni çok nazik ve kibar bir şekilde karşıladı ve eğer mümkünse akşam daha sonra geri dönmemi ve benimle tanışmak isteyen kocasını görmemi rica etti. Geri döndüğümde evin tepesine, Şairin kendi çalışma odası olan bir çatı katına götürüldüm ve hemen ardından, yüreğim ağzımda, küçük ahşap merdivenlerden yukarı tırmanırken çıkardığı büyük adımlarını duydum. Bedensel varlığı, olması gerektiği gibi kraliyet gibiydi, ancak ilk başta biraz kasvetli ve korkunçtu; ama beni çok hoş karşıladı,
sonra etrafta dolaşıp bir pipo yaktı ve oturdu ve Kral Arthur'dan ortak ilgi ve sempati konusu olarak bahsetmeye başladı.

Bu, ruhumun soğukluğunu kısa sürede çözdü ve kendimi daha evimde hissetmeye başladım,
ta ki özlemle istediğim isteği yapabileceğimi hissedene kadar - kendi dudaklarından duymak için içtenlikle arzuladığım gibi, bana şiirlerinden birini okur muydu?
zaten bildiğim ve sevdiğim şeyi? Sonra büyük bir şaşkınlık ve sevinç geldi, çünkü
bu normalde anlaşıldığı gibi okumak değildi, neredeyse ilahi gibi bir notayla söylemekti, duyduğum ve anında bunun şiir için düzyazıdan farklı olarak uygun bir araç olduğuna dair bir kanaat getirdi. O kadar büyülenmiştim ki daha fazlasını ve daha fazlasını istedim; ve sonra sanırım kişisel bir sempati başladı ve bu büyüdü ve ölümüne kadar devam etti. Çünkü gitmek üzereyken beni evin her yerine götürdü, duvarlarını kaplayan resimleri ve çizimleri gösterdi, yanan bir mumla onlara o kadar yakından baktı ki onları veya
kendini ateşe vereceğini düşündüm. Belki de bu, bir diğer ortak noktaydı, ben
hayatı boyunca sanatla ilgilenmiştim ve küçük bir şekilde çizim ve resim koleksiyoncusuydum.

Ayrılmadan önce, Farringford'a tekrar gelmeden önce eğer karşılaşırsak gelip tanışıklık iddia etmemi söyledi, çünkü aksi takdirde kısa görüşlülüğü
beni tanımasını engelleyecekti. Bu dostça istek üzerine, 1867'nin baharında, karım ve ben Haslemere'i ziyaret edecekken harekete geçtim. Haslemere istasyonunda, beni şaşırtarak, onu
platformda dururken gördüm ve yanına gidip onunla konuştum, bunu yapmam gerektiğini ona hatırlattım. Sonra karımı ona tanıttım ve oraya nasıl geldiğini anlattı --yani, Wight Adası'nda hayatını ona yük haline getiren turistlerden sığınabileceği bir kulübe inşa edebileceği bir yer arayışındaydı. "Siz bir mimarsınız, neden benim için planlarını yapmıyorsunuz?" diye ekledi. "En büyük memnuniyetle, ancak bir koşulla, profesyonel olarak hareket edebilirim ve profesyonel bir ücret talep etmem; çünkü iki kat fazla ödeme alamam ve siz, Bay Tennyson, bana uzun zaman önce fazla ödeme yaptınız - sizin çalışmalarınızın bana verdiği zevk ve mutlulukla - sizin için yapabileceğim en küçük iş için." Protesto etti ama sonunda şartlarımı kabul etti.

İlk başta önerdiği kulübe, Haslemere yakınlarında kaldığı ev gibi, ortasında bir kapısı olan, dört odalı, küçük, kare bir ev olacaktı. Onu görmeye ve planları ve bir yer sorusunu anlatmaya gittim. Birkaçını kendisiyle birlikte inceledikten sonra, beni gizlice bir arkadaşının muhtemelen satın alınabileceğini öğrendiği ve sonunda Aldworth'un inşa edildiği bir eve götürdü. Doğal bir terastı, Black Down'ın zirvesinin hemen altında oluşmuştu ve Green Hill olarak biliniyordu. Evin şu anda bulunduğu yerde bir patates tarlası vardı, tepenin güney tarafını kaplayan eğimli korulukların ortasında küçük bir düzlük; ve ideal bir inziva noktasıydı, orta büyüklükte bir ev için yeterince genişti ve daha fazla değildi, nesneleri için oldukça mükemmeldi, neredeyse erişilemezlik açısından fazla mükemmeldi, çünkü oraya ulaşmak için yıllarca pazarlık ve zahmet gerekti. Buradan görünen manzara mükemmeldi, ormanlık Sussex'in tamamından South Downs'a ve denize kadar uzanıyordu. "Hiçbir şeye ihtiyacı yok," dedi ona bakarken, "sadece ortasından geçen büyük bir nehir." "Terasın kenarına dizilmiş muhteşem kızıl çiçekler, mor mesafeye karşı lambalar gibi yanacaktı" - şu anda fark edildiği gibi.

Dört odalı bir kulübe için planlar, Bay ve Bayan Tennyson ile konuyu konuşurken biraz bozuldu, ikincisi bana çizimle tam olarak ifade edemediği ama benim şekillendirebileceğim kadar anladığım bazı kabataslak fikirler verdi; ve hemen daha az önemsiz bir konut için tasarımlarla Farringford'a gittim. Konuşulup değerlendirildikçe büyüdü ve büyüdü, detaylar Bayan Tennyson ile tartışılırken, o herhangi bir ekleme ve iyileştirmeye itiraz ediyormuş gibi yaparak kendini tatmin etti.

Sonunda, bir gün, tasarımı tamamlamak için kemerli bir veranda için taslaklar getirdiğimde, ayağını yere vurdu ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi - daha fazla ekleme yapmayacağını - bunun kendisini mahvedeceğini ve bir an bile eğlendiremeyeceğini söyledi. Bir o yana bir bu yana yürüdü, zaman zaman çizimin bulunduğu masaya geri dönüp ona baktı. Ona baktıkça daha da çok hoşuna gittiğini itiraf etti, ama hemen ardından yapmacık bir öfkeyle, "Arkamdan çekil, Şeytan," diye bağırdı ve odadan dışarı koştu. O zaman verandayı kazandığımı anladım. Yapıldığında ona çok düşkün oldu ve manzaranın kemerleriyle çerçevelendiği şekilde dikkat çekmeye
başladı. Hatta bu etkiyi göstermek için bir arkadaşına bir resmini bile yaptırdı. Temel taşını Shakespeare'in doğum günü olan 23 Nisan 1868'de koydu, orada çok az kişi vardı, büyük dostu Sir John Simeon, ben ve karım dışında, onu kavurucu güneş ışığında dik yamaçtan yukarı sürükledi. Çalışmanın ilerleyişiyle ilgili olarak, hayal gücünü harekete geçiren çeşitli küçük tesadüfi şeyler dışında, çok az müdahale etti. Örneğin, çatı pencerelerinden birinin alınlığındaki taş kalkan, geri kalanların hepsi oyulduğunda boş kalmıştı -- sadece onu nasıl dolduracağı konusunda bir tereddüt yüzünden. Ancak, eğer tamamlanacaksa, bitirilmesi gereken zaman geldiğinde, uzun süre gözlüğüyle onu gözetledi ve sonra boş bırakmaya karar verdi -- böylece işin son dokunuşu, kaza onu uzun süre açık tuttuğu için, bundan sonra Kader tarafından kararlaştırılabilirdi. Kendi İdillerinde yer alan boş kalkanı hatırladı, Merlin ona "Kim arma takacak? - ne zaman ve nasıl?" diye sordu ve ekledi, "Belki de
tüm savaşlarımız bittiğinde Excalibur markası atılacak." Benzer şekilde, parapetin bir köşesine onay için model olarak yerleştirilmiş ama
asla orada kalması amaçlanmamış olan taştan bir Şahin figürünün kaldırılmasına izin vermeyecekti. Uzun uzun ve merakla baktı ve
güldü ve giderek tuhaflaştığını, onu indirmenin üzücü olduğunu söyledi; ve orada, içinde bir miktar ciddiyet barındıran
büyük memnuniyeti ve eğlencesi için, orijinal yalnızlığında sonsuza dek kaldı.

En sevdiği sloganı olan _Gwyr yn erbyn y byd_'in ("Dünyaya karşı gerçek") ön kapının eşiğinde ve salonun kaldırımında mozaikle belirgin bir şekilde
işlenmesinden büyük bir nokta çıkardı. Evi
çevreleyen oyma banttaki "Gloria Deo in Excelsis" metni Bayan Tennyson'ın seçimiydi. Evin önündeki sınır korkuluğuyla
çimenlik alanının oluşumu onu
çok ilgilendirdi; ve vazolar muhteşem çiçeklerle
doldurulduğunda, mavi manzaraya karşı
dikkatle durduğunda, patates tarlasından
önceden gördüğü görüntü tam anlamıyla gerçekleşti. Ancak, evi bitirmedeki değişmez ve işkence edici gecikmeler onu çok rahatsız etti;
çünkü turistlerden uzakta eve girmeyi özlüyordu ve
asla yeterince uzun süre tadını çıkaramayacağını söylerdi. İçeri taşındığında, her odanın kendisine ait olmasını istediğini söyledi ve ilk başta uyumak için, birinci kattaki büyük cumbalı pencerenin kurşunlu dairesine açılan güney cephesindeki merkezi çatı katını benimsedi. Buna balkon odası adını verdi ve dairede dikilip önünde uzanan büyük manzaradaki değişiklikleri izlemeyi severdi. Sonunda burayı bir misafir odası için terk etti ve her zaman ışıkla dolu olan ve öldüğünde parlak ay ışığıyla dolu olan aşağıdaki daha güzel odaya geçti. Bir keresinde, balkon odasında uyurken, aniden kapıda duyulan bir gürültü ve onun "Kalk ve pencereden dışarı bak." diye bağıran güçlü sesiyle uyandım. Buna göre yataktan fırladım ve tüm geniş manzaranın düz beyaz dalgalı bir okyanusa dönüştüğünü gördüm, hiçbir kara izi yoktu ama dalgalar hareket etmeye ve içinde yuvarlanmaya başlamıştı. Güneş yeni doğuyordu ve ben sanki bir dünyanın kademeli olarak yaratılmasını izlemek için ayağa kalktım. An be an uçsuz bucaksız okyanus dağıldı ve bulutlara
yükseldi, manzarayı parça parça ortaya çıkardı - önce tepeler ve en son vadiler, ta ki tüm büyük manzara tekrar normal resmine kavuşana kadar. Sıcak su banyosundan aşağıya doğru yeni evdeki her şeyden aldığı keyfi görmek çok keyifliydi, çünkü ilk başta sıcak banyo onu ölçüsüzce cezbetmiş gibi görünüyordu. Günde dört veya beş kez banyoya giriyordu ve bana "sıcak bir banyoda oturup küçük kuşlar hakkında okumanın" lüksün zirvesi olduğunu söyledi.

Aldworth'ta kendisine yapılan bir ziyaretin aşağıdaki notları, oradaki günlük hayatının olağan biçimini gösteriyor.

Genellikle oldukça erken, saat 7 veya 7.30'da akşam yemeği yerdi ve Bayan Tennyson
genellikle eski moda geleneğe göre oyma yapardı (veya daha sonraki zamanlarda Hallam). Bolca anekdot ve hikayeyle, mizah ve "saçmalık"la (hiçbir bilgiçlik veya ukalalık dokunuşu onun yanında yaşayamazdı) serbestçe konuşurdu; ve evdeyken her zaman tatlı için başka bir odaya geçerdi -Aldworth'daki sabah odası-
orada bir şişe (pint) port şarabını içmeye başlardı ve bir veya iki kadeh hariç
bitirirdi, sürekli olarak tüm nezaket ve kendini bırakmayla konuşurdu
ve insanlarla şeylerle ilgili anılarla dolu olurdu. Bazen yayıncılarının
kendilerine yönelik şikayetlerine geri döner ve
onlarla ilgili şikayetlerini dökerdi, ta ki sonunda Macmillan'a varana kadar.

Tatlıdan sonra çalışma odasına ve akşam yemeği sonrası piposuna çekilirdi,
ki bunları tamamen kendi başına alırdı; ve sonra diğerlerinin bir süre kaldığı
oturma odasına gelir ve genel sohbete tekrar katılırdı
ve belki de birinin isteği üzerine kendi şiirlerinden bazılarını okurdu, ta ki hanımlar yatağa gidene kadar.[67] Sonra çalışma odasına birkaç ayrıcalıklı misafiri veya misafirleri davet eder ve paylaşmanın ve dinlemenin paha biçilmez bir ayrıcalık olduğu gizli tartışmalara ve monologlara başlardı. Böyle zamanlarda tüm
en derin düşünceleri ve duyguları, anıları ve hayatına dair spekülasyonları
bir çocuğun açık sadeliği ve bir peygamberin keskin içgörüsü ve uzak görüşüyle ​​ortaya çıkardı; ve insan kendi görme gücünün ötesindeki şeylerin gizemine, sanki bir teleskoptan bakıyormuş gibi göz atardı.

* * * * *

Daha önce, kişisel dinini birden fazla kez şu sözlerle özetlediğini söylemiştim: "Bizi gözeten bir şey var ve bireyselliğimiz sürüyor." Bir keresinde, "Sonsuza kadar sürüyor demiyorum, ama en azından bu hayattan sonra sürüyor diyorum.[68]" diye ekledi. "En derin arzusu neydi?" sorusuna "Tanrı hakkında daha net bir görüş" dediğinde, şiirlerinde sürekli olarak görülen, her olası soru için daha fazla ışık arayışındaki ruhunun sürekli çabalarını tam olarak ifade etti ve bu onu Metafizik Derneği'nin kurulmasına katılmaya yöneltti ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da giriş sonesini yazmaya yöneltti. Bu tür konuşmaların birçoğunda, birçok kez ve yerde tekrarlandığında, yaşlılığın arttığı o yıllarda, bu dünyanın ve bu hayatın en hayati sorunlarıyla ilgili gerçek kişisel pozisyonunu öğrendim. Böyle birçok zaman benim mutlu kaderime düştü ve hayatım onlar sayesinde daha da zenginleşti.

DICKENS'IN CENAZE TÖRENİ

Bana Westminster Abbey'e Dekan Stanley'in Dickens'ın cenaze vaazını dinlemeye gittiğinde, kürsüye yakın olmak için Sacrarium'un korkuluklarının arasına
oturduk ve döndüğümüzde bana
Organı Kilise'nin Tanrısı sanan Doğulu gezginin hikayesini anlattı. Hikayeyi çok severdi ve sık sık tekrarlardı. Anlattığına göre, seyyah şöyle demiş: "Tapınaklarından birine ibadetlerini görmek için girdik. Tapınak sadece bazen açılıyor ve Tanrılarını tapınağın bir ucunda büyük bir altın kutunun içinde saklı tutuyorlar. Kapılardan içeri girdiğimizde, sanki yalnızlığında rahatsız edildiği için neşesizmiş gibi homurdandığını ve homurdandığını duyduk; ibadet edenler içeri girdiklerinde diz çöktüler ve ona yalvarıp onu yatıştırmaya çalıştılar. Bir süre sessizleşti, sadece ara sıra birkaç dakika homurdandı, ama sonra tekrar yükseldi ve tüm halk ayağa kalkıp ona hep birlikte haykırdı ve bir süre sonra onu sakinleştirmeye ikna ettiler. Kısa bir süre sonra bir kez daha dua etmeye başladı ve sonra, hep birlikte birkaç kez dua ettikten sonra, içlerinden birini tek başına ayağa kalkması ve ona içtenlikle hitap etmesi için görevlendirdiler, öfkesini küçümsedi. O kadar uzun süre kesintisiz konuştu ki
Tanrı ya uykuya dalmış ya da sonunda ikna edilmiş gibi göründü
daha iyi bir ruh haline; ama aniden sonunda her zamankinden daha büyük bir
öfkeye kapıldı ve öyle muazzam bir gürültü ve kükremeyle ki tüm ibadet edenler korkuyla yerlerinden kalkıp tapınaktan dışarı
kaçtılar."

O gün Manastırda çok büyük bir cemaat vardı ve ayin
bittiğinde - korkuluklardan geçmek için uzun süre bekleyerek ayağa kalktık. Ama dış kapıdan dağılmak yerine, insanlar
doğuya dönüp sunağa doğru akın ettiler ve Sakrarium'a giderek daha da yaklaştılar. Dışarı çıkma şansları giderek azaldı ve ben
Tennyson'a dönüp, "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama o kadar sıkışmış gibiyiz ki henüz hareket etmemizin bir faydası yok." dedim. Sonra yanımda duran bir adam fısıldadı, "Sanırım gitmeyecekler efendim, arkadaşınız orada durduğu sürece." Elbette ne olduğunu hemen gördüm - Tennyson'ın orada
olduğunun bilinmesi gerekiyordu ve kalabalık onu
görmeye kararlıydı. Böyle bir popülerlik ne benim ne de onun aklına gelmemişti ve
kalabalık yerlerde görülmek konusundaki gergin isteksizliğini haklı çıkarıyordu. Ona neler olduğunu
anlatmak zorundaydım, bunun üzerine
sessiz bir şekilde dışarı çıkarılıp ikileme son verilmesi konusunda ısrar etti.

TENNYSON'IN KONUŞMASININ PARÇA NOTLARI

ARTHUR COLERIDGE'DEN

Şimdiki Lord Tennyson'ın önerisi olmasa,
üç Paskalya boyunca beni bazen iki, daha sıklıkla günde üç saat, üç hafta boyunca bir arkadaş olarak gören
şanlı babasının bir arkadaşı gibi davranmaktan kaçınırdım. Tanıdığım en yetenekli adamların, Tennyson, Browning ve Cory'nin, düşünce, felsefe ve hayal gücü alanlarında, iki durumda üstünlüklerini yaşadıkları dönemde kabul eden ve üçüncü durumda onu ikinci dereceden İngiliz şairleri arasında yüksek bir rütbeye sahip biri olarak gönülsüzce kabul eden bir çağda olduğunu söylemekte rahat olmalıyım. Adını bu iki büyük adamın adıyla ilişkilendiriyorum, çünkü onun hakkında fikrimi oluşturmak için çocukluğumda başlayıp arkadaşımın yaşamı boyunca yıllarca devam eden üç ciltlik yazışmalardan oluşan bol miktarda malzemem var. Bay Fitzherbert, Dr. Johnson'ın hoş karşılanan bir arkadaşıydı. "Ursa Major" ona ısındı, ancak Fitz'in birinci dereceden bir yıldızdan başka bir şey olmadığının tamamen farkındaydı. Şöyle diyor: "Fitzherbert'te hiçbir ışıltı, hiçbir parlaklık yoktu, ama genel olarak bu kadar kabul gören bir adam tanımadım. Herkesi oldukça rahatlattı, yeteneklerinin üstünlüğüyle kimseyi alt etmedi, rakibi olarak kimseyi daha kötü düşünmesine neden olmadı, her zaman dinliyormuş gibi göründü, sizden kendisinden çok şey duymanızı istemedi ve söylediklerinize karşı çıkmadı." "Bu tür karakterler," diyor Bay Raleigh, "toplumun yağıdır, ancak tamamen bu tür karakterlerden oluşan bir toplumun tadı olmazdı."

Tennyson'ın bana olan sadakati ve sabrı büyük bir gizemdi;
muhtemelen elini evcil bir baston olarak kullanmış olabilirim; her neyse,
oyuncuların dediği gibi, "Crusoe'suna Adam Cuma"ydım ve Şair Laureate ve köpekleri, bir kurt tazısı veya bir geyik tazısı,
Karenina veya Lufra ile "anayasallar" Freshwater günlerimde günlük olaylardı. Saat 5 çayından sonra Şair'i "kutsal yarım saatine" ve tütün piposuna bıraktım. Bu arada, düz saplı Dublin kil pipoları içiyordu ve kahveye batırdığı yeni pipolardan nefret ediyordu.

Tanıştığımız ilk günlerde Şair'in beni kolumun altında bir defter gibi görünen bir şeyle gördüğünde, Boswell'cilik yaptığımı
düşündüğüne inanıyorum, ancak ben gerektiği gibi uyarıldım ve masumiyetim konusunda onu rahatlattım. Ben sadece günlüğüme çok kısa bir şekilde birkaç "sözünü" kaydettim ve bunları çocuklarımın yararına olmasını istedim, bunlardan biri de Laureate'in kendi şiirlerini okumasını sık sık ve zevkle dinleyen biriydi. Mary
Coleridge, o zamanlar utangaç, çekingen bir kızdı ve kendisinden okumasını istediği belirli şiirleri dikte etmesi için bir kereden fazla istendi. "Yedi-altı penimi bana ver" (tek ciltlik baskıyı kastediyor) dediğini duyabiliyorum ve sonra en sevdiğimiz şiirlerin çoğunun geleneksel okunması yerine "yüksek Orfik ilahiyi" dinledik. Sık sık "Wellington Dükü Üzerine Övgü"yü istedim ve bir keresinde, Cambridge Trinity College'ın o zamanki orgcusu Sir Charles Stanford'un huzurunda, Şair, "Tanrı onu kabul etsin, Mesih onu kabul etsin" sözlerinde sesini alçaltarak şöyle ekledi: "Bu güçlü bir ilahi, işte bu." Stanford'un "The Voyage of Maeldune" adlı eserinin müziği Freshwater'da yazıldı ve biz dördümüz, Şairin huzurunda ilk kez o eserde güzel bir dörtlü söyledik. Oldukça gergin bir çalışmaydı, çünkü besteci ve biz, Şair'i Leeds Festivali için bir yenilik olarak tasarlanan bir eserde memnun etmek istiyorduk. Karar oldukça muammaydı: "Müziğinizin dalgalanmasını seviyorum." Leeds'te iyi bir tepkiyle karşılandı ve Madam Albani, eserin popüler olacağına dair bana güvenen bir umut verdi. Keşke kehanet yeterince yerine getirilmiş olsaydı, ancak İngiliz dinleyiciler, eski Atinalılar gibi, yeni bir şey için çırpınırken, müzikal yeniliklere bir veya ikiden fazla deneme yapma konusunda çok dikkatliler. Uzun yıllar, belki de bir ömür boyu süren, beceri gerektiren çalışmaların müzik kütüphanelerinde raflara kaldırıldığını veya gerçek değerlerinin değerlendirilmesi için yabancı dinleyicilere devredildiğini görmek üzücüdür.

Üç yıl boyunca Paskalya tatillerinde her gün Farringford'a 10.30'da uğrayıp Şairin kutsal alanına girmek benim günlük alışkanlığımdı.
Onu masasında bir şiir yazarken veya eski bir şiiri düzeltirken buldum. Beni "İşte günlük ekmeğim geliyor." diyerek selamlardı.
Sonra sabah yürüyüşümüze çıkana kadar gazete veya kitap okurdum.
Diyalog aniden başlardı, bir önceki gün müzik provalarımızdan kalan bazı izlenimlerden başlayarak. "Stanford neden 'kozmopolit' kelimesini müziğe
uyduramıyor?" (Ek B'ye bakın.) Bana sebepler oldukça anlaşılır görünüyordu, ancak Profesör Walmisley ile Kurulum Övgüsü'nü tartışırken Wordsworth kadar titiz bir şair için öyle değildi. Purcell'in Dryden ile bir saatten fazla kötü vakit geçirdiğini düşünüyorum, çünkü müziksel vurgunun yasaları ve düzenlemeleri şairin benimsediği kadanslar ve tınılarla sıklıkla çatışabilir. Sir Charles Stanford ve Sir Hubert Parry (_lucida
sidera_), müziksel tedavi için sunulan şiirin uygunluğuna ve uyarlanabilirliğine içgüdüsel bir takdir duyan nadir müzik bestecileridir.

Tennyson eski üniversitesi konusunda özüne sadıktı ve sürekli ziyaretçileri arasında benim eski çağdaşlarımdan Bradshaw, Lightfoot ve Montagu Butler vardı. Bunlar, benim günümün _fleurs fines_'ları, sürekli konulardı ve kendi neslinin Cambridge'li adamlarına dair anılarını hevesle dinlerdim. "Thompson" (sonradan Trinity'nin Efendisi), dedi, "Cambridge'de gördüğüm son adamdı. Onu Bull Inn'in kapısında dururken gördüm - yakışıklı yüzü bir sokak lambasının altında. O zamandan beri arkadaşız." Efendinin nüktedanlıklarından hoşlanıyordu ve özellikle "aramızdaki en genç bile yanılmaz değildir." Yunanca Profesörlüğü, Ely'nin bir Kanonluğu'nu beraberinde getiriyordu ve Thompson'ın ikamet ettiği zamanlar, ofisin yeni sahipleri tarafından oldukça korkuluyordu. Hiçbir zaman iyi olmayan sağlığı, atmosfer tarafından sınanıyordu ve bekar hayatının yalnızlığını dayanılmaz bularak, eski bir Kolej çağdaşından kendisini ziyaret etmesini rica etti. Arkadaş geldi ve
uygun şekilde yerleştirildi, ancak uyuma yeri yetersiz bulundu ve
içinde iyi bir ateş olan başka bir yatak odası talebine yanıt olarak ev sahibi
şöyle dedi, "Çok üzgünüm, sevgili dostum, ama vaazlarımın beşini o yatak odasına koydum ve eğer onu kurutmayı başaramadılarsa, başka hiçbir şey kurutmayacak. "

* * * * *

_T._ "Cambridge'deki terzim Law adında bir adamdı. Odalarımıza girdiğinde ve faturalarımızı ödememiz konusunda bizi endişelendirdiğinde, 'Bu Law'ın Ciddi Çağrısı' derdik. Bu hikayeyi benzer bir Oxford geleneğiyle sonlandırdım. Oxford terzisinin adı Joy'du ve
lisans öğrencileri, port şarabıyla
ıslanmış bir şekilde, 'Ağırlık bir gece dayanabilir, ancak sabah sevinç gelir.' derlerdi."

_T._ "Tüm bu iftira ve karalamalardan duyduğum dehşete şaşırmamalısınız;
insanlar erken yaşlarda bana iftira atmaya başladılar. Örneğin, evliliğimden sonra
balayını James Marshall'ın bana ödünç verdiği Coniston Gölü'ndeki bir kulübede geçirdik. Bundan kısa bir süre sonra, bir Amerikan gazetesinde şu etkiyi yapan bir paragraf çıktı: 'Bay Tennyson'ın artık evlenip memleketine dönmesiyle afyonu bırakacağını umuyoruz.'
Bir kuruşluk kalemler açıkça amcanız S. T. Coleridge'i benimle karıştırdı -- her neyse, eğer emin değilse, akrabanıza şüphe duyma avantajını tanıdı."

"Yine, bir maceracı kadın (umutsuz yoksulluk hikayesiyle bana
davranıyordu) tarafından kendi oturma odamda okunması için ikna edilmiştim. Tam yarım saat
benim evimdeydi ve
dinleyicilerine karımı dövdüğümü ve iki erkek hizmetçi tarafından sarhoş bir şekilde yatak odama götürüldüğümü gördüğünü söyleyerek deneyiminden yararlandı."

* * * * *

Bir gün Lord Tennyson'ın çobanının mezarını ziyaret ettik; o doksan bir yaşında öldü. Ölüm döşeğindeyken Hallam ona, vasiyetinde Avustralya'da onu tamamen görmezden gelip ihmal eden iki oğlunu anıp anmayacağını sordu. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde; ve Freshwater bölgesindeki en fakir adama yıllık 17 şilin 6 peni bıraktı. Mezar taşına, Laureate'in "In Memoriam" adlı şiirinden kendi sözleri kazınmıştır:

Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu.

Lord Tennyson'a 1853'te Madeira'da ölen arkadaşım Bernard Drake'in bazı el yazması dizelerini gösterdim. Bunları iki kez, yavaşça ve yüksek sesle okudu.
Ben Drake'in geçmişini anlatmıştı ve sonra ona dizeleri göstermişti;
üzüntüleri onu çok etkilemişti:

HASTALIK ÜZERİNE

Ben

Sen kükreyen, dolaşan Deniz!
Bu mutlu adaya ilk geldiğimde,
Seni dinlemeyi her zaman daha çok sevdim,
Ve bu arada tefekkür etmeyi.

II

Ama şimdi büyüdüm
Yurdumu özledim ve yalnızlığımdan bıktım,
Senin acıklı iniltilerini duymak beni üzüyor
Ve beni sıkıntıyla dolduruyor.

III

Birçok dosttan bahsediyor,
Hayatın karanlık yolunda bir daha asla karşılaşmayacağım,
Burada sonu beklemem gerektiğini
Ve dışarıya bakmamam gerektiğini uyarıyor.

IV

Sen her zaman kükreyen Deniz!
Seni seviyorum, çünkü sularının üzerinden
Görkemli gemiler geliyor, onları görkemli bir şekilde göğüslüyor,
Bana yurdumun haberlerini getiriyor.

V

Lütuf için dua edemem--
Ruhum ağır ve hastalığım ağrıyor--
Tanrım, yüzünü sonsuza dek saklayacak mısın?
Ah! Bana bir kez daha dön.

MADEİRA, _30 Kasım 1853_.

Drake'in Eton ve Cambridge'deki kariyeri onu gerçekten ilgilendiriyordu, çünkü eski dostum Tennyson'ın ünü ulusal bir değer haline gelmeden önce Şair'in ateşli bir hayranıydı. Biraz gururla "Eskiden Özgürlük
yükseklerde oturuyordu" ifadesini gösterdim, Latince Alcaics'e çevrilmişti, Etonlular ve Kral'ın adamları arasında çok popüler bir versiyondu. Bilim, ortaya çıktığından beri devasa adımlar attı; "bilen" kişi okuyabilir ve aşırı değer verip vermediğimizi görebilir.

ESKİDEN ÖZGÜRLÜK

Eskiden Özgürlük yükseklerde oturuyordu,
Ayaklarının dibinde kırılan gök gürültüleri:
Üstünde yıldızlı ışıklar titriyordu:
Sellerin buluştuğunu duydu.

Orada, kendi yerinde sevinçle dolmuştu,
Kendini peygamber zihninde toplamıştı,
Ve güçlü sesinin parçaları
Rüzgarda yuvarlanarak geldi. Sonra kasabadan ve tarladan aşağı indi
İnsan ırkıyla karışmak için,
Ve parça parça insanlara yüzünün dolgunluğunu gösterdi--

Görkemli eserlerin ciddi annesi,
Ada sunağından aşağı bakan,
Tanrı gibi üçlü çatalları kavrayan,
Ve kral gibi tacı takan:

Açık gözleri gerçeği arzuluyor.
Binlerce yılın bilgeliği
İçlerinde. Ebedi gençlik
Işıklarını gözyaşlarından kurutsun;

Güzelliği ayakta dursun ve parlasın,
Günlerimizi aydınlatsın ve hayallerimizi aydınlatsın,
İlahi dudaklarla alaya dönsün
Aşırılıkların yalanı!

_Idem--Latine redditum_

Olim insedebat montibus arduis
Disiecta cernens sub pede fulmina
Divina Libertas; superque
Astra faces agitare vidit; Ve denetim benzersizdir
  Amnes, penetralibusta ameliyat
    Exultat, et ritu Sibyllae
    Aklınızda bulunsun,

  Sed vocis altae fragmina praepetes
  Venti ferebant.--Inde novalia
    Her kült için, her urbe için
    Diva homines aditura venit,

  Ut vultus aegros virüsten önce
  Sensim pateret--mox parit integrali
    Virtutem ve altari marino
    Suppositum speculatur orbem--

  Quae seu deorum daha fazla acies gerit
  Dextra trifurcas, seu caput induit
    Regina muhteşem korona.
    Expetit, insequiturque verum.

  Quae mille victrix deneyimi
  Collegit annos: o Dea, sic tibi
    Aeterna si duret iuventus
    Neu lacrymis oculi madescant;

  Sic enitebis, sic dabis aureos
  Mezunlar ölür, aurea somnia;
    Sic ore divino refelles
    Hatanın doğru olduğundan emin olun.

       * * * * *

Adaya seçkin ziyaretçiler geldiğinde,
Şairle dostluğumdan dolayı, onu sahneye çıkmamam gerektiği konusunda uyardım.
sahneyi bozar ve zevklerini bozar; ama bu şartla yapmazdı
onaylıyorum ve sık sık uçup gittiğim durumları hatırlayabiliyorum
merhem ve Jowett'lar, Bradley'ler ve seçkin Amerikalılar
Beni Jericho'da dilediler. Bir keresinde kendimi tamamen rahat hissettim, çünkü çocukluğumdan beri taptığım Dr. Johnson konusuna başlamaya karar verdim. Birkbeck Hill'imi oldukça iyi ezbere biliyordum, Boswell'in altı cildini, notlarıyla birlikte, bunları duymaktan
çok memnun olan kör bir arkadaşıma okumuştum. Bundan da öte, Lichfield'a bir hac ziyareti yapmıştım ve emanetlerin sahibi olan Bay Lomax'ın nezaketiyle, bir zamanlar şüphesiz büyük Samuel'in malı olan çeşitli mal ve eşyaları incelemiş ve ele almıştım. Soyağacı, böylece nazik şovmenim tarafından açıklanmıştı. Dr. Johnson'ın ölümünden sonra, siyah hizmetçisi Barber, Londra'dan Lichfield'a göç etti ve "beraberinde demetlerini getirdi"; _spolia opima_ arasında kocaman bir çaydanlık ve bir
Dinçler el yazması kopyası vardı. Bu hac yolculuğunun anılarıyla ve ikamet eden
Kanunun, sevgili eski dostum Piskopos Abraham'ın bana anlattığı bazı sıra dışı gerçeklerle güçlenerek, Şair ve Profesör Jowett ile iki saatlik bir yürüyüşe çıktım. Sohbet temasına geçmek kolaydı - hiçbir zorluk yoktu. Johnson'ın, her ne pahasına olursa olsun kaçınmayı amaçladığı konuları söndürme planını düşündüm. Bayan Neale, Charles James Fox'un sohbet yetenekleri hakkındaki fikrini sorduğunda, "Bir gün Kulüpte benimle Catiline'in komplosu hakkında konuştu," dedi, "bu yüzden dikkatimi çektim ve Tom Thumb'ı düşündüm." O öğleden sonraki yürüyüşün her anında, Dr. Johnson bizim temamızdı ve birbirimizi Boswell'den uzun alıntılarla taçlandırdık. Jowett
cıvıldadı, Şair kehanetlere harika bir vurgu ve vurgu yaptı, sık sık
yürüyüşünde aniden durdu ve beni gerçek kelimelerin hatırladığım versiyonuyla ilgili çapraz sorguya çekti. Konuşmamızın sonucunu not ettim. Lord Tennyson
Balliol Efendisi'yle aynı fikirdeydi "Boswell gerçek bir dahiydi ve birçok karakter noktasında Goldsmith'e benziyordu."

Bayan L----, Doktor Johnson'ın vaftiz çocuğu, onun hakkında
nahoş bir hikaye anlatırdı. Tennyson bu konuda şunları söyledi:

_T._ "Büyük adamların bu tuhaflıkları ve köşelilikleri üzerinde durulmamalı. Bunlar asla övülmemeli."

* * * * *

_T._ "'Break, break' bir yaz sabahı, Lincolnshire'daki bir
yolda yapıldı. 'Bar'ı Geçmek' bana geçen Kasım ayında beş dakikaya mal oldu."

* * * * *

_T._ "On yaşındayken uzun bir destansı şiir yazdım - 'Marmion' tarzındaydı. Bir sopayı kılıç olarak kullanarak tarlalarda koştururdum ve kendimi düşmanın ülkesine doğru ilerleyen bir fatih olarak hayal ederdim."

* * * * *

_T._ "Ödüllü şiirim 'Timbuctoo', evde yazdığım ve 'Armageddon Savaşı' adını verdiğim bir eserin değiştirilmiş bir versiyonuydu. Babamla aramız bozuldu, çünkü ödül için yarışmak istemiyordum ve o da yazmam konusunda ısrar etti. Şaşkınlığıma rağmen ödül bana verildi. Senato Binası'ndaki halk önündeki okumayla yüzleşemedim, Cowper'ın hissettiği gibi hissediyordum; Merivale Senato Binası'nda benim için şiirimi okudu."

* * * * *

_T._ "Arthur Hallam 1832'de bana şöyle dedi: 'Bugün son İngiliz Kralı'nın son İngiliz Parlamentosu'na gittiğini gördüm."

* * * * *

Tennyson'ın ilk şiirlerinden birinin, sevgili arkadaşım Henry Bradshaw'ın (Cambridge'deki King's College'ın meslektaşı ve kütüphanecisi) kız kardeşi Bayan K. Bradshaw'a hitaben yazıldığını düşünüyorum.
Charles I'i mahkum eden Yargıçla ilişkisi, hem Eton'da hem de King's'te H. B. ile oldukça hassas bir konuydu.

Çünkü o, kralını ölüme mahkûm edenin demir adını taşıyordu,
Onu görkemli bir yapıya sahip biri olarak gördüm
Ve yanındakini korkutmak için bakıyordu.
Ama bir bakire buldum, nazik, utangaç,
Açık mavi gözleri ve tatlı çekiciliğiyle,
Ve elini öpmeyi ve
Binlerce yaz onun ayaklarının dibinde yatmayı özledim.

* * * * *

Şair'e, "In Memoriam" ve kendi açıklamasının otoritesine ihtiyaç duyan diğer
metinlerin kendi yorumunu kayda geçirmesi için bir kereden fazla baskı yaptım. "Dante'nin Ben tetragono ai colpi della Ventura'sından 'dört köşeli'yi aldın mı?"

"Hayır, aklımda değildi." Tekrar, "alevli
kalpleri çevreleyen içi boş şekiller" ifadesini alıntıladım, Beckford'un _Vathek_'inden kaynaklandığını düşünerek. Cevap "Hayır, sadece hayaletsi vizyonlar" oldu.

_T._ "Bazı şiirlerim tekil sözlere, bana bir tema olarak hizmet eden tekil dizelere dayanır. 'The Brigand' şiirim, o büyük ve yiğit beyefendi Walter Scott'ın Otobiyografisinde anlatılan bir hikayeye dayanmaktadır."

* * * * *

_T._ "Edward FitzGerald ve ben 'The Excursion'ın bazı kitaplarındaki umutsuzca sıradan dizelerden bıkmıştık ve bir yarışma düzenlemiştik, ödül ise ikimizin de
uydurabileceği karşılıklı anlaşmayla en zayıf dizeyi seçmekti. FitzGerald dizenin kendisinin olduğunu ilan etti -gerçekten benimdi- 'Bir Bay Wilkinson, bir din adamı.'" Keşke ona Jem
Stephen'ın "Cennet çocukluğumuzda bizim hakkımızda yalan söyler" yorumundan bahsedebilseydim, "Yaşlılığımızda Cennet hakkında yalan söylememiz için hiçbir sebep yok." Diğer
metinler arasında hayranlıkla Wordsworth'ün "Simplon Geçidi" hakkındaki dizelerini aktarıyor.

* * * * *

_T._ "Harrow'da bir okul kitabına dönüştürüldüğüm için üzgünüm; çocuklar
benim için 'O korkunç Tennyson' diyecekler. İngiliz klasiklerinin ucuzluğu
planı okul müdürleri ve ebeveynler için kabul edilebilir kılıyor."

Byron'ın dizesini onaylayarak aktardı--

O zaman elveda, nefret ettiğim Horace.

"Tamamen haklıydı. Ben de çocukken Horace'dan o kadar fazla almıştım ki
şimdi yaşlandığım için ona adalet edemiyorum. Sanırım Horace gelmiş geçmiş en popüler
şairdi?"

* * * * *

Büyük şairlerdeki kaba, uyumsuz kelimeler onun için bir sınavdı; o,
bu korkunç kelimelerin, _Eingeweide_ ve _Beschuetzer_'in, Goethe'nin aksi takdirde mükemmel olan
sözlerinin yıkımı olduğunu ilan etti.

_T. _ "Weimar'da Büyük Düşes beni şahsen kabul etmediği için özür diledi. Goethe'nin çalışma odasını, yatak odasını ve oturma odasını ziyaret ettikten sonra, sokakların bayağılığı ve kasabanın kendisindeki korkunç kokular karşısında şok oldum. Macbeth'in 'dışarı, dışarı, kısa mum'u kadar sinirli ve öfkeliydim. Macready'nin sesini alçalttığı ve kelimelere _kesinlikle_ asla kastetmediği bir acıma duygusu verdiği bu pasajı tamamen yanlış anlamıştım."

* * * * *

_T._ "_Fırtına_, sıradan bir sahne uyarlamacısının araya koyduğu sahneler yüzünden korkunç şekilde hasar gördü. Hayatımın bir döneminde Soneler'i Oyunlardan daha büyük
düşündüm. En asil şeylerden bazıları _Troilus ve
Cressida_'da."

Azim, sevgili Lordum, onuru canlı tutar, vb.

* * * * *

_T._ "Milton'ın _Penseroso_'sunda bir yanlışlık gördünüz mü?

Ama benim hak ettiğim ayakların asla başarısızlığa uğramasına izin vermeyin
Çalışkan manastırlarda yürümek için,
Ve _sevmek_ için yüksek eğimli çatıyı
Antik sütunlarla masif, vb."

_T._ "Kuzeniniz Hartley Coleridge'den bahsettiğiniz
Sonnet'i aldığımı hatırlamıyorum, Güney Kensington Müzesi'ndeki
Kütüphane'de bulunmasını da açıklayamıyorum."

Bu Sone başlığı

ALFRED TENNYSON'A SONNET

_Onunla ilk kez tanıştıktan sonra_

Seni uzun zamandır şarkıda olduğun gibi tanıyorum,
Ve uzun zamandır saf ruhundan çıkan kokunun tadını çıkardım, ve tatlı kokuyu beraberinde getiriyor,
Ve hayatın akışında süzülen düşüncelerde kalıcılık, pasif kalabalığa katılmak için
Gölgelerin ve yankıların hafızanın varlığı,
Duyduğumuzda duymuyoruz ve gördüğümüzde görmüyoruz
Tutku, Hayal, İnanç, asla sık olmayan
Düşünce anları arasında hareket etmiyorsa.
Seni uzun zamandır kristal kürede gördüm
Şiirin, Beril gibi ortaya çıkardığı
Umut vizyonları, anılardan doğdu.
Seni şimdi tanıdığımda, gerçek bir toprak adamı
Seni daha az sevmiyorum ve daha fazlasını da yapamam.
HARTLEY COLERIDGE.

_T._ "Hartley Coleridge'i severdim, köylülerin ona dediği gibi 'Massa' Hartley. Sevimli, ufak tefek bir adamdı. Bir keresinde bana, 'Albay Burns (Şairin en büyük oğlu) olsaydım, o vaazı verdiği için Wordsworth'ü tekmelerdim' demişti. Çok eksantrik olan Hartley, bir keresinde Lake District'te yaşayan katı bir Presbiteryen rahibin ailesiyle akşam yemeği yemeye davet edilmişti. Misafirler, Trappist tarzında, akşam yemeğinin duyurulmasını bekleyerek uzun süre oturma odasında oturmuşlardı. Tek bir kelime bile söylenmemişti ve Hartley can sıkıntısından ölüyordu. Sonunda aniden kanepeden fırladı, rahibin karısını öptü ve evden dışarı fırladı. Harika bir belagatliydi ve sanırım bu açıdan babasına benziyordu."

* * * * *

_T._ "O güzel şiirin 'Kubla Khan'ın uykuda yazılmış olduğundan şüpheliyim;
Uykumda sık sık yeni şiirler hayal ettim ama sabah onları hatırlayamadım. Amcanızın şu sözleri: 'Tennyson'ın ritim ve tarama duygusu yok,' bana karşı sürekli olarak alıntılandı. Gerçek şu ki, gençliğimde bileşik sözcükler yazarken tire kullanmadım ve bir okuyucu bu eksiklikten dolayı kelimelerin ve ifadelerin uzunluğu ve ölçüsü hakkında hiçbir bilgim olmadığını düşünebilir."

* * * * *

_T._ "Burns büyük bir dahiydi ama bazen korkunç derecede kaba. Saf İngilizce yazmaya çalıştığında tamamen çöküyor." Burns'ün birçok
şeyini alıntıladı: "O my Luv's like a red, red rose" ve "Gae fetch to me
a pint o' wine" vb., büyük bir hayranlıkla ve "Mary Morison" ve "Ye Banks and Braes o' Bonnie Doon" vb. "Sonuncunun melodisini tamamen mahvettiler," dedi, "müzikal ortama kelimeler eklediklerinde."

* * * * *

Harika resimler ve güzel heykeller hakkında konuşmayı severdi. Birket
Foster bir gün bize katıldı ve Tennyson ondan "pitoresk" kelimesini tanımlamasını ve Wight Adası'ndaki yıkık dökük evlerin neden ressamlar arasında bu kadar favori konular olduğunu söylemesini istedi. B. F. bunun düz çizginin kırılması olduğunu söyledi. Frederick Walker'dan bahsettik ve B. F. bize onun zekâsı ve vicdanlılığı hakkında birçok hikaye anlattı. "Bir resim çizmek istiyorum," dedi, "ana teması soğan tohumu olan."

* * * * *

Çuha Çiçeği Günü.--_T._ "Biz Wight Adası sakinlerinin çektiği tüm çiçek gösterileri, Kraliçe'nin Lord Beaconsfield'ın mezarına 'En sevdiği çiçek' yazılı bir çuha çiçeği çelengi göndermesiyle ilgili yanlış bir yoruma dayanmaktadır. Kraliçe, Lord Beaconsfield'ın söz konusu çiçeğe olan düşkünlüğünden değil, Prens Albert'ten bahsediyordu."

* * * * *

_T._ "Bir baykuşun ötüşünü taklit edebilirdim ve bir keresinde penceremden içeri uçan bir baykuşu çekmek için yeterince başarılı bir şekilde pratik yapmıştım. Kuş kısa sürede benimle arkadaş oldu, omzuma oturup yüzümü öptü. Evcil maymunum kıskançlık duydu ve bir gün baykuşu yerden birkaç ayak yükselttiğim bir tahtadan itti. Baykuş yaralanmadı ama sonra kibirden öldü. Kendi güzelliğini düşünürken bir su küvetine düştü ve boğuldu."

* * * * *

Şair Carlyle'ın _Fransız Devrimi_'ne hayrandı ama benim Carlyle'ın _Büyük Frederick_'ini okumuş olmama şaşırmış gibiydi; kitabın uzunluğu ona
fazla gelmişti. Yazarın, Sebastian Bach'ın Potsdam'da kralla yaptığı ünlü görüşmenin anlatımını ihmal etmesinden rahatsız oldum ve eski dostum Sir George Grove'a bu kadar garip bir ihmalin nedenlerini sorması için baskı yaptım. Carlyle'nin sadece gerçeği değil, aynı zamanda olayın gerçekleştiği günü ve tarihi de bildiğini tespit etti. Bu nedenle, ihmal aslında önceden düşünülmüş bir kötü niyetti. Flüt çalan Quantz, anıtsal eserde uygun bir yere sahipti, ancak büyük Sebastian tamamen dışarıdaydı; çalgıcı pastayı alıp ona asılacaktı.

* * * * *

Büyük denizciler ve askerler çok sevilen konulardı. Şair, Nelson'la birlikte görev yapmış bir deniz subayını şahsen iyi tanıyordu.

_T._ "Aldığım birçok garip mektup arasında,[69] bir Amerikalı papaz bana, bir Pazar günü, sıradan vaazı yerine 'Hafif Tugay'ın Hücumu'nu okuyacağına dair ani bir karar aldığını yazdı. Balaclava'da savaşmış eski bir Dorsetshire askeri, cemaatteydi, ancak vaiz bundan habersizdi. Dizelerin, askerin kötü, pervasız bir hayattan
vazgeçip
tamamen kendini yenilemesi gibi mutlu bir sonucu vardı. Şiirim hiçbir zaman manevi bir ders vermek için tasarlanmamıştı, ancak şans eseri askerin ve papazın ani kararının çok ilginç gerçeği beni sık sık düşündürdü."

* * * * *

_T._ "İki kez, söylemekten mutluluk duyuyorum, savaşa götürüldüm; bir kez Kars'lı Sir Fenwick Williams tarafından; başka bir subay bir kavgadan sonra şöyle yazmıştı: 'Hayatımla
ve Tennyson'ımla
kaçtım.' General Hamley'e hayranım, iyi bir yazar ve
başarılı bir asker."

* * * * *

_T._ "Prens Naip, Dük'ün rehberliğinde Waterloo sahasını keşfettiğinde, Dük'ün atı
atladı ve binicisini devirdi. Prens
şöyle dedi, 'Artık dünyada hiç kimsenin söyleyemeyeceği şeyi söyleyebilirim, Wellington Dükü'nün Waterloo Sahası'nda devrildiğini gördüm.' Majesteleri bu gözlemden
fazlasıyla memnun olmadı."

* * * * *

_T._ "Keats, yaşasaydı, tüm şairlerin en büyüklerinden biri olurdu. Ölümünde görünüşe göre bitkinlik veya kendini
yazma belirtisi yoktu; keskin şiirsel içgüdüsü o sırada
tam bir gelişme sürecindeydi. Her yeni çaba, daha önce olanın istikrarlı bir ilerlemesiydi. Shelley'nin tüm muhteşem imgeleri ve renkleriyle birlikte, şiirinde bir tür _zayıflık_ buluyorum."

* * * * *

_T._ "'Locksley Hall' birçok kişi tarafından otobiyografik bir taslak olarak düşünülüyor;
bu türden bir şey değil--içinde benim tarihimden tek bir kelime bile yok.
FitzGerald'ın _Euphranor_ kitabını okuyun ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin."

* * * * *

Bir gün Winchester'dan ve orada eğitim görmüş büyük adamların oldukça yetersiz listesinden konuştuk. Kolejin, Waterloo'daki 52. Alayın ünlü lideri Lord Seaton'ın bir _mezunu_ olduğunu övmesine sevindim. "Hatırlıyorum,"
_T._ dedi, "oradan arabayla geçerken yanında oturduğum arabacıya
'Winchester nasıl bir yer?' diye sordum. Cevap: 'Ahlaksız, efendim, ahlaksız, tıpkı diğer tüm Katedral
şehirleri gibi.'"

* * * * *

_T._ "Swinburne'ün Mary Queen of Scots hakkındaki görüşüne katılmaya meyilliyim;
"Brantome'un eserlerini inceleyen bir Mahkemede yetiştirildi."

* * * * *

Farrar'ın kitabından ve Maurice'in Ebedi Ceza hakkındaki görüşlerinden sık sık söz ederdik. Şair, Dante'nin şu dizesini alıntılamayı severdi:

Fecemi somma Sapienza ed il sommo Amore,

Dante'nin bir Aşk Tanrısı'na olan yoğun inancında ısrar ederdi. Bir kereden fazla
Moschus'un ünlü dizelerini tekrarladı[70] ve ekledi, "Bence bunlar tüm Yunan
antik çağının en güzel dizeleriydi."

* * * * *

_T._ "Arkadaşım Sir Henry Taylor, kendisine Hristiyan Jüpiter dendiğinde,
'Keşke daha neşeli bir Hristiyan olsaydım' dedi."

_T._ "Bir keresinde Rogers'a 'Hiç sone yazdın mı?' diye sordum. Cevapladı,
'Hayır, asla zincirlerle dans etmem.'"

* * * * *

_T._ "Bana _Odysseia_'nın en iyi düzyazı versiyonunun Amerika'daki Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Palmer tarafından
yapıldığı söylendi. Matthew Arnold'un Homeros üzerine
derslerinden bu yana, o ülkede her yıl yeni bir çeviri yayınlanıyor. _İlyada_'yı İncil İngilizcesine çevirmem on yılımı alırdı." Worsley'nin _Odysseia_ çevirisini beğendi.

* * * * *

"En saf İngilizce Güney Lincolnshire'da konuşuluyor. Lehçe, Mid-Lincolnshire'daki Spilsby'de başlıyor ve bu benim Lincolnshire şiirlerimin lehçesidir."

Lincolnshire hikayeleri anlatmayı severdi. _T._ "Demiryollarının başladığı zamanlarda yaşlı bir çiftçi, papazdan bir ziyaret aldığında, yatağında huzursuzca kıpırdandı ve şöyle haykırdı, 'Ne felaketle, ne gerçekten kötü hasatlarla, ve ne de o çirkin, korkunç buhar kazanlarıyla, ve ne de dünyanın etrafında hızla dönen, ve dünyanın etrafında hızla dönen, her zaman yaptığı gibi, temizlendim ve bu dünyadan ne kadar çabuk çıkarsam o kadar iyi;' ve yüzünü duvara çevirdi ve
öldü."

* * * * *

Hala benimle birlikte olan parçalardan ve yankılardan oluşan bölümümü kapatıyorum;
imtiyazlı olduğum halde
insanlar sesi duyabilir ve gramofondan nefret edebilir. Amacım
günlük yaşamı, onun yaşındaki ilk adamla günlük değişimi oluşturan sade, süssüz sözcükleri ve
bu nezaketi takdir edebilecek ve daha fazlasını yapamayacak sıradan bir tanıdığı göstermekti.

_Haec olim meminisse iuvabit._

MÜZİK, TENNYSON VE JOACHIM

SIR CHARLES STANFORD'DAN

Alfred Tennyson'la tanışıklığım, daha doğrusu dostluğum (çünkü o, kendisinden çok daha genç olanlarla gerçek dostlar edinme ve onlara karşı gerçek bir dost olma konusunda
her şeyi zorlayan bir güce sahipti) ancak 1879'da, yetmiş yaşındayken başladı, ancak zihinsel canlılığıyla en genç olanla aynı yaştaydı adam
tesadüfen birlikteydi. Ancak daha önce, 1875'te, onun düşünceli nezaketini
deneyimlemiştim. O, bilinmeyen ve denenmemiş bir
besteci olan beni, o zamanlar Bayan Bateman'ın yönetiminde olan Lyceum Tiyatrosu'nda sahnelenmek üzere "Queen Mary" trajedisinin tesadüfi müziğini
yazmam için seçmişti. Müziğin icrası yolunda birçok zorlukla karşılaşıldı, bunların sebeplerine ne nüfuz etmek istiyordum ne de
araçlarım
yoktu. Ancak, son olarak, yönetim, müziğin icra edilemeyeceğini, çünkü uygun sunumu için gereken orkestral çalgıcı sayısının iki sıra
salonun feda edilmesini gerektireceğini açıkladı. Genç ve hayal kırıklığına uğramış ruhuma, birçok güvenilir mevki ve şöhret sahibi besteci için
gurur kaynağı olacak cömert bir eylem haberi geldi. Şair, benim haberim olmadan, eserin benim küçük payıma düşen kısmının duyulmasını sağlamak için, birçok gece boyunca feda edilen koltukların masraflarını üstlenmeyi teklif etmişti. Teklif reddedildi, ancak cömert eylem devam etti - kendisine ikinci doğa gibi gelen ve muhtemelen kendisi tarafından hızla unutulduğu kadar
alıcıları tarafından da kalıcı olarak hatırlanan binlerce sessiz ve gizli nezaketten biri.[71]

O, ben ergenliğimin başlarındayken ve şarkı yazma yeteneklerim hakkında en saçma abartılı fikirlere sahipken, kuzenim Bay Stephen Spring Rice'a eski arkadaşını bana bir el yazması şiir göndermeye ikna edip edemeyeceğini sorma cüretini gösterdiğimi pek bilmiyordu. Neyse ki, küstahlığım için sadece nazik ama gerekli bir tokat yedim; istek çöp kutusuna atıldı ve merhametli bir şekilde Farringford'a asla ulaşmadı. Şimdi olayı hatırladığımda titriyorum, ancak Bay Spring Rice mektubumu gönderecek kadar zalim olsaydı, kesinlikle uyandırdığı gülümsemenin küçümseyici olmayacağına inanıyorum. O zamanlar, daha sonraki günlerde sık sık söylediğini duyduğum şeyi söylediğini hayal edebiliyorum, "Maxima debetur pueris reverentia." Çocukluğum boyunca Aubrey de Vere'den o kadar çok şey görmüştüm ki, sanki Tennyson'ı da tanıyormuşum gibi hissettim, onun hakkındaki anlatımları ve onun yolları ve çevresiyle ilgili tasvirleri o kadar canlıydı ki.

Joachim de, uluslararası kariyerinin İngiliz kısmı boyunca Tennyson çevresiyle yakın temas halindeydi, ondan sık sık çok az kişiye sakladığı derin saygı ve yürekten coşkuyla bahsederdi. Farringford'daki merdivenlerde Bayan Cameron'ın büyük keman sanatçısının erken dönem (ve hala eşsiz) fotoğrafı asılıdır. Ev sahibim bir gün yukarı çıkarken ona işaret etti: "Bu Joachim. İyi bir adam. Neden o güzel yanağını sakalla örttü?"--aynı kötülüğü kendisinin de yapmış olabileceği olası cevabı tamamen unutmuştu. Londra'ya geldiğinde ve edebi ve politik gök kubbedeki tüm yıldızlarla çevrili olduğunda, Joachim ve onun
Stradivarius'u diğer misafirleri kadar parlak bir ilgi odağıydı. Joachim'in "The Coming of Arthur"daki Merlin şarkısının düzenlemesi, hem atmosfer hem de söyleyiş açısından dizesinin amacını tam olarak yerine getirdiği için onun özellikle favorisiydi. Joachim bir keresinde bana "The Revenge"i düzenlemenin ardından her zaman büyük özlemler duyduğunu ancak bunları ancak bir İngiliz tarafından gerçek İngiliz ruhuyla ele alınabileceğini hissettiği için bastırdığını söylemişti.

Tennyson'ın söyleyişteki büyük eleştirel gücünün ipucu, onu kendi eserini okurken duyan herkes için açıktı. Şiir okuma tarzı
sık sık tarif edilmiştir. Söylevden ziyade bir ilahiydi. Derin ve nüfuz edici bir güce sahip, yalnızca nota değişikliği ve kalitenin yoğunluğuyla değişen bir ses. Notalar azdı ve bir pasajın ritminde ses hafifçe düştüğünde nadiren ikiden fazla okurdu. Okumasına genellikle parmaklarıyla hafif dalgalanan hareketlerle eşlik ederdi. Kural olarak, sıradan bir okuyucudan daha fazla bir dizenin miktarına bağlı kalırdı, çünkü prozodiyi fark edilir şekilde değiştirmeden vurguyu hissettirme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Bir müzisyen olmasa da, müziğin konularına uygunluğuna dair büyük bir takdiri vardı ve müzikal söylemin şaşmaz bir yargıcıydı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, inmesi gerekirken yükselen, inmesi gerekirken alçalan müzikten hoşlanmazdı. Bu noktadaki önerilerinde hiçbir zaman yanıldığını görmedim. Hatırlayabildiğim en canlı örnek "The Revenge"deki bir dizeydi:

O şeytan mıydı yoksa insan mıydı? Onlar ne biliyorsa oydu.

Ona bestelerimi çaldığımda, "şeytan" kelimesi soruda cevapta olduğundan daha yüksek bir notaya ayarlanmıştı ve sondan bir önceki "onlar" kelimesi vurgusuzdu. Hemen beni düzeltti ve ikinci "şeytan" kelimesinin birinciden daha yüksek ve daha güçlü olması gerektiğini ve "onlar" kelimesinin işaretlenmesi gerektiğini söyledi. Tamamen haklıydı ve ben de buna göre değiştirdim. Görünüşte küçük bir noktaydı ama onu bir bestecinin öğrenebileceği en değerli doğru telaffuz öğretmeni yapan şey, ayrıntıların mükemmelliği konusundaki bu ısrarıydı. Kendisinin okuduğunu duyduğum tüm şiirleri arasında en etkileyici buldukları "İntikam" ve "Wellington Dükü Üzerine Övgü"ydü. İkincisinde sıklıkla yanlış okunduğunu söylediği bir noktayı kaydetmek ilginç olabilir. Dizeyi

Çan çalınsın,

ilk, üçüncü ve beşinci kelimelere güçlü bir vurgu yaparak okudu:

- u - u -

değil

u u - u -

Çanak üç vuruşa ihtiyaç olduğunu, iki değil dedi. "Maud" dizesini de
olağanüstü bir sıcaklık ve çekicilikle okudu, özellikle de
"Bahçeye gel"in doruk noktasını ve daha da fazlası, kabukla ilgili kıtayı (Bölüm II.) özellikle ince ve hayaletsi bir ses tonuyla söyledi, bu niteliği "Lotus Yiyenler"in Koro Şarkısında da büyük bir ustalıkla kullandı. Yunanca veya Almanca okurken de daha az etkileyici değildi. Yunancayı
İngilizce telaffuz edildiği gibi çok daha fazla tercih ediyordu. Modernize edilirse tüm
ses tonunu ve ihtişamını kaybettiğini söyledi; ve aslında, onun
resmini duymak bile kendi başına ikna ediciydi. Almancayı güçlü bir İngiliz aksanıyla telaffuz ediyordu ve yine de Goethe'nin kendisinin "Kennst du das Land"ı okumasını bir
başyapıt olarak kabul edeceğinden eminim. Goethe'nin ve özellikle bu şiirin büyük bir hayranıydı. Sadece bir dizeyi beğenmemişti--

O mein Beschuetzer, ziehn,

bu dizede şöyle demişti, "Goethe o z'lerle nasıl dişlerini kırabilir,
gerisi bu kadar müzikalken?" Gariptir ki, artık
Goethe'nin "Beschuetzer"i silip yerine "Geliebter"i koyduğu biliniyor. Bir keresinde bana eserlerinden yaklaşık yarım saat boyunca okumuştu.

Şarkı söylerken net diksiyona son derece dikkat ediyordu, ki bu eksiklik kendi dönemindeki şarkıcıların çoğunda
günümüzde olduğundan çok daha belirgindi. En zor görevlerden biri olan, hem pratik hem de söylenmesi keyifli iyi bir şarkı bestelemenin gerçek temelini sezgisel olarak kavradı. Şiirin eserin anahtarı olması gerektiğini ve her kelimenin dinleyiciye ulaşabilmesi için o kadar net bir şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini biliyordu; ve bestecinin asla sesi, eşliğin açıklayıcı ayrıntılarıyla dengelememesi gerektiğini biliyordu. "The Voyage of the Maeldune"ı bestelerken Freshwater'daydım; ve solo dörtlüsü "The Under-sea Isle"ı bitirdikten sonra, dört amatör şarkıyı onun için söyledi. Performans hakkındaki tek (ve korkarım ki çok haklı) yorumu, "Başından sonuna kadar söylediğin tek bir kelimeyi bile duymadım." oldu. Ama sonradan
biraz ezilebileceğimizi düşündü ve ben biraz sonra uzaklaşırken ve kapısının önünden geçerken başını uzattı ve esprili bir gülümsemeyle, "Az önce biraz kaba davrandığımı düşünüyorum ama
müziklerinizin suya düştüğünde dalgalanışını beğendim." dedi. Bu, müziksel karakterizasyonun ince bir parçasını, müzik tekniğiyle tam donanımlı bir dinleyici kadar hızlı ve çoğu zaman daha hızlı tanıma yeteneğinin en ilginç örneğiydi.

Kulağı, sesli harf kalitesinin o kadar ince ayrımlarını yapabiliyordu ki,
onda bu kadar gelişmiş olan bu yeteneğin, beraberinde bir müzik ustalığı getirmemesi benim için her zaman bir gizem olmuştur. Doğanın tuhaf 
bir 
ihtimaliyle, bu incelikten hiçbirine sahip olmayan Robert Browning, müzik hakkında gözleriyle notalardan okuyabilecek kadar bilgiliydi. Çoğu insanın ağzında aynı sesli harfe sahip olan "true" ve "too" gibi kelimeleri ayırt ediyordu, "oo" tam ve yuvarlak, "ue" ise fark edilmeyecek şekilde "u"ya meyilliydi. Onun "a"sı da şarkıcılarda bile normalden çok daha çeşitli renklere sahipti. Özellikle bir değişiklik, niteliği en iyi şekilde geniş İskoçça'daki "_Eh_, mon"a yakın olarak tanımlanabilecek olan, "Nation", "Lamentation", "Pageant" (o korkunç telaffuzu "Padgent"ı asla kullanmadı) gibi kelimelere genişlik ve onur kazandırdı ve bu da dizelerinin müzikal değerlerine büyük ölçüde katkıda bulundu. Şiirini müziğe tatmin edici bir şekilde uyarlamayı bu kadar zorlaştıran şey, ünlü dengesinin bu mükemmelliğidir. Kendi içinde o kadar müzikaldir ki, gerçek müziğin sağlayabileceği çok az şey kalır. Genellikle bir şiirin tam da eksikliği, onu bir besteci için düşündürücü hale getirir, birinde eksik olan nitelikler, diğerinin bunları sağlaması için çağrıda bulunur, Wagner'in hem şair hem de besteci olarak iki yönlü kapasitesiyle kasıtlı olarak güzel bir sanata dönüştürdüğü bir kombinasyon durumu. Tennyson'da doldurulacak bir boşluk yoktur ve müziğin yapabileceği tek şey, çevredeki atmosferi resmetmek ve şiirin kendi hikayesini, doğru bir şekilde korunan vurgulamaları ve vurgularıyla anlatmasını sağlamaktır. Tennyson'ın okumasının tuhaf niteliğinin duyduğum en iyi yeniden üretimi, Irving'in "Becket"in son perdesindeki kuşla ilgili dizeleri yorumlamasıydı: Yuvasında oturan bir yabani kuşla karşılaştık, öyle hareketsiz, Elimi uzattım ve dokundum; Kıpırdamadı;
Kar etrafında donmuştu ve
Buz gibi soğuk yumurtaların bir yığınının üzerinde taş gibi ölü bir şekilde oturuyordu.

Bu dizedeki ses boyama ustalığı, Şairin
çok iyi yerleştirdiğini bildiği
soğuk "o"lar ve "e"ler, Irving'in sessiz bir saygıyla haykırdığı cümleyi o kadar acıklı hale getirdi ki, onu duyanların
her zaman hafızasında yaşayacak. Oyunu
izleyen tanıştığım tüm aktörlerin, Irving'in güçlerinin
en yüksek noktası olarak bu dizelere her zaman değindiklerini kaydetmek ilginçtir.

Birçoğuna tanık olma ayrıcalığına sahip olduğum "Becket" provaları,
Irving'in Becket'inin, sonunda olduğu gibi, hem kavramsallaştırma hem de gerçekleştirme açısından tüm
yaratımlarının en iyisi olacağını kısa sürede açıkça ortaya koydu. Rol ona bir eldiven gibi uyuyordu. O kadar tamamen içinde yaşadı ki, bir gösteriden sonra onu görmeye giden bir arkadaşı (bana deneyimini anlatan) ayrılırken, elini kaldırarak verdiği ateşli bir duayla, o kadar içten ve etkileyici bir şekilde söyledi ki, kesinlikle Kilise'nin gerçek bir Prensi gibi görünüyordu. Irving'in oyun düzenlemesine asla tamamen katılmadım. Oyunu bir bütün olarak işlenebilir bir parça yaptı, ancak bunu yaparken, şüphesiz, oyundaki en canlı ve en karakteristik sahnelerden biri olan dilencilerin şöleni sahnesini feda etti. Bunun ihmal edilmesinin orta bölümün dengesini bozduğu gerçeğini gözden kaçırdı. Northampton'daki Konseyin parlaklığına hiçbir engel yoktu. Tennyson (Shakespeare gibi) zıtlığın değerini daha iyi biliyordu ve bu noktada sadece acıyı artıran ilahi mizah dokunuşunu ekledi. Dramın buna ihtiyacı vardı. Soyluların hain ihtişamını, sakat ve kör olanların
sahipsiz sadakatiyle dengeledi. Irving ayrıca ilk Bower sahnesine gerçek lirik dokunuşu veren
şiiri de atladı; eğer perde açıldıktan sonra amaçlandığı gibi
söylenmiş olsaydı, boş bir sahnede
gökkuşağı şarkısının kapanışında eve götürdüğü aynı atmosferi oyuna verecek olan küçük bir diyalog. Ancak bunlar, aksi takdirde takdire şayan bir şekilde saygılı bir uyarlamanın üzerindeki neredeyse tek lekelerdi. Irving, bana
son sahne için doğru ruh haline girebilmek amacıyla her zaman perdenin arkasından son _entr'acte_'yi (Şehitlik) dinlemek için aşağı indiğini söyledi. Sahne amaçları için neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda olağanüstü keskin bir anlayışa sahip olmanın ötesinde müzik tekniği hakkında hiçbir şey bilmeyen bir aktörden gelen bu, sadakatle dost olduğu birçok besteci için büyük bir memnuniyet ve daha da büyük bir teşvikti.
"Becket"in prodüksiyonu, modern İngiliz sahnesi için unutulmaz bir kırmızı harf günüydü; trajedi gelip Shakespeare günlerinden beri görülen türünün en iyi örneğine pek de hazır olmayan bir halkı fethettiğinden daha da fazlasıydı. Elizabeth'ten bu yana en büyük Kraliçe'nin saltanatının, büyük selefinin günlerindekilere uygun ve değerli bir karşılık olan böyle bir oyunun yıllıklarına kaydedilmesi uygundu.

TENNYSON'IN BİLİME KARŞI TUTUMU

SIR OLIVER LODGE, F.R.S.

Henry Sidgwick, 1860 yılında Tennyson hakkında "onu Bilimin Şairi olarak gördüğünü" yazmıştır; ve bu anlamı açıklamak için Wordsworth'ün Doğa'ya karşı tutumunu Tennyson'ınkiyle karşılaştırır:

Wordsworth'ün duygularımızı harekete geçirdiği Doğa, basit gözlemle
bilinen ve dini ve sempatik sezgiyle
yorumlanan Doğa'ydı.

--Bilim'i dikkate almayan bir tutum. Ancak Tennyson için,

fiziksel dünya her zaman fizik bilimi aracılığıyla bizim tarafımızdan bilinen dünyadır; bu konudaki bilimsel görüş, onun hakkındaki düşüncesine hakimdir ve bu görüşü genel olarak kabul etmesi gerçek ve samimidir, hatta en derin ihtiyaçlarımızı
karşılamak için yetersizliğine dair en yoğun hissi dile getirdiğinde bile.

O zamanlar yazılanların artık mektupların bir parçası olması muhtemeldir ve vurgulamaya gerek yoktur, ancak "In Memoriam"ın yayınlanmasından bu yana geçen zamanın büyük bir bölümüne yayılmış olan bir Bilim Öğrencisi olarak, Profesör Sidgwick'in yarım yüzyıl önce yaptığı tahmini desteklemek için tanıklığımı ekleme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum. Genel olarak kabul edilir ve yakın zamanda vurgulanmıştır ki, şiirlerde veya Bilimin dokunduğu alanlarda doğa olgularına atıfta bulunulduğu her yerde, -sık sık olduğu gibi- atıf tatmin edici ve dokunuş kesindir. Doğa Gözlemcileri, yalnızca hatırlanan geleneksel ifade biçimlerinden farklı olarak, doğa olaylarının birinci elden kişisel deneyimin her işaretiyle anlatıldığı güzel doğruluğa sıklıkla dikkat çekmişlerdir; ve aynı tür his, Viktorya döneminde tartışmaları alevlendiren konuların birbiri ardına
karşılaştığında bir Bilim Öğrencisinin zihninde
uyanır, kaçınılmaz olarak şiirlerin sergilediği
işlenen temaların temel yönlerinin
net bir şekilde anlaşılmasıyla
çarpılır, Şairin
form güzelliği arayışında asla yanlış sunuma veya kesinlikten ödün vermeye sürüklenmediğini
görür. İkisi birbirine
"mükemmel sözcüklere asil müzik gibi" bağlanmıştır.

Örnekler vermek sadece sıkıcı olabilir ve kesinlikle
yanıltıcı olacaktır. Bilimin çıplak gerçeklerinin kaydedilmesi değildir, böyle bir kayıt şiir oluşturamaz, kesinlikle yüksek şiir değildir, bu yalnızca çağdaş bilimsel keşiflerle tanışması değildir, bu, arkadaşları arasında Bilimin önde gelen adamlarını sayan bir adam için doğaldır; bunların hiçbiri bizde hayranlık uyandıran bir arkadaşlık hissi uyandırmaz, ancak dilin tüm hakimiyeti ve ifade gücünün bizimkinden çok daha üstün olmasına rağmen, Bilim atmosferinde bir yabancı olarak değil, anlayışlı ve sempatik bir arkadaş olarak hareket eder. Yaşadığı döneme geri dönüp bakın - ne kadar da materyalist bir karmaşa! İnsan zihni bir fırtına döneminden geçiyordu; eski inançlar terk ediliyordu ve manevi olan her şey
tahtadan
geçiyor gibiydi; insanın bakış açısı hızla değişiyordu ve varoluşun tamamı
kendini rafine ve karmaşık bir
mekanizmaya
indirgeyebiliyordu.

Şairler genellikle bunu korkunç bir zaman olarak hissetmiş olmalılar. Bir şair için
kendini kargaşadan soyutlamak, kendini
kulübesine kapatmak ve kargaşadan ve fırtınadan
uzak, başka zamanları ve başka çevreleri düşünmek dışında ne sığınak vardı. Kendilerini böyle korumayanlar, günler kötü olduğu için zamanı hayıflanmaya meyilliydiler; tıpkı Arnold ve Clough'un yaptığı gibi.
Ama Tennyson böyle yapmadı. Fırtınanın içinden, açık gözlü ve başı açık, dik bir vücutla, elementlerin çatışmasında övünerek ve neslinin insanlarını saygı ve ibadete çağırarak yürüdü.

Şüphe, evet şüpheyi haklı çıkardı - şüphe, bu yüzden açık ve dürüsttü. Biçimler ve aksesuarlar - bunları bırakmaya istekliydi - her zaman daha zayıf kardeşlerine ve kız kardeşlerine saygı ve özen göstererek, ki onlar değerli şeyler için duruyorlardı; ancak tutunduğu biçimlerin ötesinde İnanç, korkusuz ve muzaffer, geçici umutsuzluk ruh hallerinden, yaratılış boyunca doğru rehberliğe ve şeylerin kalbindeki uzak görüşlü ilahi Amaç'a giderek daha güvenli bir şekilde inanmaya yükseldi.

Diğer insanlar da inançlarını korudular, ancak birçoğu yalnızca gözlerini kararlı bir şekilde kapatıp su geçirmez bölmelerinin kapılarını sürgüleyerek güvenliğe ulaştı. Ancak Tennyson'ın inancının ihtişamı, onu asla
çağının vahyedilen hakikat türlerine sadakatsizliğe sürüklememiş olmasıydı. O da bir vahiy çağıydı ve bunu biliyordu; kendi döneminin bilimi, gidebildiği kadarıyla gerçek bilgiydi; aşırı vurgulu ve patlayıcıydı ve daha zayıf veya daha az ilham almış zihinler için tehlike doluydu, ancak yine de, gemiye alınması gereken gerçek bir yüktü; atılması gereken gerçek bir batıl inanç yükü vardı; ve onun ve diğer birkaç asil ruhun görevi, o devrimci
çağın görevini sakinlikle ve bilgeliğe benzer bir şeyle başarmamıza yardımcı olmaktı.

Bilim ve İnanç arasındaki çatışmada bizim işimiz, birini reddetmeden diğerini kabul etmekti: ve bunu başardı. Örneğin, insanın hayvansal kökenini kabul etmesi, insan ruhunun temel ilahiliğine, ölümsüzlüğüne, üstünlüğüne, ebedi kaderine olan inancını asla sarsmadı. Doğanın materyalist yönünü tanıması, onun ruhsal yönünün mekanizmayı tamamladığı, tamamladığı ve egemen olduğu algısını asla bulandırmadı. Onunki, sanki on dokuzuncu yüzyıldan gelen, diğer yüzyıllardan gelen bir sesti; ve güçlü, görkemli tavrıyla, başka türlü ezilecek olan binlerce kişinin inancını kurtardı; ve yazıları, bizim kendi çağımıza, henüz tam olarak kabul etmediğimiz, ancak inanma yolunda olduğumuz şeyin muhteşem bir ifadesini aktarıyor.

Bu ifadeyi desteklemek için alıntı yapmam istenirse, başvurduğum başlıca şiirlerden bazılarının başlıklarından daha fazlasını alıntılamayacağım. Belki de burada her zaman en büyük şiirlerden bahsetmiyorum, ancak insanlığın içinden geçtiği düşünce devrimi döneminde Şairin insanlığa özel hizmetinin iddiasını en açık şekilde destekleyenlerden bahsediyorum.

Öyleyse, ilk ve en belirgin şekilde "In Memoriam"ı örnek vereyim; ve
ardından "De Profundis", "The Two Voices", "The Ancient Sage", "Ulysses", "Vastness", "By an Evolutionist", "Demeter and Persephone", "Akbar's Dream", "God and the Universe", "Flower in the Crannied Wall", "The Higher Pantheism", "The Voice and the Peak", "Wages" ve "Morte d'Arthur" gibi şiirleri örnek vereyim. "

Bu listeye, kendi döneminde çeşitli türlerdeki bilgiyi özümseyen ve
ruhsal vizyonun ışığında dokunduğu her şeyi yücelten büyük şiir "Virgil'e"yi eklemezsem, bunun tek nedeni Antik şairin atmosferinin Modern şairinkine o kadar benzemesidir ki, sempati ve akrabalıklarının tek bir şiirle değil, daha ziyade Evrene karşı tüm tutumlarının benzerliğiyle gösterilmesi gerekir.

"Bilim Şairi" terimiyle, Bilim ve Felsefenin bilinen gerçeklerini, tabiri caizse gözeneklerden, çaba harcamadan ve sezgisel doğrulukla özümseyen, onları hafifçe taşıyan ve çıplak gerçekler bölgesinin üzerine, şiir alanına yükselten birini kastediyorum. Böyle bir şair, gerçeği güzellikle harmanlayan, çağının keşiflerini, ne kadar sıradan ve acıklı görünürlerse görünsünler, kabul etmeye hazır olan ve algılayıp sergileyebilen kişidir. bunların hepsinden geçen ve hepsini birbirine bağlayan temel güzellik ve ilahilik. Bu, büyük bir şairin kendi döneminde ve neslinde Bilim için yapabileceği hizmettir. Bunun ötesindeki nitelikler -belki de çoğunlukla diğer şiirlerde sergilenen- onun her zaman yaşamasını sağlayan nitelikler, benim tahmin etme hakkım veya gücüm olan her şeyin üstündedir.

Maddi ve mekanik olan tarafından bunalmak ve hakim olmak, hatta diğer her yönün varlığına kör olmak
kadar yaygın ve yeterince insanidir. Ancak Doğa'daki yasanın saltanatını, sebep ve sonuç dizisini, bilim adamlarının ördüğü zorunluluk zincir zırhının gücünü tam olarak tanımak ve yine de onda Tanrı'nın canlı giysisini ayırt etmek -bu şiirsel ve ilahidir.

DOĞANIN BİR ÖĞRENCİSİ VE ŞAİRİ OLARAK TENNYSON[72]

SIR NORMAN LOCKYER, F.R.S. tarafından

Tennyson hayattan ayrıldığında, İngiltere yalnızca en asil oğullarından birini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda dünya, yaşamış olan diğerlerinin hepsinden daha fazla, ifade yeteneğini şeylerin nedenlerine ve Doğanın yasalarının işleyişine olan bitmek bilmeyen bir ilgiyle birleştiren bir şairi kaybetti. Bu bakış açısından onu öncülleriyle karşılaştırdığımızda, Dante adını anmamız gereken tek kişidir; ancak Dante'nin bilgisi zamanının çok gerisinde olmasına rağmen, Tennyson'ın doluluğundan yoksundu, çünkü o dönemde bilim dar sınırlarla sınırlıydı. Gerçekten de Dante'nin zamanında - Galileo ve Tycho Brahe'den yaklaşık 300 yıl önce doğmuştu - kozmogoniden ayrı bilim, esas olarak çeşitli takımyıldızları ve zamanın geçişinin ölçümleri ve güneşin günlük ve yıllık hareketleriyle ilgiliydi, ki bunların gözlemlenmesi için onun döneminden çok önce antik anıtlarımız dikilmişti; fiziksel ve biyolojik
bilimler henüz doğmamıştı. Dante'nin büyük eseri, döneminin bilimine yapılan göndermelerle doludur; onun bilimi ve şarkısı, Tennyson'ın daha sonraki, daha dolu zamanlarda yaptığı gibi el ele gitmiştir. Bu, hem şair hem de bilim öğrencisi olmasına rağmen, iki düşünce
dalını nadiren birleştiren Goethe gibi yazarlarla güçlü bir tezat oluşturmaktadır.

En yüksek şiirin en yüksek bilgiyle ilişkilendirilmesi doğru ve uygundur. Tennyson'ın en büyük başarısı, bize bilim çalışmasında en kapsamlı şiirin temellerinden birine sahip olduğumuzu göstermek olmuştur, aynı zamanda en derin duygulara ve insanlığın en yüksek ve en geniş zekalarına hitap eden bir şiir. Kısacası, Tennyson, bilim ve şiirin, birbirine düşman olmaktan çok, yan yana ilerlemesi gerektiğini göstermiştir.

Hafızam beni yanıltmıyorsa, merhum Lord Tennyson'la 1864 yılı civarında Woolner tarafından tanıştırıldım. O zamanlar Fairfax Road, West Hampstead'da yaşıyordum ve bahçeye 6 inçlik Cooke Ekvator'umu dikmiştim. Kısa süre sonra onun hevesli bir astronom olduğunu ve konunun betimleyici kısmındaki birkaç noktanın gözünden kaçtığını fark ettim. Bu nedenle sık sık
gözlemevindeydi. Bazı sözleri hala hafızamda tazeliğini koruyor. Bir gece, ayın sonlandırıcısı Tycho'nun etrafındaki kırık zemini süpürdüğünde, "Ne muhteşem bir Cehennem olurdu." dedi. Yine, Herkül ve Perseus'taki kümeleri gösterdikten sonra, düşünceli bir şekilde, "Ondan sonra ilçe aileleri hakkında pek fazla şey düşünemiyorum." dedi. 1866'da, eşim Guillemin'in _Le Ciel_ kitabını tercüme ediyordu ve ben de onu düzenliyor ve önemli ölçüde genişletiyordum; birçok prova sayfasını okudu ve hatta İngilizce baskının _The Heavens_ başlığını önerdi.

Yetmişlerde, seksenlerde daha az, Londra'ya nadiren benimle bazı noktaları tartışmadan gelirdi ve bu tartışmalarda, o zamanlar yapılan keşifler hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi.

Bir keresinde onunla Paris'te tesadüfen karşılaştım; Leverrier'i ve Gözlemevi'ni görmek için çok hevesliydi. Leverrier'in _zor_ olduğu biliniyordu; Onu
hiç böyle bulmadım, ama kesinlikle onu üçümüz birlikteyken olduğu kadar mutlu
görmedim ve daha sonra bana Tennyson'ın onu ziyaret etmek istemesinden
ne kadar memnun olduğunu söyledi. Tennyson'ı 1890'da 82 yaşındayken Aldworth'da ziyaret ettim. O zamanlar _Meteoritik Hipotez_'i yazıyordum ve o da prova kağıtları istemişti. Oraya
vardığımda, okuma kolaylığı için bunları birbirine bağladığını görünce duygulandım ve yaptığımız sohbetten her satırı okuduğu izlenimini edindim. Bu, daha sonra gösterileceği gibi, kendi
kalbine göre bir konuydu. Orada kaldığım gecelerden biri
çok güzeldi ve bana, "Hadi Lockyer, çift yıldızlara tekrar bakalım," dedi ve öyle yaptık. Aldworth'ta 2 inçlik bir teleskop vardı. Astronomiye olan ilgisi ölümüne kadar devam etti.

Kendisiyle en son karşılaştığımda (Temmuz 1892), yalnızca Güneş ve Dünya'nın olası yaşlarından bahsediyordu ve o zamanlar bilimsel görüşlerin hangi tahminlere doğru yöneldiğini bilmek istiyordu.

Şimdiye kadar, sohbetlerimizde ortaya çıktıkça Tennyson'ın Astronomi konusundaki bilgisine ve ilgisine çok yoğun bir şekilde değindim. Bunu yaptım çünkü doğal olarak en çok bundan etkilendim, ancak kendi özel konumla ilgili bu ilginin, bilimsel sorulara yönelik genel bir ilgi ve bilginin yalnızca bir parçası olduğunu bana göstermek için sadece kısa bir tanışma yeterliydi.

Bu, 1866 veya 1867 yılı civarında bana çok güçlü bir şekilde aktarıldı.
Pazartesi akşamları, _sans
ceremonie_, konuşmak ve sigara içmek için gelen arkadaşlara bırakılırdı. Broseley'den kil, "kilise muhafızları" ve daha büyük boydakiler (Frank Buckland'ınki bir ons tütün tutuyordu) dahil olmak üzere sağlandı ve onaylanmış sigara içenler (ara sıra gelen Tennyson da onlardan biriydi) üzerinde adın yazılı olduğu pipolarını gelecekteki sempozyumlar için bir rafta sakladılar. Bir gece, birçok gezginin - aralarında Bates, Baines ve Winwoode Reade'in de bulunduğu - orada olması
tesadüfen ortaya çıktı ve belirli bir tür toz fırtınası
_tapis_ üzerine geldi. Konuya başlamamış olan Tennyson bir süre dinledi
ve sonra bir öğrencinin bu konularda belirli
bilgiler edinmesinin ne kadar zor olduğunu belirtti ve ardından sekiz yazarın adını vererek şirketi şaşırttı, bunlardan dördü tarif edilen toz fırtınalarını gördüklerini beyan etti, diğer dördü ise bunların bilinen hiçbir meteorolojik koşulda üretilemeyeceğini ve en iyi fırsatlarla bunları hiç görmediklerini söyledi.

Konuşmalarımızın çoğunda çeşitli alanlardaki benzer küçük bilgi kanıtlarına rastladım; doğa dünyasındaki hiçbir şey onun için önemsiz veya ihmal edilecek bir şey değildi. Bu büyük kavrayış küçük bir doğrulukla ilişkiliydi ve Tennyson'ı böylesine muhteşem bir
gözlemci ve _bu nedenle_ böylesine bir şair yapan şey bu ikili zihin alışkanlığıydı, çünkü en uygun sıfatları seçebileceği tüm doğa alanı her zaman zihninde mevcuttu.

Bu nedenle, gerçek şiirin düzyazıdan farklı olduğu ve Tennyson'ın şiirinde hem beyne hem de kalbe hitap eden, gerçeklerin o zarif sunumları ortaya çıkar. Ama bu noktada söylenmesi gereken tek şey bu değil. Tennyson'ın en iyi eserlerinin çoğu o kadar iyidir ki, gerçeğini ve güzelliğini takdir etmek için kendi bilgisiyle aynı seviyede bir bilgiye ihtiyaç duyar; en zarif ve derin dokunuşların çoğunun bu nedenle binlerce okuyucusu tarafından gözden kaçırıldığına inanıyorum. Derin düşünce ve bilgi, hayranlığı
zorlayacak kadar belirgin hale getirmek için daha uzun bir solukta genişletilmek yerine, çok sık olarak basit bir sıfata yoğunlaştırılır. Bana göre bu, sürekli olarak kaçındığı bir şey.

Tüm ilham perilerinin tüm cazibesi, genellikle yalnız bir kelimede çiçek açar.

Şiirlerin birçoğu bana doğal olaylara bir giysi gibi göndermelerle
giydirilmiş gibi görünse de, genel olarak, konuşmalarımızdan anladığım kadarıyla, onun düşüncelerinde en derin olan konunun, en geniş anlamıyla şeylerin kökeni, bir
_Systema Mundi_ olduğu, görünür evrenin oluşumunu açıklaması
ve tarihinin farklı dönemlerinde _farklı kısımlarını_ tanımlaması gerektiğidir. Bu bağlamda:

Üç çağda doğmuş üç şair.

Aynı temayla doymuş zihinleriyle Dante, Milton ve Tennyson ve insan düşüncesinin tarihinde, çok kabaca konuşursak, üç yüzyıl arayla yayınlanmış eserlerinde bize sunulan bu temanın çalışmalarından daha ilginç veya cesaretlendirici hiçbir şey hayal edemiyorum.

Bu elbette başka bir hikaye, ancak şu anki amacım için buna kısa bir gönderme yapmak şart.

Dünyanın tüm eski dinleri Astronomiye dayanıyordu, o ve
Tıp var olan tek bilimlerdi. Güneş, Ay ve Yıldızlar
hepsi Tanrılar olarak tapınılırdı ve bu nedenle Dante'nin zamanına kadar
Astronomi ve din, yaygın Kozmogonilerde ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Dante'de bulduğumuz Kozmogoni, onun _Divina Commedia_'sını astığı çivi, dünyayı çevreleyen yedi cennet ve içindeki yedi cehennemle birlikte kesinlikle Arap ve muhtemelen daha önceki kaynaklardan gelmişti; Empyrean, _primum mobile_, yedi Araf ve
Dünya Cenneti (Kudüs'ün antipodları) daha sonra eklenenlerdi, ikincisi, dünyanın yuvarlak olduğu genel olarak kabul edilir edilmez eklenmişti, ancak denizcinin zamanı henüz gelmemişti.

Dante bu makinelerin hiçbirini yapmadı, sadece kullandı; o
zamanının bilgisini, yani inancını temsil ediyordu.

Dante ile Milton arasında bir boşluk vardı; ama ne boşluk!
Kopernik, Tycho Brahe, Galileo, Kolomb, Magellan ve Vasco da Gama tarafından
dolduruldu, daha fazlasını saymıyorum ve aralarındaki astronomlar ve coğrafyacılar
dünya merkezli gökleri, iç cehennemleri ve yeryüzü cennetini parçalara ayırdılar.

Bu parçalanma insanların zihinlerine işlerken
Milton şiirini yazdı ve Dante gibi o da şiirini bir kozmogoni üzerine kurdu.
Huxley buna "Milton Hipotezi" diyebilirdi! ama
eskisinden ne kadar da farklıydı, ki ondan pratik olarak bir geri çekilmeydi, önemli bir ayrıntıda dikkatlice gizlenmişti,
ama yine de eski konumdan bir geri çekilmeydi.

Milton, cennet söz konusu olduğunda, Dante'nin kozmogonisini kullanır, ancak Raphael'in ağzından kelimeleri dikkatlice koyar ve sonuçta yedi cennetin dünya merkezli şemasının
yola çıkması gerektiğini belirtir. Ancak
"Kayıp Cennet"in en dikkat çekici kısmı cehennemin ele alınışıdır.

Milton'ın bir şair, bir _yaratıcı_ olarak büyüklüğü, bana göre, orada dünyaya verdiği ve dünyanın hala tutunduğu
yeni ve engin kavramlara dayanmaktadır.

Dünyanın merkezinden "bedel ödeyerek atılan" yeni bir cehennem sağlamak için, cesurca cenneti ikiye böler ve çaldığı uzaydan kaos ve dışsal bir cehennem yaratır. "Cehennem Kapısı" artık empyreana doğru
_primum mobile_'daki deliktir.

Tennyson'da, Milton'ın önceden haber verdiği Bilim'in Dogmatik Teoloji'den tamamen ayrıldığını görüyoruz. Onda, Dante ve Milton'da olduğu gibi, zamanın bilimi ve düşüncesiyle tamamen uyumlu birini buluyoruz ve bir başka boşluktan sonra, bu boşluk Newton, Kant, Herschel, Laplace ve Darwin tarafından doldurulduktan sonra, bilim ve Evrim'e dayalı modern Kozmogoni ile yüz yüze geliyoruz. Orta Çağ anlamındaki cennet ve cehennem fikirleri artık bunun gerekli bir parçası değil, Tennyson'da
tamamen ortadan kalktılar. Şiirlerinin kozmogonik fikirleri tanıttığı kısımlarında, gezegenimizin ve sakinlerinin kadim tarihine ışık tutabilen
cennet ve yeryüzünün sunduğu gerçeklerle uğraşmak zorundayız.

Tennyson'ın tekrar tekrar üzerinde durduğu modern _Systema Mundi_,

Astronomi ve Jeoloji, korkunç İlham Perileri tarafından
egemen kılınmıştır.

Bu paranteze geri dönmek için, Tennyson'ın şiirlerindeki en anlamlı ve güzel pasajların bazılarının şeylerin kökenine dair modern görüşlere atıfta bulunmasına rağmen, neredeyse tüm doğal olaylara, bir yerde veya başka bir yerde, hem en gerçek şiirin hem de en doğru bilimin harmanlandığı bir dilde atıfta bulunulduğunu belirtmeliyim. Şairin eserlerindeki referansların gösterdiği Doğaya bakış açısının genişliği, ancak sergilenen gözlemin dakik doğruluğuyla eşdeğerdir. Astronomi, jeoloji, meteoroloji, biyoloji ve hatta kimya hariç tüm bilim dalları, böylece haraçlarını getirmek için yaratılmışlardır, böylece sonunda Doğa ve İnsan Doğasının gerçeklerini iç içe geçmiş şekilde sergileyen mükemmel bir şiirsel çelengi elde ederiz. 

ANILAR

E. V. B. tarafından

Babanızla ilgili birkaç küçük anımı istemek ne kadar da nazik bir davranış -- hiçbir yıl boyunca silinemeyecek değerli anılar. Ve
onları hatırlamayı ne kadar da çok seviyorum, ne yazık ki! Çok az var; o unutulmaz zamanlarda
çok nadir karşılaşıyorduk. Bir keresinde, hatırlıyorum, ona bahçemden bir gül göndermiştim, siyah bir güzellik, o eski günlerde oldukça nadirdi - "L'Empereur de Maroque", şimdi "Prens Camille de Rohan" tarafından tamamen kesilmiş. Daha sonra gelen küçük teşekkür kelimesini saklıyorum:

SEVGİLİ E. V. B.--Güzel olmaktan çok sevimli olan
Siyah Gül'ünüz için çok teşekkürler. Kişisel olmak istemiyorum ama her zaman sizinim,

TENNYSON.

Notlarından bir diğeri de "Mayıs Kraliçesi"ni resimlememe izin verdiği
nottur. Nottaki sözleri şöyleydi: "Başka birinin
yapmasındansa sizin yapmanızı tercih ederim." Şiirleri benim için bir zevkti, hatta çocukluğumda bile - sıkıcı ders saatleri vb. bitince, gizlice kaçıp kimsenin bilmediği, evdeki kitap raflarının yanındaki halıda oturup, ciltli bir kitaptan (_Blackwood's Magazines_) gizlice tekrar tekrar okuduğum, Tennyson'ın şiirlerinden uzun alıntılar, özellikle de daha eski şiirlerden ve bunların arasında "Adeline" adlı bir şiirden alıntılar olan bir kitap. Şiirde kesinlikle başka hiçbir yerde bulunamayacak bir sihir vardı - on yaşında bir çocuk için bile.

[İllüstrasyon: FARRINGFORD'DAKİ YAZLIK EV, "ENOCH ARDEN"IN YAZILDIĞI YER. Alfred Lord Tennyson tarafından oyulmuş ve boyanmıştır.]

Bana babanın kırmızı güle büyük bir sevgisi olduğunu nasıl anlattığını hatırlıyor musun? Bana, _Ros Rosarum_'um için, kendi başına bir
Gül Tomurcuğu üzerine dizeler gönderdi:

GÜL ÇİÇEĞİ

Gece aniden gelen kokuyla sarsıldı,
Güney yıldızları bir müzik çaldı,
Çayırın üzerinden sıcak ışınlar geçti,
Çünkü Aşk koru ve tarlanın üzerinden uçtu,
"Aç, Gül Tomurcuğu, aç, teslim ol
Güzel kokulu ruhun." dedi.

Şairin rengini sevdiğini biliyorum - leylak. Farringford'daki bahçede uzun zaman önce yaşanmış bir sahne hala zihnin gözünde taze ve canlı kalıyor - anıların resimleri arasında
hafızanın hızlı renkleriyle boyanmış.

Erken yaz aylarında Farringford'daki bir sabahın güneşi, iki tarafı leylak çiçekli
aubretia ile çevrili uzun orta yürüyüş yolundan çıktığımızda, Tennyson'ın iki veya üç arkadaşıyla birlikte güneşin altında oturup sıcaklığın ve güzel leylak çizgilerinin tadını çıkardığı açık yazlık eve doğru gidiyordu. Bir süre sonra eve doğru yöneldik, koruluğun tomurcuklanan ağaçlarının altına doğru ilerledik. Orada İskenderiye defnesinin genç çalılarını gösterdi - aynı, bize anlattığına göre, dar yaprakları Olimpiyat oyunlarında galiplerin taçlarını yapmak için kullanılıyormuş...

Sonra - hiç unutabilir miyim? - Aldworth'taki o keyifli akşamı, akşam yemeğinden sonra beni üst kattaki odasına davet etti. Orada yüksek arkalıklı, hasır koltuğunda piposunu
tüttürdü, ben de yanında otururken. Ateşin yanındaki küçük bir masanın üzerine, Dublin'den birkaç tane daha iyi tüttürülmüş pipo yerleştirilmişti.
Ne kadar büyük, rahat bir "tütsü odası"! - her yerde, masalarda ve sandalyelerde kitaplar vardı. Sonra bana "Locksley Hall"dan yüksek sesle okudu. Sanırım
şiirin tamamını başından sonuna kadar okudu; ve Tennyson okumaya devam ettikçe, insan neredeyse ıssız denizlerin üzerinden esen keskin, tuzlu deniz meltemini hissediyormuş gibi
görüyordu, neredeyse kasvetli kumların
uzaklara doğru uzadığını. O dizeden sonra gelen kıtanın, "Ve olması gereken tüm harikalar"ın neden sonradan çıkarıldığını sormaya cesaret ettiğimi hatırlıyorum:

Salonda bir resim asılıydı--Amy'nin kolları boynumda,
Güneş ışığında mutlu çocuklar, enkazın kaburgalarında oturuyorlardı.
Hayatımda bir resim vardı--boynumu tutan uçup gitti,
Ben gölgede kaldım, enkazın üzerinde tek başıma oturuyordum.

Dizeleri söylemeye başladım, ama o onları gayet iyi biliyordu ve tekrarladı.
Nasıl olduğunu anlayamıyorum, bunun hakkında verdiği cevap şimdi, ne yazık ki!
unutuldu.... O mutlu Uzun Zaman Önce'den bu yana böyle sıkıntılı yıllar gelip geçti. (Uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşım Sir Robert Morier tarafından benim için yazılmamış olsaydı, atlanan kıta da gitmiş olurdu.)

Böylece yüksek sesle okuma, konuşmalar (ve duman bulutları!) ile devam etti, ta ki sanırım saat on bire kadar, kapıyı açana kadar ve
benim için o nadir şiir ve çekicilik rüyası aniden bozuldu.

Tennyson'ı son kez gördüm, Aldworth'daki ormanlık patikada, fundalığa açılan bahçe kapısına doğru giderken onu takip ederken, onun güzel, büyük, Rus tazısı da hemen ardından geliyordu.

Hayır, onu bir kez daha gördüm, bazen görkemli bir sonbahar gününün yavaş hareket eden beyaz bulutlarında
bilinen tüm netliğiyle. Son geldikten sonraydı ve Westminster Abbey'deki mezar onu kabul etmeden çok da uzun zaman önce değildi. Somerset'ten Great-Western ile eve dönüyordum. Güneşle yıkanmış gümüş bulutların bir araya toplanmış kalabalığına boş boş bakarken, aniden, berrak ve belirgin bir şekilde, gözlerim sanki
uyuyormuş gibi asil profilinin görüntüsünü gördü; gözler kapalıydı, baş
yastığa yaslanmıştı - karlı bir bulut diyarında heykelsi bir bulut,
masmavi bir gökyüzüne çizilmişti... Görüntü ancak birkaç dakika sonra geçti,
yavaşça sonsuz maviye doğru kayboldu.

TENNYSON VE BAZI DİNİ SORULAR ÜZERİNE KONUŞMASI

RIPON PİSKOPOSU SAYIN TARAFINDAN

Hayatımın mutlu anıları arasında, ve bunlar çoktur, Aldworth ve Farringford'da bana gösterilen
nazik karşılamanın anısı her zaman
özel bir çekiciliğe sahip olmalıdır. Bu, benim yaşımdakiler tarafından kolayca anlaşılacaktır; çünkü Tennyson gençliğimde çağrıştıran bir isimdi. Yavaş yavaş ama emin adımlarla etkisi hayatımıza sızdı: Okuldaki ders kitaplarında

Şairin altın bir çağda doğduğunu, üstünde altın yıldızlarla,
Nefretin nefretiyle, küçümsemenin küçümsemesiyle, sevginin sevgisiyle çeyizlendiğini okuduk.

Düşünce ve kelimeler ilk andan itibaren bana çekici geldi. Sonra, nasıl bilmiyorum
, en azından "In Memoriam"ın bir kısmına aşina olduk. Cümleleri
hayal gücümüzü yakaladı ve şiirselleştirme konusundaki ilk girişimlerimizden bazıları
aynı ölçüdeydi. Sonra "Kralın İdilleri" geldi ve hatırlıyorum
, bir tatil öğleden sonrası grubun geri kalanı dışarı çıktığında, ben içeride kalıp "İdiller"i tek oturuşta okudum. Böylece gençliğimizde Tennyson
bizim için şair ve kahraman oldu. Onu görmüş veya tanımış olan herkes
bizim için kutsal ve korkunç bir ilgiyle donatılmıştı; Cheltenham'da yaşayan amcam, onunla yazıştığını öğrendiğimizde gözümüzde daha da büyüdü.

Böylece kahraman hayranlığımız arttı. Gerçekten de, gelen Şairi şevkle karşılamayanlar olduğunu biliyorduk; aslında, onun
aşağılanma çağından, onun tartışmasız üstünlüğünün zamanına kadar yaşadık. Sanırım, Cheltenham'ın boğucu baskıcılığından sonra Oxford'un daha özgür ve daha taze entelektüel atmosferini deneyimlediği sırada Rahip Frederick W. Robertson tarafından yazılan şu mektubu okumak birçok kişi için ilginç olacaktır:

Size Tennyson'ın buradaki tüm parlak adamlar tarafından
çok beğenildiğini söylemeyi neredeyse unutuyordum. İlk dahimiz Stanley, onu
çok
övüyor; son üç yıldır neredeyse tüm birinci ve çift birinci sınıf adamlara onur ödülü kazandıran Hannah, şiirsel ve psikolojik güçlerinin
tanıdığı herhangi bir şairden daha çeşitli olduğunu söyledi. Ve yükselen adamlar arasında en parlak olanların seçkin bir seçkisi olan "Dread", onu günün ilk şairi olarak ilan etti.
Görüyorsunuz ya, yargımda bana eşlik edecek birkaç kişi var. Ve her durumda o alay konusu olmaktan uzaktır.

Lütfen Bayan D----'ye tüm bunları bildirin. İlk profesörlerimizden biri ondan övgüyle bahsediyor.

1860'ta Cambridge'e gittiğimde, Tennyson genç adamlar arasında kehanet şairiydi; ancak yaşlı adamlar arasında şüphe duygusu hala devam ediyordu. Kendi Kolejimdeki Kıdemli ve Genç Üye arasındaki dostça bir anlaşmazlığı hatırlıyorum. Yaşlı adam Tennyson'ı "duygusuz" olmakla suçladı; genç adam kendini savundu: Yaşlı adam "In Memoriam"dan bir pasaj alıntıladı ve genç adamı bunun ne anlama geldiğini söylemeye davet etti. Yaşlı adam o kadar başarılıydı ki genç adamı o an açıklayamadığını ama daha sonra anlamını anlamayı umduğunu söylemeye zorladı. Bu tipik bir
çatışmaydı; yaşlı nesil anlayamıyordu; genç olan
Şairin büyüsü altındaydı ve her şeyi yorumlayamasa da
Tennyson'ın kendi yaşına yönelik mesajına inanıyordu.

Tennyson'a karşı belirsizlikten daha ciddi ve daha saçma suçlamalar yöneltildi. Şüphecilik, Panteizm ve hatta Ateizm
kelimeleri duyuldu. Bir gazete "In Memoriam" dergisinin eleştirisinde şöyle haykırdı: "Burada
şair Ateizmden zar zor kurtuluyor ve Panteizmin uçurumuna düşüyor."
Bir başka aptal yazar, şu dizeler hakkında yorumda bulundu:

Ama ben neyim?
Gecenin karanlığında ağlayan bir bebek,
Işığa ağlayan bir bebek,
Ve ağlamaktan başka dili olmayan,

mükemmel bir _naiflikle_ şöyle dedi, "Bay Tennyson'a karanlığın geçtiğini ve gerçek ışığın şimdi parladığını hatırlatabilir miyiz?" Hatırlıyorum, 1867 veya 1868'de Blackheath'te bir akşam partisi vardı ve soru şu şekildeydi: "Yaşayan en büyük şair kimdir?" Şaşkınlığım ve eğlencemle, kendini beğenmiş ama çok iyi bir adam, anında ve kehanet dolu bir şekilde, "Bonar - şüphesiz Bonar." diye cevap verdi. O mükemmel ve dindar adamdan, ilahi yazarı Rahip Horatius Bonar'dan bahsediyordu. Bunlar, şüphesiz, aşırı vakalardı ama aptallık her zaman aşırıdır. Bu olayları hatırlıyorum çünkü bunlar Tennyson'ın tahtına giden yolda yaşadığı zorlukları anlatan hikayenin parçaları. Bunlar, benim gibi onun büyüsüne erken yaşta kapılanların öfkesini ve bağlılığını
uyandıran önyargıları hatırlamaya yarar. Hikayesi tanıdık özellikleri tekrarlıyordu; ilk başta çalışkan hayranlardan oluşan seçkin bir çevresi vardı; derece derece genel halk
ortalarında gerçek bir şairin varlığının farkına vardı. Sonra ürkek taraftarlar
uyandı ve ortodoksluk kimlik belgeleri talep etti. Bu tipteki kişiler
kendilerine söylenmesinden hoşlanmazlardı--

Dürüst şüphede daha fazla inanç vardır,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla.

Ama bu arada genç nesli kendi tarafına çekmişti:
ona inanıyorlardı ve haklıydılar.
Yanlış anlaşılmalara ve yanlış yorumlamalara rağmen, Tennyson parıltıyı takip etti:
popülerlik uğruna yargısını körleştirmeye veya gevezelik etmeye tenezzül etmeyecekti. Müziğini
çıkardı ve onu tanıyanlar, benim de ayrıcalıklı olduğum gibi, hayatının
son yıllarında, onun ne kadar büyük bir
inancı kendine mal ettiğini gerçekten fark edebildiler.

Onunla tanıştığımda, sohbetin din veya teolojik konulara dönmesi doğal olarak ortaya çıktı. Cesaretli, meraklı, dürüst zihni, gerçeğin biçimlerinin ötesinde gerçeği
aradı. Aldworth'a ilk ziyaretimde, sigara içme odasında acı sorunundan,
determinizmden, inancın görünürdeki çelişkilerinden
konuştuk. O gece, gerçekten de,
konuşuyor gibiydik--
İnançtan, özgür iradeden, mutlak önbilgiden.

Ancak zihnimde kalan izlenim, sadece
skolastik bir tartışmada olmadığımızdı; aranan sadece entelektüel olarak tatmin edici bir inanç değildi: çağdan çağa biçimi değişebilen her şeyden daha derin ve daha kalıcı bir şeydi; ruhun bir demirlemeye ihtiyacı vardır ve bunu bulmak için gerçekleri görmezden gelmemeli ve
bulunduktan sonra onlarla oynamamalıyız. Bunun bir örneği olarak, bir keresinde Aldworth'un etrafındaki fundalıklarla kaplı tepelerde onunla yürürken, Doğa'daki belirgin ikilikten bahsettiğini anlatabilirim: karanlık ve ışık güçleri çatışma içinde bir araya gelmiş gibi görünüyordu. "Eğer bir
Hristiyan olmasaydım," dedi, "belki bir Parsi olurdum."[73] Ancak, bu hayatın bir eğitim zamanı olduğu görüşünü bir kez kabul edersek, o zaman karanlık şeylerin bir anlamı ve bir değeri olduğunu
görebileceğimizi hissetti. Bundan sonra geriye dönüp baktığımızda acı ve ızdırap önemsiz görünecekti. Sanırım bu fikir, sohbet ederken onun düşüncesini ele geçirmiş olmalı; çünkü aniden yürüyüşünü durdurdu ve mor manzaranın ortasında durarak, o zamanlar yayınlanmamış olan şu dizeleri haykırdı:

Tanrı göklerden seslendi
İyi ve bilge bir adama:
"Dünya ve içindeki her şey
Bir dakika içinde hiç olacak."
Sonra bir dilenci ağlamaya başladı:
"Bana yiyecek ver yoksa ölürüm."
Yemek yemeye değer mi,
Ya da benim ona et vermem,
Eğer dünya ve içindeki her şey
Bir sonraki dakika hiç olacaksa?

Bir keresinde bana Hinton'un hayatın tam anlamını yargılayacak konumda olmadığımız görüşünü aktarmıştı; aslında şeylerin
yanlış tarafına bakıyorduk. İşi alt taraftan gördük ve belki de üst tarafta yeterince belirgin olan
örüntüyü yargılayamıyorduk.

Ertesi gün ona bu hayat görüşünü onayladığını hatırlatabildim.
İyi değildi ve sanırım daha karanlık yönler onun
zihninde daha büyük duruyordu; her neyse, her zamankinden daha kasvetli konuşuyordu. Tanrı'nın, işlerini bitirene kadar insanları almadığını söylediğimde, "Bunu yapıyor; umut vadeden genç adamlara bakın." dedi. Sonra Hinton'un teorisini ve örneğini gündeme getirdim ve bir adamın belirlenen işini ne zaman bitirdiğini yargılayıp yargılayamayacağımızı sordum. Hemen kabul etti; görüş onu açıkça tatmin etti.

Bazen çok yakın bir cevap gibi görünen ama asla cevaplanmayan sınır bölgesi sorularına derin bir ilgi duyuyordu. Ölüm saatinde vizyona hücum eden görüntüler nelerdir? Bunlardan bazen bahsederdi; William Allingham'ın ölürken karısına "Hayal gücünün ötesinde şeyler görüyorum." dediğini anlattı. Bazı vizyonlar ölümde böyle bir şeye dönüşüyor gibiydi. Wight Adası'ndaki bir kadın, sanki "Kerubim ve Serafim" görmüş gibi haykırdı. Ancak bu olaylar, gücünü yüzeysel herhangi bir olgudan çok daha derinlerde bulan istikrarlı düşünce ve güveni bozmadı. Hayatın sert ve ürkütücü gerçeklerinden asla kaçınmadı. Bir keresinde beni odama Winwoode Reade'in _İnsanın Şehitliği_'ni götürmeye zorladı.
Bu kitapta yer alan kadar tutkulu bir doğa karşıtı
hiçbir zaman olmamıştı. Evren, devasa bir cinayet sahnesiydi; insanların derin özlemleri
ve asil vizyonları, amansız yıkımın varlığında kısa bir an için vızıldayan sineklerin çılgınlıklarıydı. Hayat şişelenmiş
güneş ışığıydı; ölüm, mantarı çeken sessiz ayaklı uşaktı. Kitap,
şiddetli küfürleriyle, garip bir coşkulu çekiciliğe sahipti. Bazen,

Diş ve pençe içinde,
Doğanın,
Kızgın bir şekilde inancına karşı çığlık attığı gerçeğini öfkeli ve ayrıntılı bir abartıyla dile getirdi;

ama sorunun yalnızca bir tarafını görmeyi başaramadı. Yazar,
Tennyson'ın gördüğünü yeterince açık bir şekilde gördü, ama Tennyson çok daha fazlasını gördü.
Yargısını, gerçeklere karşı körleştireceğinden daha fazla, inanca karşı körleştiremezdi. Daha geniş gördüğü için daha açık bir şekilde gördü.
Hangi taraftan ilerlerse ilerlesin, dar görüşlere güvenmiyordu.
Onu, sözde ortodoks çevrelerdeki dogmatik mizacın tehlikesini görmeye yönelten aynı ruh, başka yerlerden geldiğinde de ona güvenmemeye yöneltti.
Zihninde sağlıklı bir denge vardı. Hiçbir şey, büyük dehaya sahip insanların zihinsel denge eksikliğinden daha uzak değildir.
Daha küçük ışıklar arasında parlak ama dengesiz bir enerji olabilir, ama
daha büyük insanlar arasında böyle değildir; bunların arasında geniş ve sağlıklı bir akıl
vardır. Dante, Milton ve Shakespeare'de aşırılıklardan kaçınmak için yeterli genişlikte bir kavrayış vardır; Tennyson için de aynı şey geçerliydi. Örneğin, Tennyson'ı

inancı her yerde merkezlenmiş
Ve kendini biçime sabitlemeyi umursamayanlar arasında sınıflandırmakta haklı olabiliriz;

ama eğer onun biçimin değerini
anlamadığını varsayarsak tamamen yanılmış oluruz. İnancın biçimde olmadığını biliyordu, ama aynı zamanda biçimin inancın koruyucu değerini de biliyordu; kabuk çekirdek değildi,
ama çekirdek kabuğun barınağında daha da iyi olgunlaştı.
İlahi gerçeğin bağlanabileceği et ve kanın ne kadar kutsal olduğunu
anladı ve şu akıllıca uyarıyı yaptı:

Sen iyiyi tut: onu iyi savun
Çünkü ilahi felsefenin
hedefini aşmasından ve
Cehennem efendilerine karşı
Procuress olmasından kork.

Bana göre, onun görüşüne göre, dogmatik biçimlere karşı zihnin iki tutumu vardı: Biri biçime karşı sabırsızdı çünkü biçim asla tüm gerçeği ifade etmeye yeterli değildi, diğeri ise biçime karşı sabırsızdı[74] çünkü gerçeğin kendisine karşı sabırsızdı. Bu iki zihin tutumu birbirinden
ayrı kutuplardı; asla birbirine karıştırılmamalıdırlar.

Bu ayrımcı ruhu bir veya iki anı ile örneklendirmeme izin verilebilir. Bir keresinde ona, Kral Arthur'a son yolculuğunda eşlik eden üç kadını İnanç, Umut ve Hayırseverlik olarak yorumlayanların haklı olup olmadığını sormuştum. Biraz (bunu böyle mi adlandırmalıyım?) entelektüel sabırsızlıkla cevap verdi: "Onlar hem öyle hem de değil. Bunlar o lütuflardır,
ama onlardan çok daha fazlasıdır. 'Bu şu anlama gelir' demekle sınırlı kalmaktan nefret ediyorum, çünkü görüntüdeki düşünce önerilen tanımdan veya ileri sürülen herhangi bir özel yorumdan çok daha fazlasıdır." Gerçek,
biçimden daha genişti, ancak biçim, gerçeğin bir sığınağıydı. Bu,
sadece bu değil, şunu ifade ediyordu; gerçek,
sunulabileceği her biçimin ötesine geçebilmelidir.

Bu nedenle, dindarlığı çeşitli biçimlerde görebiliyordu: örneğin,
"Kilise'den gelen dindar değişkenleri" tarif ediyordu. Bu ifade, burada
ilişkilendirilebilir, bir adamın hayatı üzerinde dikkate değer bir etkiye sahipti, daha önce bir Muhalif olan bir din adamının yazdığı şu mektup bunu gösterecektir.
Yazar birkaç yıl önce öldü; oğullarından ikisi artık İngiltere Kilisesi'nin iyi ve gelecek vaat eden din adamlarıdır:

OXFORD VILLAS, GUISELEY, LEEDS,
_16 Ocak 1901_.

EFENDİM PİSKOPOS--Şairler hakkındaki kitabınıza atıfla, bir an dikkatinizi çekmek isterim ki, Tennyson'ın muhaliflerle ilgili şu ifadesiydi:

Kiliseden dindar olanlar,

"Deniz Rüyaları"nda ilk kez, ülke Kilisesiyle olan ilişkim konusunda ciddi düşüncelere dalmamın sebebi (yaklaşık yirmi yıl önce).
Beni harekete geçiren güç "dindar" sözcüğüydü.
Muhalifler Kilise halkından daha mı dindardı? Üzülerek söylüyorum ki, onları çok daha az dindar
diyordum; ve bu inanç derinleştikçe, her geçen gün daha da minnettar olduğum
bir değişiklik yapmak zorunda kaldım. --Ben, Lord Piskoposu, Lordluğunuzun sadık hizmetkarıyım,

W. HAYWARD ELLIOTT.

Daha önce Doğa'daki belirgin ikiliği fark ettiğinden bahsetmiştim. Evrene bakış açısı, varoluşun karanlık ve korkutucu gerçeklerini görmezden gelemezdi ve Doğa'nın çığlığının üzerine çıkan inancı, dışsal, fiziksel Doğa'nın herhangi bir incelemesinden türetilen argümanlara dayanmıyordu. Bakış açısını bununla sınırladığında, gücü ve mekanizmayı görebiliyordu, ancak bunlardan inanç elde edemiyordu. Vizyonu salt fiziksel evrenin ötesine geçmeli; hayatı görmeli ve onu bütün olarak görmeli; Doğa'daki en yüksek olanı, hatta insanı dahil etmeli ve ancak o zaman inancın dinlenme yerini bulabilirdi. Bir keresinde Farringford'daki "Balo Salonu"nda aşağı yukarı yürürken konuyu şöyle özetlemişti: "Zor," dedi, "Tanrı'ya inanmak zor; ama inanmamak daha zor. Tanrı'ya inanıyorum, Doğa'da gördüklerimden değil, insanda bulduklarımdan." Onun, Doğa'nın tanıklığının ancak Doğa'daki her şeyi içerdiğinde tamamlandığını ve Doğa'daki en bilinen faktör olan insan hariç tutulduğunda Doğa'dan sonuç çıkarma çabasının yalnızca hataya yol açabileceğini kastettiğini düşündüm. Ancak, dışsal Doğa'nın bir yönetici bilgelik veya hatta sevgiye dair hiçbir ipucu vermediğini kastettiğini sanmıyorum, çünkü kendi yazıları, bence, bu tür ipuçlarının ona çiçek ve yıldız tarafından fısıldandığını gösteriyor; bence, inancın, insanı hesaba katana kadar ayaklarının altında nihayet güvenli bir platform bulmadığını kastettiğini düşünüyorum. Kısacası, bana Linlathen'li Thomas Erskine'in pozisyonuna yakın göründü; o, gerçeğin öğrenildiği anda, salt akla, yani kendi ayırt edilmiş doğruluğuna başvuran herhangi bir otoriteye göre çok daha derin ve daha sarsılmaz bir zeminde tutulduğunun hissedildiğini söyledi. Doğadaki en yüksek olan her şeye verilen yanıt, insanın kalbinde bulunur ve insan bu en yüksek olanı inkar edemez, çünkü zaten kendi içinde gizlidir. Ancak Tennyson'ın kendi sözlerine devam etmeliyim: "Tanrı'ya inanmak zordur, ama inanmamak daha zordur. Doğada gördüğümden onun iyiliğine inanmıyorum. Doğada tamirciyi görüyorum; kendi göğsümde bulduğumdan onun iyiliğine inanıyorum." "O zaman İnsanın Tanrı'nın en büyük tanığı olduğuna mı inanıyorsun?" dedim. "Elbette," diye yanıtladı. "Mesih'in söylediği ve olduğu şey bu değil miydi? O, insanda Tanrı'nın İnsana en büyük tanığıydı" dedim ve kaydedilen "Beni gören, Baba'yı görmüştür" sözlerini alıntıladım. Kabul etti, ancak Üçlü Birlik fikrinde elbette zorluklar olduğunu söyledi. "Ama unutmayın," dedi, "Tanrı'nın Oğlu tamamen haklıdır, O vardı."[75] Elbette, doktrine sahip olmamız gerektiğini söyledi ve sonra ekledi, "Sonuçta, en büyük şey İnançtır." Bunu söyledikten sonra durakladı ve sonra
Görünmeyen ve Ruhsal olanın gerçekliğine olan inancın, dolayısıyla büyük ifşayı bekleyebilecek bir inancın şarkısını söyleyen dizeleri içtenlikle okudu:

Artık En Yüce'nin en bilge ve en iyi olduğundan şüphe etme,
Doğayı üzen her şeyin umudunu karartmasına veya huzurunu kaçırmasına izin verme,
Ateşli dağda, gemi kazasında, yuvarlanan
Gök gürültüsünde, ya da yıkıcı depremde, ya da kıtlıkta veya vebada yılma.

İnsan inançları kalbin arzusundan daha düşükse yas tutma;
Mesafeyi kapatan kapılardan daha yüksek olanın bir parıltısı gelir.
Ölüm onları açana kadar bekle, o zaman insan Yaratıcıyı
ölümsüz ateşin parıltısında insan nefretiyle artık karanlık yapmayacak.

Modern düşüncenin hareketlerine karşı duyarlıydı. Evrimde, tam olarak kanıtlanmış bir yasa olmasa da, muhteşem bir çalışma hipotezi gördü; bunu nihai inanca düşman bir teori olarak göremezdi; ancak inanç ve düşünceyi uzlaştırma yönündeki doğal arzunun çok ötesinde, tüm doğru düşünen insanlarla paylaştığı, Tanrı ile insan arasındaki değişmez kişisel ilişkiye dair inanç vardı. İnançla ilgili zorluklarla karşılaşabilir
ve Üçlü Birlik gibi bazı inanç dogmaları hakkında. Ancak, şüphesiz, Şairin anlayışı ilahi olanı tüm insan yaşamına getirdi; varlığımızın tüm dönemlerinde bizimle temas halinde olan Tanrı'yı ​​gösterdi - kökenimizde, tarihimizde, nihai öz farkındalığımızda, çünkü O

Babamız, Kardeşimiz ve Tanrımızdır.[76]

Din büyük ölçüde bizi yaratan O'na olan gerçek ilişkimizin bilincinde yatar; ve bu bilincin gerçekleşmesine duyulan özlem Tennyson'ın eserlerinde ve sohbetlerinde sürekli ifadesini buldu.[77] Belki de en açık ifadesi oğluna verdiği talimatlarda bulunabilir:
"Unutma, 'Çubuktan Geçmek'in her zaman tüm eserlerimin sonunda olmasını istiyorum."

Çubuktan geçtiğimde Pilotumla yüz yüze görüşmeyi umuyorum.

TENNYSON VE SIR JOHN SIMEON VE TENNYSON'IN SON YILLARI

LOUISA E. WARD[78]

Erken çocukluğun sisli şafağından, hayatımda ve benim için değerli olanların hayatında
çok büyük bir yer dolduracak birinin ilk görüntüsü yükseliyor.
Henüz dört yaşında bile değilken, babamın kollarında yatarken ve bana
"Morte d'Arthur" dediğinde, vahşi kış gölü resmiyle
birleşti ve kudretli Kral, ölürken kıyıya, babamın bana söylediğine göre aramızda bir yerlerde yaşayan ve
bana şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha güzel görünen kelimeler yazabilen bir adamın görüntüsünü taşıdı.

"Morte d'Arthur"a tekrar rastlamam birkaç yıl sürdü, o zamanlar on veya on bir yaşında bir kızdım ve onu ne kadar hevesle kavradığımı ve
çocukluğumun o büyülü ihtişamının onu okurken bana nasıl geri döndüğünü hatırlıyorum.

Lord ve Leydi (o zamanlar Bay ve Bayan)
Tennyson, 1852 sonbaharında Farringford'a geldi. Bir ev arıyorlardı ve kendilerini bir yaz akşamı teras yürüyüşünde, pembe gün batımının St. Catherine's Point'e kadar uzanan uzun sahil şeridini aydınlattığı ve altın mavisi denizin soluk sörf çizgisiyle pembelikle karıştığı bir yerde buldular: ve dediler ki, "Daha fazla gitmeyeceğiz, burası bizim evimiz olmalı." İdeal bir evdi, güzelliği, huzuru, vahşi ama güzel bahçeleri ve hepsinden daha da önemlisi sakin dinginliği, misafirperver sadeliği, yüce düşünceleri ve bu çiftin beraberlerinde getirdiği amaç ve yaşamın mutlak asaleti ve her evin sahnesi olması gereken değişim, hastalık ve üzüntü dolu uzun yıllar boyunca Farringford'un atmosferinin, onu solumanın mutluluğuna sahip olanlar tarafından unutulmasını imkansız hale getirdi.

[İllüstrasyon: TENNYSON'IN YAZDIĞI FARRINGFORD'DAKİ ÇALIŞMA ODASI KÖŞESİ, ÖN PLANDA
TAVUSU "LUFRA" VE TERRİER "GÖZ KIRPARAK". W. Biscombe Gardner'ın bir çiziminden.]

Hallam o zamanlar bir bebekti ve Farringford'a varışlarından çok kısa bir süre sonra güzel Lionel, ailesinin kalbini sevindirdi.
Babam, Lionel'in vaftiz edildiği gün Farringford'a ilk ziyaretini yaptı ve aile kafilesini kiliseden yeni dönmüş halde buldu.
Babam, Londra'daki Leydi Ashburton'ın evinde Tennyson'la daha önce tanıştırılmıştı, bu vesileyle Carlyle ile birlikte yürüyerek
ona Tennyson gibi büyük bir adamla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. "Büyük adam," dedi Carlyle, "evet, neredeyse büyük bir adam, ama tam olarak değil;
etrafında uluyan köpeklerle bir gübre yığınının üzerinde duruyor ve eğer gerçekten büyük bir adam olsaydı, Cennetten ateş çağırır ve onları yakardı"--"ama," diye devam etti şiirinden bahsederken, "onun üzerinde hakimiyeti var."

Babam, Tennyson'ın şiirine, ikisi de Christchurch'te lisans öğrencisiyken, arkadaşı
Charles Wynne'in ona ilk yayımlanmış kitabı getirip,
"Şiir sevenler için yeni bir şey var," demesinden bu yana en büyük hayranlığını besliyordu. Ve onun sevinci, Şair'in artık komşusu olmasından hayal edilebilir.
Farringford ile Swainston arasındaki yakınlık hızla arttı. Annem ve Leydi Tennyson, sağlıklarının kötü olması ve çok sayıda meşguliyetlerinin sık sık görüşmelerine engel olmasına rağmen, birbirlerine karşı gerçek bir sevgi besliyorlardı; ancak bu sevgi annemin erken ölümüyle kısa kesildi ve Leydi Tennyson'da çocuklarına karşı derin bir duygu ve acıma duygusu bıraktı. Farringford'un ilk yıllarında, babamın yaz öğleden sonraları atla veya arabayla gitmek büyük ve sık yaptığı zevklerden biriydi; o da, kocasıyla birlikte, Leydi Tennyson'ı bahçe sandalyesine çekerdi ve önlerinde zıplayan iki çocukla birlikte, patikalarda ve hatta yokuşlarda uzun keşif gezilerine çıkarlardı; sonra yumuşak akşam havasında akşam yemeğine geri dönerlerdi ve uzun sohbet ve okuma akşamları, o "güzel arkadaşlığı" ören ve onu "zamanı yönetmiş" bir dostluk haline getiren ve bu iki sevgili ruhun "barı geçmesinden" sonra, şimdi daha da mükemmel bir şekilde yeniden şekillendiğine inanabiliriz.
Tennyson'lar bazen birkaç günlüğüne Swainston'a gelirlerdi ve 1858'deki muhteşem Temmuz gecesinde büyük kuyrukluyıldızın kuyruğunun Arcturus'un üzerinden geçtiğini hatırlıyorum. Hayranlığı ve heyecanı sınır tanımıyordu; yemek masasına oturamıyordu, ancak muhteşem manzaraya bakmak için sürekli dışarı fırlayıp "Gökyüzünü süpüren bir yıkım süpürgesi" diye tekrarlıyordu.

Aynı gece Küçük Lionel yatağından pencereye götürüldü ve uykulu gözlerini alışılmadık ihtişama
açarak "Cennette miyim?" dedi.

1855'te "Maud"un yazılması ve yayınlanması büyük ölçüde babamın eseriydi.

Bir gün arkadaşıyla Farringford'da bazı gazetelere bakarken, "Ah, bu mümkün olsaydı" diyen zarif bir şiire rastladı ve "Bu güzel dizeleri neden yayınlamıyorsun?" dedi. Tennyson ona şiirin yıllar önce _Tribute_ adlı geçici bir yayında yer aldığını,
ama aslında kendisinin asla gerçekleştiremediği dramatik bir şiire ait olması amaçlandığını söyledi. Babam, şiiri yazmaya ikna edene kadar ona hiç huzur vermedi ve çok geçmeden,
"Maud"u eline verdi.

Tennyson'ın babama "In Memoriam"ın el yazmasını verdiği zaman tam da bu zamandı, ama hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum.[79] Babamdan sık sık el yazması bir şiir vermesini istemişti ve babam da onu ertelemişti, ama bir gün
Swainston'da babamdan kütüphanedeki bir raftan belirli bir kitabı ona getirmesini istemişti ve bunu yaparken Tennyson'ın sürpriz olarak oraya koyduğu el yazması yere düşmüştü. Hediye, alıcısı tarafından hiç bu kadar değerli ve takdir edilmemişti. Babama hayatı boyunca verdiği sürekli zevk için ona her zaman minnettar hissettim.

Tennyson'ın ziyaretleri biz çocuklar tarafından sabırsızlıkla beklenirdi. Bizimle çok konuşurdu ve bizi çok büyüleyici bir şekilde şaşırtıp büyülemekten hoşlanırdı. Küçükleri dizinin üzerine oturturdu ve akşam yemeğinden sonra onlara port şarabından yudumlar verdi ve babamın kız kardeşlerimden birine şöyle dediğini hatırlıyorum: "Şairlerin en büyüğünün seni öptüğünü ve kadehinden içmeni sağladığını asla unutma."

Yaşım ilerledikçe bazen babamla Farringford'a gitmeme izin verilirdi ve söylememe gerek yok, bunları hayatımın en önemli günleri olarak dört gözle beklerdim. Sadece konuşmalar ve entelektüel atmosfer beni sarhoş etmekle kalmadı, aynı zamanda Leydi Tennyson'a tutkuyla bağlandım.
Onu övmek yakışıksız olurdu; ancak babamın onun hakkında söylemeyi sevdiği şeyi alıntılayabilirim, o "en iyi çiniden bir parçaydı, kalıbı
yapıldığı anda kırılmıştı." Ancak, 1860'ta annemin ölümünden sonra onlarla gerçek yetişkin yakınlığım başladı ve Farringford, birkaç yıl boyunca benim için neredeyse ikinci evim oldu. Babamın Londra'da veya başka bir yerde olmadığı zamanlarda, istediğim kadar sık ​​ve istediğim kadar orada kalmakta özgürdüm ve neredeyse evin bir kızı gibiydim. Uzun yürüyüşlere çıkardım, bazen Tennyson'la yalnız, bazen de Bay Jowett'in en sık gittiği diğer misafirlerle birlikte. Keşke yürüyüşlerimiz sırasında saatlerin dakikalar gibi geçmesini sağlayan konuşmalarını
yazsaydım. Arkadaşının gençliğini ve cahilliğini unutarak,
en yüksek temalara yükselir, en derin spekülasyonlar arasında yolunu bulurdu, ta ki zihninin enfeksiyonunu yakalayana kadar ve madde ve ruh, uzay ve sonsuzluk, zaman ve sonsuzluk
ve bu tür benzer konular benim için yakıcı sorular, yaşamın en yüce ilgi alanları haline geldi! Ama ne kadar ciddi konuşmaya dalmış olursa olsun,
gözü ve kulağı her zaman etrafındaki doğal nesnelere karşı uyanıktı: Bir kara kuşun şarkısını dinlemek,
güneş ışığının bir kelebeğin kanadında parıldamasını izlemek veya
ayaklarının dibindeki bir kır çiçeğini incelemek için bir cümlede durduğunu gördüm. "Çiçek"teki dizeler, Farringford bahçesindeki bir duvarda büyüyen "tembellikteki aşk"ın araştırılmasının sonucuydu. Bunları neredeyse oracıkta yaptı ve ertesi gün bana söyledi. Ağaçlar ve bitkiler onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve Tropiklerin bitki örtüsünü görmeyi özlüyordu. Yıllar önce, Madeira'da kış geçireceğini zamanında söylemediği için kocama yarıdan fazla ciddi bir şekilde
azarladı, belki de onunla birlikte gidebilirdi.

Ama Farringford'daki kızlık günlerime geri dönelim! Öğleden sonra yürüyüşlerini, Lady Tennyson'ın kanepesinin yanında şöminenin ışığında uzun sohbetler izlerdi, hatırladıklarımdan daha az hevesli, daha az heyecan verici sohbetler; ama çok
yardımcı, çok şefkatli, hayata ve kucakladığı her şeye yalnızca tek bir bakış açısından bakmayı öğrenmiş birinin bilgeliğiyle dolu, ve o da en yüce! Sonra iki oğlanla akşam yemeği (omuzlarına kadar uzanan uzun sarı saçları ve Bay Watts'ın Aldworth'daki oturma odasındaki resminde görüldüğü gibi pitoresk elbiseleriyle) masadaki misafirlere küçük uşakları gibi hizmet ettiler, ardından eski Kolej usulüne göre oturma odasına geçtik. Yemek neşeli, neşeli sohbetlerle, beklenmedik misafirlerin gelmesiyle ve her zaman aynı sıcak karşılamayla tatlandırıldı, çünkü denenmemiş ve güvenilir arkadaşlar olmayan hiç kimse gelmedi. Tatlıdan sonra Tennyson çalışma odasına[80] (evin tepesindeki küçük oda, dışarıdaki yollardan bu tür gökyüzü
gösterilerinin, kayan yıldızların, tutulmaların ve Kuzey Işıklarının görüldüğü yer)
gitti, evde bulunan erkek arkadaşlarıyla birlikte. Orada bir veya iki saat sigara içtiler ve sonra çaya indiler, tabii bazen olduğu gibi hepimiz yukarı katılıp katılmadığımız sürece; ve sonra daha fazla konuşma veya yüksek sesle okuma oldu
yayınlanmış veya daha da iyisi, yayınlanmamış şiirler. Bazen okurdu
başka şairlerden; Shakespeare, Milton, Pope ve Campbell'ın bazı sözleri
sık sık seçtiği şeylerdi; ve bana Crabbe'i tanımayı ve takdir etmeyi öğretti,
onu İngiliz şairleri arasında çok yüksek bir yere koydu.

Bir gün kahvaltıda otururken Tennyson arkamdan geldi ve gece boyunca
yazdığı veya en azından mükemmelleştirdiği "Yüksek Panteizm"in elyazmasını tabağıma bıraktı. Başka bir gün beni bahçeye götürdü
tüten bir porsuk ağacını görmek için ve az önce yazdığı ve
sonradan "Anısına"da araya sıkıştırdığı dizeleri söyledi. Babam bahçede unutma beni yatağına geldiklerinde yanındaydı ve "yeryüzünü yarıp geçen gökler" diye haykırdı, daha sonra Guinevere ve Lancelot'un Arthur'un sarayına yaptığı bahar yolculuğunu anlatırken çançiçeklerine uyguladığı dizeleri. Bir keresinde beni tarifsiz bir şekilde memnun etti ve etkiledi: dostların yüzünüzün önünde ve arkanızda konuşma biçimlerinin farklılığından bahsediyordu ve "Şimdi L. S. benden bahsederken perdenin arkasında olmam umrumda olmaz ve bunu söyleyebileceğim çok az kişi var. "

Yıllar geçti ve değişiklikler geldi; babamın 1865'te Parlamento'ya yeniden seçilmesi, Londra'daki mevsimlerimizi daha uzun ve daha düzenli hale getirdi ve sonbahar ve kış aylarında Farringford ile sürekli ve keyifli bir ilişki olmasına rağmen, Oturum sırasında zorunlu olarak daha az ilişki oldu. Ancak, Paskalya'da veya Whitsuntide'da babam Swainston'a gittiğinde ve ben bazen ona eşlik ettiğimde bazı muhteşem günler oldu. Her zaman Farringford'a bir veya iki gece geçirmek veya kokulu nefesi ve birbirleriyle yarışan guguk kuşları ve bülbüllerin çılgınca şenliğiyle geri dönmek için giderdik. Arkadaşıyla birlikte olan babam, başka hiçbir zaman veya yerde yapmadığı şekilde kendini açardı.

Bu sıralarda Tennyson ve karısı, turistlerin kabalığı ve bayağılığından dayanılmaz derecede endişelendiler ve Şair'e olan hayranlığını en iyi şekilde, onun mahremiyetine saygı göstermeyi
tamamen reddederek gösterebilirlerdi, yaz aylarında kendilerine başka bir ev bulmaya kararlıydılar ve düşüncelerini Blackdown ve civarına çevirdiler. Bir yaz Blackdown'da, sanırım, Greyshott adında bir çiftlik kiraladılar ve güzel bir sabah, 23 Nisan 1868'de, yaklaşık on beş arkadaştan oluşan bir grup olarak, Aldworth'un temel taşının atıldığını görmek için durduk, yeni ev, daha yakın zamanda, daha eski arkadaşlar için olmasa da, sahibiyle neredeyse Farringford kadar
ilişkilendirilmişti ve onun vefatının gerçekleştiği yer olmanın hüzünlü kutsamasını aldı.

Bu sıralarda Tennyson Londra'ya daha sık gelmeye başladı. Bir keresinde beni British Museum'a götürdü ve Elgin Mermerleri'nden öteye geçemedik, ona olan hayranlıkları o kadar büyüktü. Başka bir gün öğle yemeğinde evimize geldi; Ailenin çoğu dışarıdaydı ve o da Hayvanat Bahçelerine gitmemizi önerdi. Londra en kalabalık zamanını yaşıyordu ve söylemesem de, onun tanınmaktan kaçamayacağından korkuyordum, ki bu da en çok nefret ettiği şeydi. Ancak, Akvaryuma girene kadar her şey bir süre yolunda gitti ve o deniz canavarlarına fazlasıyla daldı, sonra kalabalığın arasında "Bu Tennyson," diye fısıldadığını duydum ve bir dakika sonra etrafının sarılacağını anladım; bu yüzden Akvaryumun sıcaklığının dayanılmaz olduğunu aniden keşfettim ve onu istemeyerek de olsa bahçelerin daha sessiz bir yerine götürdüm - benim
hilemi hiç anlamadı.

Zihnim altmışlı yılların son yıllarına gönüllü olarak takılıyor. Geriye baktığımda, yirmi iki yıl, bir diğer "otuz iki yıl" gibi, "gidip giden bir sis" gibi görünüyor. Birbirlerine çok şey katan sevgili dostlar çemberinden bazıları hala varlıklarıyla bizi sevindirmeye devam ediyor, ancak "bu seslerin ötesinde barışın olduğu" yere kaç kişi gitti - Bay George Venables, Bay John Ball, Bay Browning, Sir F. Pollock, Bay Brookfield, Bay Henry Cowper, Bay Laurence Oliphant. Çember, ölümcül arayış boşluklarını doldurmadan önce Arthur'un Tablosu kadar tamamlanmıştı; burada arayış ölümdü ve arayan herkes, ne yazık ki, onu buldu! İlk ölen babamdı ve en yakın arkadaşı, 31 Mayıs 1870'te, onu son yolculuğuna uğurlamak için geldiği gün, Swainston'daki bahçede yürürken, o dizeleri yazdı,[81] ki, arkadaştan arkadaşa daha güzel çok az övgü yapılmıştır ve "Nezaket Prensi"nin adını önümüzdeki uzun yıllarda bile canlı tutacak.

1971-1972 sonbahar ve kışını en büyük ağabeyim ve ben
Freshwater'da birlikte geçirdik. Bayan Cameron'ın Dimbola'nın büyük salonuna açılan bir iletişim kapısı olan küçük evini kiraladık.
Onun yaşadığı ev.
Geldiğimiz akşam, aniden oturma odamızda belirdi ve "Yabancılar bu evi aldığında aramızdaki kapıyı kilitli tutarım,
arkadaşlarla asla" dedi; ve asla kilitli olmadı. Neredeyse ailenin bir parçası gibi yaşıyorduk ve
tanıdığım en özgün, aynı zamanda en şefkatli ve cömert kadınlardan biriyle bu kadar yakın bir ilişki içinde olmak gerçek bir keyifti.
Farringford'da çok samimiydi ve Şair'e çok eğlenceli bir şekilde düşüncelerini söylerdi.
Bir keresinde bir grup Amerikalı Freshwater'a geldi ve Bayan Cameron onları bir tanıtım notuyla Farringford'a gönderdi. Tennyson yorgun veya meşguldü ve onları kabul etmediler.
Hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde Bayan Cameron'a döndüler ve o da başlığını taktı (şimdi onu sokaklarda yürürken görebiliyorum, kırmızı veya mavi Chuddah şalını her zaman arkasında sürükler ve görünüşe göre saçaklarındaki tozdan pek de etkilenmemişti) ve onların Farringford'a geri dönmeleri konusunda ısrar etti. Tennyson'a doğru yol aldıktan sonra, ona ciddi bir şekilde, "Alfred, bu iyi insanlar bir aslan görmek için 3000 mil geldiler ve bir ayı buldular," dedi. Güldü, yumuşadı ve yabancıları büyük bir nezaketle karşıladı.

Bayan Cameron'un güzel beyaz saçlı yaşlı kocası, kraliyet moru sabahlığıyla oldukça ilginç bir kişiliğe sahipti. Hindistan'daki uzun yıllar süren resmi hayatının ona kazandırdığı ve toplumunu keyifli kılan geniş insan ve şey deneyimine ek olarak, eski okulun çok iyi bir klasik bilginiydi ve yaşlılığında, körlük ve sakatlık onu kitaplarından büyük ölçüde mahrum ettiğinde, Horace'ın kasidelerini, Virgil'in sayfalarını ve Yunan şairlerinden uzun pasajları ezbere tekrarlamak onun tesellisiydi.

1872 Paskalyası, Freshwater'a parlak ve neşeli bir toplantı getirdi. Bayan Cameron'un
sevimli akrabalarından biri (yıllardır evlat edinilmiş kızları olarak onunla birlikte yaşıyorlardı) evlenmek ve kocasıyla birlikte Hindistan'a gitmek üzereydi ve "Primrose düğünü", Paskalya'yı her zaman keyifli bir zaman haline getiren ziyaretçilere ek olarak, çok sayıda genç, Bayan Cameron ve gelinin
arkadaşları ve akrabalarını da beraberinde getirdi. Hava mükemmeldi, "Wight Adası'nı serinleten Nisan rüzgarları" özellikle yumuşak ve ılıktı.
Yirmi veya otuz kişilik gruplar her akşam Bayan Cameron'un salonunda veya Farringford oturma odasında buluşurdu. Oradaki hemen hemen herkes Lord ve Leydi Tennyson'ı tanırdı veya tanırdı. Özellikle sağlık ve ruh hali iyiydi;
gençlere deniz kenarındaki gece yarısı yürüyüşlerinde, çiçek arama gezilerinde katılırdı, bunlardan birinde biri Farringford tarlalarından birinde bir üzüm sümbülü bulma şansına erişmişti. Kendisinden istendiği kadar yüksek sesle okudu ve verilen iki dansta
en genç
olan kadar coşkulu bir şekilde dans etti. Bu dansların ilki sırasında genç bir komşu, kısa bir süre sonra evlendiği hanımla nişanlandı. Belirleyici an geçtikten çok kısa bir süre sonra ve olayın doğal olarak derin bir sır olması beklendiğinde, Tennyson, tesadüfen oturduğu kızın annesini, kötü niyetten şüphelenmeden ve yanından geçen genç çifti bir an bile tanımadan, "Onların iki sevgili olduğunu biliyorum," diyerek tamamen yüzsüzleştirdi. Kısa bir süre sonra nişandan bahsedildiğinde, oldukça erken ama çok yerinde olan duyurusundan dolayı gözleri parladı.

Düğünüm 1872 sonbaharında gerçekleşti ve Tennyson'ları zaten tanıyan kocam, hemen onların yakınlığına kabul edildi ve onların arkadaşlığı bundan sonra ortak yaşamımızın en büyük ayrıcalıklarından biri oldu. Tennyson ve Hallam düğünümüzde hazır bulundu ve birincisi, henüz bir veya iki günlükken en büyük oğlumuz olan Tennyson'ı kollarında tuttu. 1873 Paskalyası'nda yine Freshwater'da bir başka keyifli arkadaş toplantısıyla karşılaştık. O gün Tennyson bana, "Neden beni akşam yemeğine davet etmiyorsun?" dedi. Hemen daveti verdiğimizi söylememe gerek yok, ancak ona teklif ettiğimiz pansiyon yemeği ve düzenlemeleri düşüncesiyle biraz gergindik; ancak sevgili yaşlı ev sahibemiz elinden gelenin en iyisini yaptı. Küçük bir gruptan (Lady Florence Herbert ve Leslie Stephen bizim misafirlerimizdi) kendisiyle ve Hallam'la tanışmasını istedik; kendisi de çok iyi bir ruh halindeydi ve küçük akşam yemeği partimiz büyük bir
başarıya ulaştı.

Birkaç yıl sonra Tennyson'lar Londra'da üç veya dört yıl üst üste bir ev aldılar (bir baharda üvey annemin Eaton Place'deki evini aldılar).
Tennyson genel toplumla kaynaşmaktan büyük ölçüde hoşlanmadığını
kaybetmiş gibi görünüyordu ve etraflarında çok ilginç ve çeşitli bir arkadaş çevresi oluştu. Bir akşam evlerinde meydana gelen bir olayı hatırlamadan edemiyorum, o an için acı verici olsa da,
sevgi dolu ve cömert bir özür dilemesi nedeniyle geriye dönüp bakıldığında hoş. Bir akşam evlerinde büyük bir grup vardı ve
Tennyson yüksek sesle okumaya ikna edildi ve "İntikam"ı seçti. Bir şey
veya başka bir şey, sanırım "Egzizisyon Köpekleri" ve "İspanya Şeytanlıkları"
okurken onu heyecanlandırdı ve bitirdiğinde kendini, ara sıra ama nadiren gördüğüm, Katolik Kilisesi'ne karşı öfke durumuna sokmuştu, Engizisyon, sapkınların zulmü vb. örneklerinde görüldüğü gibi; aslında, Katoliklerin gülebileceği tüm önyargı topçusu. Ancak,
kocam, kız kardeşlerimden biri ve ben oradaki tek Katoliklerdik ve odanın aynı bölümünde oturuyorduk. Konuşurken bize doğru döndü ve inançlarımıza olan sadakatimizin cevap vermememizi imkansız kıldığı, ancak açıklama ve çelişki girişimlerimizin onun sert ve anlamlı suçlamalarında boğulduğu şiddetli bir tiradla kişisel olarak bize hitap etti. Odadaki herkes çok
rahatsız görünüyordu. Ben kendim gülsem mi ağlasam mı bilemedim ve
kelimelerinin akışı tükendiğinde, başka bir şiir okumaya başladığından daha fazla rahatladığımı hiç görmedim. Ancak akşam bitmeden önce,
patlamasının nazik veya kibar olmadığını hissetti ve ayrılmadan önce
üçümüzü de çalışma odasına aldı ve o kadar tatlı ve nazik bir
_amende_ yaptı ki, mümkünse onu her zamankinden daha çok sevdik.

"Kralın İdilleri", "Sir Galahad",
"Aziz Agnes" gibi şiirlerini dikkatlice okuyan, hatta onunla samimi bir şekilde konuşan herkes, Tennyson için birçok Katolik doktrininin ve uygulamasının güçlü çekiciliğini ve Katolik Kilisesi'ni,
çarpıcı mezhepler ve inançlar arasında tek başına duran, görkemli, saygıdeğer ve yenilmez bir kilise olarak gördüğü saygıyı fark etmemek elde değildir. Zihni de özünde ve yoğun bir şekilde dindardı ve babamın ona olan ilgisinden birinin zihninin dinsel tonunda yattığını biliyorum. Ancak bu noktalarda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. En değerli
mallarım arasında yer alan bir dostluğun bu birkaç hatırasını not ederken, Tennyson'ın teoloji, metafizik veya politika hakkındaki görüşlerinin sunumundan, şiirsel büyüklüğü hakkında herhangi bir tartışmadan tamamen uzak durmaya karar verdim. Tek istediğim, bana her zaman göründüğü gibi, Tanrı'nın yaratıklarının en asil, en gerçek ve en sevimlilerinden biri olan ve alnını hiç solmayan defne taçlarıyla taçlandıran dehası olmasa bile, karakterinin ağırlığı ve ruhunun güzelliğiyle, diğer insanların arasında bir dev gibi duran _adamı_ tasvir etmek! 1890-91 Noel tatillerini beş çocuğumuzla Freshwater'da geçirdik; hiçbiri o haftalarda Farringford'la geçirdiğimiz keyifli sohbeti ve Bayan Hallam Tennyson'ın küçük Lionel'ı için balo salonu olarak bilinen büyük odada hazırladığı Noel Ağacı'nı unutamayacak. [82] Herkese nazik sözler ve hediyeler yağdırıldı ve sanırım sevgili büyükanne ve büyükbabalar, hizmetçileri ve ev sahipleri (bazıları arkadaşlarının en yaşlılarıydı) ve Noel festivallerini paylaşmalarını istedikleri küçük ve büyük misafirlerin arasında otururken, on dört aylık torunları kadar bundan keyif aldılar. En büyük iki çocuğumuzun o zaman ve ardından gelen Paskalya'yla ilgili daha değerli anıları var, onu da Freshwater'da geçirdik, çünkü Tennyson onlara ilk ve tek kez yüksek sesle okudu. Kızımıza "Old Roae" ve "Bugle Song"u, oğlumuzsa "Ode on the Death of the Duke of Wellington"u okudu. Bunu Nisan 1891'de okudu; onu son kez okurken dinledim ve bunu özel bir nezaket eylemi olarak görüyorum; Çocuklara kitap okumaktan hoşlanmadığını söyledi -anlamıyorlardı,
sıkılıyorlardı- ve sadece benim güçlü ricalarıma boyun eğdi. Ancak,
sanırım gördüğü gibi, on dört yaşındaki okul çocuğumuzun kızarmış yanaklarını ve kocaman gözyaşlarıyla dolu gözlerini
gördüyse, onu
anlayan ve takdir eden_ bir dinleyicisi olduğunu hissetmiş olmalı!

1890 kışının başlarında Tennyson oldukça
iyiydi, sabahları kocam ve diğer arkadaşlarımla yürüyüşe çıkıyor, öğleden sonraları balo salonunda aşağı yukarı uzun yürüyüşler yapıyordu, bu sırada onu eğlendirecek bir veya iki arkadaşı olmasını ve kendisinin de onları
esprili hikayeler ve _bons mots_ ile eğlendirmesini istiyordu. Her zaman canlı
anekdotlardan ve hayatın mizahi yanından büyük bir zevk alırdı ve son yıllarda bu daha da arttı, öyle ki arkadaşları duydukları her güzel hikayeyi bir sonraki buluşmalarında ona tekrarlamak için saklıyorlardı.

Noel tatillerinin sonuna doğru Tennyson üşüttü ve gut ve bronşitin
geri döneceği korkusu onu odasına hapsetti. Kocam
Londra'ya dönmüştü ve ben sadece birkaç gün daha kalıyordum
ve ayrılmadan önce Tennyson'ı tekrar göremeyeceğimi yeterince üzgün bir şekilde düşünüyordum, Farringford'da geçirdiğim son akşamlardan birinde beni odasına çağırdı ve sonra, benim
çok
şaşırdığım bir şekilde, bana kitap okumayı teklif etti. Bunun onun için kötü olabileceğinden korkarak tereddüt ettim, ama o ısrar etti ve yarım saat boyunca bana yayınlanmamış şiirleri
ardı ardına okudu,[83] sesi şimdiye kadar tanıdığım en güçlü sesti ve
bana daha da acıklı ve güzel geldi.

1891 Paskalyası'nda, Farringford ve oraya her gün gelen arkadaş grubuyla ilgili pek çok hoş anı arasında, Tennyson'ın kendisini görmeye gelenlere karşı mesafeli ve kaba olduğuyla ilgili hikayelerle karşılaştırmak istediğim bir şey var. Bu hikayeler çok sık dolaşıyor ve on vakadan dokuzunda, kendisini karşılayanların talihsiz bir zaman seçtiği veya bir bakıma nezaket veya nezaketten yoksun olduğu anlamına geliyordu. Harvard'da edebiyat profesörü olan Amerikalı bir arkadaşımız bizimle kalıyordu. Şiirin büyük ustasına olan hayranlığı ve hürmeti sınırsızdı ve eminim ki, sadece onu görmek ve onunla konuşmak için Atlantik'i aşabilirdi. Geldiği sabah, kocam onu ​​Farringford'a götürdü ve orada Tennyson'ın, Şairin bir fotoğrafını ekleyerek, ismini imzalamasını istediği, bilinmeyen bir Amerikalı hayranından gelen bir mesajdan biraz rahatsız olduğunu gördüler; isteğin soğukluğu,
gönderenin mektubunu damgasız olarak göndermiş olması gerçeğiyle daha da arttı. Kocam arkadaşına,
"Şimdi, M., işte fırsatın; altı peniyi yatır ve ulusal borcu öde, Tennyson sana bu fotoğrafın makbuzunu imzalayacak." dedi.
Şakayı hemen anladı, güldü, profesöre altı penisini geri almasını söyledi ve fotoğrafı onun adına imzaladı.

Paskalya'da Freshwater'da olduğumuz son günlerden birinde, Tennyson yolda beş yaşındaki en küçük çocuğumuzla karşılaştı ve ona, onu çok eğlendirecek şekilde, şöyle dedi: "Hanımefendi! Her iki yanağında bir damask gülü ve alnında bir tane daha var; pembe dudaklar, altın saçlar ve hasır bir başlık. "

Nisan 1891'den sonra Farringford'daki ev halkını bir daha hiç görmedim. Bir kez daha o yılın Ekim ayında Aldworth'daydık, Tennyson bizim için Bay Watts'ın son resminden bir
fotoğrafı imzaladı. Ayrılmadan önce yorgundu ve
odasına dinlenmeye gitmişti, ama Hallam'dan içeri girip ona veda etmeme izin vermesini rica ettim. Bunun _veda_ olduğunu ve son kez yüzüne bakıp sevgili ellerini öptüğümü bilseydim, ne söyleyebilirdim? Babamın ve benim arkadaşımı düşündüğümde kalbimi dolduran kederli sevgiyi, muazzam minnettarlığı asla ifade edemezdim!

* * * * *

Aşağıdaki mektup Tennyson tarafından Catherine Leydi Simeon'a arkadaşının ölümünden sonra yazılmıştır:

ALDWORTH, _27 Haziran 1870_.

SEVGİLİ LEYDİM SIMEON--Elbette bundan daha minnettar bir şey olamaz benim için
çok sevdiğim ve her zaman onurlandırdığım arkadaşımın, dünyadaki tek
insan, gerçekten inanıyorum ki, kalbimi
bir kereden fazla
açabildiğim ve açtığım tek adamın anısından daha iyidir; ayrıca Farringford'daki küçük tavan aramda yaptığım birçok sohbette bana tam bir güven verdi. Onun gibi şefkat ve cömertlik, diğer asil niteliklerinden bahsetmiyorum bile,
onun gibisini tanımadım ve o tam bir Nezaket Prensiydi; ama
size bunu söylememe gerek yok; herhangi bir şey, küçük bir kitap veya ne seçerseniz
geldiğinizde bana gönderin veya getirin; ve lütfen 4 Temmuz'da gelin, böylece tamamen yalnız kalırız; ve Louie istediği zaman gelebilir ve
siz onu bağışlayabilirsiniz.--İnanın, her zaman sevgiyle,
A. TENNYSON.

SIR JOHN SIMEON

AUBREY DE VERE'den

Dış dünya seni ancak kısmen tanıdı:
Sendeki en küçük şeyi gördü ve onurlandırdı;
Sadık güven, doğuştan gelen nezaket;
Çok kazanan, ama sanattan çok saf yollar;
Tüm çöllere karşı istekli, içten saygı,
Seninki hariç hepsi; çok açık ve özgür konuşma;
Ücret için değil ama emek veren,
Ve aşağılık övgüyü ve paralı asker pazarını aynı şekilde reddeden kamusal gayret.
İnsanlar bunları gördü; ama bunlardan çok daha derin
Ruhunun alt akıntısı çalıştı
Yüzeydeki dalgalanma, ışın veya esintiden etkilenmeden,
Ve okyanusa giden yolunu görmeden kazandı:
Hayatının hayatı hala o Hristiyan İnancıydı
Sofistlerin küçümsediği. Ölümünde seni başarısızlığa uğratmadı.

TENNYSON

ARTHUR SIDGWICK, Corpus Christi Üyesi, Oxford ve bazen
Trinity College, Cambridge Üyesi tarafından.

(30 Ekim 1909'da Cambridge'deki Trinity College Şapeli'nde okundu.[84])

Bugün burada, Trinity'nin en büyük oğullarından birinin anısına ve yaşam çalışmasına saygı göstermek için toplandık. Kendisi, İngiliz Şairlerinin görkemli listesinde, 500 yılı aşkın şiirsel başarıları kaydeden listede, kendisi için de yüksek ve güvenli bir yer kazanmıştır.

Kolej yetkililerinin, Şair'i takdir etmek için bazı ön sözler söyleme talebini (her ne kadar çekinceli olsalar da) kabul ederken, biyografinin bu kadar ilginç ve hoş bir ışık tuttuğu hayatının ve çalışmalarının tarihiyle ilgili ayrıntılı bilgi vermeyi önermiyorum. Burada yapılabilecek en fazla şey, Tennyson'ın sanatına olan ömür boyu bağlılığının birkaç yönünü ve çizimini seçmektir; bunlar, İngiliz şiirinin okunduğu her yerde, eserine özel çekiciliğini ve değerini verdiği hissedilen yetenek ve niteliklerden bir şeyler ortaya çıkarmaya hizmet edebilir. İlk yılları neredeyse sessizlik içinde geçirmem gerekse de, ilk olarak (sanırım) Bayan Thackeray[85] tarafından duyurulan keyifli hikayeyi aktarmaktan kendimi alamıyorum, Şair beş yaşındayken kollarını açarak şiddetli bir rüzgarda neşeyle yelken açarken ve şiirinin ilk dizesini haykırırken görüldü

Rüzgarda konuşan bir ses duyuyorum

--gerçekten de hayatı boyunca o sesi ve diğer tüm Doğa seslerini duydu;
ve ayrıca on yıl sonra, Byron'ın ölüm haberi üzerine (1824'te) çocuğun nasıl perişan bir şekilde dışarı çıkıp üzücü haberi kumtaşına kazıdığı ve (kendi kelimelerini kullanmak gerekirse) "her şeyi düşünüp herkes için bitirdiği ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığı" hikayesi.

Böylesi umutsuz bir keder bazı okuyuculara abartılı, gençliği bahane edilerek mazur gösterilmiş gibi gelmiştir - henüz on beş yaşındaydı: ancak Byron'ın ölümünün edebiyat tarihinde benzeri bulunmayan üçlü bir felaketin son darbesi olduğu unutulmamalıdır. Çarpıcı bir dehaya ve zengin şiirsel yeteneklere sahip üç adam -Byron, Shelley ve Keats- dört yıl içinde (1821-4) dünyadan erken kaybolmuştur. On beş yaşındaki dürtüsel ve yetenekli çocuğun ateşli üzüntüsü, abartılı olmaktan çok uzaktır, şiire ilgi duyan her yaştan sayısız okuyucu tarafından paylaşılmış olmalı, yalnızca İngiltere'de değil. Yıllar geçtikçe Tennyson'ın Devrimci şiir olarak adlandırılan şeye olan genç sempatisinin önemli ölçüde değiştiği doğrudur -belki de özellikle Shelley'nin durumunda. Yine de, Shelley'nin on iki yıl önce öldüğü ve Tennyson'ın yirmi beş yaşında olduğu 1834 tarihli çarpıcı bir mektup var ki unutulmamalı. Henry Taylor, Byron-Shelley şiir okuluna saldırmıştı; Tennyson, genel yargısının çoğunu tartışmasa da, şu nüfuz edici yorumu ekliyor: "Belki de o (Taylor), Byron ve Shelley gibi yazarların geliştirdiği, dünyaya _başka bir kalp ve _yeni nabız_ veren ve bu şekilde devam eden
özel gücü yeterince dikkate almıyordur."

Matthew Arnold iyi bir eleştirmen ve seçkin bir şairdi, ancak ben, onun önceki okula karşı biraz sert tutumunu Tennyson'ınkiyle karşılaştırırsak, ikincisinin daha gerçek bir anlayış, daha geniş bir sempati ve daha adil bir takdir gösterdiğini her zaman hissettim.

Cambridge'deki 1828-30 yılları arasındaki hayatından iki ana nokta öne çıkıyor: otoriteler tarafından sağlanan eğitimde gerçek bir teşvik veya ilham
duyduğu acı verici istek; ve ikincisi, üniversite hayatını geçirdiği kendi yaşındaki seçkin adamlardan oluşan dikkat çekici grup. Birincisine gelince, o zamanlar yazılan ve biyografide açık rızasıyla yayınlanan
acı satırlar, herhangi bir
tanımlamanın olabileceğinden daha anlamlı. Kolejlerin tüm ihtişamlarını saydıktan sonra -kapıları, bahçeleri, kütüphaneleri, şapelleri, "doktorları, gözetmenleri ve dekanları"- "bunların hepsi," diye haykırıyor, "Gün ışığı Albion'un üzerinde yeniden yükseldiğinde size fayda sağlamayacak..." ve şiir şu gerekçeyle sona eriyor:

Çünkü sizin tavrınız
Bu çağda değil, sizin ayrı durduğunuz,
Çünkü küçük çocukların dudakları
Size karşı vaaz veriyor,--_öğretmeyi iddia eden
Ve bize hiçbir şey öğretmeyen, kalbi beslemeyen_.

Öte yandan, bu eksiklik (resmi bilgelik eksikliği) birlikte yaşadığı arkadaşları tarafından fazlasıyla gideriliyordu: James Spedding, Monckton Milnes
(sonradan Lord Houghton), Trench, Alford, Brookfield, Blakesley,
Thompson (sonradan Master), Merivale, Stephen Spring-Rice, J. Kemble,
Heath, C. Buller, Monteith, Tennant ve hepsinden önemlisi Arthur Hallam.
Otuz beş yıl sonra Lord Houghton bu arkadaş grubu hakkında haklı olarak şöyle demişti:
"Vadettikleri zenginliğe rağmen, bu Üniversitenin nadiren barındırdığı türden bir gruptular. "Buna, bu arkadaşların çoğunun üyesi olduğu "Havariler"in özel etkisi eklenmelidir. Bu topluluk, hiçbir konunun yasaklanmadığı ve konuşmanın tamamen serbest olduğu denemeler ve tartışmalar için ilk düzenli haftalık toplantıları organize etmişti. Bu tür tartışmaların düşünceye, çalışmaya, tartışmaya hazır olma ve güç kazandırma, entelektüel ilgi alanlarının ve edebi yargı ve takdirin kapsamını genişletme konusundaki muazzam teşviki herkes için aşikar olmalıdır. Ve genç Tennyson'ın Cambridge'de ikamet ettiği yılların, büyük Reform Yasası'ndan önceki en keskin entelektüel hareketlenme ve en fırtınalı siyasi savaş dönemi olduğunu unutmamalıyız. Şiire geri dönelim. On sekizinci yılında basılan tamamen çocukça _İki Kardeşin Şiirleri_'ni atlayarak, 1830'da, olgun ve titiz zevki kısmen atlatan ilk şiir kitabına sahibiz. erken dönem çalışmalarının çoğu. Burada bile, parçaların yarısı
geri çekildi ve geri kalanların çoğu yeniden yazıldı: geriye kalanlar
oldukça önemsiz - Isabel'ler, Claribel'ler, Adeline'ler, Lilians ve Eleanores, bazı eleştirmenlerin görüşlerine göre önemsizliğin sınırında olan şiirler.
Gerçekten de bunlar lirik ölçülerde deneyler olarak görülmeli: ve dikkatli bir öğrenci şairin ince kulağının ve keskin gözünün işaretlerini fark edecektir:
ama derinlikler duyulmadı.

İki yıl sonra ikinci cilt (1832) geldi. Yine çok şey geri çekildi, çok şey yeniden yazıldı: ama bu koleksiyonda
"Oenone", "Sanat Sarayı", "Güzel Kadınların Rüyası" ve "Lotos Yiyenler"i bulduğumuzda, sonunda gerçek şairi bulduğumuzu görüyoruz.

"Sanat Sarayı", bencil kültürün Nemesis'ini,
kendini toplumsal insan yaşamından ve görevinden soyutlayarak izleme girişimidir. Üç yıl süren bu ayrıcalıklı zevklerden sonra, adamın öfkeli doğası -ya da isterseniz vicdanı- bir tür başlangıç ​​deliliğinde kendini yeniden ortaya koyar: ruhu
vizyonlar görür. Sonra garip bir bölüm:

Ama sarayının karanlık köşelerinde duruyordu
Belirsiz şekiller; ve farkında olmadan
Beyaz gözlü hayaletler kan gözyaşları döküyordu,
Ve korkunç kabuslar,
Ve içi boş gölgeler alev kalplerini sarıyordu,
Ve hepsi soluk, alınları buruşuk,
Öğlen vakti üç aylık cesetlerin üzerine geldi,
Duvara yaslanmıştı.

Antik şairlerin Gorgonları ve Öfkeli Tanrıçaları gibi dehşetler belki biraz fazla maddi; ama Nemesis'in tasvirinde
en azından etkileyici ve dikkat çekici gerçek güç dokunuşları var.

"Oenone" belki de bu erken şiirlerin en kesinlikle en güzelidir ve
melodili sesin zaferi ve betimlemenin tamamlanmış resimselliği için
açılış dizeleri eşsizdir. Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki
şu anki mükemmel biçimine ulaşması için birden fazla baskı gerekti.
Çok iyi bilinir, ancak kimse tekrar duymaya itiraz etmeyecektir:

İda'da bir vadi vardır, İyon tepelerinin tüm vadilerinden
daha güzel.
Yüzen buhar vadinin enine yamaçlardan geçer,
Bir kolunu uzatır ve çamdan çama doğru sürünür,
Ve yavaşça çekilir, oyalanır. Her iki tarafta
Çimler ve çayır çıkıntıları yarı yolda
Çiçeklerle dolu, ve çok aşağıda
Uzun dere yonca vadisinden akar
Denize doğru çağlayan çağlayan. Vadinin arkasında en üstteki Gargarus
Ayağa kalkar ve sabahı alır: ama önünde
Genişçe açılan geçitler,
Troas ve İlion'un sütunlu kalesini,
Troas'ın tacını ortaya çıkarır.

"Oenone"den geçmeden önce, Tennyson'ın klasik şiiri ve büyük antik şaheserlere olan borcu hakkında belki birkaç söz ekleyebilirim.

Belki de, dar mesleki anlamda tam olarak bir bilgin değildi; ama en geniş, en derin ve en gerçek anlamda
o büyük bir bilgindi. Klasik biçimin doğrudan taklitleri, Swinburne'ün "Atalanta" ve "Erechtheus" gibi
güç ve şiir gösterseler bile,
her zaman yapay bir şeyler taşırlar. Ancak Tennyson'ın tüm klasik eserlerinde - "Oenone", "Ulysses", "Demeter", "Tithonus", efsanevi konular - ve iki tarihi konu olan "Lucretius" ve "Boaedicea"da, klasik gelenek tüm ayrıntılarıyla oradadır, ancak şairin sanatıyla dönüştürülmüştür. "Oenone" biçim olarak destansıdır, geri kalanı kısa monodramalardır; materyal tamamen kadimdir ve birçok incelikli şekilde ruhtur; işleyiş modern ve özgündür. Çevirilerde - çok az - Tennyson ancak mükemmel olarak adlandırılabilir: _İlyada_'nın bir pasajının onun versiyonu (viii. 552) diğer tüm çevirileri ikinci sınıf gibi gösterir. Birkaç dize alıntılayayım:

Ve bunlar bütün gece savaş köprüsünde
Oturup övündüler; Önlerinde birçok ateş parlıyordu:
Ay etrafındaki yıldızlar gökyüzündeyken
Güzel görünüyor, bütün rüzgarlar estiğinde,
Ve her yükseklik ortaya çıkıyor ve çıkıntılı tepe
Ve vadi ve _ölçülemez gökler
En yükseklerine kadar açılıyor_,[86] ve bütün yıldızlar
Parlıyor ve Çoban yüreğinde seviniyor:
Troya kulelerinin önünde Xanthus'un gemileri ve akarsuları arasında birçok ateş parlıyordu,
Ovada bin kişi; ve her birinin yakınında
Yanan ateşin alevinde elli kişi oturuyordu;
Ve ağarmış tahılları yiyor ve atları nabızlıyordu,
Arabalarının yanında sabitlenmiş, altın şafağı bekliyordu.

Bu pasajın, bir çevirmenin gücünün önemli bir testi olduğunu eklememe izin verin,
bu nedenle: Karanlıktaki Truva kamp ateşlerinin sade, basit bir tanımıdır, gece gökyüzünün temizlenmesine ve çok sayıda yıldızın aniden parlamasına benzetilerek veya karşılaştırılarak. Yunan Şiirinin yanılmaz içgüdüsüyle, tarzda hızlı bir yükseliş, aniden gelen görkemli bir cümle [Yunanca: huperrage aspetos aither],
aniden gerçekleşen açıklığın muhteşem görüntüsünü yeterince ima etmek için vardır.
Çeviride verilmesi zor olan şey budur; ve Tennyson'ın eşsiz çevirisi, "Ve
ölçülemez gökler en yükseklerine kadar açılır," tam olarak bu muhteşem doruk noktasını mükemmel bir şekilde
iletmektedir.

Yine, kasıtlı olarak biraz spor ve hile damarında olan metrik taklitlerde, bana öyle geliyor ki, Tennyson tek başına tam olarak amaçladığını
yapmış ve bir ustanın eliyle, bu alışılmadık ölçülerde bile, nasıl İngiliz etkileri üretilebileceğini göstermiştir.

Ciddi klasik parçalardan biri en güzel ve dokunaklı olanıdır
"Tithonus." Hikaye tanıdıktır: Güzel genç Tithonus, Şafak tanrıçası tarafından seviliyordu ve onun aşkı ona ölümsüzlük bahşetti; _ama
ikisi de ölümsüz gençlik istemeyi unuttular_. Böylece yaşlandı: ve
aşkın isteği üzerine aşkın verdiği lütfun acısı, böylece bir
lanete dönüşerek, hikayenin amacıdır. Şöyle diyor:

Yine de beni sonsuza dek Doğu'nda tutma:
Doğam artık seninkiyle nasıl karışabilir?
Soğuk bir şekilde pembe gölgelerin beni yıkıyor, soğuk
Tüm ışıkların ve soğuk kırışık ayaklarım
Parıldayan eşiklerinin üzerinde, buhar
Mutlu insanların evlerinin etrafındaki o loş tarlalardan yükseldiğinde,
Ölme gücüne sahip
Ve daha mutlu ölülerin çimenli höyükleri.
Beni serbest bırak ve beni yere geri koy;
Her şeyi görüyorsun, mezarımı göreceksin:
Sabahtan sabaha güzelliğini yenileyeceksin;
Ben yeryüzünde bu boş avluları unutuyorum,
Ve sen gümüş tekerleklerinle geri dönüyorsun.

Büyük bir bilgin, şiirin en eşsiz güçlerinden birinin _üzücü şeyleri güzelleştirmek_ ve böylece okuyucunun kalbindeki üzüntüyü
iyileştirmek için bir yol kat etmek olduğunu söylemiştir. Yunan Trajedisinden bahsediyordu; ancak, bence, bu sözde derin bir gerçek var ve bu, o özel şiir biçimiyle sınırlı değil. Ve gerçeğin daha iyi bir örneğini
yukarıda alıntılanan eşsiz güzellikteki şiirden bilmiyorum.

Ancak klasik etkiler, elbette, antik efsaneden açıkça ödünç alınanlarla sınırlı değildir. Tennyson'da sürekli olarak, eski şiir öğrencisinin bir cümleyi -bir dönüşü- bir yankıyı- kendi başına güzel ve bilgili okuyucuya özel bir zevk veren bir şekilde tanıdığı dizeler vardır; "İlk sabah şarkısı yüksek sesle uyandığında" gibi bir dize, "Address to Memory"de geçer -Somersby'deki evinin tasvirini içeren çarpıcı erken şiir--ve kendisi de Sofokles'in _Electra_'sından mükemmel bir şekilde çevrilmiş bir çeviridir. Yani yine, Homeros'tan Virgil'e kadar, yarı şakacı dizede, "Bu yol ve o, hızlı zihni bölüyor"; ya da yine, Theocritus'un cesur tasvirindeki canlı benzetme:

Ve ayakta duran kasların eğimli olduğu kollar,
Küçük bir taşın üzerinden geçen vahşi bir derenin eğimleri gibi,
Üzerine basıp kırmak için fazla şiddetli akan.[87]

--Kulaklı okuyucunun,
etkiye çok şey katan cesur metrik varyasyonu fark edeceği yer. Dolayısıyla Şair yine bize
balıkçıl kuşu için kullanılan ünlü ifadenin, "Mart ayının deniz mavisi kuşu"nun,
bir gün Alcman'ın (Yunan lirik şairi) "halcyon" hakkında söylediği güzel kıtanın
aklına geldiği zaman nasıl ortaya çıktığını anlattı.
Gerçek şu ki Tennyson'ın dilin ve müzikal sesin incelikli gücüne karşı doğuştan bir içgüdüsü vardı -- tek kelimeyle, o içgörü, bitiş,
ifade, düşünce ve _şey_ içindeki güzellik duygusu ve
bir arada ele alındığında şiir adını verdiğimiz o biçim mükemmelliği için ve o, Virgil ve Milton gibi, Yunanlıların gerçek bir oğludur: ve açık taklitleri az olsa da,
içtiği kaynakların etkisi daha az güçlü ve
yaygındır.

1842'de daha önceki kitapların dikkatlice gözden geçirilmiş bir seçkisi geldi - her zaman gözden geçiriyor ve geliştiriyordu - ve çok sayıda yeni şiirle birlikte.

Güzel dokunuşlara rağmen,
bir bütün olarak bana hiç hitap etmeyen İngiliz İdillerini geçeceğim. Ancak, bunları bir kenara koyarsak,
bir kelime etmeden geçemeyeceğim birkaç parça var. Bunlar "Aşk ve Görev", politik şiirler ve şarkılar. "Arthur'un Ölümü"nü İdillere ulaşana kadar bırakıyorum.

"Aşk ve Görev" tutkulu bir trajedi, iki sevgilinin görev çağrısıyla ayrılması. Belki de yüksek sesli acı gençliğin bir işaretidir; ancak
gençlik bir güç olduğu kadar bir zayıflık da olabilir; ve dizeler kesinlikle
olağanüstü güzellik ve güce sahiptir. Son pasajı, ortaya çıkacak bir sebepten dolayı alıntılayacağım:

Gölgem düşüncelerinin önüne geçerse
Onların huzuru için çok üzücü bir şekilde,
Sen onu daha sakin saatler için
Hafızanın en karanlık kalesine geri gönder,
Eğer unutulmayacaksa -hemen değil-
Hepsi unutulmayacak. Rüyalarına girerse,
Ah, memnun görünen biri gibi gelebilir,
Gerçeğe sadakatsiz sessiz gözlerle,
Ve seni uzak bir ışığa doğru yönlendirebilir,
Ya da kalbinden bir yükü kaldırmış gibi görünebilir
Ve seni daha özgür bırakabilir, ta ki tazelenmiş bir şekilde uyanana kadar
Sonra ilk alçak sabah cıvıltısı yükseldiğinde
Tam bir şehir ve sabah inci sabanını sürdü
Yığın halindeki rafı ışığa doğru uzattı,
Güzel yeşil tarlanın ve doğu denizinin ötesine.

Bazı eleştirmenler, Şafak'ın muhteşem tasvirinde, doğaya aykırı olduğu için kusur buldular; böyle bir krizdeki bir âşığın,
böyle imgelerle ilgilenmeyeceğini düşünüyorlar. Bu öneriyi tamamen hatalı buluyorum.
Trajedi, ayrılık gerçekleşti: Şafak vizyonu, artık birbirlerinden ayrı yeni bir hayat her ikisi için de başlamak zorunda olduğundan, onun için bir _umut_

dur. Eğer kırık aşk her şey olsaydı, ötesine bakamasalardı,
ayrılık farklı olurdu -- Lancelot ve
Guinevere gibi -- "Kekemelik ve bakışlar; vedaların çılgınlığı." Ama burada
not daha yüksek. Çıkmasından alıkonulan tutku yeni kanallara hücum eder ve yüce ruh hali, onun için umutlarının sembolü olan gelecekteki bir şafağın coşkulu vizyonunda tek yeterli çıkışını bulur, feda ettiği aşkının tercüme edildiği umutlar.

Siyasi şiirlerde yeni bir başlangıç ​​var. Özgürlüğü, devrimi veya savaşı idealize etmek kolaydır: ve eskiler krallar, sporcular, savaşçılar veya diğer güçlü kişiler hakkında
şarkı sözleri yazmayı kolay bulmuşlardır. Tyrtaeus ve Pindar'dan Byron, Shelley ve Swinburne'e kadar, bu temalardan biri veya diğeri şarkının tohumu olmuştur. Ancak, düzenli özgürlüğün, yerleşik hükümetin, siyasi ılımlılığın övgüsünü şiirde idealize etmek çok daha zordur. Tennyson'ın kendine özgü amacı anayasal ve bu anlamda ulusal şair olmak olmuştur: ve bu amaçların önerdiği fikirleri etkili ve güçlü bir şekilde ifade etmeyi başarmış olması onun kendine özgü liyakati ve iyi talihidir.

"Aşırılıkların Yalanlığı" veya "özgürlüğün emsalden emsale yavaşça genişlediği adil ve eski ünün ülkesi" hakkındaki şiirleri alıntılamayacağım, çünkü bu şiirler, özlü ve güçlü özetler oldukları gibi, şiirdeki diğer epigramatik özdeyişler gibi, kaba alıntılardan muzdarip olmuştur. Bu, Şairin en ufak bir hatası değildir; aslında, onun tam da meziyetlerinden kaynaklanmaktadır - ifadenin akılda kalıcı kısalığı, doğruluğu ve amacı. Bu politik şiirlerden bir diğerini -belki de en dikkat çekici olanı- alıntılayacağım, "Ülkeni sev." Düşüncelerle doludur ve yazması özellikle zor olmuştur, çünkü Şairin sorunu, temelde felsefi ve hatta düzyazısal ayrıntı olan şeyi özlü, resimli ve hayal gücüne dayalı bir dille ifade etmekti. Bununla birlikte,
malzeme hayal gücüne dayalı bir şekilde ele alındığında,
etkileyici ve hatta mükemmel etkiler elde ederiz. Birkaç satır alın--uzun uzun alıntı yapamam:

Ah, yine de, eğer Doğanın kötü yıldızı
İnsanları gençliklerinde olduğu gibi erkekliklerinde de
Savaşın tunç köprüsünden
Hakikatin uçan adımlarını takip etmeye
Yürütürse--

Yeni ve Eski, felaketli kan davası,
Silahlı düşmanlar gibi
Her zaman sarsacaksa,
Ve bu doğruysa, Zaman kapanana kadar,
İlkeler kanla yağar;

Henüz yüreği bilge olanlar
Umudunu utanç ve suçluluk içinde tutmaktan vazgeçmez,
Ama elini kabzaya dayayarak,
Barış gibi sıkıntılı topraklarda dolaşır;

Daha az değil, Faction köpekleri koyun olsa da,
Ailesine eylem ve sözle hizmet ederdi,
Kesinlikle, eğer bilgi kılıcı getirirse,
Bilgi kılıcı alır.

Bana göre son beyit, her şeyin güçlü ve yaratıcı olduğu yerde, özlü ve vurucu bir ifadenin ustaca bir vuruşu gibi görünüyor. İnsanlık tarihini tek bir noktada özetlediğini söylemek abartı olmazdı; yani, yeni Siyasi Fikir'in, zaferi gelene kadar, daha yüksek ve daha istikrarlı bir uyum ve daha doğru ve güvenli bir barış getirene kadar, rahatsız edici ve hatta yıkıcı etkisi. Bu didaktik şiirlerden çok daha yaygın olarak bilinen, şiir ve düşünce açısından zengin olan vatansever kasidelerdir; en büyük üçü Wellington Dükü, "İntikam" ve Lucknow'dur. Dük'e yazılan kaside asil bir anma şiiridir, ciddi ve görkemli ve ciddidir - "güçlü bir ulusun yasının" müzikal ve onurlu bir üzüntüyle değerli bir ifadesidir - Dük'ün başarılarına kısa ve canlı bir göndermedir - ölü Nelson'ın yeni gelenin kim olduğunu sorduğu ve görkemli cevabın - ölü kahramanın basit ve asil karakterine çarpıcı bir övgü - ve sonra bu:

Bir halkın sesi! biz hala bir halkız.
Diğer tüm insanlar daha asil hayallerini unutsa da,
Beyinsiz kalabalıklar ve kanunsuz güçler tarafından kafası karışmış; Bizi buraya getiren ve kabaca
Britanyalısını fırtınalı denizlere ve fırtınalı sağanaklara yerleştiren O'na şükürler olsun...
Ey Devlet Adamları, bizi koruyun, Avrupa'nın gözünü, ruhunu koruyun,
Asil İngiltere'mizi bütün tutun,
Ve bir halk ile eski tahtları arasına
ekilen gerçek özgürlük tohumunu koruyun...
Çünkü, onu kurtararak, insanlığı kurtarmaya yardım ediyorsunuz
Kamuoyunun yanlışı toza dönüşene kadar,
Ve ham dünyayı zihnin yürüyüşü için delen kadar,
Kalabalıklar sonunda aklı başında olana ve taçlar adil olana kadar.

Yine, şiirin yargısı için _tarih_ önemlidir. 1848 Avrupa depreminden sadece dört yıl sonra ve Darbe'den sadece bir yıl sonra yazılmıştır. İma edilenler sıradan ifadeler değildir: canlı konularla ilgilidir. Tennyson'ın büyük kasidesinde kendi
yüreğine göre bir konu olduğunu ve ona muhteşem bir adalet yaptığını söylemek abartı olmaz.

"İntikam"dan bir pasaj alıntılayacağım çünkü şiirde her zaman
en harika_ ses_ etkisini
bulabileceğim
bir şeyi içeriyor. Tüm şiirin, gözlemleyebileceğim kadarıyla, yeni ve etkili bir ölçü kullanımıyla dolu: ancak bu en dikkat çekici olanı. Bu, yiğit küçük geminin battığı yükselen fırtınanın
tanımında geçer:

Ve İntikam'ı daha esmer bir yabancı mürettebatla donattılar,
Ve kaybıyla yelken açtı ve kendi kaybını özledi; Yıktıkları topraklardan gelen bir rüzgar uykudan uyandığında,
Ve su kabarmaya ve hava inlemeye başladığında,
Ve o akşam sona erdiğinde büyük bir fırtına esti,
Ve bir depremin yükselttiği dalgaya benzer bir dalga büyüdü,
Ta ki gövdelerine, yelkenlerine, direklerine ve bayraklarına çarpana kadar,
Ve bütün deniz alçaldı ve İspanya'nın kurşunlarla parçalanmış donanmasına çarptı,
Ve küçük İntikam'ın kendisi ada kayalıklarına doğru battı
Anakarada sonsuza dek kaybolmak üzere.

Son olarak, 1842 cildinde, başlığı olmayan küçük bir şarkı vardı ki,
kesinlikle İngilizce kadar yaşayacaktır.

1833'te, cildin yayınlanmasından dokuz yıl önce, aniden yurtdışında ölmüştü
Tennyson'a en sevdiği arkadaşı ve kız kardeşinin nişanlısı olma çift bağıyla bağlı olan nadir yetenekli genç. Ceset, Clevedon adlı küçük bir yere, deniz kenarında gömülmek üzere eve getirilmişti.

Şarkı şöyle:

Kırıl, kırıl, kırıl,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirmesini isterdim.

Ah balıkçının çocuğu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Ah denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ey kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kır,
Yaralarının dibinde, ey ​​Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bir daha asla bana geri dönmeyecek.

Bu dizelerde, derin sevgi ve üzüntünün büyülü ifadesinde bir şeyler var - hızlı ve canlı manzara dokunuşları, sempatik ve ima edici - ki bunları ancak şiirdeki en büyük tutkulu pişmanlık patlamalarıyla karşılaştırabiliriz.

Beş yıl sonra "Prenses" (1847) geldi. Fikir - cesur bir tasarım - şiirsel ve yarı şakacı bir anlatımla, erkeklerin ve kadınların karşılaştırmalı entelektüel ve ahlaki doğalarını ve doğru eğitim yöntemini ele almaktı. Şairin görüşleri bugün belki biraz eski moda görünebilir, çok tamamlanmış ve güzel bir dille önerdiği veya dile getirdiği gerçekler tartışmalıdır ve bu tür yazıların kaçınılmaz başarısızlığından muzdariptir, yani, çekişmenin konuları değişmiştir: deneyim, tahminlerin, korkuların ve kehanetsel hicvin yersiz olduğunu göstermiştir: ve önemli görünen gerçekler önyargılar veya alakasız basmakalıp sözler olarak ortaya çıkmıştır.[88]

"Prenses"te mükemmel olan tek şey, perdeler arasında gelen bir avuç küçük şarkıdır. O kadar iyi bilinirler ki, alıntıya gerek yoktur: başlıkları yeterli olacaktır: "Akşam ülke boyunca yürüdüğümüz gibi," "Tatlı ve alçak," "İhtişam düşüyor," "Gözyaşları, boş gözyaşları," "Sesin davulların gürültüsüyle duyuluyor," "Savaşçısını ölü olarak eve getirdiler," "Bana daha fazlasını sorma. "

Bu şarkıların olağanüstü etkisi yalnızca
harika şiirsel güçleri, bitişleri ve çeşitliliklerinden değil, belki de daha çok insan deneyiminin gerçek, derin ve kalıcı gerçeklikleri arasındaki aydınlatıcı ve belirgin karşıtlıktan kaynaklanmaktadır - yaşam, ölüm, aşk, neşe ve üzüntü - bunların her biri sırayla bu zarif küçük
resimlerde ele alınır ve diğer yandan Prenses'in ideallerinin ve deneyiminin (Şair'in
görüşüne göre) fantastik gerçekdışılığı.

Eğer bir pasajı alıntılamam gerekirse, Prenses'in okuduğu çobanın şarkısından kısaltılmış olsun:

Aşağı in, ey kız, şu dağın tepesinden:

* * * * *

Çünkü Aşk vadidendir, aşağı in
Ve onu bul; mutlu eşikte, o,
Ya da mısırda Bollukla el ele,
Ya da fıçıların _spirtli moruyla_ kırmızı,[89]
Ya da tilki gibi[90] asma_; ne de yürümek ister
Gümüş boynuzların üzerinde Ölüm ve Sabah ile...
Ama takip et; selin seni aşağı doğru dans etmesine izin ver
Onu vadide bulmak için; vahşi
Yalın başlı Kartallar tek başlarına havlasın ve bıraksın
Oradaki devasa çıkıntılar eğilsin ve dökülsün
Binlerce sarkan su-duman çelengi,
Havada boşa giden kırık bir amaç gibi:
Sen de boşa gitme; ama gel; çünkü tüm vadiler
Seni bekliyor; ocağın masmavi sütunları
Sana yükseliyor; çocuklar bağırıyor ve ben
Çoban kavalın ve her ses tatlı,
Sesin daha tatlı, ama her ses tatlı;
Çimenlikte acele eden binlerce dere,
Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin iniltisi,
Ve sayısız arının mırıltısı.

Bu, merkezi _aşk_ notası, muhteşem ses güzelliği ve Doğa'nın manzaralarının ve yaşamının her ayrıntısının canlı bir vizyonu ile gerçek bir idildir. Her şeyin taze ve tatlı, güzel ve
ilginç, basit ve sağlıklı ve uyumlu olduğu bir dünyayı ima eder.

1850 yılı, Tennyson'ın kişisel tarihinde üç büyük olayla işaretlenmiştir: evliliği, en büyük eseri "In
Memoriam"ın yayınlanması ve baharda ölen Wordsworth'ün yerine şiirin taç tacını kabul etmesi.

"In Memoriam"ın Tennyson'ın en büyük eseri olduğunu söylediğimde, bunun
tartışmalı bir nokta hakkındaki kişisel bir görüş olduğunun elbette farkındayım. Ancak şiir severlerin çoğunun "In
Memoriam"ın Şair'in tüm eserleri arasında kaybının şiir için en büyük ve en telafi edilemez olacağı _tek_ eser olduğu konusunda hemfikir olacağını düşünüyorum.

Şiirin başladığı ciddi ve ciddi kıtalarda, _vahşi ve gezgin çığlıkları, boşa harcanmış bir gençliğin karışıklıkları_ takip eden şarkılara sesleniyor. Ama gerçekte bunlar en derin ve en içten üzüntünün ifadesidir: her ruh halinin ve her sıkıntının, asil bir sevgi ve pişmanlığın en müzikal ve hayal gücü dolu dışa vurumu: ıstıraptan doğan şüpheyle vurulmuş ve inançsızlık ve umutsuzluğun gölgeleriyle kararmış bir ruhun çığlıkları: hayatın, düşüncenin, bilginin, dinin ebedi sorunları üzerinde daha derin düşünceler: kanıtlanmaktan ziyade
kehanet edilen bir inanca doğru yavaş yavaş el yordamıyla ilerleme ve fırtınadan yavaşça barışa geçiş.

Şiirin yazılması on yedi yıl sürdü ve ortaya çıktığında Şair
büyük güçlerinin zirvesindeydi. Onun içgüdüsü, betimleme, tartışma, özlem ve hatta dua için, aynı anda güçlü, basit, taze, esnek, ciddi ve asil bir ölçü seçti - her ruh haline, her düşünce veya duygu biçimine - tutkulu, meditatif, ciddi, hayal gücü gerektiren - eşit derecede uyarlanmış. Ton değişir: daha hafif ve daha derin dokunuşlar vardır: ancak söylemek çok fazla olmaz, baştan sona önemsiz bir kıta veya uyumsuz bir not yoktur. Her şeyin bu kadar tanıdık olduğu bir şiirde - şiire önem veren herkes için çok şey ifade etmiş ve ifade etmektedir - alıntı yapmak zordur. Mümkünse, bu büyük eserin çeşitliliğini, aralığını, inceliğini, çekiciliğini ve gücünü biraz olsun gösterecek şekilde seçilmiş birkaç kıta alacağım. Londra'daki, ölmüş arkadaşının yaşadığı eve gider: karanlık, hüzünlü düşüncelerinin karanlığını temsil eder ve onunla uyum sağlar.

Karanlık ev, bir kez daha yanında durduğum
Burada, uzun ve sevimsiz sokakta:
Kalbimin çarpmaya alıştığı kapılar
Çok çabuk, bir el bekleyerek, --

Artık tutulamayacak bir el --
Bana bakın -- çünkü uyuyamıyorum --
Ve suçlu bir şey gibi
En erken sabah kapıya doğru sürünüyorum.

O burada değil; ama çok uzakta
Hayatın gürültüsü yeniden başlıyor,
Ve çiseleyen yağmurun içinden korkunç
Çıplak sokakta boş gün kırılıyor.

En önemli sebeplerden biri, bilimin öğretmeye başladığı yeni gerçeklerin ortaya çıkardığı şüphelerle ilgilidir, neredeyse bir anlamda yeni bir
cennet ve yeni bir dünya yaratıyormuş gibi görünüyor. Eski basit inançlar Şair'e tehdit gibi görünüyordu - bu kuşkular kötü rüyalardır: _Doğa_ şöyle der gibi görünüyor:

... Binlerce tip gitti:
Hiçbir şeyi umursamıyorum, hepsi gidecek.

Bana yalvarıyorsun;
Yaşam getiriyorum, ölüm getiriyorum;
Ruh sadece nefes anlamına gelir:
Daha fazlasını bilmiyorum...

Sonra Şair patlar:

Ve o, o,
İnsan, son eseri, çok güzel görünen,
Gözlerinde böylesine muhteşem bir amaç olan,
Kış göklerine ilahiler yuvarlayan,
Kendisine verimsiz duaların kubbelerini inşa eden--

Tanrı'ya güvenen, gerçekten de sevgiydi,
Ve sevgi Yaratılışın son yasasıydı--
Diş ve pençeyle kırmızı Doğa,
Vadi ile, inancına karşı çığlık atsa da--

Seven, sayısız kötülük çeken,
Gerçek, Adil için savaşan,
Çöl tozunda savrulan,
Ya da demir tepelerin içine mühürlenen?...

Ah, hayat o kadar boş, o zaman, o kadar zayıf!
Ah, sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne bir cevap umudu, ya da bir çare?
Perdenin ardında, perdenin ardında.

İnsan hayatını en derin anlamlarından boşaltıyormuş gibi görünen önerileri kabul etmeyecektir. Başka bir çözüm olmalı.

Farklı türden bir alıntı daha - günlük sevgi dolu ilgimizden yoksun kaldığımızda sevdiğimiz yerlerin - sonra başka ellere geçip bizi unuttuğunda ve sonunda başkaları için bizim için oldukları şeye dönüştüğünde - hiç bu kadar güzel ifade edilmemiş ortak hüzünlü düşünce.

Tennyson'ın, mükemmel müzikal dokunuşu, sempatisi ve önemli ayrıntıların yanılmaz seçimiyle her okuyucunun kalbine ulaştığı bu ortak evrensel _insan_ temalarıdır.

Gözetimsiz, bahçe dalı sallanacak,
Nazik çiçekler aşağı doğru uçuşacak,
Sevilmeyen, o kayın ağacı kahverengiye dönecek,
Bu akçaağaç kendini yakıp yok edecek:
Sevilmeyen, ayçiçeği, güzel parlıyor,
Alevlerle ışıldıyor tohum diski,
Ve birçok gül-karanfil besliyor
Yaz baharatıyla uğultulu havayı:

Sevilmeyen, birçok kumlu set tarafından,
Dere ovada gevezelik edecek,
Öğlen vakti veya daha küçük araba
Kutup yıldızının etrafında dönerken.

(Bir kıtayı atlayarak.)

Bahçeden ve vahşi doğadan taze bir çağrışım esinceye kadar,
Ve yıl be yıl manzara büyüyecek
Yabancının çocuğuna tanıdık gelecek.

Yıl be yıl işçi
Alışılmış tarlasını sürerken veya açıklıkları budarken,
Ve yıl be yıl hafızamız kaybolacak
Tüm tepelerin çevresinden.

Daha fazlasını alıntılayamam.

Şiir, üzüntü ve şüphenin derinliklerinden yavaş yavaş yeni bir umuda ve inanca, kısacası yeni bir hayata yükseliyor gibi görünüyor. Geçtiği şeylerin izleri daha derin düşüncede, daha büyük doğada, içgörüde ve kapsamda görülüyor. _Ruh_ büyüdü ve güçlendi, neredeyse diyebiliriz.

Kısacası, şiir bir ruhun içsel tarihidir: en derin duygularımız,
umutlarımız, korkularımız, özlemlerimiz, zayıflıklarımız, zorluklarımız, hepsi
delici, sempatik, aydınlatıcı bir ifade buluyor - özlü, melodik,
ilham verici, derinden düşündürücü - tek kelimeyle, şiirin büyüsünü hissediyoruz.

Uzun yıllar süren büyük eserle, "Kralın İdilleri" ile ilgilenmek için zamanım kalmadı. "Bu bir dizidir--boş nazımla, her zaman melodik ve genellikle zarif, çocukken yaşlı Malory'nin
düzyazı destanını zevkle okuduğu eski Arthur efsanesinin ana olaylarını verir.

Kendimi iki kısa referansla yetinmeliyim.

İlk idil, "Gareth ve Lynette", kendi başına en
ilginç olanlardan biri değildir[91]--esas olarak Arthur'un şövalyelerinden biri olmak için istekli olan ve itaatinin bir testi olarak bir yıl hizmet eden hevesli çocuğun resmiyle ilgilidir: ancak Tennyson'dan bahsederken asla atlanmaması gereken bir pasaj vardır, yani.
çocuklar ona kalenin büyülü olup olmadığını sorduklarında kahin'in cevabı.

Kahin ironik bir şekilde, ancak derin bir anlamla, _büyülenmiş_ olduğunu söyler:

Çünkü göründüğü gibi içinde
Kralı Kurtarmak gibi bir şey yoktur; ancak bazıları Kral bir gölge olsun ve şehir gerçek olsun.

Sonra onlara _yeminlerden_ bahseder: eğer almaktan korkarlarsa, onları

uyarır

Bu kapının altından geçmeyin, ama dışarıda, tarlanın sığırları arasında kalın,
Çünkü bir müzik duyarsanız, tıpkı şimdiki gibi
Hala inşa ediyorlar, şehrin
Müzikle inşa edildiğini görüyorlar, _bu yüzden hiç inşa edilmedi,
Ve bu yüzden sonsuza dek inşa edildi_.

Bu dizelerin garip bir şekilde güzel yüzeysel anlamının altında
çoğu zaman vizyoner görünen şeyin aslında
ruhsal ve ebedi bir gerçeklik olduğu derin alegorik anlamı yatar.
Browning'in ("Abt Vogler"de) şu harika dizelerini akla getirir:

Çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, çok zor olan dünya için kahramanlık,
Dünyayı gökyüzünde kaybolmaya terk eden tutku,
Aşık ve ozan tarafından Tanrı'ya gönderilen müziktir;
Bir kez duyması yeterlidir, biz de yakında duyacağız.

Diğer nokta şiirin sonuyla ilgilidir. Son bölüm Arthur'un Ölümü'dür; eski parça "Morte d'Arthur" genişletilmiştir. Dikkat çekici bir
ekleme en sonda yer alır.

Parçanın önceki versiyonunda, Arthur karanlık gölde öldükten sonra, onunla birlikte son umut da kaybolur.

Bize sadece şunlar söylenir:

Uzun süre Sir Bedivere durdu,
Birçok anıyı döndürdü, ta ki gövde
şafağın eşiğine karşı tek bir siyah nokta görünene kadar,
Ve kıyıda ağıtlar söndü.

Parçada son trajikti: asil girişim başarısız oldu; kahraman ve ilham veren öldü, amacı yenildi, yoldaşları öldürüldü veya dağıldı,
hayatı ve çabaları boşa gitti.

Fakat son şekilde yeni ve çok önemli bir son gelir:

Sonra şafaktan sanki belli belirsiz bir ses geldi,
Dünyanın sınırlarının ötesinden geliyormuş gibi,
Büyük bir haykırışın son yankısı gibi,
Sanki güzel bir şehir tek bir sesmiş gibi,
Savaşlarından dönen bir kralın etrafında.

Bunun üzerine bir kez daha[92] hareket etti ve
Tırmanabileceği en yükseğe bile tırmandı--ve gördü,
Ya da gördüğünü sandı, Kralı taşıyan lekeyi
Uzak bir yerde, geçip gitti ve
Daha azdan daha aza doğru gitti ve _ışığa_ karıştı.
Ve yeni güneş doğdu, yeni yılı getirdi.

Hissetmemiz gerektiği gibi, asil bir ruhun,
kötülükle eşitsiz bir savaştan sonra ölmesi derinden üzücü olsa da--kederli sesler ve gecenin karanlığıyla uygun şekilde resmedilmiştir--yine de yüce ruh tamamen ölemez:
Gece yeni bir güne
başlar; ve geride kalanlar için gün daha aydınlık olacak, çünkü artık olmayan liderin çabaları ve anıları var.

Tennyson, şüphesiz, ilkinden sonuna kadar, büyük şiirsel
sanatçılardan biridir. Shelley gibi sık sık ilham alan bir şarkıcı değildir, ancak Shelley'nin sahip olmadığı başka yetenekleri de vardır: özdenetim, sanatsal bir bitiş, ince ve olgun bir zevk, geçmişe derin bir saygı, zamanın en iyi düşünce ve hislerinin geniş akımlarına karşı yaygın bir sempati. Bazen bu (gördüğümüz gibi) bir zayıflıktır, ancak aynı zamanda onun en büyük gücünün kaynağıdır. Wordsworth gibi bize yeni bir bakış açısı, neredeyse yeni bir din diyebileceğim bir şey vermedi: ancak Wordsworth'ten daha geniş bir yelpazesi ve daha kesin bir şiirsel dokunuşu var. Wordsworth daha büyük bir öğretmen olabilir; çoğumuz için yeni bir dünya açtı: doğamızın en derin kaynaklarına dokundu. Ancak Tennyson bize daha az nadir ve değerli hediyeler bıraktı. Şiirsel dilimizi rafine etti, zenginleştirdi, güzelleştirdi, bir anlamda neredeyse yeniden yaptı; klasik on sekizinci yüzyıl bitişinin on dokuzuncu yüzyılın daha derin ve daha geniş düşüncesiyle uyumsuz olmadığını gösterdi: ve tek kelimeyle, şiirin altın ipliğini, hepimizin mirasçısı olduğumuz yılların yaşam, bilgi, duygu, deneyim ve ideallerinin ana dokusuyla ördü.

TENNYSON: HAYATI VE ÇALIŞMALARI[93]

Sağ Sayın SIR ALFRED LYALL, G.C.B. tarafından.

Büyük bir şairin biyografisi, nadiren dünya genelindeki itibarını artıracak şekilde yazılmıştır. Neredeyse her zaman, bireyselliği, tabiri caizse, eserinde en az fark edilen ve bazı ilahiyatçılar gibi, zihni ve ruh halleri, yüce amacı ve yaşam sorunlarına karşı tutumu yalnızca bunları insanlığa ifşa etmek için seçtiği
ortam aracılığıyla ortaya çıktığında en iyi halinde olan en yüksek sanatçıdır. Bir şairin insani yönünü açığa çıkarmak, ev tarihini anlatmak ve arkadaşları veya ailesiyle olan özel ilişkilerine değinmek, her zaman kamuoyunun çok ilgisini çekecektir; ancak kendisi için bu genellikle tehlikeli bir çiledir. Byron veya Shelley gibi en parlak döneminde kesilen, huzursuz, dengesiz bir dehaya sahip kişi, arkasında bir hata ve çılgınlık itirafı bırakırken, uzun süre yaşamış biri entelektüel gerileme riskini alır; veya Coleridge, Landor ve hatta Scott gibi, ölümünden sonra başarısızlık veya hataların kaydıyla başka şekillerde onurunu kaybedebilir. Bu on dokuzuncu yüzyılda birinci sınıf iki şairin -Wordsworth ve Tennyson- her birinin doğal sınır olan seksen yılı geçmiş olması, güçlerinde maddi bir kayıp olmadan itibarlarını istikrarlı bir şekilde genişletmeleri ve maceralardan ve eksantrikliklerden uzak, sakin, kusursuz ve asil bir şekilde onurlu, güzel sanatlarına adanmış bir yaşam idealini tamamen yerine getirmeleri nadir bir tesadüftür.

Böyle bir yaşam, Alfred, Lord Tennyson'ın oğlu tarafından _Anı_ kitabında bize anlatılmıştır. Bunu hazırlarken, babasıyla uzun yıllar boyunca çok yakın ve kesintisiz bir ilişki içinde olma ve kaçınılmaz biyografiyle ilgili istek ve duygularıyla ilgili kapsamlı bir bilgi sahibi olma gibi eşsiz bir avantaja sahipti. Kısa bir önsözde, görevi haline gelen görevin amaç ve sınırlamalarına duygudan uzak olmayan bir şekilde değiniyor.

"Benim açımdan," diyor, "hiçbir biyografi yazarının onu kendi eserlerinde verdiği kadar gerçek bir şekilde veremeyeceğini kuvvetle hissediyorum; ancak bunun nedeni, hayatımı onunla birlikte yaşamış olmam nedeniyle, yazdığı her kelimede onu görmem olabilir; ve onu başkalarına tasvir edecek kadar kendimi
ev çevresinden ayırmam benim için zor. Kendisi
uzun, resmi bir biyografi fikrinden hoşlanmazdı.... Ancak, eğer daha iyi olduğunu düşünürsem, hayatındaki olayların
olabildiğince kısa ve yorumsuz olarak verilmesini; ancak notlarımın daha fazla ve gerçek olmayan
biyografi şansını ortadan kaldıracak kadar kesin ve eksiksiz olmasını isterdi."

Lord Tennyson, babasının hayatının gençliğinden yaşlılığına kadar olan dönemine dair dikkat çekici bir tarihçe sunmuştur. Bu tarihçe, her zaman ilginç ve zaman zaman da en yüksek değere sahip yazışmalarla, anekdotlarla ve anılarla, karakteristik düşüncelerle ve özlü gözlemlerle, Şairin düşüncelerinin, mükemmel edebi yargısının ve en iyi çağdaş zekalarla sürekli etkileşiminin sonucudur. Dahası, anlatıyı, Tennyson'ın güçlü, doğuştan gelen şiirsel içgüdüsünün hızla genişlemesini, gelişimini şekillendiren izlenimler ve etkilerle, onun muhteşem sanatsal icra güçlerini olgunlaştırıp mükemmelleştirecek şekilde düzenlemiştir. Alfred Tennyson, Lincolnshire ormanlarının ortasındaki Somersby adlı pastoral köyde doğdu; ve birçok tatilini Mablethorpe'daki kıyıda geçirdi; burada birçok şairin sahip olduğu denize olan tutkuyu edindi. Bir devlet okulunun atmosferi, dış dünyaya karşı aktif bir
ödüllendirme ve disiplini destekler; ancak hassas ve hayal gücü geniş bir mizaca sahip bir çocuk için pek de hoş olmayabilir, bu yüzden Tennyson'ın bu deneyimden
kurtulmuş olmasına üzülmemize gerek yok. İlk başta, özel derslerden üniversiteye doğrudan geçen onun mizacındaki çoğu erkek gibi, kendini yalnız ve depresif hissetti - "ülke o kadar iğrenç derecede düz, o yerin şenliği o kadar monoton, üniversitedeki çalışmalar o kadar ilgisiz, o kadar sıradan." Fakat onun hakkında, onu kısa sürede diğer arkadaşları arasında ayıran bir zihin ve beden ayrımı vardı ("bir tür Hyperion," diye yazıyor FitzGerald), gücü zarafetle birleştiriyor, karaktere dair çok fazla içgörü gösteriyordu, kısa ve belirgin çıkışlar yapma yeteneğiyle: "Bir gün, yaşlı bir politikacının portresine bakıyorduk, sıradan bir aile görünümünde. A. T. (gözlüğüyle): Emekli bir pantere benziyor. Çok doğru."[94]

Birçok istekli ve parlak ruhun dahil olduğu, tartışmaları siyasi reform, insanların durumunun iyileştirilmesi, ahlak, din ve yeni güçlerin Kilise ve Devlet'in eski yerleşik düzenine saldırmak için toplandığı bir dönemde en önemli olan daha geniş ve daha liberal toplumsal ihtiyaç görüşleri üzerine olan Havariler Cemiyeti'nin erken bir üyesiydi. Edward FitzGerald'ın notları ve Tennyson'ın kendi sonraki anıları, bu önemli arkadaş grubunun sözlerinin ve yaptıklarının canlı örnekleri ve Cambridge'deki yaşam tarzlarına dair ipuçları için bu kitapta kullanılmıştır. Burada o günün seçkin topluluğunda
yaşamış ve diğer arkadaşlıkların yanı sıra, daha sonra kız kardeşiyle nişanlanan ve anısına ünlü şiirin yazıldığı Arthur Hallam'a karşı şefkatli bir bağ kurmuştur. Hallam, olağanüstü vaatleri ve erken ölümüyle kısa ve parlak kariyerine bir tür romantizm katan, Kader ve ilahi kıskançlık gibi pagan kavramları açıklayan ve neredeyse haklı çıkaran adamlardan biri gibi görünüyor.

Haziran 1829'da Tennyson, Timbuctoo'daki ödül şiiriyle ilk zaferini kazandı. Yıllar sonra söylediğine göre, bu şiir, Armageddon'a dair eski bir şiirdi ve "başlangıç ​​ve sonun küçük bir değişikliğiyle" Orta Afrika'ya uyarlanmıştı. Arthur Hallam, 2 Eylül 1829'da bu şiir hakkında şunları yazdı: "İçindeki muhteşem hayal gücü, tüm engellerin arasından görülecektir. Tennyson'ın, neslimizin, belki de yüzyılımızın en büyük şairi olma yolunda umut vadettiğini düşünüyorum." Bu kadar zayıf bir temele inşa edilmiş olması, dikkate değer derecede kapsamlı bir kehanet. Dediğine göre, "tanıtım korkusundan" dolayı, şiiri Senato Binası'nda okunması için Merivale'e emanet etti. 1830'da Tennyson'ın ilk şiir kitabı çıktı, Arthur Hallam bir incelemede yine "orijinal dehanın özelliklerinin güçlü ve açık bir şekilde belirgin olduğunu" yazdı; öte yandan Coleridge, "mesainin ne olduğunu çok iyi bilmeden şiir yazmaya başladığı" yönündeki iyi bilinen eleştiriyi ona yöneltti; ve Christopher North bunu iyi huylu bir alaycılıkla ele aldı. Ardından, 1832'de, muhteşem alegori "Sanat Sarayı"nı da içeren yeni bir sayı geldi; kusurları bile coşkulu bir gücü ifade eden diğer şiirlerle birlikte. James Montgomery'nin bu aşamada onun hakkındaki gözlemi, yeni başlayanlarda gizli gücün kalıcı bir testi olarak esasen doğrudur. "Çok zengin ve lüks düşünceleri ve büyük bir ifade güzelliği var ve _bir şair_. Fakat
geliştirme için çok fazla alan var ve ben de öyle olmasını isterim. Sizin _düzgün, doğru _genç_ yazarlarınız nadiren iyi sonuç verir; genç bir şairin yaşlandıkça atabileceği çok şeyi olmalıdır. "
Karar sağlamdı, çünkü Şairin güçlerini gayretle koruyup geliştirdiği on yıllık sessiz bir aradan sonra, dehasının tüm ihtişamı 1842'deki iki ciltte parladı.

"Bu on yıl," diye yazıyor biyografi yazarı, "babamın gerçek kusurunun harikulade bir şekilde ortadan kaldırılmasını sağladı", şüphesiz ki "henüz kaynaklarını özgürce kullanmayı öğrenmemiş zihnin doluluğundan kaynaklanan, kompozisyonunu imgelerle aşırı doldurma eğilimiydi, buna duyuların lükslerine aşırı düşkünlük de eklenebilir." Bununla ve _Memoir_'da verilen çağdaş eleştiriden alınan diğer alıntılarla okuyucuları Şairin zihninin ve yöntemlerinin hızla gelişmesini, düşünce yelpazesinin genişlemesini, müzik aleti üzerindeki artan hakimiyetini ve kompozisyonunun artık takdire şayan canlılığını ve güzelliğini inceleyebilir ve ölçebilir ifşa ediyor. Şiir kariyerinin bu kadar erken dönemlerinde nadiren sahip olduğu tek bir avantaja sahipti, çok yetenekli sanat eleştirmenleri olan ve oybirliğiyle verdikleri karar ona yürek ve güven vermiş olan coşkulu arkadaşlarla çevriliydi; bu yüzden profesyonel eleştirmenlerin birkaç soğuk su fışkırması onu pek rahatsız etmiyordu. Bu tür düşmanların attığı oklar ona ulaşamaz veya onu yaralayamazdı--[Yunanca: prin
gar peribesan aristoi]--iki Hallam, James Spedding, Edward FitzGerald, iki Lushington, Blakesley ve Julius Hare onun etrafında coşkuyla toplandılar. Hartley Coleridge, Tennyson ile 1835'te tanıştı ve "cin'in dördüncü dibinden sonra" onları tanıştırdığı için Tanrı'ya kasıtlı olarak teşekkür etti. İlk başta takdir etmekte yavaş davranan Wordsworth,
sonradan Aubrey de Vere tarafından okunan iki şiiri dinledikten sonra,
"düşünce olarak çok asil olduklarını, diksiyonlarının ise
tek kelimeyle görkemli olduğunu kabul etti." Şairden düzyazıya sadık kalmasını rica eden Carlyle bile yenildi ve (1842) uzun bir alıntıyı haklı çıkaracak kadar canlı bir şekilde karakteristik bir mektup yazdı:

SEVGİLİ TENNYSON--Bu seni nerede bulursa bulsun, seni iyi bulsun, sana dostça bir selam olarak gelsin. Az önce senin
Şiirlerini okudum; bazılarını tekrar tekrar okudum ve
şiirlerim olana kadar tekrar tekrar okumayı düşünüyorum; bu gerçek, içindeki çıkarımlarla birlikte, bende o kadar önemli ki, bunu kendime saklayamam, ama seni de bununla tanıştırmalıyım. Eğer
benim İngiliz "Şiir" denen şeye olan
ilişkim ne kadar uzun yıllar önce olduğunu bilseydiniz, böyle bir gerçeği neredeyse şaşırtıcı bulurdunuz! Gerçekten de, uzun zamandır herhangi bir İngiliz Kitabında, Şiirde veya Düzyazıda, gerçek bir adamın
kalbinin nabzını bu kitapta hissettiğim gibi hissettim.

* * * * *

Almanca okuyamadığınızı biliyorum: sizin "Yaz Meşesi"nizde Goethe'nin en iyi
bir şeyine güzel bir akrabalık bulmak daha da ilginçtir; esas olarak onun "Muellerin"ini (Miller'in kızı) kastediyorum, ki ona Değirmen-barajı aşık olur; sonuçta bir flört olduğunu kanıtlasa da,
ve konu hicivli dizelerle biter! Çok garip bir şekilde, "Günahın Vizyonu"nda arkadaşım Jean Paul'u hatırlıyorum. Bu gevezelik değil, bu bir konuşma; gönüllü bir tanığın gerçek ifadesi. Ve bu yüzden
hepimiz biraz sevinelim diyorum. Ve böylece hepimiz ritmik olarak, hep birlikte "sesli karıkları" vuralım ve yeni bir neşeyle "gün batımının ötesine" doğru yelken açalım.

_Anı_ bu döneme ait bazı değerli anılar içeriyor, Tennyson'ın ölümünden sonra kişisel arkadaşları tarafından katkıda bulunuldu, bu da o günün edebiyat topluluğuna
geçmişe ışık tutuyor.
Bay Aubrey de Vere, Tennyson ile Wordsworth arasındaki bir görüşmeyi anlatıyor;
ve ayrıca, daha sonra ve ayrı olarak, Burns'ün şarkılarına hayran olan
Tennyson ile bir konuşmayı anlatıyor: "Onların hatırına, o aptalca şeyleri, onun ciddi parçalarını unutuyorsun." Aynı gün Bay de
Vere, "Burns'ü Tennyson'dan bile daha hararetli bir şekilde öven..." Wordsworth ile tanıştı ancak "elbette onun ciddi çabalarına, unutulması gereken o aptalca küçük aşk şarkılarına atıfta bulunuyorum." diye bitirdi.

Ancak, çağdaş eleştirilere, yazılı veya sözlü eleştirilere ve anılara ek olarak, biyografi bize bu döneme ait birkaç yayınlanmamış şiir ve parçalı dizeler, yayınlanmadan önce değiştirilmiş diğer parçaların orijinal okumalarıyla birlikte verir. Bu malzemelerde, diğerlerinin ötesinde, onun stilinin şekillenmesini ve olgunlaşmasını, bir bütün olarak en yüksek standardı karşılamayan veya bir şiirin simetrik oranını gereksizlik, aşırı ağırlık veya genel uyumdaki bazı notaların aşırı baskınlığıyla bozan çalışmaları reddetmesini dikte eden titiz zevki gözlemleyebiliriz. Bazı güzel kıtaların veya zarif dizelerin bu şekilde silinmiş olmasına üzülebiliriz, örneğin:

Söylediklerimi hatırlayabilirsin.

Yine de tarafsız eleştirmenin her durumda kararı doğrulayacağına inanıyoruz. Cambridge'de yazılan "Anacaona", Tennyson'ı "doğal tarih ve kafiyeler tatmin etmediği" için asla yayınlanmadı; tropikal sıcaklık ve şevkle dolu, güzel bir ritmik vuruşa sahip, ancak kesinlikle yüksek su seviyesinin altında. Aynı şey, yayınlanıp daha sonra bastırılan "Üç Kız Kardeşin Şarkısı" için de söylenmelidir, ancak önsözünün boş dizesi şüphesiz bir kaliteye sahiptir. Gördüğümüz gibi, "sanatçının kendi sınırlamasıyla bilindiği" kuralına göre kaçınılmaz bir şekilde hareket etti; Bir keresinde söylediği gibi, "eğer dünyada herhangi bir iz bırakmak istiyorsam, bu kısalık olmalı, çünkü benden öncekiler çok dağınıktı." diye düşünüyordu. Sadece özlü ve mükemmel eserin kalıcı olacağını düşünüyordu; ve "yüzlerce dize pipo dumanıyla bacadan yukarı
uçtu veya yazıp yeterince mükemmel olmadıkları için ateşe
atıldı." Yine de, "Sanat Sarayı"ndan silinen güzel dizelerden bazılarını kınamak için tüm katı kararlılığına ihtiyaç duyulmuş olmalıydı, sadece şiire eşit dengeyi vermek ve onu bir tekne gibi düzeltmek için. Çok az şiir "Güzel Kadınların Rüyası"ndan çıkarılmaları bağışlayabilir veya kaldırabilirdi; ancak burada ve orada didaktik veya bilimsel not, aşağıdaki kıtada olduğu gibi, hafifçe belirgindir:

Bütün doğa yukarı doğru genişler. Her zaman
Daha basit öz daha aşağıda yatar,
Daha karmaşık olan daha mükemmeldir, daha
daha geniş, daha bilge bir Söylem sahibidir.

Her neyse, bu yayınlanmamış dizelerin korunması biyografinin değerine çok şey katıyor; ve Tennyson'ı, yazarın kasıtlı olarak geri çektiği veya sakladığı parçaların ölümünden sonra ortaya çıkmasıyla itibarı zarar görmekten çok artan çok az şairden biri olarak sıralayabiliriz.

Tennyson'ın kendi edebi görüşlerinden bu zamana ait bir veya iki örnek verilebilir.

"Byron ve Shelley, ne kadar yanılıyor olsalar da, dünyaya
başka bir kalp ve yeni nabız verdiler; ve böylece devam ediyoruz" - erkeksi bir neslin ruhlarından ada önyargılarını temizlemeye çok yardımcı olan ateşli lirik enerjilerine haklı bir övgü. "Lycidas"ı, herhangi bir okuyucunun şiirsel içgüdüsünün testi olarak görüyordu; ve "yüksek manevi vizyonuyla Keats, yaşasaydı, hepimizin en büyüğü olurdu, ancak boş dizeleri hareketin orijinalliğinden yoksundu." Tam metrik becerisi hiçbir zaman geliştirilmemiş olan Keats'in Miltoncu yapıyı taklit etmiş olabileceği doğrudur; ancak Milton'dan sonra Tennyson'ın
gününe kadar en iyi besteciydi. Ve "Hyperion"un ilk yüz dizesi, renklendirme ve ahenk açısından Tennysoncu serbest şiirle en ufak bir yakınlığa sahip değildir. Çünkü aslında, Tennyson'ın öncüsü olarak ona Doğanın etkilerine karşı yoğun romantik duyarlılık armağanını, çocukluğa kadar uzanan ağaç ve tepelerle "belirsiz mistik sempati" armağanını aktaran Keats'ti. "Ancak
Tennyson'ın sanatı daha çok pitoreste,
bir ressamın fırçasını kullanarak bir sahnenin gerçek ana hatları ve renginin izlenimini yaratması gibi kelimeleri kullanmaya meyilliydi;
eserleri daha sonraki bir günün gerçekçi hissini gösteriyor,
bu da ayrıntıların kesinliğinden zevk alıyor. Mektuplarından birinde,
bir zamanlar,
dört veya beş kelime veya daha fazlasında, bir resim olarak aklına ne gelirse onu, tıpkı bir sanatçının
kaba taslaklar çizmesi gibi, kronikleştirme alışkanlığında olduğundan bahsediyor. Lincolnshire kıyısındaki Mablethorpe'u yeniden ziyaret ederek yazılmış olan ekteki parça,
betimleyici tarzının özünü içeriyor; son üç satır tamamen
manzara resmi.

MABLETHORPE

Burada sık sık çocukken uzandığımda,
bu güzel ve özgür topraklardan zevk alırdım;
Burada zihnin bebek İlion'u duruyordu,
Ve burada Yunan gemilerinin hepsi duruyor gibiydi.
Ve yine buradayım ve sadece
_Su gideri kesilmiş bataklık çayır,
Gri kum tepecikleri ve soluk gün batımları, kasvetli rüzgarlar,
Loş kıyılar, yoğun yağmurlar ve yoğun bulutlu deniz_.

Ancak daha sık olarak, harika imgeleme gücünü sembolik olarak bazı zihinsel durumları veya duyguları tasvir etmek için kullandı ve insan ile çevresi arasındaki gizemli ilişkiden yararlandı, böylece dış cansız
dünyanın insan ruh hallerinin benzerliği ve yansıması olduğu hissedilir. Bu yüzden "Sanat Sarayı"nda ıssız ruh şuna benzetilir:

Kum çubuklarıyla kilitlenmiş, durgun bir tuz havuzu,
Kıyıda bırakılmış; bütün gece duyan
Dalıp giden denizler karadan geriye doğru çekilir
Ayın yönlendirdiği suları beyazdır.

Ve evliliklerinden önceki uzun nişanlılık döneminde Bayan Emily Sellwood'a yazdığı mektuplardan alınan alıntılarda, zihninin felsefi dinginliğe doğru eğilimini gösteren pasajlar vardır, doğal şeylerle yarı örtülü bir şekilde ortak duygunun sık sık belirtileriyle, tüm ses ve hareketle yaşam duygusu, şiirin derece derece ve neredeyse bilinçsizce "Yüksek Panteizm" bölgesine doğru yukarı doğru çekilmesiyle. Hiçbir İngiliz şair, özgün anlamlarını hala koruyarak bir düşünceyi iletirlerken bir resmi ima eden kelimelerden oluşan, metaforlar açısından özellikle zengin bir dilden daha ustaca yararlanmamıştır.

Bu kitabın hiçbir bölümünün, ciddi ile neşeliyi çok çekici bir şekilde harmanlamasının, "In Memoriam" başlıklı bölümden daha yüksek biyografik ilgiye sahip konular içermemesi kısmen bu zihin ve üslup niteliklerinden kaynaklanmaktadır. Çünkü Tennyson'ın şaheseri olan bu asil şiirde, kendi tutkulu kederi tarafından harekete geçirilerek, telafisi mümkün olmayan insan ızdırabı ile Doğanın sakin görünümü, insanın kısa ve kederli günleri ile çağların uzun alayı arasındaki karşıtlık üzerinde durur. Şüphelerden ve şaşkınlıklardan, durmaksızın ve amansız güçler duygusuyla oluşan cesaretini kaybetme eğiliminden, nihai kaçışını, görünmez Güçlere olan güven ruhunda ve Tanrı ile Doğanın çekişme içinde olamayacağı inancında bulur. Bu
_Anı_'ya katkıda bulunan bir mektupta Profesör Henry Sidgwick, bu şiirin kendisinde ve zamanındaki diğerlerinde yarattığı etkiyi, çelişkili eğilimlerin ve büyük bir yön belirsizliğinin olduğu bir anda, dinsel tartışmalarda nasıl bir etki yarattığını, baskın duyguya ifade yoğunluğu ve baskın düşünceye daha geniş bir kapsam kazandırdığını göstererek şöyle anlatıyor:

"In Memoriam"ın benim düşüncem üzerindeki en önemli etkisi, kişisel duygunun bir ifadesi olarak şiirsel cazibesinin yanı sıra, teizm ve Hristiyanlık arasındaki farktan daha derin bir bölgede açıldı: Bu, insanlığın en derin ihtiyaçlarını ve şaşkınlıklarını sunarken gösterilen, duygu yoğunluğu, kapsamlı görüş ve yargı dengesiyle eşsiz birleşimde yatıyordu. Ve bu etkinin, yıllar geçtikçe ve Agnostik Bilim ile İnanç arasındaki büyük sorunlar giderek daha belirgin hale geldikçe azalmak yerine arttığını görüyorum. Altmışlı yıllarda, bu daha derin sorunların Hristiyan dogması ve Kutsal Kitap'ın İlhamı vb. hakkındaki tartışmalarla bir nebze olsun gölgelendiğini söylemeliyim... Bu yıllar boyunca, tarihi bir dinin engelleri arasında düşünce özgürlüğü için mücadele etmeye dalmıştık; ve belki de bu dönemde "In Memoriam"da en çok sempati duyduğumuz şey, kişisel hislerin dışında, "dürüst şüphe"nin savunulması, giriş şiirindeki bilgi ve inancın uzlaştırılması ve Yeni Yıl dizelerinin umut dolu trompet sesiydi... Eh, yıllar geçiyor, Carlyle'nin "İbranice eski giysiler" dediği şeyle mücadele sona eriyor, Özgürlük kazanılıyor ve Özgürlük bizi neye getiriyor? Bizi ateist bilimle yüz yüze getiriyor; Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inanç, batıl inançlardan arındırmak için mücadele ettiğimiz, aniden havada kalmış gibi görünüyor; ve bu inanç için sağlam bir temel ararken kendimizi "In Memoriam"ın çok güçlü bir şekilde sunduğu "ölümle mücadele"nin ortasında buluyoruz.

Birçok okuyucuya, mektubun tamamı, "In Memoriam"da ortaya konulan aşk ve ölüm, insan şüpheleri ve kaderlerinin acıklı yoğunluğuna dair hislerini uygun bir şekilde yansıtıyor gibi görünecektir. Ayrıca, en derin filozofları bile şaşırtan sorularla duygusal olarak ilgilenen bir şiirin sınırlamalarını, kaçınılmaz kesinliğini hatırlatacaktır. Bu mükemmel müzikal meditasyonların hemen yarattığı derin izlenimin, dönemin kendine özgü ruhsal ihtiyaçları ve entelektüel ikilemleriyle sempatik
ilişkilerine atfedilebileceğini düşünüyoruz. Genel bir önerme olarak, 1840'a kadar ve birkaç yıl sonra, İngiliz düşünce ve kültür insanlarının çoğunluğunun ahlakı dinsel gerçeğin başlıca testi olarak almaktan memnun olduğu, dinin temel ilkelerinin en iyi şekilde etik dilinde ifade edildiğine inanmaya meyilli olduğu söylenebilir. Bu rasyonel teolojiyle, ahlaki temeli korumayı ve hatta güçlendirmeyi üstlenen Bilimin iddiaları bağdaşmaz değildi. Ancak bu sıralarda manevi bir uyanış geldi; ve tam o sırada Tennyson, şiirsel bir güç ve hararetle, Bilimin muzaffer ilerlemesinin yalnızca biçimsel dış yapılarını değil, aynı zamanda Hristiyanlığın merkezi dogmasını, yani gelecekteki bir hayata, ruhun bilinçli ölümsüzlüğüne olan inancı tehlikeye attığını ısrarla vurguladı.[95] İnsan, sonsuz değişkenliğin genel yasasına tabi midir? ve sonuçta o, binlercesi gibi yapılıp kırılacak en yüksek ve en son tip midir, kalıplayan ellerin altında sadece kilden ibarettir, Doğanın süreçlerinde karanlık bir şekilde görülebilir? Şair, bu inatçı sorgulamaları, tanrısız bir denizde yuvarlanan, sürekli kırılan bir kıyının

görüsüne dönüştürdü.

Kulaklarımızı, hızlı ya da yavaş,

Eonian tepelerini aşağı çeken ve

olacak kıtaların tozunu

eken akarsuların sesini duymaya çevirdi--

ve insanın da sürekli değişen bir evrende sadece bir atom olabileceği endişesiyle rahatsız edildi. Yine de şüpheler ve korkularla uzun süre mücadele ettikten sonra,
"ölümle savaştıktan" sonra, sadece kildeki kurnazca dökümler değil, "tamamen beyin, manyetik alaylar" olamayacağımıza karar verdi:

Bilimin olduğumuzu kanıtlamasına izin verin ve sonra
Bilimin insanlar için ne önemi var,
En azından benim için? Ben kalmazdım.

Bu tür pasajların, toplanan alarma vurgu yaptığını ve belirsiz belirsizliklerle korkutulmuş birçok şaşkın araştırmacının, ayaklarının dibinde açılan uçurumdan geri çekildiğini ve Teoloji ile, kendisini teselli eden terimlerle barıştığını düşünüyoruz. Tennyson'ın kendisi geri çekilmedi veya dogmatik siperlerin arkasına sığınmadı. Tam tersine,
o, Acheron'un dehşetini ayaklar altına aldı ve ayaklar altına aldı;
"her zaman yaşayan ve seven Tanrı'ya" güvenerek. Ancak, herkes öznel inanç veya yüce sezgilerle tatmin olamayacağından, "In Memoriam" tarafından duyulan sıkıntı ve uyarı notasının, rahatlatıcı sonuçlarıyla yatıştırılandan daha fazla zihni şaşırttığına inanıyoruz. Eğer durum buysa, şairin, yolların ayrılmasında peygamber gibi duran bu ifadesi,
insanları çeşitli şekillerde etkiledi. Güvenle ilerleme dürtüsünü güçlendirdi;
ancak, aynı zamanda dinin kutsal ve gizemli tarafına, ahlakın koruyucusu olarak pozitif inanca yönelik o dikkate değer tepkiyi teşvik etmek için bir araya gelen dolaylı etkiler arasında sayılabilir; bu, yetmiş yıl önce Oxford Hareketi tarafından başlatılan büyük Anglikan canlanmasının sonucu olmuştur.

Haziran 1850'de, "In Memoriam"ın yayınlandığı ayda, Tennyson Bayan Sellwood ile evlendi. "Düğün çok sessizdi, hatta pasta ve elbiseler bile çok geç geldi." Bu birliktelikten kırk iki yıl boyunca kesintisiz bir mutluluk geldi; çünkü karısı ortaklığa zengin ve nadir bir yardım, sempati ve entelektüel takdir hazinesi getirdi. Oğlu, büyük kısmı burada alıntılanan hayranlık uyandırıcı bir pasajda onun anısına saygılarını sunar:

Ve burada şunu söylememe izin verin - bir oğul olarak, mükemmel bir anne ve "çok çok ... şiirlerini yazıya döktü: yayınlamadan önce son eleştiri için ona ve başka kimseye değil. "Şefkatli ruhsal yapısı" ve içgüdüsel düşünce asaletiyle her zaman yanında, hazır, neşeli, cesur, bilge ve sempatik bir danışmandı.... Sessiz mizah anlayışıyla, özverili bağlılığıyla, "Haziran mavisi göğün zirveleri kadar açık inancıyla" ona depresyon ve üzüntü saatlerinde de elinden gelenin en iyisini yaptı; ve ona en kısa şiirlerinden ikisini yazdı - "Sevgili, yakın ve gerçek" ve son cildi "Oenone'nin Ölümü"nün önündeki ithaf dizeleri.

Kasım 1850'de, Wordsworth'ün ölümünden sonra, Laureateship Tennyson'a teklif edildi. Lord John Russell'ın Kraliçe'ye Profesör Wilson, Henry Taylor, Sheridan Knowles ve listenin sonuncusu Tennyson olmak üzere dört ismi sunduğunu belirtmek için sağlam bir yetkimiz var, ancak bu
_Anı_'dan değil. Prens Eş'in "In Memoriam"a olan hayranlığı, Majestelerinin seçimini belirledi ve bu, dört adayı bugünün standartlarına göre
ölçülenlere yeterince kolay görünebilir. Göreve gelmesi, Tennyson'a diğer onursal ücretler arasında, "öyle şiir sürüleri getirdi ki, neredeyse onlarla
çılgına döndüm; Büyük Britanya'nın iki yüz milyon şairi
her gün beni
çağırıyor. Gerçekten de Laureatelik bir sinecure değil." Kaçınılmaz
ödül için, alt giysinin verdiği huzursuzlukla, yaşlılık bahanesiyle defneleri reddeden eski şarkı kardeşi Rogers'tan bir Mahkeme davası ödünç almayı kabul etti. Kısa bir süre sonra
karısıyla birlikte İtalya'ya doğru yola çıktı. "The Daisy" başlığı altında bu yolculuğu, her dördüncü dizede
güzel anapaestic dalgalanmalarıyla, mükemmel metrik biçimli kıtalarla anmıştır ve bu, İngilizce hecelerin niceliksel değerini (sadece vurgusal değil) ve ritmik etkilerini
anlamak isteyen herkes tarafından
incelenmelidir. Dönüşte, Paris'te
Browning'lerle karşılaştılar. Sonra, 1852'de, şairin daha sonra en sevdiği yer olan Wight Adası'ndaki Farringford'u satın aldı, denizi görebiliyordu ve sert havasının sesi duyuluyordu, çimenleri, yayılan ağaçları ve tebeşir tepelerinin altında çayırları vardı, bunlar sık ​​sık şiirine çizildi ve uzun süre varlığıyla özdeşleştirilecekti. Orada sabah ve akşam "Maud"da çalıştı, evin tepesindeki küçük odasındaki sert, yüksek arkalıklı ahşap sandalyesinde oturdu, en iyi düşünceleri ona geldiğinde, sıkı bir inzivada geçirdiği belirli yarım saatler boyunca "kutsal pipo" içti. 1851'deki "In Memoriam"ın son baskısından 1853'teki "Maud"a kadar, Lowell'ın daha önceki şiirin antiphonal sesi olarak adlandırdığı, tema, ton ve tarzdaki değişim kesinlikle büyüktü; ve halk
şaşırmış gibi görünüyor. Geçiş ağıttan
sevişmeye; ağıt gibi yavaşça sallanan kıtalardan, tekdüze
perdeler içinde, anapaestic ölçüsünün sık kullanımıyla hızlandırılan bol miktarda metrik harekete doğruydu. Genel okuyucu şaşkındı ve
anlayamadığı şeyi alaya almaya meyilliydi; sıradan
eleştirmen ya kibirli bir şekilde küçümsüyordu ya da kelime oyunlarına ve parodilere düşkündü;
üst düzey eleştiriler bölünmüştü; ancak Henry Taylor, Ruskin, Jowett ve
Browningler eserin büyük değerlerinden çekinmeden bahsettiler. Bay Gladstone, ilk başta olumsuz bir yargıya sahip olmasına rağmen, yirmi yıl sonra, _Gleanings_ adlı eserinde yayınlanan ve şu anda bu _Anı_ adlı eserinde tekrar yer alan bir mektupta bu düşüncesini geri çekti:

"Bir şiirin, sıradan insanlardan anlaşılması için epeyce çaba gerektirmesi isteniyor mu; 'Maud'da Soliloquist'in ağzından çıkan her şeyin şiirsel gerçeğe uygunluk
sahip olup olmadığı; bu şiirin, kardeş eserlerin belirgin bir özelliği olan
tam ahlaki dengeye sahip olup olmadığı, belki de tartışmaya açık sorulardır. Fakat metinde ne zengin ve bol miktardaki ayrıntı güzelliğine ne de büyük lirik ve metrik gücüne hakkını veremedim. Ve daha da kötüsü, şiirdeki belirli pasajlar ile genel kapsamı arasındaki ilişkiyi doğru bir şekilde kavrayamadım."

Jowett şöyle yazmıştı:

Shakespeare'den beri hiçbir şiir aynı türden eşit güç veya insan doğası hakkında eşit bilgi göstermemiş gibi görünüyor.
Hiçbir modern şiir insanların kulaklarında çınlayan
bu kadar çok dize içermez. Shakespeare'in aşk coşkusunun bu kadar yükseklere çıktığı
hiçbir dizesini bilmiyorum.

Öte yandan, Tennyson'ın tekrarlamaktan hoşlandığı isimsiz bir mektupta şöyle yazıyordu:

EFENDİM--Size tapardım ama şimdi sizden nefret ediyorum. Sizden nefret ediyor ve iğreniyorum.
Sen canavarsın! Bu yüzden Longfellow'u taklit etmeye başladın.

Saygılarımla,
"----"

"Asla unutmayacağım," diye yazıyor oğlu,

Tennyson'ın 24 Ağustos 1892'de "Maud"u son okuyuşunu. Yüksek arkalıklı sandalyesinde oturuyordu, Arundel'den Hastings'e uzanan uzun South Downs hattına doğru Sussex'in korularına ve sarı mısır tarlalarına bakan güney penceresinin önündeydi (yüksek kubbeli Rembrandt benzeri başı batı penceresinden görülen
gün batımı bulutlarına karşı belirginleşmişti). Günlük yaşamda alçak ve sakin olan sesi, hassas ve çok yönlü tonlamalara sahip olmasına rağmen, büyük güç ve aralıkta "organ tonları" ile şiirin dramını tamamen ortaya çıkarıyordu.

"Bu şiirin özelliği," dedi Tennyson, "bir kişideki farklı tutku evrelerinin farklı karakterlerin yerini almasıdır"; ve kendi okumasının etkisi, bağlantılı monodilerin bağlantısını ve önemini göstererek, bu kavramı net bir şekilde ortaya koymaktı,
ve bunu acıklı bir aşk hikayesinin canlı bir müzikal yorumuyla birleştirdi. Duygusal yoğunluk, Maud ile bahçede buluşmanın coşkusuna doğru derece derece yükselir, aniden boş bir umutsuzluğun derinliğine düşer ve enerjik, savaşçı bir faaliyet atmosferinde yeniden canlanır - dünya çapında barışın habercisi. Şiir, aslında, en yüksek lirik akorlara dokunur ve bunların hiçbirinin eşit beceriyle dokunulmadığını düşünmeye meyilliyiz. Muhtemelen, böylesine çeşitli bir kompozisyonun sürekli ve mükemmel bir şekilde icra edilmesi herhangi bir sanatçı için çok zorlu bir görev olurdu. Okuyucunun, bu kadar kısa bir parçanın kapsamı içinde hızla ve genellikle aniden birbirini izleyen ruh hali ve güdü değişikliklerine zihnini ayarlaması zordur; açılış kıtalarının neredeyse melodramatik dehşetinden orta kısmın tutkulu ve neşeli melodilerine kadar uzanır; vahşi bir feryada gömülür ve savaşın trompet sesleriyle kapanır. Yine de herkes artık "Maud"daki bazı pasajların ölümsüz olduğunu ve
İngiliz dilinin en iyilerinden daha güzel hiçbir şey içermediğini kabul edecektir.

_Anı_'daki mektuplar kırk binden fazla arasından seçilmiştir ve
bu dönemde çok sayıda tekil ilgi çekici mektubumuz var. Bayan Vyner'dan gelen bir tanesi, bir yabancı, Şair'i derinden etkilemiştir. Ruskin, Rossetti, Millais ve diğerlerinin resimlediği şiirlerin
baskıları hakkında çekingen bir şekilde yazabilir:

Aslında, iyi resimlerin asla olamayacağına inanıyorum; onlar her zaman başka bir şiirdir, ikincildir, ancak şairin anlayışından
tamamen farklıdır ve esas olarak okuyucuya aynı dizelerin farklı zihinleri nasıl farklı şekilde etkileyebileceğini göstermeye yarar. Ancak bu tahta baskılar insanların düşünmesini ve biraz kafa yormasını sağlamakta çok işe yarayacaktır; sanat, kitap resimlerinde oldukça biçimsel bir mesele haline geliyordu ve herhangi bir vinyetin doğru olup olmadığı değil, düşünce içerip içermediği, hatta herhangi bir tür
açık gerçek içerip içermediği çok daha önemliydi. Eğer insanlar St. Agnes'e sempati duymuyorsa veya insanlar,
muhtemelen manastır merdivenlerinde mumunu düşürdüğü için azarlanan ve
yatak elbisesiyle pencereden dışarıya çok uzun süre baktığı için üşüyen yaşayan bir kız hakkında belirgin bir fikir edindikleri anda,
ona karşı gerçek bir sempati duymuyorlarsa, onlarda da sempati duyamazlar.

Elizabeth Barrett Browning sıcakkanlı bir mektup gönderdi; ve tavsiye vermekten hoşlanan Jowett, Bayan Tennyson şiir için herhangi bir konu önerebilir mi diye sorduğunda, cevap vermek için onu açıkça oturttu:

Çağdaş edebiyatın eleştirel biçiminin, eski edebiyatın üzerine binen retorik biçime benzediğini ve daha sonraki zamanlarda gerçek değerinde kabul edileceğini sık sık düşünürüm. Şiirdeki tek bir doğal duygu damlası veya tek bir yeni olgunun gerçek ifadesi, tüm eleştirmenlerin toplamından daha değerli olarak hissedilir.

Dört "İdil" 1859'da çıktı ve İngiliz halkı tarafından hızla ve büyük ölçüde benimsendi, kişisel dostlarından birçok tebrik aldı. Thackeray, bunları okuduktan sonra, kendine özgü mizah ve samimiyetle dolu bir mektup gönderir:

"Ev sahibi" -Folkestone'da- "iki şişe bordo şarabı verdi ve sanırım en çok ben içtim ve burada sandalyede uzanmış
ve o hoş 'İdil'leri düşünüyordum; düşüncelerim
size yönelmişti; ve beni bu kadar mutlu eden
o şaşırtıcı dehaya minnettar olmaktan başka ne yapabilirdim?"

Argyll Dükü, Macaulay'ın bundan _çok memnun olduğunu_ yazmıştır,
bunun üzerine Şair, Majestelerine biraz alaycı bir şekilde cevap verir:

SEVGİLİ DÜK - Şüphesiz Macaulay'ın iyi fikri edinmeye değer ve bunu bana bildirdiğiniz için size minnettarım, ancak bu sefer kalın derili olmaya niyetliyim; hayır, basının o asalak hayvancıklarının kalem darbelerini çok
derin bir şekilde hissedeceğime pek inanmıyorum,
eğer yazdıklarıma sadık kalsalardı ve
kendime kin dolu ve kişisel bir şekilde bakmasalardı. Kin nefret ederim. Öte yandan Ruskin, ancak yarı yarıya memnundur; "artan üslup sessizliği" konusunda kararını tam olarak veremedi; "bu şiirlerdeki sanatı ve bitişi, hoşuma gidenden biraz daha fazla" hissediyor; kitabın asaletinin ve şefkatinin dışsallıkların romantik bir durumundan bağımsız olmasını diliyor; ve "bu kadar büyük gücün geçmiş şeylerin vizyonlarına değil, yaşayan bugüne harcanması gerektiğini" öne sürüyor. Bu son cümleler, Arthur efsanesine yönelik muamelelerinde görülen "İdiller"in genel anlayışına yönelik bir eleştiri çizgisine değiniyor veya en azından bunu gösteriyor; bu, yetersiz görünse de, bazılarımızın katılmaya meyilli olmadığı bir şey. Romantizm, yarı ciddi bir şekilde, bir halka alışkanlıklarının ve inançlarının gerçek durumunda en büyük hayali zevki verebilecek edebi eserleri sunma sanatı olarak tanımlanmıştır. "İdiller", Yuvarlak Masa'nın efsanevi masallarını, kültürlü İngiliz toplumunda hakim olan en yüksek estetik zevk, entelektüel incelik ve ahlaki nezaket standartlarına uyarladı. Ve bu toplum tarafından çok içtenlikle takdir edildiler.
Şüphesiz, şövalyeliğin lekesiz bir aynasını temsil eden, vatansever özveri, merhamet, cömertlik ve asil güvenirlilik nitelikleriyle donatılmış, ancak karısı ve yakın arkadaşı tarafından ihanete uğramış ve hain isyancılara karşı kaybedilen bir mücadelede ölmüş bir savaşçı kral olan Arthur figürü, ciddi duygusal insanları etkileyebilecek yüce bir ideal sunuyordu. Dahası, şiir muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir Ahlak, kahramanca erdemleri ve insan zaaflarını, yiğitliği, şövalyelik girişimini, ev içi hainliği, iffetli bakire aşkları ve incelikli aşk büyülerini gösteren sahneleri ve figürleri ortaya koyuyor. Ayrıca, Şairin gözünün ve kulağının doğal manzaralara ve seslere olan yakın dikkatini ve şiirini renklerine ve yankılarına göre biçimlendirme konusundaki üstün sanatını
teyit eden betimleyici pasajlarla doludur. Kısacası, biyografiden alıntı yapmak gerekirse,

eski efsaneleri kendine mal etmiş, idealizmi yeniden canlandırmış ve
onlara modern düşünce ve etik önem ruhu aşılamıştır; karakterlerini zengin ve çeşitli bir manzaraya yerleştirmiştir;
aksi takdirde bu arkaik hikayeler dünyaya
çekici gelmeyecekti.

Bunu gerçekten de iyi yapmıştır. Ve yine de gerçek dışılığa karşı modern önyargıyı,
burada yalnızca geçmişte olan şeylerin değil, asla olamayacak şeylerin, ne eski ne de modern olan bir dünyanın,
alışkanlıkları ve konuşmaları on dokuzuncu yüzyılımızın terbiyeli zevkine göre ayarlanmış şövalyeler ve hanımlarla dolu bir peri diyarının vizyonuna sahip olma hissini
tamamen ortadan kaldırmak mümkün değildir. İnsanların, sınırsız bir safdilliğin sisi içinde geleceğe baktıkları gibi, uzak çağlara da bakabildikleri zamanlar çoktan geçti. Herkes, ortaçağ romantizminin efsanevi şahsiyetlerini titiz bir incelikle ahlak ve tavırlarla donatan ve onları kendi etik ideallerimizin cisimleşmiş hali olarak tanıtan bir şiirin yarattığı uyumsuzluk etkisini aşamadı. Eğer gerçekten de "İdiller"i güzel alegoriler olarak görüyorsak, yazarları gibi, Kral Arthur'un Vicdanı temsil ettiği ve şiirin "insanların vicdana farklı bakış açılarının bir resmi olduğu, bazılarının ona cennetten doğmuş bir kral olarak saygı duyduğu, bazılarının ise ona dünyevi bir köken atfettiği" önerisiyle yetinebiliriz. O zaman, Şairin kendisinden, "Örneğin, gölgeli sarayların şehri olan Camelot, her yerde insan inançlarının ve kurumlarının kademeli büyümesinin ve insanın manevi gelişiminin sembolüdür." diye öğrenmekle yetinebiliriz. Bu yorumların ışığında, şiir, eski şövalyelik efsanesini ezoterik bir anlamla giydiren, şiirsel mistisizmin güzelce örülmüş bir dokusudur. Bunu özgürce kabul edip hayranlık duyabiliriz, sadece şu noktaya dikkat çekebiliriz:
Şimdiki neslin daha derin düşünceleri alegorik bir damarda ilerlemez ve böyle bir giysi, en iyi doku ve işlemeye sahip olsa bile, hızla eskir. "'Kutsal Kase,'" dedi Tennyson, "şiirlerimin en yaratıcı olanlarından biridir. Orada, Görünmeyen'in gerçekliğine dair güçlü hislerimi ifade ettim"; ve gerçekten de mistik romantizm alanına harikulade bir yolculuk. Ancak Tennyson ayrıca şunu da söyledi
"'İdiller'de, ne kadar mistik görünürse görünsün, hiçbir gizem veya alegori olmadan açıklanamayacak tek bir gerçek veya olay yoktur"; ve zorluğumuz burada yatmaktadır. Çünkü, tamamen alegorik olarak okunmadıkları sürece, bu büyüleyici resimlerde, hiçbir yerde var olamayacak sahneler ve kişiler gibi bir gerçek dışılık havası vardır. Tennyson'ın gerçek hayatın derslerini bir peri masalı altında gizleme sanatında usta olduğunu, "Shalott Hanımı"nda, aniden ortaya çıkan, umutsuz ve dikkate alınmayan, umutsuzluğa sürüklenen aşkın hikayesini anlattığı incelikli sembolizmden biliyoruz - tüm zamanlardaki tüm erkekler ve kadınlar tarafından anlaşılan gerçek bir benzetme. Ancak, "İdiller"in altında yatan anlam olan Hyponoia'yı çözmede büyük bir beceriye sahip olmayanlar, bu şövalyeler ve hanımların yanında ara sıra soyut, gölgeli ve gösterişli bir şey hissettiklerini itiraf ettikleri için affedilebilirler.[96]

FitzGerald, "Kutsal Kase"yi okuduktan sonra (1870) Tennyson'a şöyle yazar:

Arthur'un Britanya'daki Yuvarlak Masa Hanedanlığı'nın tüm miti, bir tür bulutlu Stonehenge ihtişamıyla önüme çıkıyor. Eski şövalyelerin maceralarının, destansı bir biçimde işlendiğinden daha iyi bir şekilde lirik bir şekilde (sizin "Shalott Hanımı"nız gibi) anlatılıp anlatılmadığından emin değilim. Spenser, Tasso veya hatta destanı ballad tınısı olan Ariosto'yu hiç sevmedim... Her neyse, Alfred, senin eserinin ne kadar saf, asil ve kutsal olduğunu hissederken -ve bütün ifadeleri, dizeleri ve cümleleri benimle kalacak ve eminim ki benden sonrakilerle de yaşayacak- "Lincolnshire Çiftçisi" gözlerimden yaşlar
a kadar okumaya devam ettim. Tanıdığım o sağlam, kaba saba doğaya geri döndüm; ve senin Shakespeare'in Shallow'u gibi İnsanlığın ciddi mizahıyla donattığın o yaşlı hayvan, diğer dizelerinde dünyayı yeniden ziyaret eden şövalyelerden daha acıklı bir fenomene dönüştü.
İşte! Elimde değil ve temiz bir göğüs yaptım.

Bazı modern yazarların aşırı gerçekçiliği haklı olarak güzellikten ayrılmış gerçeklik olarak kınanmışsa, Tennyson'ın en iyi eserinin kendine özgü gücünü göstermesinin ve kalıcı canlılığını kazanmasının, onların çözülmez birliğini sürdürme becerisi sayesinde olduğunu söyleyebiliriz. Portrelerinin gerçeğe benzerliğinde, karakterin otantik tasvirinde, türü koruyarak ve düşünce ve eylemin ana hatlarını yaratıcı içgörüyle geliştirerek, ayrıntılarda yüksek sanatsal sadakatle mükemmeldir. Boş şiirdeki kısa monodramatik parçalarının - "Ulysses" ve "Tithonus" gibi antik çağlardan çalışmaları ve "Gardener's Daughter" ve "Aylmer's Field" gibi gerçek pastoral ruhu soluyan İngiliz yaşamı şiirlerinin - popülerliğini Artur İdillerinden daha uzun süre sürdüreceğini tahmin ediyorum. Bazılarımız, "Guinevere" üzerine yüksek otoriteler tarafından verilen koşulsuz övgüye (_Anı_'nın tanıklık ettiği gibi) dürüstçe katılamayız; burada, kral ve kraliçe arasındaki sahne, tüm yüce ton ve duygu saflığıyla, muhteşem bir anakronizmden çok da uzak değildir. Ancak, Arthur destanını kapatan "Kraliçeye" adlı sonsöz, İngiliz politikasındaki korkaklığa karşı yankılanan protestosuyla bizi modern düşünceye ve koşullara geri götürüyor. 

1861'de yazılan "Kuzeyli Çiftçi", o zamanlar biçim ve konu açısından bir yenilikti. Her halükarda, büyük ölçüde tuhaf fikir ve ifadelere, cesur taşra lehçesine ve genel olarak yerel renklendirmeye dayanan, kaba mizah şiir okuluna güçlü bir öncülük etti ve bu okul o zamandan beri küçük sanatçıların elinde muazzam bir başarıya ulaştı. Son yüzyılda _Biglow Papers_ ile başladığını varsayabiliriz. Bu metrik kompozisyon biçimi, daha sonra modern bir tür balad olarak, Kızılderili sınırına ve Avustralya çalılıklarına yayıldı, ancak İngilizce dışında hiçbir dilde çok az veya hiç yeri yoktur. Kaba yaşam çalışmalarından doğrudan alınan bu tür karakter taslakları, popüler komik şarkılarda her zaman yaygın olmuştur, ancak Burns'ten sonra ve Tennyson'dan önce hiçbir birinci sınıf şairin bu tür bir çalışmaya elini atmadığını düşünüyorum; ne de o zamandan beri ilk "Northern Farmer"ın sanatsal seviyesinde hiçbir şey üretilmedi. "Roden Noel," diye yazıyor Tennyson, "iki 'Kuzey Çiftçisi' fotoğrafına diyor; ama ben onlara hayal ürünü diyorum"--elbette öyleler,
bireysel bir kişinin tam kopyalarından çok daha öte oldukları için.

Bu dönemde (1860) Fransa ve İngiltere'de yapılan turların günlüklerinden derlenen çok okunabilir _impressions de voyage_ var ve
mektuplar yüksek ilgi düzeyini koruyor. Macaulay'ın ölümü üzerine Tennyson, Argyll Dükü'ne şöyle yazıyor:

Onu neredeyse hiç tanımıyordum: Bir keresinde, Hallam ve Guizot onun yanındayken onunla karşılaştığımı hatırlıyorum. Hallam, Guizot'a o sırada inşa edilen Parlamento Binaları'nı gösteriyordu ve Macaulay bir saat kadar o iki büyük adama doğru bir şelale gibi yürüdü ve onlar gittikten sonra bana dönüp, "Günaydın; sizinle tanışmaktan mutluluk duydum," dedi ve uzaklaştı. Eğer sinirlenebilir bir adam olsaydım sinirlenirdim: ama sinirlendiğimi sanmıyorum, çünkü hareket
sonuçta dostçaydı.

Ardından, Bayan Bradley'nin Farringford'a yaptığı ziyaretin bir anlatımı gelir,
"asil bir yaylanın sırtına yakın, özensizce düzenlenmiş bahçesi"; ve _Anı_'nın sonunda, diğer şeylerin yanı sıra,
Arthur Hallam'ın "Güney'deki Mariana"ya yönelik çarpıcı eleştirel takdirini içeren bir ek vardır,
bu şiir, tropikal bir yazın kör edici parıltısı ve dayanılmaz sıcağı altında,
yerli esintilerini ve yeşilliklerini hayal etmiş tüm sürgün İngilizler tarafından bir başyapıt olarak derecelendirilmelidir. Bay Aubrey de Vere, 1832-45 şiirlerinin kendisi ve
başkaları üzerinde yarattığı etkiyi anlatan bir anı yazısı ve
üslupları ve felsefi önemleri üzerine bir tez yazmıştır. Ve bu şekilde, Şairin hayatının seyri ve koşulları, gençliğindeki kısıtlı imkânlardan orta yaştaki nispeten zenginliğe ve seçkin ruhlu bir grup arasında seçkinlikten on dokuzuncu yüzyılda doğan en büyük şairlerden biri olarak kalıcı şöhrete istikrarlı bir şekilde yükseldiği o tekil sorunsuz yıllar için malzemelerin orantılı değerine büyük bir zevk ve saygıyla ortaya konur. 1864'te Tennyson, "Enoch Arden" ile kendi halkı arasındaki gerçek hayatın romantizmine geri döndüğünde, şiir içtenlikle karşılandı ve altmış bin kopya hızla satıldı. Spedding, bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi hikaye olduğunu ilan etti ve (bizim görüşümüze göre oldukça haklı olarak) "Alfred için diğer tüm şairlerden daha özel olarak uygun" olduğunu ekledi. Yine de bu acıklı anlatının konusu, tabiri caizse, _Odysseia_ kadar eskidir, çünkü uzun ve uzak yolculukların her döneminde yaygın olması gereken bir duruma dayanır; erkekler denizlerde kaybolur,
yıllarca haber alınamaz ve eşleri dul sayılırdı.
İyi bilinen bir denizcinin türküsü, kaba halk tekerlemeleriyle, gezgin denizcinin eve dönüşü, kendini terk edilmiş ve unutulmuş bulmasıyla ilgili aynı hikayeyi anlatır; ve bu, haçlı seferlerinin folklorunda sıklıkla görülür. "Enoch Arden" cildinin prova sayfalarındaki ilk başlık "Ocağın İdilleri" idi ve burada, biyografi yazarının söylediğine göre,

İngiliz yaşamından denizci, çiftçi, papaz, şehir avukatı, toprak sahibi, kır kızı ve dinlendirici bir yaşlılıkta geçmiş yaşamını hayal eden yaşlı kadın gibi konular hakkında aynı derecede samimi bir bilgiyle ama daha büyük bir güçle yazıyor (1842'dekinden daha fazla).

Aslında hiçbir büyük şair, konuları için memleketinin bu kadar az ötesine seyahat etmemiştir; bu yüzden en iyi betimleyici eseri, ressamın nesneye olan gözünü, ilkel ozanların şiirlerinde olduğu gibi, taze ve birinci elden Doğa'dan alınmış izlenimlerle gösterir.

Mektupları ve notları, yabani çiçekler ve yabani yaratıklar, deniz ve kara üzerindeki geniş manzaralarla doludur; ve hatta Enoch Arden'i kendisi için seyahat edilmemiş bir dünyaya kadar takip ettiğinde bile, tropikal manzaraları yorumlayarak onu bilenleri şaşırtabilirdi.

Merhum Bay Locker-Lampson'ın 1869'da Tennyson ile birlikte Fransa ve İsviçre'deki turuna dair çok iyi bir anlatımı, edebiyat ve ara sıra dini sorunlar üzerine yaptığı masa ve seyahat sohbetlerinin tadını bize korumuştur. Felsefi veya metafizik uçuruma doğru düşüşünü çok fazla bırakmadı; insan bilgisinin sınırlarını fark etti ve ötesindeki karanlık bölgeler için İnancı rehberi ve teselli edicisi olarak kabul etti. Şairlere gelince, "Çocukken," dedi, "Byron'a büyük bir hayrandım, o kadar ki ondan bıktım ve şimdi onu istediğim gibi okuyamıyorum." Muhtemelen Byron'a karşı bu erken ve aşırı hoşgörü alışkanlığı, birçok hevesli hayranın iştahını köreltmiş ve ona karşı yaygın olan tiksinmeyle bir ilgisi olmuştur, bu durumda onun haksız yere ihmal edildiğini düşünüyoruz. Shelley Tennyson, Shelley hakkında "onun büyük bir kısmında büyük bir kelime rüzgarı olduğunu, ancak boş şiir yazarı olarak belki de modernlerin en yeteneklisi olduğunu" söylemiştir. Shelley'e benden daha fazla hayran olan kimse yoktur ve ben hala ona hayranım." Wordsworth'ün "Tintern Abbey" şiirine derin bir hayranlık duymuş; ancak o şiirde bile "eski şairin edebi içgüdü eksikliği gösterdiğini" düşünmüş ve bazı kompozisyon kusurlarına değinmiştir; ancak Wordsworth'ün en iyisinin modernler tarafından gönderilen en iyi şiir olduğunu vurgulayarak bitirmiştir. Samuel Rogers'ın bir anekdotunu anlatmıştır. "Bir gün kol kola yürüyorduk ve Ölümsüzlük denen şeyden bahsettim ve çok az yazarın bundan emin
olabileceğini belirttim. Bunun üzerine Rogers kolumu sıktı ve 'Bundan eminim' dedi."

Karısının bu döneme ait günlüğü ilgi çekici şeylerle doludur, çeşitli
sözler ve eylemler, konuşmalar, yazışmalar, anekdotlar ve Tourgueneff, Longfellow, Jenny Lind,
Huxley ve Gladstone gibi önemli ziyaretlerin ve ziyaretçilerin anlık görüntülerini kaydeder, Tennyson sonuncusuna yüksek sesle "Kutsal
Kâse"sini okur. G. H. Lewes'in evinde "Guinevere"i okur, "bu George Eliot'u ağlatır." Günlük, geçen yüzyılın ortasındaki en iyi İngiliz kırsal yaşamının sadık ve değerli bir anıtıdır. Ailesiyle
sessizce yaşarken, döneminin en seçkin adamlarıyla sürekli iletişim halindeydi ve kendisi de hepsi tarafından onurlandırılırdı.

1873'te Tennyson, Bay Gladstone'un baronetlik teklifini kendisi için reddetmişti. 1874'te bu teklif, Bay Disraeli tarafından tekrarlandı. Disraeli, daha önce bir kez daha yapıldığını bilmiyor gibi görünüyor. Deha ile hükümet arasındaki gizemli ilişkinin daha derin uyumlarına açıkça uyum sağlayan yüksek sesli bir vecize mektubunda. Bir hükümet zekayı tanımalıdır. Zeka ruhu yükseltir ve sürdürür. Bir ulusun ruhunu yükseltir ve sürdürür. Ancak bu, yerine getirilmesi kolay olmayan bir görevdir çünkü kayırmacılığa ve sıradanlığın himayesine düşerse, ulusal duyguyu yükseltmek yerine onu aşağılayabilir ve alçaltabilir. Majesteleri, Bakanlarının tavsiyesiyle, Arktika seferinde tanıklık etti ve başka şekillerde de bilime olan sempatisini gösterecek. Ancak, yüksek harflerin iddialarının da aynı şekilde kabul edilmesi arzu edilir. Bu o kadar kolay bir konu değil, çünkü edebiyatta liyakat testinin bilimde olduğu kadar kesin olması
olanaksızdır. Yine de, vb.
vb.

Bu şekilde sunulan onur, yine de saygıyla reddedildi ve oğlunun ölümünden sonra yenilenmesi önerildi; ancak
bunun uygulanamaz olduğu söylendi.

Metafizik Derneği, Tennyson ve diğer iki kişi tarafından 1869'da kuruldu ve üyelerin bir listesi, tartışmaların tarzı ve konuları ile Tennyson'ın Kardinal Manning'e gösterdiği derin saygıya karşı agnostik arkadaşların aldığı gücenmelere değinen _Anı_'da verilmiştir. Dr. James Martineau'nun bir mektubu, Şairin Derneğin tartışmalarına yönelik genel tutumunu anlatır; ilk toplantıda okunması için "Yüksek Panteizm" üzerine şiirini göndermiştir; ve "genellikle sessiz bir dinleyiciydi, kısa bir soru veya anlamlı bir ipucu veriyordu." Mektup, şiirinin günün dini eğilimleri üzerindeki etkisine dair geniş ve belki de belirsiz bir dille söylemlerde bulunur.

Büyük Şairimizin şiirinin, yine de, belirli bir anlamda, duyulan aşırı kesin dogmatik inançlar veya doğduğu dini düşünce biçimleri üzerinde
çözümleyici bir etkisi olduğu şüphe götürmez. Kendi ruhunun tarihini, çatışmalarını ve özlemlerini, şüphenin ve inancın parıltısının dönüşümlü olarak göz önüne serdiği gibi, kişisel bir deneyimden daha fazlasını bildirmiştir; O, böylece Öz-bilgiye getirdiği bir çağın hikayesini anlattı.... Daha önce İlahi olan hiçbir şeye duyarsız olan binlerce okuyucu arasında, dini saygının duyarlılığını
ölçülemeyecek kadar yoğunlaştırdı.

Dr. Martineau'nun mektubunun yazıldığı koşullar dikkate alındığında, birçok okuyucuya bu yüksekten uçan övgü bir dereceye kadar
amacından sapmış gibi görünecektir.

Bu _Anı_'yı incelerken, Lord Tennyson'ın daha önemli yazılarını, özellikle de hayatının anlatısı ve
görüş ve fikirlerinin oluşumuyla ilgili olanları bir tür eleştirel incelemeden geçirmek benim görevimdi. Ancak, bu çalışmanın çoğunlukla ciltlerde zaten yapılmış olması gerçeğiyle biraz utanıyorum. Bunlar, şiirler ilk ortaya çıktığında hemen edinilen izlenimlerin tüm canlılığıyla yazılmış, çok seçkin ellerin mektup ve makalelerinden bolca alıntı içerir. Ve o zamandan beri kişisel dostlar tarafından biyografiye katkıda bulunulan anıların bazıları, edebi tarafıyla o kadar derinlemesine ilgilenir ki ayrıntılı denemelerden biraz daha
az kalır; böylece genel olarak geriye dönük incelemeci tarafından söylenecek pek bir şey kalmaz. Tarihi Oyunlar üzerine bölümleri ele alırken bu zorlukla karşılaşırız; bu bölümler, biyografi yazarının kendisinin oyunları analiz etmesiyle birlikte, en yüksek otoriteler tarafından oybirliğiyle olumlu bir şekilde verilen yargılar zincirini önümüze koyar. Robert Browning, "Kraliçe Mary" için cömert bir coşkuyla yazar. Tarihçilerin en dramatik olanı olan Froude, sınırsız hayranlığını dile getirir: "İngiliz tarihinin bir bölümünü daha vahşi doğadan geri aldınız ve ona sonsuza dek sabitlenecek bir biçim verdiniz. Shakespeare'den beri kimse bunu yapmadı." Gladstone, Bay Aubrey de Vere, Longfellow, G. H. Lewes ve eşi, devlet adamları, şairler ve edebiyatçılar, her biri kendi bakış açısından, tartışmasız güç ve samimiyetle, bir veya başka bir oyunun değerini
teyit ediyor. Bu parçaların, geniş Elizabeth döneminin ve daha önceki romantik bölümlerin asil bir takdiriyle, tabiri caizse, tarihi kişiliklerin muhteşem pasajlarını ve güzel gravürlerini içerdiğinden de şüphe edilemez. Dramatik sanat, ulusal zihne derinlemesine nüfuz etmek için o kadar güçlü bir araç sağlar ve bu yüksek şiirsel icra biçimindeki başarı o kadar kalıcıdır ki -o kadar nadirdir ki- hemen hemen her büyük İngiliz şairi oyun yazmıştır. Öte yandan, çok azı, Tennyson gibi, _vox populi_'nin en azından o kadar ilahi olduğu kamusal tiyatronun kaprisli çilesiyle yüzleşmeye cesaret etmiştir ki, kesinlikle ve sıklıkla anlaşılmaz bir şekilde telaffuz eder. 

"Tennyson'ın altmış beş yaşından sonra oyun yayınlamaya başlamasının tehlikeli bir deney olduğu düşünülüyordu"; ancak birinci sınıf bir şiirsel üne sahip olmanın avantajıyla başladığını ve bunun da kamunun merakını uyandırdığını söyleyebilirim. Ancak sahnenin insanlar üzerinde iyi veya kötü yönde muazzam bir etki yaratabileceğini çok iyi biliyordu; ve sahne için tüm oyunları doğrudan edebiyat için değil, aktörler veya profesyonel oyun yazarı tarafından gerekli teknik uyarlamaların sağlanabileceği beklentisiyle tasarlanmıştı. Tarihsel gerçeklikleri, motivasyon ve koşullara ilişkin güçlü kavramları ve şiirsel güçleri bolca kabul gördü. "Garip bir şekilde doğru sözlü" olmasına rağmen aşırı titiz W. G. Ward, "Becket"in okunmasını dinledikten sonra koşulsuz övgülerde bulundu. İlk izlenimlerin çok önemli olduğu sahnede, parçalar kendi paylarına düşen başarıyı elde etti. Browning, "Kraliçe Mary"nin ortaya çıkışıyla birlikte gelen "alkış kargaşasından" bahsediyor; ve "Becket" için Irving bize "Lise'de kendisinin sahnelediği en başarılı üç oyundan biri" olduğunu söyledi.

Bu son günlerde tiyatronun tarihin sanatsal temsili için bir araç haline getirilip getirilemeyeceği sıkça tartışılan bir sorudur. Tüm kardeş sanatlarının kıskanç rakibi olan edebiyat, halk üzerindeki hakimiyetini o kadar genişletti ki, plastik veya vokal yorumlamaya ihtiyaç duymadan zihne o kadar doğrudan sesleniyor, aksesuarlardan ve aracılardan o kadar bağımsız ki, rekabetçi etkisi dini veya romantik tüm diğer hayal gücü ve resimsel idealleştirme bölümlerini aşağı çekiyor. Bu eğilim akımına karşı Tennyson'ın dehası bile oyunları için İngiliz izleyicileri üzerinde kalıcı bir tutuş sağlamak için yeterli ilerlemeyi zorlukla sağlayabildi; ayrıca ilkel canlılığı diğer zaferlere harcanmıştı. Yine de sahneyi kısa bir süre için elinde tutabilmek, bu (geçen) yüzyılın herhangi bir şairinin başardığından daha fazlasını başarmış olmak demektir. 1880'de "The Cup" adlı tiyatro oyunu Lyceum'da dikkat çekici bir başarıyla sahnelendi; ve Tennyson tiyatro deneyimini şu gözlemle özetledi: "Bir eserin başarısı edebi değerine veya hatta
sahne etkisine değil, bir şekilde _vuruşuna_ bağlıdır" ve Bayan Ellen
Terry de onunla aynı fikirdeydi.

Günlük hayatının tüm bu sonraki kısmı boyunca günlükleri,
biyografi yazarının kişisel anılarıyla bağlantılı, uygun, eğlenceli ve değerli materyallerle dolu mektuplardan, günlüklerden ve etkileşim anılarından alıntılardan oluşur. Böylece, birçok figürün ve karakterin bir tür edebi mozaikle yeniden üretildiği çok renkli bir mozaik elde ederiz; Şairin kendisine gelince, alışkanlıkları, akıllıca veya tuhaf, günün konuları hakkındaki yıl be yıl düşünceleri, çalışma biçimi, hepsi korunmuştur. Arkadaşlarının yazışmaları yüksek kalite seviyesini korur. Bay W. H. Lecky, tüm anılar arasında en iyilerden birinde, karakter tasvir etme konusundaki kendi yeteneğinin güzel bir örneğini sunar ve Şairin ruhunun sadeliğini, inzivaya olan sevgisini, dini tefekkürlerinin kapsamını, ritmik kulağının keskin duyarlılığını (uzun kültürle edinilmiş) ve ayrıca eleştirmenlerin uğultusuna ve iğnelemesine olan duyarlılığını ortaya çıkarır.

Birçok kişi babanızın şiirle çok fazla meşgul olduğundan bahsetti.
Şüphesiz ki, düşüncelerinde çok büyük bir yer kaplıyordu ve ayrıca
bu konudaki görüşlerini tuhaf bir şekilde çocuksu bir sadelik ve açık sözlülükle ifade etmeye alışkın olduğu da doğrudur.
Ama özünde doğası son derece mütevazı görünüyordu. Hiçbir şair olumsuz eleştirilere saygı göstererek bu kadar çok dizeyi düzeltmemiştir.

Duyarlılığı bana tuhaf bir şekilde büyük güçlü yapısıyla,
erkeksi koyu renkleriyle, büyük, iri elleriyle ve güçlü, kare uçlu parmaklarıyla uyumsuz görünüyordu.

Oğlu, Tennyson'ın yalnız yürüyüşlerinde
yazmakta olduğu bir şiiri nasıl söylediğini, garip kuşları veya çiçekleri nasıl aradığını ve
bir turist tarafından takip edildiğini keşfettiğinde nasıl uçup gittiğini kaydeder. Mektuplar arasında, büyük kozmopolit bir tarzda yazılmış, "Mon Eminent et Cher Confrere" ile başlayan, tüm insanlığa olan sevgiyi ve her yerdeki asil şiirlere olan hayranlığı dile getiren Victor Hugo'dan bir mektup vardır; bir diğeri ise
Kardinal Newman'dan, akıcı ve becerikli; ayrıca Dr. Dabbs'ın Tennyson'la yaptığı söyleşiye dair bir notu vardır; bu notta, Bilimin Dinle uyumsuzluğu hakkındaki biraz küflü soruyla başladığı ve Şair'in, çıkardığımız gibi, folyolarla oldukça becerikli olduğu görülmektedir. Renan, "La verite
est une nuance" diye seslenmiş ve felsefesinin özünü tek bir cümleye dökmüştür; Carlyle ile yapılan konuşmaların notları ve Bay Gladstone ile bir yat gezisinin günlüğünden uzun bir alıntı var. Bay Gladstone, "Aiskhylos'tan beri hiç kimse _Lammermoor'un Gelini_'ni yazamazdı." diyor. Geniş bir depodan birkaç örnek seçmezsem biyografiye haksızlık etmiş olurum ve karakteristik gözlemlerin ve yaşam ve edebiyatın kısa görüşlerinin bir repertuarı olarak tüm son anıları geride bırakan, konuşma veya yazı yoluyla birçok önemli arkadaş ve ziyaretçiyle paylaşılan bir kitaptan bile çok fazla alıntı yapmak haksızlık olur. 1883'te Kraliçe, Bay Gladstone'un tavsiyesi üzerine Tennyson'a bir soyluluk unvanı teklif etti ve Tennyson bunu biraz düşündükten sonra kabul etti ve "Gladstone'un tavsiyesiyle kabul ettim, ancak kendi adıma hayatım boyunca kendi basit adımdan pişmanlık duyacağım." dedi. Başbakan'ın "babamın Lordlar Kamarası'nda geniş cübbesini giymek konusunda ısrarcı olabileceği" yönündeki tek endişesinin uygun şekilde giderildiğini varsaymalıyız; ve böylece gelecek yıl Şair, koltuğuna oturduktan sonra, zamanın olgunluğuna dair bazı sorular ve şüpheler olmadan, oy hakkının genişletilmesi için oy kullandı. Edebiyatın daha değerli bir temsilcisi, şu anda çapraz sıralarda oturan, hiçbir parti inancına sahip olmayan, ancak her şeyi düşünen kişiden daha fazla o görkemli meclise parlaklık katmamıştır. Onun geleneklerine ve zevklerine sahip, aşırılıktan hoşlanmayan, düzenli hareketin ihtişamına olan duygusu olan bir adamdan, bu yaşta, siyasette ılımlılık beklenebilirdi; ve aslında, siyasi ihtiyatı çekingenliğin eşiğine getiren Maine'in _Halk Hükümeti_ üzerine çalışmasını arkadaşlarına övdüğünü gözlemliyoruz. Ancak Tennyson, Burke gibi, İngiliz halkının sağduyusuna ve doğuştan gelen iyi doğasına büyük bir güven duyuyordu. "Durgunluk," demişti bir keresinde, "devrimden daha tehlikelidir." Siyasette _via media_'nın şairi, onurlu anayasal Laureate'i olduğu için, gençliğinde Radikal olan ve yaşlı Muhafazakarlara dönüşen Wordsworth, Southey ve Coleridge'in görüşlerinin göz ardı edildiği değişikliklerden de kurtuldu. Şüphesiz ki, yaşadığı dönemin mizacının şiiri kadar siyasetini de etkilediğini söyleyebiliriz, çünkü erkekliği, tüm Avrupa'nın tek bir büyük savaş alanı olduğu ve Byron ile Shelley'nin ateşli ruhlarının ulusların şiddetli ayaklanmasıyla ateşlendiği uzun fırtınalı yılların ardından gelen sakin dönemde başladı. 1885'te, o zamanlar yetmiş altıncı yaşında olan Lord Tennyson, E. FitzGerald'a yazdığı dizelerle giriş yaptığı "Tiresias"ı yayınladı, bu dizeler o kadar güçlü bir tona sahipti ve o kadar incelikle işlenmişti ki, kafiyeleri, berrak bir çanın zili gibi, bekleyen kulağa gerçek geliyordu. Birkaç yıl önce, Woodbridge'de "yalnız filozof, gri uçuşan saçlarıyla, güvercinlerinin arasında oturan, mizahi melankolik bir adam"a uğramıştı. "Birdenbire eski mizacımıza düştük, sanki bu kadar yıl yerine yirmi gün ayrılmışız gibi." Modern yaşamda, Tennyson ve FitzGerald gibi karşılıklı dostlukları hiç sarsılmamış iki adamın, üç saatlik bir tren yolculuğuyla geçilebilecek bir alandan daha fazla bir mesafeyle ayrılmamış olmalarına rağmen, yaklaşık yirmi beş yılda bir kez bir araya gelmeleri nadirdir. "Tiresias"ı kısa süre sonra "Locksley Hall: Sixty Years
After" izledi; sonra, 1889'da "Demeter" ve diğer şiirler geldi; ta ki 1892'de "Death of Oenone" ve "Akbar's Dream"i içeren cilt, iki nesli büyüleyen uzun şiir serisini sonlandırana kadar. Yazarı, ikinci "Locksley Hall"daki bir dizeyi, şimdiye kadar yazdığı en iyi dize olarak değerlendirdi:

Evrensel okyanus, savaşsız adalarını yumuşakça yıkıyor;

ancak benim zayıf yargıma göre, uyum, tüm İngiliz bestecilerini rahatsız eden sık sık duyulan tıslamalarla bozulmuş gibi görünüyor[97]; ve
denizin fırtınasız olacağı, karanın barış içinde olması gerektiği fikri
aşırı cesurca düşünülebilir.

Sonraki şiirlerinin sonbahar renkleriyle renklendirilmesinin zamanı gelmişti. Zihninin felsefi eğilimi, giderek artan yıllarla birlikte zorunlu olarak
gelişmişti; kapsamı, günün bilimsel fikirleriyle, toplumsal ve politik değişimlerle sürekli
birliktelik içinde genişlemişti;
ama ufuklar ne kadar üzüntü ve hüzünlü belirsizlik yaratırsa, sonraki şiirleri de deneyimin ahlaki derslerine, hayata ve karaktere dair
düşündürücü ve geriye dönük görüşlere daha fazla yönelir. Şiirde, düzyazıda olduğu gibi, güzel bir orijinal parçanın devamı çok nadiren başarılı olmuştur; ancak ikinci bölüm, uzun bir aradan sonra ilkini takip ettiğinde, genellikle üslup değişikliğinden ve ruh halindeki doğal değişikliklerden kaynaklanan özel değeri
gösterir. Tennyson'ın kendisi "iki 'Locksley Hall'un gelecekte şiirlerinin en tarihsel olarak ilginç olanlarından ikisi olma ihtimalinin yüksek olduğunu, hayatının iki uzak dönemindeki dönemin tonunu betimlediğini" düşünmüştür. Bana göre, ilgi tarihi olmaktan çok biyografiktir, çünkü ikinci şiir daha sonra yaptığı meditasyonlara yayılmış gibi görünen koyulaşmadan daha derin bir gölge alır. Çünkü altmış yıllık ara aslında İngiliz halkına artan bir faaliyet ve girişimci bir heves getirmişti; ve devamındaki gri düşünceler, uzak ideale doğru ilerleyen yolu kuşatan daha ağır hata ve tehlike hissi, Şairin kendi düşünceleridir. Bunları, yaşlılığın dramatik sunumu için kullandığı doğrudur ve hayali kişiyle herhangi bir özdeşliği reddetti.

Ne olursa olsun, uzun edebi kariyerinin sonuna doğru ortaya çıkan şiirler bir tavır değişikliği göstermektedir. En iyi bestelerinin hassas kullanımını, özdenetimini, dingin havasını bir dereceye kadar özlüyoruz; atmosferin belirli bir kasveti var[98], "Vastness", "The Dawn" veya "The Dreamer"ın yuvarlanan ditirambik kıtalarında ara sıra şiddetli bir ifadeye dönüşüyor. "Oenone'nin Ölümü"nde, Tennyson'ın gençliğinin güzel antik perisi, terk edilmiş ve birçok çeşmeli Ida'da tutkuyla ağıt yakarken, ekşimiş ve kinci hale gelmiştir. [99] O artık kıskanç bir eştir, zehirli okla ölmekte olan Paris "topal, eğri, sendeleyerek" ayaklarına sürünür, bir zina yapan olarak reddedilir, "zina yapan kadına geri dönüp ölebilir." Burada Şair Helen geleneğinin tarzını ve duygusunu terk eder;[100] eski dünya hikayesinin yankısı
yok olmuştur; daha ziyade modern toplumun yaralı karısı gibi davranan bir trajedi kraliçesinin sesidir; ve Homeros'un zina yapan kadını Truvalı Helen'in Sparta'da kocasıyla mutlu ve saygın bir şekilde yaşamaya geri döndüğünü hatırlarız. Tennyson'ın sonraki ilhamlarının en iyi döneminde yazdığı şiirlerin en üst seviyesine ulaşması veya benim görüşüme göre elli yıl önce 1842'de ulaştığı en yüksek noktadan geri çekilmemesi beklenemezdi.[101] Yine de neredeyse hiçbir şair enstrümanında bu kadar uzun süre ustalığını koruyamamıştır veya kalıcı itibarına avantaj sağlayacak veya zarar vermeyecek şekilde ihmal edilebilecek kadar az şey yayınlamıştır. Ve "Crossing the Bar"ı seksen birinci yılında yazmış olması asla unutulmayacaktır.

_Anı_'dan, en azından, neredeyse seksen yıllık yükün edebiyat ve sanata, politik ve felsefi spekülasyona olan ilgisini zayıflatmadığı veya mizahi gözlem ve anekdot kaynaklarını azaltmadığı açıktır. Birçok anısı arasında Hallam'ın (tarihçi) ona "Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'ni okuyacak kadar yaşadım ama devam edemiyorum, üslubu çok iğrenç" dediğini anlatır; ve
Carlyle'nin Hallam'ın _Anayasal Tarihi_ hakkında homurdanması: "Eh, bu
acımasız bir
kitap iskeleti"--tarih yazımının iki zıt ekolünü, pitoresk ve kesin olanı, kısa ve keskin bir
karşıtlıkla ortaya koyuyor. Robert Browning'in Aralık 1889'daki ölümü onu
çok üzdü; ayrıca, şöhrette eşit olmasalar bile, iki kardeşin büyüğüne bir ön uyarıydı. 1890'da Tennyson'dan sadece yirmi üç gün küçük olan Oliver Wendell Holmes ona şöyle yazdı:

Doğum yılımla gurur duyuyorum ve kimlerin
benimle aynı yaşta olduğunu ve kimlerin olduğunu düşündüğümde kendimi alçakgönüllü hissediyorum. Yıkıcı ve yaratıcı Darwin; edebiyatçıların
hoş ve iyi kalpli sevgilisi Lord Houghton; karakterizasyonunu size bıraktığım, ancak entelektüel güçlerinin
çok azının sorgulayacağı Gladstone; Müziği hâlâ kulaklarımızda çınlayan Mendelssohn; ve "beş kelimelik mücevherleri" olan Laureate --birçoğu çok daha uzun-- hafızalarımızda parıldıyor.

Vatansever şiirleri onu memnun eden William Watson ve Rudyard Kipling'e nazikçe yazmıştı; ve on iki ay sonra Watson, birçok ağıt arasında en iyilerinden birinde onun anısına minnettar bir övgüde bulunmuştu.
Carlyle'ın bir akşam Londra'da kendisiyle pipo içmeye geldiğinden bahsetmişti,
"konuşma ruhun ölümsüzlüğüne döndüğünde, Carlyle
'Eh, eski Yahudi paçavraları, aklını bunlardan arındırmalısın. Neden
bir ahiret bekleyelim ki?'" demişti ve insanın yeryüzündeki yolculuğunu bir hanın
bir gezgininin dinlenmesine benzetmişti, bunun üzerine Tennyson benzetmeyi ona karşı kullanmıştı. Oğlu, yaşlı adamın "saygınlığı ve tavırlarındaki dinginlik, alçak müzikal sesi ve manyetik gözünün gücüyle dikkati nasıl canlı tuttuğunu" anlatıyor. Ağustos 1892'de Lord Selborne ve Balliol'un Efendisi onu ziyaret etti; ancak, Jowett ile dini tartışmalara girecek kadar güçlü hissetmiyordu ve Jowett'ten, her zamanki gibi, felsefe ve dini şüphe konularında kendisine danışmamasını veya onunla tartışmamasını rica etti. Efendi, ona dikkat çekici bir ifadeyle cevap verdi: "Şiirinizde, İngiltere'deki herhangi bir normal felsefeden daha fazla dikkate alınması gereken bir felsefe öğesi var";

ki bu kesinlikle belirsiz ve muhtemelen abartılı bir övgü değil.

_Anı_'nın son bölümü, son konuşmalarından bazı cümleleri kısaca veriyor ve huzurlu ve asil bir sonu anlatıyor. Hristiyanlığının, mezheplerin ve inançların
çarpışmasıyla rahatsız edilmediğini gördü; ama dedi ki, "Biçimlerin
kaybedilmesinden korkuyorum. Bunu 'Akbar'ımda dile getirdim." Britanya İmparatorluğu'nun refahı, genişlemesi ve kaderi, şiir kariyerinin başından sonuna kadar onun için yoğun bir gurur ve endişe konusu olmuştu. Eylül 1892'de ciddi şekilde hastalandığında ve Sir Andrew Clark geldiğinde, doktor ve hasta Gray'in "Elegy"sini tartışmaya başladı; ve birkaç gün sonra, durumu çok daha kötüleşince, Shakespeare'i çağırdı, okumaya çalıştı ama oğlunun ona okumasına izin vermek zorunda kaldı. Ertesi gün şöyle dedi: "'Perdeleri kaldırmak istiyorum, gökyüzünü ve ışığı görmek istiyorum.' 'Gökyüzü ve ışığı' tekrarladı. Muhteşem bir sabahtı ve sıcak güneş ışığı Sussex'in kırlarını ve penceresinden görülen South Downs hattını dolduruyordu." Bundan sonraki ikinci gün çok sessiz bir şekilde hayata veda etti. Westminster Manastırı'ndaki cenaze töreni, iki ilahisiyle - "Crossing the Bar" ve "The Silent Voices" - uzun koridoru dolduruyor ve büyük bir cemaatin başlarının üzerindeki perdeli tonoza yükseliyor, orada bulunanlar tarafından uzun süre hatırlanacak. Oğlu, "Birçok ülkeden, her sınıftan ve inançtan aldığımız sempati övgüleri, yalnızca evrensellikleri açısından değil, aynı zamanda derin duyguları açısından da dikkate değerdi." diye yazıyor. Onunla uzun süre yaşayanlar için, uzun yıllar boyunca adanmış bir sevgi ve saygıyla baktıkları birinin kaybı gerçekten telafi edilemezdi. Yine de onun hayat
genel olarak mutlu ve şanslıydı, çok az keder veya sıkıntıyla işaretlenmişti; kendisine koyduğu yüce görevin ustası olduğunu kanıtlamıştı ve
hiçbir adamın çalışamayacağı zamanın gelmesiyle birlikte onurlarla dolu bir şekilde ayrıldı.

Kraliçe ve Tennyson arasında geçen mektupların bir koleksiyonu, Tennyson'ın ölüm haberini aldıktan sonra Majesteleri'nden oğluna yazılan ikisi de dahil olmak üzere, _Anı_'ya eklenmiştir; ve cilt, Lord Selborne,
Jowett, John Tyndall, F. Myers, F. T. Palgrave ve Argyll Dükü tarafından uzun uzadıya yazılmış olan
"Şairin Anıları" ile sona ermektedir.
Bu belgeler, hak ettikleri gibi, onu en iyi tanıyanlar tarafından kaydedilen, çok dikkat çekici bir adamın kişisel özelliklerinin açıklamaları için dikkatli bir ilgiyle okunacaktır; şiirlerinin nasıl tasarlandığını ve işlendiğini de gösterirler, yüksek konulardaki düşüncelerini izlerler, ve şiirleri hakkında çok sayıda tez içerirler. Kaçınılmaz olarak, başkalarının dikkatlice oluşturulmuş görüşlerini eleştirmek onun işi olmadığı halde, eşit yetkiyle yazdığını iddia edemeyen kamu eleştirmeninin çalışmalarını önceden haber verirler.

Geriye dönüp bakıldığında, Tennyson'ın dehasının uygun
mevsiminde çiçek açtığı görülebilir; önceki nesilde bol miktarda şiir hasadı olmuştu, ancak bunlar toplanmıştı ve alan açıktı.
Geçtiğimiz yüzyılın ilk çeyreğinde, İngiliz şiirini kendilerinden önceki çağın klasik seviyesinin çok üzerine çıkaran o parlak ve seçkin grubun yerini yeni bir yazarın alma zamanı gelmişti. Bu grubun üç lideri -Byron, Keats ve Shelley- genç yaşta öldü;
Toplam yıllarının toplamı Tennyson'ın tek hayatının süresini en fazla bir on yıl aşıyor. Ve bir şairin hayatının yaratıcı dönemi yirmi bir yaşında (ki bu erken sayılır) başlıyorsa, adını verdiğimiz üç şair için en fazla otuz bir yıl, sadece Tennyson içinse altmış yıl demektir. İlk cildi çıktığında (1832), Byron, Shelley ve Keats ölmüştü; Scott ve Coleridge uzun zamandır şiir yazmayı bırakmışlardı ve ölüyorlardı; en iyi eserlerini çok daha önce yapmış olan Wordsworth, Southey için hayatta kalan tek kişiydi, aynı rütbede sayılamaz. Dahası, İngiltere'nin o sıralarda bir canlanmanın öncesinde gelen sanatsal bunalım dönemlerinden birinden geçtiği söylenebilir; popüler zevk yapay ve yozlaşmıştı, sözde romantik ve sahte Gotik'e, duygusallıkta geleneksel Keepsake notuna, Moore'un _Lalla Rookh_ gibi şiirlere aşırı hayranlığa doğru gidiyordu. Devletin Elgin Mermerleri'ni satın alması ve Ulusal Galeri'nin açılması, sanatta daha iyi şeylerin yolunu
hazırlamıştı; ancak genel olarak, yeni neslin fikirlerin yukarı doğru hareketine şekil verecek birini aradığı düz bir aralık olduğunu söyleyebilirim.

Tennyson, bu sakinlikten sonra yükselen dalganın üzerine, yeteneğinin ateşli ve açık fikirli çağdaşları arasında hızla tanınmasıyla öne çıktı; Genel popülaritesi kademeli olarak gelse de, 1850'de bile, Laureateship için verdiği rakiplerinin listesinden görülebileceği gibi, üstünlüğü yüksek siyasi toplumda tartışmasız bir şekilde
sağlanmamıştı. Yine de tüm gerçek yargıçlar, şiirin hayal gücünü alt seviyeden yeniden
yükseltecek adamın burada olduğunu hemen fark edebilirdi, sıradan sanatçının ancak sıradan veya gerçek dışı bir şekilde
yeniden üretebileceği olayları ve izlenimleri güzellik ve dramatik güçle
donatacak büyülü çekiciliği bilen,
usta el aniden tüm sahneyi, ön planı ve arka planı aydınlatırken. Çağdaşlarının duygularına dokunan ve manevi ihtiyaçlarını tatmin eden bir nota vurdu ve şiirinin vaadi burada yatıyordu; çünkü giden nesile gelen adam çok az şey söyleyebilir veya
hiçbir şey söyleyemez. Ayrıca, Tennyson'ın gençliği sırasında
çağın tüm görünümünün ve "hareketli koşullarının" büyük bir
değişime uğradığını da aklımızda tutmalıyız. Shelley ve Byron'ın ateşli öfkesini ateşleyen, uzun ve şiddetli savaşların davulları ve ayak sesleri, devrimci ve gerici güçler arasındaki ölümcül çekişmeydi; bu, şu dizelere ilham verdi:

Hala, Özgürlük, hala senin bayrağın, yırtılmış ama yine de dalgalanıyor,
Rüzgara karşı bir meteor bayrağı gibi akarsular,

ve Coleridge'i ve hatta Southey'i "Gençliklerinde, Üçüncü George kralken" etkiledi. Tennyson'ın fırsatı, bu gürleyen yankıların dindiği, Reform Yasası'nın yasalaştığı, İngiltere için bu yüzyılın ortalarını işaret eden genel barış ve rahat refah döneminin henüz başladığı bir zamanda geldi. Değişim, Tennyson'ın manzaraya, yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün görünümlerine ilişkin yaklaşımında fark edilebilir.
Byron ve Coleridge ile birlikte hakim olan etkiler görkemli, fırtınalı, çılgınca görkemliydi; Tennyson'da izlenimler çoğunlukla huzurlu, melankolik, gizemlidir: mutlu sonbahar tarlalarına bakıyor veya Avustralasya denizlerinin uzun dalgalarını hayal ederek dinliyor. Elbette her iki tarafta da istisnalar var; ancak Byron'da en iyi bilinen betimleyici pasajlar ilkinin, Tennyson'da ise ikincisinin karakteridir. Tarzdaki fark, açıkça, sadece zamanlarının ruh halindeki zıtlıkla, önceki şairler için savaşçı, sonrakiler için barışçıl olmakla birlikte, aynı zamanda Byron, Shelley ve Coleridge'in özel hayatlarını Tennyson'ın mutlu ev hayatlarıyla karşılaştıran düzensizlik ve huzursuzlukla da örtüşmektedir. Tennyson'ın şiirlerinin iyi bilinen metrik çeşitliliğine veya dilinin müzikal aralığına vurgu yapmak neredeyse gereksizdir. O, en iyi modelleri takip etti ve belki de onları geliştirerek, daha yüksek bir kompozisyon düzeninin temeli olarak ilkel ses benzetmesini kullandı; bu türde kelimeler, ses ve rengi, bir pasajın duygusu ve ruhuyla uyumlu armonilere harmanlayarak, düşünceyi iletir ve imgeyi yaratır. Uzun akıcı dizeyi kullanma becerisi dikkat çekiciydi ve ondan önce hiçbir şair bunu bu kadar sık ​​kullanmamıştı; esnekliği, karakter canlandırmalarına özgürlük ve kapsam kazandırıyordu ve diğer parçalarda buna bir ilahinin veya koronun yuvarlanan melodisini verebiliyordu. Boş dizenin enstrümantal gücü konusunda, en yüksek değeri belirlediğini biliyoruz; kendi gizli tarama yöntemleri vardı ve uzun süreli pratiği, bu özel İngiliz ölçüsünün yeteneklerini genişletmesini sağladı. Ancak, Tennyson'ın boş dizesinin, diğer ustaların ritmiyle karşılaştırıldığında mükemmel bir eleştirel analizi için, okuyucularımı Bay J. B. Mayor'ın _İngiliz Ölçüsü Üzerine Bölümler_'ine yönlendirmeliyim, özellikle Tennyson ve Browning'in stillerinin modern İngiliz dizesinin temsilcisi olarak bilimsel olarak incelendiği son bölüme atıfta bulunularak. Tennyson'ın hayatına dair bu incelemede onun çalışmalarına dair bazı eleştirileri dahil ettiğim için özür dilemiyorum, çünkü _Anı_'nın en az değerli özelliği, şiirlerinin yorumlanması ve yorumlanması için düzenlenmiş olması ve zihnini ve yaşam tarzını yansıtmasıdır. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısı boyunca Tennyson, İngiliz edebiyatçıları arasında en önde gelen kişi olmuştur ve ulusal şairlerimizin apostolik ardıllığını, kendisinden hemen önce gelen ünlü kişilere yakışır bir şekilde sürdürmüş olması onun gurur duyduğu bir ayrıcalıktır. 

TENNYSON: ŞAİR VE ADAM

PROFESÖR HENRY BUTCHER[102]

Tennyson'ın doğumundan bu yana yüz yıl, ölümünden bu yana on yedi yıl geçti. İngiliz şairler arasında kalıcı bir yer edinmeye çalışmak için henüz çok erken, ancak yazdıklarının çoğunun ölümsüz bir değere sahip olduğundan emin olmak için henüz çok erken değil. Şair ve adama eleştirel bir değerlendirmeyle değil, sevgi dolu bir takdirle birkaç kısa yorumda bulunursam bana katlanacak mısınız? Ve hemen şunu söylememe izin verin, Tennyson'a değer veren herkes, oğlunun yayınladığı aydınlatıcı _Anı_ ve Açıklamalı Baskı'ya ne kadar derinden borçludur.

Tennyson'ın şiirsel kariyeri bazı açılardan İngiliz edebiyatında benzersizdir.
Kurgu, bilim ve sosyolojinin şiirin yerini aldığı bir zamana denk geldi. Çağının şiirsel kayıtsızlığını fethetmeyi başardı.
Yaklaşık altmış yıl boyunca, sadece titiz dinleyiciler değil, aynı zamanda daha geniş bir halk da dahil olmak üzere, dinleyen ve istekli bir dinleyici kitlesine sahipti. Muhtemelen Shakespeare dışında hiçbir İngiliz şair, hem bilgili hem de bilgisiz kişiler üzerinde böylesine etkili bir etki yaratmamıştır. Çağdaşlarının gözlerini açtı ve
onlara güzelliğin önemini tekrar gösterdi. İngiliz halkı ve hatta İngilizce konuşan ırk için, o sadece zarif ve büyüleyici bir şarkıcı değildi, aynı zamanda onların en derin düşüncelerini
keşfeden ve onları melodik şiir biçimleriyle yorumlayan bir kahindi.

Arthur Hallam, şiirsel hayatının başlangıcında, "güzelliğe olan hayranlığının garip ciddiyetini" belirtir. Milton gibi, o da mükemmellik için çalışkandı. Milton gibi, o da şairin şiirin müziği için mükemmel bir kulak ve doğa imgeleri için yanılmaz bir göz gibi çifte yeteneğinin en üst düzeyde sahibiydi. Milton gibi, o da İngilizce konuşmamızın kapasitelerini
zenginleştiren bir ifade ustalığı edindi; ve Milton'ın kendisi dildeki saf İngiliz unsurlarından daha ince ayarlanmış tonlar çıkardı. Milton'dan beri hiçbir şair klasik edebiyatla bu kadar derinden
dolu olmamıştı ve aradığı biçim mükemmelliği aynı anda hem klasik hem de esas olarak Helenik bir kalıba düşmedi. Onun
sadece Homeros ve Theocritus'un,
Virgil ve Horace'ın, Lucretius ve Catullus'un, Ovid ve Persius'un değil,
ayrıca Sappho ve Alcman'ın, Pindar ve Aiskhylos'un, Moschus'un,
Callimakhos'un ve Quintus Smyrnaeus'un, daha şüpheci bir şekilde Simonides ve
Sofokles'in anılarını veya yakın reprodüksiyonlarını buluyoruz. Onun okumasının izlerini Herodot,
Platon, Plutarkhos ve Livius'ta da takip edebiliriz. İlk ciltleri çeşitli klasik ve
romantik efsaneler içerir. Bazı şiirlerde, "Shalott'un Hanımı", "Mariana", "Sir Galahad" ve daha birçok şiirde olduğu gibi, romantizmin yaygın atmosferinin ve büyüsünün hemen farkına varırız. Diğerleri - "Oenone", "Lotos-Eaters", "Ulysses", "Tithonus" gibi - bunlara ne diyeceğiz, klasik mi yoksa romantik mi? Düşünce ve biçim esas olarak klasiktir, ancak şiirler romantik ışıltılarla doludur ve modern duygularla renklendirilmiştir. Yine de işleme o kadar ustacadır ki, geçmişin şeyleri ile sonraki bir günün duyguları arasında hiçbir uyumsuzluk hissi yoktur. Ton ve renk uyumu neredeyse kusursuzdur, Kelt kaynaklarından alınan daha uzun temaların işlenmesinden daha fazladır. Fakat
bazı şiirler baskın olarak klasik, diğerleri baskın olarak romantik olsa da,
Tennyson'ın bir bütün olarak dehası, kendini klasik mükemmellik biçimleriyle ifade eden romantizm ruhudur. Romantiklere klasik görünebilir;
klasikçilere romantiktir: konu seçiminde,
Doğaya karşı tutumunda,
aşırı detaycılığında, bazen aşırıya kaçan süslülüğünde; ayrıca, hayalperestlik veya uyuşukluk ruh hallerinde ve
pek çok manzarasının üzerinde gezinen uykulu çekiciliğinde romantiktir. Yine de
aşırı romantik okulun düzensiz bireyselciliğinden uzaktır.
Huzursuzluk ve huzursuzluk eksik değildir, ancak asi bir
kendini iddia etme yoktur; toplumsal isyanın çığlığı hafifçe duyulur ve duyulduğunda, tonları en az Tennysonvari olanlardandır. İncelikli veya meraklı psikoloji talep edenler onu hayal kırıklığı yaratıcı bulur; Karakterleri Yunan tarzında _genel olarak insani_, tipten sapmalardan ziyade tiplerdir. Yoğun ve dokunaklı duyguları ifade edebildiği, "Fatima" ve "Maud" gibi tutkulu ifadelerle gösterilir; ancak tutku
onda genellikle kısıtlanmıştır. Tutkunun ancak bulanıksa gerçek olduğunu düşünen eleştirmenler vardır, tıpkı düşüncenin ancak belirsizse derin olması gibi; ve
onlara göre Tennyson'ın çekingenliği -yine bir Yunan özelliği- neredeyse insanlık dışı bir dinginlik gibi görünür. En derinden hissedilen deneyimleri, sanat ortamından geçirildiğinde en gerçek ifadelerini bulur; sakinleşmiş ve değişmiş olarak ortaya çıkarlar. "In Memoriam" şiirindeki üzüntü ve aşk -ki bu şiiri onun dehasının en büyük çabası olarak görüyorum- büyük, kişisel olmayan duygularla birleşmiştir. Şiir, kendisinin de söylediği gibi, "benimkinden
çok tüm insan ırkının çığlığıdır." Tennyson'ın yoğun insanlığı tuhaf bir acıma damarı ve hatta melankoli yaratıyor.
Yan yana, geleceğe dair "kudretli umutları" ve geçmişin gücü ve "tutkusu" var - "eski günlerin ve gelecek günlerin sesi": bir yanda ileriye doğru zorlanan zeka, diğer yanda geriye bakış, uzun süren pişmanlık ve "bir tür ilahi veda." Bu rahatsız edici ve tekrarlayan kelimeler, "artık olmayan günler", "sonsuza dek ve sonsuza dek" ve "çok-çok-uzaktaki"nin "belirsiz dünya fısıltısı", Lucretius'taki "Nequiquam"ın acıklı ama stoacı nakaratını hatırlatan bir hüzünle yüklüdür.

Tennyson'ın uzun kariyeri boyunca, zihninin ve sanatının temel birliğini, dil ve metrik formdaki erken deneyleriyle başlayarak izleyebiliriz. Konu yelpazesi derece derece genişledi; Sürekli artan tema ve işleme çeşitliliğine ve çok yönlü ifade biçimlerine hayran kalıyoruz. Bazılarında, şarkı sözlerinde ve dramatik monologlarında olduğu gibi, neredeyse tüm mükemmel sanatlarda kusursuz bir mükemmellik sergiliyor. Ancak vurduğu
akorlar kadar çeşitli, ses, dokunuş, melodi hepsi
kendisine ait. Son şiirlerinde lirik şarkısının erken coşkusundan bir şeyler kaçırmış olabiliriz, ancak o hala kendisi ve benzersizdir; ve sadece "Virgil'e" ve "Barı Geçerken" dizelerini yazmış olsaydı, kesinlikle en yüksek sıralarda yer alırdı. Onu öncelikle bir sanatçı olarak düşünüyoruz, ancak sanatçı ve içindeki insan asla birbirinden uzak değildi; ve yıllar geçtikçe her zaman güçlü olan insan sempatisi güçlendi ve genişledi ve onu mütevazı insanların ortak yaşamına daha da yaklaştırdı. "İnsanlığın hâlâ hüzünlü müziğini" daha fazla duyarız. Hayatının sonuna doğru, şiirlerin ahlaki ve dini içeriği, insan varoluşunun ihtişamı ve acıklılığına dair derinleşen hissiyle daha da zenginleşir. Bazıları bunu sanatının zayıflaması, şiire yabancı bir maddenin girmesi olarak görür. Ancak bu öğeyi sanattan çıkarın ve dünyanın en büyük şiirinin ne kadarı kaybolur! Ara sıra itiraf edilmelidir ki, Tennyson'daki etik amaç bazılarımıza aşırı derecede belirgin görünür, ancak sanatçı _çok nadiren_ kendini öğretmen veya vaiz olarak kaybeder. İletmesi gereken bir mesajı vardır, ancak bu yalnızca ahlaki bir ders değildir: gerçek çekiciliği hayal gücüne yöneliktir; onu düzyazıya döktüğünüzde artık onun değildir. Yalnızca hayal gücü güzelliğinin uygun biçiminde yaşar.

Aristoteles iki tür şairden bahsetmiştir, [Yunanca: euphyes], ince yetenekli sanatçı, ilham perisinin dokunuşuna plastik, sırayla birçok karakteri üstlenebilen; ve [Yunanca: manikos], ilham almış şair, çılgınlık
esintisiyle, ilahi bir nakilde kendinden yükselen. Birinci türden üç örnek seçmemiz istenseydi, biri Yunanistan'dan, biri Roma'dan ve biri İngiltere'den, antik dünyadan seçimimiz muhtemelen Sofokles ve Virgil'e düşerdi ve uygun bir üçüncü olarak Tennyson'ı listeye eklemez miyiz? Onların göreceli sıralamasını belirlemeye çalışmıyorum, ancak hepsinin aynı aileye ait olduğunu ve Şairimizin bu yüzüncü yılında şiirsel akrabalığı fark edebileceğimizi düşünüyorum. Üçünün de içinde şiirin en derin kalbi vardı, tam bir insanlıkla ve insan şefkatiyle içgüdüyle atıyordu; her biri
sanatçı olarak görevine sadık kaldı ve hayatı boyunca
güzellik vizyonunu sürdürdü; ve her biri, kendi bireysel yolunda, düşünce ve biçim, ruh ve duyunun asil ve uyumlu bir
güzelliğine ulaştı.

JAMES SPEDDING

JAMES SPEDDING

Cambridge Trinity College'ın Başkan Yardımcısı W. ALDIS WRIGHT tarafından.

"Spedding, bizim genç adamlar arasında Papa'ydı - tanıdığım en bilge adamdı."--_Tennyson: A Memoir, by his Son_, s. 32.

FitzGerald'ın "Tanıdığım en bilge adamdı" dediği James Spedding, 20 Haziran 1808'de Mirehouse, Keswick'te doğdu ve John Spedding'in üçüncü
oğluydu. Babasının Cumberland evini terk edip oğullarını Dr. Malkin'in bakımına vermek amacıyla yaşamaya gittiği Bury St. Edmunds'daki Grammar School'da eğitim gördü. Okul arkadaşları arasında W. B. Donne, J. M. Kemble (Anglosakson bilgini), üç kardeş FitzGerald ve okuldan ayrıldıklarında kendisiyle birlikte okulun başında olan kardeşi Edward vardı. Bury'den 1827'de Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve burada Frederick, Charles ve Alfred Tennyson, Arthur Hallam, Monckton Milnes (sonradan Lord Houghton) ve W. H. Thompson (sonradan Trinity'nin Yöneticisi) ile aynı dönemde eğitim gördü ve çok erken yaşta Havariler topluluğuna kabul edildi. Anma Günü 1830'da, College Chapel'de bir konuşma yapması istendi, konu "On Dokuzuncu Yüzyılın Ahlaki ve Edebi Karakteri İçin Bir Savunma" idi ve daha sonra bu konuşma basıldı. Erken dönem eserlerinden bir diğeri, Cambridge Üniversitesi'ndeki bir tartışma topluluğu için yazdığı, Siyasi Sendikalara karşı bir konuşmaydı.
Bu, anonim olmasına rağmen, daha sonra Sömürge Ofisi'ndeki meslektaşı olan _Philip
van Artevelde_'nin yazarının dikkatini çekti.
Şiirinin notlarında bu konuşmadan bazı pasajlar alıntıladı ve şu yorumu yaptı:
"Bu alıştırmada bulunan çok fazla
sağduyu ve olgun düşünce içeren bir konuşmanın, akademik bir tartışma kulübünde verilmesi ve
bildiğim kadarıyla hiç dikkat çekmeyen
bir broşürde kaybolup gitmesi, zamanın kendine özgü bir özelliğidir. Zaman ve mekan onay verirse, parlak bir Parlamento itibarı
bir liyakat ondalığı üzerine inşa edilebilir. "1831'de "Utrum boni plus an mali hominibus et
civitatibus attulerit dicendi copia" adlı Latince bir denemeyle Üyeler Ödülü'nü kazandı ve 1832'de tekrar aday oldu ve 4 Mayıs'ta Thompson'a şöyle yazdı:

Tennant ve ben Denemelerimizi aldık, ikimiz de çok kusurlu bir durumdaydık
ve ikimiz de son dakika bir tanesiydik... Alford'un da yazdığını görüyorum. Yani
Havarilerin üç şansı var. Alford'unki ne olabilir bilmiyorum.
Ama Tennant'ınki ve benimki pek değerli değil: Tennant'ınki
kuruluktan, benimkisi küstahlıktan: çünkü yazdığım tüm küstah şeyler arasında (ve bu cesur bir kelime) benim "Dissertatio Latina"m en küstah olanıydı. Oğul Marcus'tan Peder Cicero'ya yazılmış bir mektup biçimindeydi; Ofisleri en saygılı bir şekilde
mümkündür. Bunun değeri, eğer hiç ödül verilmezse, bunu adil bir şekilde deneyin yeniliğine ve ertesi gün dehşete düşerek Kolej Başkanları olduklarını öğrendiğim Hakimlerin doğasına bağlayabilirim! Evlenmek, Tanrı korusun! Graham'ın[103] genel olarak eğlenceyi ve özellikle de Latincemi seven baş seçmenlerden biri olduğunu hesapladım. Ancak, önemli değil. Eğlenceli bir iki hafta geçirdim ve kompozisyonumu geliştirdim: ve zihnim
her neyse, kolayca inanamayacağınız kadar rahat.

21 Haziran'da tekrar yazıyor:

Alaycı ve kullanan yürüyüşün (St. Simonian'lara göre insanlık gibi) ve oğul Cicero'nun Latince kompozisyonda birincilik ödülünü alarak ebeveynliğini haklı çıkardığını bilmekten memnun olacaksınız. İkinci ödülü Alford'un veya Tennant'ın değil, Hildyard Pet.'in aldığını duyduğunuzda üzüleceksiniz. Emeklerinin
boşa gittiğini bilmiyorum, ama benimki adil bir şekilde ödendi, günlük bir gine ve dolayısıyla yılda 365 gine, çok makul bir gelir ve buna göre işletmemi artıracağım... Karakterinizle birlikte tatilde Cambridge'e gelmeye karar vermenizi ve o kasvetli denizin kenarında kalmamanızı dilerim. George Farish, Edm. Lushington ve Tanrı bilir Tennant olacak ve kendinizi bana, kendimizi de yukarıda belirtilenlere ekleyin: ve işte
at kestanesinin gölgesinde
tüttürülmüş en seçkin topluluk. Eğer
gelmezseniz, konuşulan şeyleri anlamada bilgelerin dünyasının gerisinde kalırsınız (ki bu, bir meclis başkanının
çaktığı bir çivi kadar bir dürtme gibidir). Çünkü biz "Sanat Sarayı"ndan ve "Güzel Kadınlar Efsanesi"nden konuşuyoruz. Büyük Alfred burada, _yani_ Southampton Row'da, bütün gün sigara içiyor,
ve biz bu evden [14 Queen Square, Westminster] onu görmek için bir hac yolculuğuna çıktık; yani, Two Heaths, kardeşim ve ben, ve,
yolda Allen'la karşılaşınca, onu da yanımıza aldık ve belirlenen yere
vardığımızda A. T. ve A. H. H. ve J. M. K.'yi bulduk. Böylece iyi bir topluluk oluşturduk ve Cambridge'de yaptığımız gibi yaptık ve,
ama sen aramızda olmasaydın, mutlu olurduk.

Yine, 18 Temmuz'da:

A. T.'nin yeni bir cildi hazırlanıyor ve sanırım,
sonbaharda çıkacak. Bu arada "Sanat Sarayı"nın bir kopyası yok bende, ama
geldiğinizde size tekrarlamaktan mutluluk duyarım,--"Güzel Kadınlar Efsanesi"nin bir kopyası yok, ama en iyilerinden olan yaklaşık bir düzine kıtayı tekrarlayabilirim,--"Oenone"nin sonunun bir kopyası yok, sadece benden başka kimsenin okuyamayacağı
kalemle yazılmış bir tane. "The Miller's Daughter"ın iki son kıtasını size bu mektupta verebilirim.... John Heath'ten gelen geniş, gülümseyen bir mektup, bu sabah Dunbar için Bayan Perry'nin konaklamasını ayarlamam için bana görev veriyor, buna seviniyorum: ayrıca bana kendisinin bir Parroquet tuttuğunu ve Douglas'ın büyük bir Berkeleyci olduğunu ve eğer bir tane olduğunu düşünürse, Jeremy Bentham'ınki gibi bedenini parçalara ayıracağını bildiriyor. Bir süredir sağlık durumu iyi olmayan kardeşi Edward, 24 Ağustos 1832'de öldü ve birkaç gün sonra Spedding Thompson'a şöyle yazdı:

Tennant'ı gördüyseniz, kardeşim Edward'ın bir aydan fazla süren şiddetli acılardan sonra Cuma sabahı erken saatlerde öldüğünü duymaya hazır olacaksınız, beklentilerimde doldurulamayacak korkunç bir boşluk bıraktı. Ancak, geçmişte kalanlar -kardeşçe birlikteliğimin uzun ve keyifli yıllarından elde ettiğim kazanç ve zevk- en azından güvende ve bunun için çok şükran duymam gerekiyor. Uzun zamandır bir teselli ve gurur kaynağıyla lütuflandırıldığım için neden daha üzgün olmalıyım ki, eğer hiç bilmeseydim, şimdi size en son yazdığım zamanki kadar neşeli olurdum? Onu çok az tanıyordunuz, ama ne kadar pişmanlık duyduğumu -veya başka bir deyişle, Tanrı'ya ne kadar şükretmem gerektiğini- anlamaya yetecek kadar tanıyordunuz. İyi ve Hristiyanca bir son verdi ve _ölüm sonrası_ yapılan bir incelemede, birlikte uzun süre sağlıklı olamayacağı kesinleşti. Hastalığı, bazı zarların başarısızlığı sonucu oluşan iç apselerin oluşumuydu ve cerrahi müdahalenin
eriminin çok ötesindeydi, bu yüzden, bir kişinin onun yaşayıp yaşamayacağına dair bir isteği varsa, ona bir an daha esaret dilemek affedilemez bir bencillik olurdu. Bu da pişmanlığın acısını hafifletmek için bir şeydir, ancak pişmanlığın
acı olması
gerektiğinden daha fazla değer vermem veya
nedeni ne olursa olsun, daha özel saygı duyduğum nesnelerin üzerinde garip bir kader asılı duruyor ve Thompson, zamanla dikkatli olmanı istiyorum. Ama dikkat etmezsem seninle olan karakterimi
kaybedeceğim. Umarım haberi Tennant ve Farish'e ve tüm ortak arkadaşlarımıza iletirsin, çünkü yüz yüze açıklamalar
zorlu şeylerdir.

Tennyson'ın o sırada hazırlık aşamasında olan ciltte yayınladığı "J.S.'ye" dizelerine sebep olan bu kardeşin ölümüydü.

Ekim 1832'de, bir Üyelik için başarısız bir şekilde oturduktan sonra,
başka bir denemeye karar verdi. Mirehouse'dan Thompson'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

Burada okumayı imkansız buluyorum, vadiler koşullardan o kadar bağımsız görünüyor ki.
Orada dağlar var, orada vadiler var ve
orada eğlencesi için yaptığın o dere var,
son zamanlarda yaratıcısına tapmaya başlayan neşeli eski bir dere; çünkü
taştı ve kiliseye girdi, bizi Hıristiyanları dışarı attı, ya da daha doğrusu içeri girmemizi engelledi--daha iyi bir şey, çünkü
önlem tedaviden daha iyidir.

Yine başarısız oldu ve Whiston ondan önce seçildi.

Bu yılın (1833) baharında Thompson'a şöyle yazmıştı: "Hallam
bu sabah kendini hasta olarak ilan ediyor." Uzun zamandır hassastı ve 15 Eylül'de Viyana'daki erken ve ani ölümü arkadaşları için bir şok oldu ama sürpriz olmadı. Anısının College Şapeli'ne bir yazıtla yaşatılması
önerildi, ancak bu hiçbir sonuç vermedi. Spedding 18 Kasım'da Thompson'a şöyle yazdı:

Phillips, Arthur Hallam'ın anısına Trinity Şapeli'ne bir tablet dikilmesinin uygunluğu ve olasılığı konusunda bana ve başkalarına danışıyordu. Öneriyi ilettiği herkes içtenlikle onaylıyor ve şimdi Hallam'ın arkadaşları arasında böyle bir planın düşünüldüğünün bilinmesini istiyor, ancak gizlice ve sessizce. Daha sonra Christopher Wordsworth'un Üstad'ın iznini almasını sağlayacak ve sonra gerisini düşünme zamanı gelecek. Belki de bir Kolej görgü kuralları veya başka bir şey
yolunda olabilir ve bu durumda niyetin
açıkça
konuşulması üzücü olurdu. Bunu Cambridge'deki arkadaşlarınıza, Cambridge dışındaki
arkadaşlarıyla iletişim kurabileceklerine ve böylece konuyla ilgilenen herkesin
bilmesini sağlamakta pek zorluk çıkmayacağına iletir misiniz? Kemble, Trench'e, vb. söyleyebilir;
Merivale, Alford, vb. Monteith'e kim yazacak veya bana adresini
gönderecek? Ben de Donne'a kendim yazacağım. Hallam'ın tanıdığım her
arkadaşını tanıdığını düşünüyorum. Şimdiye kadar, kasabadakiler hariç,
kimseyle iletişim kurmadım.
Size anlatabileceğimden daha uygun olanı
yapabileceksiniz.

Plan boşa çıktı, nedenini bilmiyoruz; belki de
Spedding'in öngördüğü gibi, "kolej görgü kuralları" engel teşkil edebilir, çünkü
Hallam Kolej'in ne Üyesi ne de Bilginiydi.

1834 baharında Spedding hala Mirehouse'daydı ve Thompson'a Hartley Coleridge ile geçirdiği bir gün ve gecenin hesabını verir:

Bahsi geçen Hartley gerçekten de sıradan bir ruh değil - zihni, güneş ışığında bir çeşme kadar taze bir şekilde
içinden fışkıran nadir ve değerli hayallerle dolu. Bingley ile olan biyografik ilişkisi, kendi hatası yüzünden şimdilik askıya alındı, dediği gibi. Sanırım
daha fazla dayanamadı. Ancak ilk üç sayı
tamamlandı ve 720 sayfalık güzelce kalın bir ciltte birleştirildi.
On iki veya on beş hayat ve 720 sayfalık diğer kitaplardan daha fazla güzel şey içeriyor.
Bingley tarafından Leeds'te ve Whitaker tarafından Londra'da
_Biographia Borealis_ adıyla yayınlanıyor, on altı şiline mal oluyor ve tek başına
paraya değer. Bu nedenle, sizden sadece kendiniz edinmenizi değil, aynı zamanda herkesin edinmesini sağlamanızı rica ediyorum. Hiçbir apostolik
kitaplık onsuz olmamalıdır. Bir _ev_ kitabı olmalıdır;
bu nedenle, hiç kimse ödünç almayı düşünmesin, ancak akıllı ve
iyi olan herkes satın alsın veya çalsın. Eğer herhangi biri eserin
_politikasının_ ne olduğunu sorarsa (aslında bir Havari olan hiçbir Havarinin, yalnızca meraktan sormayı
düşündüğü bir soru),
o zaman sen, Platon, Demosthenes, Shakespeare, Bacon, Burke ve Yüce Tanrı tarafından ortaklaşa benimsenen aynı politikaları söyle ve
bu bilgilerden elinden geleni yapsın.

Wordsworth'ün gözleri daha iyi, ancak iyi değil ve asla iyi olmayacak.
Okuma onları alevlendiriyor ve beste yapmak da öyle. Son saldırıyı başlatan şeyin bir dizi Highland Sonesi olduğuna inanıyorum, daha önce sahip olduğundan çok daha kötü. Bana daha önce görmediğim ve duymadığım birkaç şey okudu, birçoğu hayranlık uyandıracak kadar iyiydi; ayrıca Merlin ve Kral Arthur zamanında yazılmış uzun, romantik bir büyücü ve peri şiiri, çok
güzeldi, ama birinci sınıf değildi. Ama ondan bu kadar iyi bir şey beklemezdim, çünkü bu onun
tamamen dışındaydı. Alfred hakkındaki bilgisinde çok ilerlemedi; ama övgüyü reddetme konusunda çok mütevazıydı, hayranlık eksikliğini kendisindeki bir eksikliğe, ister yaşlılığın katılığından, kendini yeni bir güzellik tarzına
uyum sağlayamamasından, isterse sempatisinin kapsamının tek bir yöne doğru çok uzun ve güçlü bir şekilde akmasıyla
daralmasından kaynaklandığını söyledi. (_N.B._ Yazdığım İngilizceden sorumlu değildir.) Fakat Alfred'in üslubunun kendine has bir güzelliği olduğundan şüphe duymuyor, ancak yeteneğin buna tam olarak dahil olmasını istiyor, paralel bir durum olarak "Samson Agonistes"teki nakaratları öne sürüyor, ki bu da belki de olumsuz bir iltifat olabilecek en yüksek iltifattır. O kadar akıllıca ve zarif bir şekilde konuştu ki, onu bir veya iki şiirle denemek istedim, ancak bu belki de kastettiğinden daha fazla olurdu. Ve
gerçekten de seçkin bir adamın sansür görevini yapmacıksız bir şekilde reddettiğini duymak her zaman o kadar hoştur ki,
onu sözüne göre
almak asla adil olmaz diye düşünüyorum. Alfred'in ikinci cildinin bir kopyasını Hartley Coleridge'e verdim, umarım bundan daha fazlasını yapacaktır.
Sadece birkaç dakika görmüştü ve yaşının çok gerisindeydi,
ancak A. T.'nin şüphesiz bir dahi olduğunu kabul etti; ve
Blackwood için yazdığı veya yazmakta olduğu _The Doctor_ adlı derginin bir incelemesinde _Quarterly_ hakkında bir şeyler söyleyecekti. Ayrıca dün ona en centilmence mektuplarımdan biriyle birlikte Charles Tennyson'ın bir kopyasını gönderdim.

Spedding artık neredeyse yirmi altı yaşındaydı ve önündeki hayat için kesin bir planı yoktu. "Kendi adıma," diyor, "tüm beklentilerim ve planlarım konusunda kararsızım. Aslında hiçbir şey yapmıyorum, ancak ölümcül dalışı yapmadan önce bana açık olan farklı yaşam biçimlerine iyi bir bakış atmak için uçurumun kenarında durduğumu düşünüyorum." 

1834'ün sonunda, o zamanlar York'ta olan Thompson'ı Mirehouse'da kendisini ziyaret etmeye davet etti. 

Mazeretler kabul edilmeyecek, en azından sizinki gibileri. Tanrı'dan korkan bir posta arabası yok mu ve siz _bu nedenle_ onu kullanmayı reddediyor musunuz? Bunun yerine onu teşvik etmelisiniz. Biraz safra veya romatizma, yeryüzündeki Hakikatin ilerlemesi ve İnancın korunmasıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Ayrıca, her
pazartesi, çarşamba ve cuma, bir otobüs sabah saat 8'de Kendal'dan ayrılır ve yaklaşık birde Keswick'e varır, beş saatlik kısa bir sürede ülkenin en güzel manzaralarından oluşan, hem diğer şeyleri hem de beş gölü ve Wordsworth, Hartley Coleridge ve Hamilton'ın[104] (daha yaygın olarak Cyril Thornton olarak bilinir)
meydanlarını içeren birçok mil kat ettikten sonra. Geçen dönem kaybettiğiniz zamana gelince, karakterinize dair deneyimimden, bunun bir
alçakgönüllülük
kurgusu olduğunu biliyorum: ve bunu evde telafi etme umutlarınıza gelince,
kendi karakterime dair deneyimimden, bunun bir saçmalık olduğunu biliyorum. Ayrıca, aydınlanmış bir kişisel çıkar ilkesine göre kendi arzularını dengeleyen biri olarak yazıyorsunuz. Sizi gelmenizi istememin kendi zevkiniz için değil, benim çıkarım için olduğunu unutuyorsunuz. Her gün kötüden daha kötüye kaymıyor muyum? Koşmadığım yarışı kaybetmiyor muyum? Tüm bilgilere boşuna, tüm emeklere üzüntü olarak bakmayı öğrenmiyor muyum? Çünkü insanların emeklerinin karlı olduğu bilgi değil, sadece emek ve yine de kim emeklerinin karlı olmadığı şey için emek verebilir? Umuttan ayrılmadım mı ve şimdi ilerleme arzusundan ayrılmıyor muyum? Herhangi bir görevi yerine getiriyor muyum? Para kazanıyor muyum? Buna rağmen Apostolik zihniyetten uzaklaşmıyor muyum? Çulluk avlamaktan zevk almıyor muyum? Sonsuza dek kötü bir Almanca telaffuza sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya değil miyim? Bunları aklınızda
yuvarlayın ve sonra kendinizi arabaya
yuvarlayın. İsterseniz Ambleside'da buluşuruz.

Wordsworth'ün eleştirisini birkaç kez okumuştum: ve eleştiriyi (excipiend hariç) iyi, ahlaki felsefeyi
mükemmel buldum. Ayın etrafına baktığıyla ilgili pasajı, vb. elbette bir gaf olarak hissettim, ancak
görünce şaşırmaktan çok üzüldüm. Bana öyle geliyor ki, _P. v. A._[105]'ya yazdığı önsözün kusuru olarak işaretlediğim şeyle fazlaca örtüşüyor, bu yüzden bunun umulabileceği gibi ihmalkar bir eleştiri olmadığından korkuyorum: ama iyi tartılmış ve dikkatlice benimsenmiş bir görüş. Acaba çiçekleri ve dağlarıyla Ebenezer Elliott'a bir tat için ne söylerdi?

Tekrar hoş geldin
Aşk dinleyen Primrose! Uzun süre ayrı kalmasak da
Yıllarca süren acıdan sonra aşıklar gibi buluşuyoruz. Ah, bana mutlu çocukluğu geri getiriyorsun,
Sen hala en alçak yerde en güzelsin,
Hala eskiden olduğu gibi Gün sana olan sevgiyle parlıyor,
Ve göksel Babamızı yüzünde okuyor.
Elbette düşüncelerin alçakgönüllü ve dindar,
Düşünceli altın çiçeği! Çünkü cennet neden sana
En asil düşünce lütfunu reddetsin,
Eğer Dünya'nın yarı tanrılarına boşuna verildiyse?
Cevap ver bana, Güneşsiz Kardeş, Senin konuşman var
Sessiz Koku senin belagatın olsa da,
Güzelliğin dilin ve gülümsemen
Nankör adama takdiri affetmeyi öğretebilir.

Buna çok cüretkar bir mecaz derdi: _mecaz_,
quotha! Ancak, Philip asil bir adam ve bu eleştiri parçası için özür dileme o kadar bilgece ve o kadar iyi ki
özür dilemenin gerekli olduğuna pişman olmak zor. Will'in alıntısını istedim. Shakespeare, büyük bir zevk beklentisinden ziyade arzuyla. _Atlas_'ta birkaç bölüm okudum, bunlardan hiç etkilenmedim, ya da hiç etkilenmedimse de, olumlu bulmadım; ama bu pek işe yaramıyor, çünkü kimin yazdığını ya da hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bölümler büyük ihtimalle kötü seçilmişti. Ama gerçeği söylemek gerekirse
Landor'dan pek hoşlanmadım. Elbette kendisinden pek bir şey okumadım ama
kitabı sık sık elimde tuttum. Belki de konuşmacıların isimleri Philander ve Strephon,
Philalethes ve benzerleri olsaydı, Bacon, Hooker ve Raleigh ve benzeri isimler yerine, onu daha çok sevebilirdim. Bu sefer her şansım olacak: çünkü övgülerinizden kaynaklanan önyargının yanı sıra, _P. v. A._'nın bu kadar övgüyle bahsettiği bir yazara karşı büyük bir saygı duymakta hiç de kolay değilim. Philip'in zekasında, her zamanki saygımdan daha fazla bir şey var. Daha _harika_ zihinlerle karşılaştım, ancak
güç, dürüstlük ve anlayış _takdiri_ olmadan onun
eşini bilmiyorum. Bana F. Malkin'i hatırlatıyor. Yine de ay ve akarsular hakkındaki
fikrini değiştirmesini sağlamalıyız. Geçen gün _Quarterly_'de Coleridge'in incelemesini okudum.
Coleridge'in olmayan kısımlar daha iyi olabilirdi, ancak
yeterince iyiler.

1835 baharı, Tennyson ve FitzGerald'ın Mirehouse'daki ziyareti için unutulmazdı.
Bunun FitzGerald üzerinde canlı bir etki bıraktığı, Spedding'in ölümünden sonra yeğenine yazdığı bir mektuptan, çeşitli denemelerini bir araya getirme fikrinden açıkça anlaşılıyor:

"Bir Koleksiyon veya Yeniden Basım'dan haberdar olduğum için seviniyorum," diyor, "... 'Virgilian Prose' yazdığını söylerdim. Onun
sadece bir tanesini beğenmedim; ama bunun, şüphesiz,
konusu yüzünden, işlenişinden değil: 1831 yılı civarında Cambridge'de 'Quinquaginta Kulübü' Tartışma Derneği'nde (Birlik değil) yaptığı bir Konuşmanın kendi basılı Raporu. Babası bu konuşmayı
hatırlatıp Basılı olarak yeniden düzenlemesini sağladı; oğlunun yeteneklerini bu tür kamusal Konulara yöneltmesini her zaman istiyordu, Cumberland'da çok fazla gördüğü ve pek de saygı duymadığı Şairlere değil: Örneğin Shelley, bir zamanlar dağlarda tabancalarla ve diğer tuhaflıklarla dolaşırdı. Wordsworth'e pek hayran olduğunu sanmıyorum (Southey hakkında bir şey bilmiyorum) ve 1835'te A. Tennyson'la birlikte M_e_rehouse'da (Bayan Bristowe'un bize böyle dememizi istediği gibi) olduğumda, Bay Spedding'in oğlunun pes etmesini kıskandığını iyi hatırlıyorum. Morte
d'Arthur's, Lords of Burleigh, vb. hakkında istişarelere çok zaman ve düşünce kattı, bunlar o zamanlar MS'teydi. Toplantılarda bazen hazır bulunan bana birden fazla kez,
'Peki, Bay F., ve bu ne? Bay Tennyson okuyor ve Jem eleştiriyor:--bu mu?' vb. Bu, sevgili Bayan'la
Satranç oynuyor olabilirken. Spedding, Mayıs ayında, Daffodils'ler Salon kapısının dışında dans ederken." 

"Mayıs ayının sonunda," diye yazıyor Bayan Kemble'a, "Windermere'de bir haftalığına konakladık - Wordsworth'ün _Yarrow
Revisited_ adlı yeni cildi bize ulaştı. W. o sırada evindeydi, ancak Tennyson onu ziyarete
gitmedi: ve tabii ki ben de gitmedim: hatta onu görmedim bile."

1835 yazında Thompson Uzun Tatil'i Göller'de geçirdi ve Spedding, Tennyson hala Mirehouse'dayken kendisi ve öğrencileri için konaklama yeri ayarlamakla meşguldü.

"Ben," diye yazıyor, "Alfred ile birlikte, sanırım, Buttermere'e gidiyorum ve
bu yüzden kaderinizin sizi buraya sürüklemiş olmasına ne kadar sevindiğimi anlatmaya -ne de London Review'ı tartışmaya- ne de
Fitz ve Alfred Tennyson, Hartley Coleridge ve W. W. vb. hakkında size bir şey söylemeye vaktim yok, sadece Alfred'in çok sert ve idare edilemez olduğunu ve
havanın çok soğuk olduğunu. Hatırlanmak istiyor. Fitz gitti."

Birkaç gün sonra şöyle diyor:

Alfred yaklaşık bir hafta önce bizi terk etti, eve doğru gidiyordu ama yolda Brookfield'a uğramak istiyordu. O gittiğinden beri hava çok daha güzeldi; kesinlikle, o buradayken kuzey güneşimiz kendini
kendisine göre göstermedi. Yine de, bence o, Şimdiki zamanın, ne olursa olsun, neredeyse kişisel hoşnutsuzluğunu bilmeyen birinin tahmin edebileceğinden daha fazla zevk ve ilham aldı.
Hartley Coleridge ona çok düşkündü; ve, dördüncü cin kadehinden sonra, onları tanıştırdığı için Tanrı'ya (benim altımda, sanırım ya da
benim altımda, hangisi olduğunu unuttum) bilerek teşekkür etti. Hartley'nin, bir sonraki _Blackwood_'da (sebze ruhları izin verirse) yayınlanacak "Macbeth" hakkında bir makaleyle meşgul olduğunu söyledi. Kaderle ilgili benim için yeni olan bir inancı itiraf etti: Özgür İrade'yi (eğer onu doğru anladıysam) _tamamen_ inkar etmek; ama aynı zamanda o
insan yaptığı her kötülükten yalnızca ve tamamen sorumludur: sadece
bunun için acı çekmesi değil, ki bunu anlayabilirim, ama
bunun için _sorumlu_dur ki bunu anlamıyorum. Şimdi, bence bu adil değil. Alfred'i Rydal Dağı'na götüremedim, o isterdi ve
götürmezdi-- asık suratlı bir adamdı, Wordsworth ona karşı misafirperver olmasına rağmen;
ve eğer evinin durumu izin verseydi daha da fazla olurdu, ki
bunun hastalıkla dolu olduğunu söylemekten üzgünüm.... Bugün D. D. H[eath]'den aldığım bir mektuptan _Subscription no Bondage_'ın sona erdiğini çıkarıyorum;
buna göre onu göndereceğim. Bunun "Cinayet Değil Öldürmek" anlamında anlaşılmaması üzücü, bana göre,
daha fazla aydınlanana kadar, bu konuda bir anlam ifade edecek tek yorumlama türü bu. D. D. H. bu broşüre Oxford'daki abonelik sisteminin nihai nedeni olarak bakıyor ve artık
etkisi gerçekleştiğine göre, geleneğin
kaldırılmasını içtenlikle diliyor. Euge, D. D. H.! Kendi adıma, Alfred gittiğinden beri,
zamanım (yani, yavruları eğitmekle meşgul olmadığım tüm zamanımı) başlıca üç kitapla geçirdim: yani, _Ralph
Esher_, Leigh Hunt'ın bir tür romanı, Charles II.'nin zamanının çok zarif ve
canlı bir portresini, Hakikat ve Sevgi hakkında epeyce saçmalık ve bazı kısımlarını
anlaması zor, ama bazı kısımlarını (en azından bana göre) çok derin ve dokunaklı metafizik. Madde,
_Isaac Comnenus_, bir Oyun (Murray, 1827): Southey'in bana verdiği bilgiye göre Henry Taylor tarafından; _P. v. A._'nın tonu ve [tarzında] bir eser ve tasarım ve uygulamada çok geride olsa da [hiçbir şekilde] değersiz bir öncül. _Philip_'teki herhangi bir şey kadar
iyi pasajlar içeriyor. Madde, üçüncü ve son olarak, Basil Montagu'nun _Bacon'ın Hayatı_, hem yazarın hem de okuyucunun çok emek verdiği bir eser, ancak iyi niyetli ve kendisi iyi olmasa bile iyi bir eser için gerekli tüm materyalleri içeren iyi bir eser, ki bu da çok şey ifade ediyor. Tüm notları okumadım. Aslında hepsinin metinde yer aldığına inanıyorum. Orta düzeyde bir hesaplamayla, iki cildin yarısının diğer yarısının yeniden basımı olduğunu düşünüyorum, çünkü birkaç sayfa iki kez basılmışsa, dört veya beş kez tekrarlanan birçok yarım ve çeyrek sayfa var. Bunu incelemek isterim.

Kendi önerisine göre hareket etseydi, Macaulay'ın _Denemesi_'ne sahip olmayabilirdik ve kesinlikle _Bir İncelemeciyle Akşamlar_'a sahip olamazdık.
Bu, hayatının eseri olacak şeye olan ilgisinin ilk belirtisidir. Bu sırada, _Philip van Artevelde_'nin yazarı Henry
(sonradan Sir Henry) Taylor ile tanıştı ve bu,
sonraki altı yıl boyunca mesleğini etkiledi.

"Bu sırada," diyor Sir Henry Otobiyografisinde, "başka bir rahatlama elde ettim ve bunu elde ederken hayat boyu sürecek bir arkadaş edindim. James Spedding, babamın eskiden arkadaşı olan bir Cumberland toprak sahibinin küçük oğluydu, ancak sanırım son günlerde tanışmamışlardı. _Van Artevelde_'e yazdığım notlarda, lisans öğrencisiyken Cambridge'deki bir tartışma kulübünde yaptığı takdire şayan bir konuşmadan bir pasaj alıntılamıştım. Bu, onunla tanışmama yol açtı;
ve çok zahmetli bir ayrıntı işi yapılması gerektiğinde, ona yılda 150 sterlinlik bir ücretle iş teklif etme yetkisi aldım. O sırada meslek seçimi konusunda zorluk çekiyordu ve bir tür iş ve uğraş olmadan hayatın tehlikeli olduğunu düşünerek, eğer uygun olduğu kanıtlanırsa, amaca yeterince uygun olabilecek bir iş olarak bu işi kabul etmekten mutluluk duyuyordu; uygun değilse, zorlanmadan vazgeçip başka biriyle değiştirilebilirdi. Bay Southey'e 24 Ocak 1836'da yazdım:

"'Spedding paha biçilmezdi ve öyle olmaya devam edecek ve bana onun için çok şey borçlular. Herkes tarafından sadece birinci sınıf bir
kapasiteye sahip bir adam olarak değil, aynı zamanda iş konusunda tam bir deha olarak kabul ediliyor. Ben, kendi adıma,
Stephen'ın yanında onun gibi birini hiç görmedim....
Stephen ve bir veya iki kişinin kolay işlerini düşündüğümde,
bu günlerde devlerin olduğunu düşünmeye meyilliyim.'

"Spedding altı yıl boyunca herkesin beğenisini kazanarak çalıştı ve
tüm bu zaman boyunca yılda 300 sterlin kazanan bir özet
yazarı görevini veya buna benzer başka bir tanınmış görevi kabul etmeye ve
kendini bu göreve kalıcı olarak bağlamaya istekliydi. Ancak böyle bir görev emrine verilmedi... ve 1841'de Whig hükümetinin işini bırakma fırsatını değerlendirdi. Daha sonra kendini, eserleri düzenlemeye ve Lord Bacon'ın ününü haklı çıkarmaya adadı. 1847'de, Sir James Stephen'ın emekli olması üzerine, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığı görevi, bana teklif edilmeden önce Lord Grey tarafından kendisine yıllık 2000 sterlinle teklif edildi ve bunu kabul etmeye ikna edilemedi. Kimsenin şüphe etmediği gibi, bu görevi yerine getirmeye
yeterli olduğuna inandırılamadı.

"Her ne olursa olsun, altı yıldır iyi tanınan ve yakın olan, 1841'de yıllık 300 sterline alınabilecek bir adamın, 1847'de yıllık 2000 sterline değer olduğu düşünülmesine rağmen, ender olmasa bile, bu ülkenin Hükümeti'nin enstrüman seçimine ve kullanımına ne kadar az önem verdiğinin açık bir örneğidir. "

Spedding'in Sömürge Ofisi'ndeki çalışmalarına başladığı kesin tarih bilinmiyor, ancak Haziran 1835 ortası ile Ağustos sonu arasında olmalı[106], çünkü o zamana kadar Downing Sokağı'nın "bireysel dehanın hoşgörüsüne yer olmadığını" anlamıştı. Thompson'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:

Yazılarımdan birinde bir İspanyol Valisine
alaycı bir şekilde laf sokma özgürlüğünü aldım, ancak H. T. bunun akıllıca olduğunu ve işe yaramayacağını söyledi.

Söz konusu H. T. benim itibarımda her geçen gün yükseliyor. En ufak bir katı veya korkunç değil, ama çok nazik ve görkemli. İçinde çok fazla P. v. A. var. Ancak, iş meseleleri dışında pek konuşmuyoruz, ancak bu da onun elinde devlet adamlığı onuruna yükseliyor.
Burada kalmamın bağlı olduğu olasılıkları henüz tespit etmedim,
ama muhtemelen ve ofiste kalıcı bir atama
teklifi aldım. Eğer varsa, bunu tamamen bir görev duygusuyla almayı düşünüyorum; hem küstahça soruları tatmin edecek nominal bir işim olsun hem de (daha romantik anlarımda hayal ettiğim gibi)
kendi ruhumu disipline edecek gerçek bir işim olsun. Bunun servete veya onura yol açma olasılığı şu anki koşullar altında o kadar küçük ki hesaba katılmaya
değer değil, ama tam olarak da öyle değil, çünkü herhangi bir şeyin geleceğine dair herhangi bir olasılık, ne kadar belirsiz ve uzak olursa olsun, geleceğe ve belirsizliğe ilişkin bir
işe saygınlık kazandırır.

Bugün Kitlands'a gitmeyi düşünüyordum ama araba doluydu. _Siz_ yeni pek çok kaygıya sahip bir adam olmadığınızı ve
bu nedenle, bana "R. W. Hay, Esq., Dışişleri Bakanlığı, Sömürge Ofisi, Downing Caddesi" adresinden gizlice hitap eden bir kağıt parçasına daha akıllıca düşüncelerinizi
yaymak için zaman bulabileceğinizi unutmayın, bu bazen sadece gözlemleyen ve merak eden, ancak şimdi soruşturup göndermek zorunda kalan biri için
kaybolmayacaktır.

Thompson yaz aylarında Keswick'te bir okuma partisine katılmıştı, ancak
kötü bir muhabir olduğu ortaya çıktı.

"Bazen," diye yazıyor Spedding Kasım ayında, "Mirehouse'dan sizin varsayılan varlığınıza dair belirsiz imalar duydum; ve son zamanlarda Martineau'yu gördüm, ona karakterinizdeki fark etmediği zayıf noktaları dikkatlice gösterdim. Kamuoyunun gözünde hızla yükseldiğime inanmak için nedenlerim var ve sadece
yerime çok fazla yetmemek için dua ediyorum. Görev duygum, daha asil bir işe girişmem için beni çekmek için en iltifat edici şekilde çoktan çağrıldı, ki bunu başarabildiğim için, reddetme hakkım yok (söyleniyor). Görünüşe göre, kapasitem şüphe götürmez; ve hiçbir çaba sarf etmeden veya gözlemlemeden ortaya çıktığı gibi, belki de en iyi yol, onun kendi yolunu izlemesine izin vermek ve ruhumu daha fazla rahatsız etmemek olacaktır. Onu dünyada başıboş bırakın, kendi pazarını bulmasına ve kendi mallarını sağlamasına izin verin ve eğer ruhum (böyle bir durumda yabancı olacaksa) hac) yıllar sonra geri dönüp bunu sormalı, kim bilir ne kadar büyümüş bulabilir? P. v. A. tatilleri için uzakta. Fetih ile Elizabeth arasındaki İngiliz veya İskoç tarihinden dramatik bir aşk hikayesi için iyi bir konu önerebilirseniz, ona iyi bir
yarar sağlamış olursunuz ve belki de bir notta
övgü alırsınız. Helps az önce Cambridge hakkında genel olarak, özellikle de sizin ve Blakesley hakkında bilgi almak için buraya geldi. Ona sadece sizin hakkınızda bildiklerimi anlatabildim, ki itiraf etmelisiniz ki bu sizin için pek de iyi değil. Sterling, Bayswater'da kendini ve ailesini kurmuş ve daha akıllı zihinlere çay partileri veriyor. Ben bu gece oraya gidiyorum. Bahçe (kendisinden anladığım kadarıyla, Carstairs'ten yazıyor) Cornwall'da küratörlük yapacak. D. D. H. bir sermaye taslağında
mizah olduğunu düşünüyor... . Benim kendi kariyerim her zamanki gibi
belirlenmekten çok uzak. Burada şu anda boş bir pozisyon ihtimali yok ve
eğer varsa kabul etmem için bana tavsiyede bulunacak kimse bulamıyorum."

Ertesi yıl Thompson, yakın zamanda kurulan Leicester ve Leicestershire Collegiate School'un Başöğretmenliğine atandı ve 9 Ağustos 1836'daki açılış töreninde bir konuşma yaptı ve Spedding şöyle diyor:

Konuşmanızı, uzak ve saygılı bir hayranlıkla, _inanç_ dediğim o şaşkınlığımla değil,
anlayan ve güçlü bir şekilde onaylayan bir adamın kasıtlı hayranlığıyla okudum. Dinleyicilerinizin yüksek sesle tezahürat edecek kadar sağduyuya sahip olduğunu görüyorum,
ama böyle bir konuşmanın bir gazetede geçip gitmesine izin verilmemesi, bunun yerine kalıcı, taşınabilir ve kendi kendine yeten bir varoluş sağlanması gerektiğini görecek kadar sağduyuya sahip olup olmadıklarını bilmek istiyorum.
Günlük tutanaklar bir broşürde yayınlanacaksa,
paramı bir birkaç kopya. Değilse, kendi hesabıma sizin bölümünüzü okunaklı bir şekilde basmayı düşüneceğim... G. Farish, Sterling ile birlikte Madeira'ya gidiyor sanırım.
James F., ikincisinden umutla bahsediyor ama kardeşinden daha çok endişeli.

Allen'a yazdığı bir mektupta Tennyson'dan bir kesit görüyoruz:

Alfred Tennyson yeniden ortaya çıktı ve bugün veya yarın Floransa'ya, Killarney'e, Madeira'ya veya bir geminin gittiği
bir yere gidiyor --nereye gittiğini bilmiyor. Son iki haftadır bir tımarhaneyi ziyaret ediyor (hasta olarak değil) ve
tanıştığı en hoş ve en makul kişiler olduğunu söylediği delilerden çok memnun.
Bekçisi Dr. Allen (sizinle bir akrabalığınız var mı?), çok etkilenmişti!

Ekim 1840'ta Thompson'a tekrar yazdığında şöyle diyor:

Alfred Tennyson'ın elyazmalarını inceliyordum ve sana bir şiirin bir kopyasını gönderiyorum. Sanırım bir keresinde bana ve sana tekrarladı ve ikimiz de pek fazla
ilgilenmedik. Geçen gün tekrar okuduğumda, şiirin gücü ve güzelliği karşısında şaşırdım ve şimdi tek ihtiyacının daha iyi bir isim, ya da daha doğrusu tarihi bir temel olduğunu düşünüyorum. Bunu, önceden var olan bir bağlılığı ihlal ederek, sevmediği bir evlilik yapan tanınmış bir adamın (bu tür birçok kişi arasında) ağzından dinletilmesini isterdim. Sadece onlara ait duygulara girmek amacıyla bu tür durumları hayal etmek, benim hayal gücüme göre sağlıksız bir şey; ancak durum (ister gerçek ister kurgu olsun) verildiğinde, onu şiire dönüştürmekte hiçbir sakınca yoktur.

1840'ta Lord Lyndhurst, Lord Lyttelton'a karşı Cambridge Üniversitesi'nin Yüksek Vekili görevi için adaydı. Spedding, ikincisine oy verdi.

"Cambridge'e," diye yazıyor Thompson'a, "Lord Lyttelton'ın son seçkin yenilgisinde onu desteklemek için gittim, ki tabii ki, diğer apostolik ruhlardan ve Merivale'den, tüm ayrıntıları apostolik süslemeler ve örneklerle duydunuz. Bu zor koşullarda doğal dinginliğimi koruyabildiğim için mutlu oldum. Yarışmanın doğasına ilişkin görüşüm şu: Üniversite, Lord Lyndhurst'ü bir Üniversitenin onurlandırmaktan zevk alacağı türden bir adam olarak seçecektir. Muhalif bir azınlık, memnun olmadığını söylüyor. Çoğunluk, muhaliflere, 'Neden bölüyorsunuz? Kazanamayacağınızı görüyorsunuz' diye yanıt veriyor. Azınlık, "Önemli değil; bölüşeceğiz, kazanalım ya da kazanmayalım. Lord Lyndhurst böyle bir onur için seçilecekse, bu kasıtlı olarak ve kazara olmayacak. İtirazlar resmen ileri sürülecek ve resmen reddedilecek." diye karşılık veriyor. '
Sorunun ankete getirilmesini, seçmenlere
ne hakkında olduklarını düşünmeleri için bir çağrı olarak görüyorum; ve sonuca rağmen, bu konuya getirildiği için mutluyum. Üniversitenin itibarı için 500 muhalif
olduğunun bilinmesi uygundu ve insanlığın eğitimi için Lord Lyndhurst'ün Üniversite'nin onur ve itibarını almaya uygun kişi olduğunu düşünen birine karşı iki sanat ustasının çoğunlukta olduğu
bilinmesi uygundu. Düşman olsaydım
çoğunlukta oy kullanırdım; ama görev bilincine sahip, belki de çok saygılı bir oğul olmasam da, 586'yı 587'ye dönüştürme fırsatından memnundum." 

Lord Lyndhurst'ün arkadaşları onun seçilmesini sağlamak için her türlü çabayı gösterdiler ve Sir Theodore Martin'in Hayatından öğreniyoruz ki,
sadece geri dönüşünün kesin olması koşuluyla aday olmaya ikna edildi. Çoğunluk 480'di. 

Cambridge'e dönen Thompson o sırada zayıf bir sağlık durumundaydı ve bir mektubun onu nerede bulacağı bilinmediği için FitzGerald, hala Sömürge Ofisi'nde olan Spedding'e gizlice mektup yazdı. Mektup saklanmış gibi görünmüyor, ancak Spedding'e o dönemin tiyatroları ve aktörleri hakkında günümüzde de ilgi çekici olan bazı eleştiriler öneriyordu. 

"Fitz," diye yazıyor 25 Kasım 1840'ta, "bunu bana iletti ki

uygun şekilde yönlendirebileyim ve Mühürledim, içerikle birlikte serbest bıraktım. Duvardaki yazının anlamı
şimdiye kadar benden kaçmıştı, itiraf ediyorum, ama başımın Çukur'da olmasının etkisi
sık sık bana yakışıksız bir şey gibi geldi, Kilise'den çıkan Kutsal Yazılar gibi; kendi başıma olduğumda her zaman şapkamı
takabileceğim bir yer seçtiğim için. Bazen böyle boş yere başvurulan yerlerde takmak için bir peruk almayı düşündüm. Ama gerçeği söylemek gerekirse, kötü bir oyun
sık sık ortalama bir akşam yemeği partisinden iki veya üç saat daha fazla akılcı eğlence sağlar, yeter ki bir adam buna
böyle bir şeyin bir gölgeden daha iyi veya daha kötü olamayacağını anlayarak ve onu
düzeltecek bir hayal gücüyle gitsin. Yeterince garip, çünkü
en iyi modern oyunlarınız ve en iyi oyunların modern oyunculuğunuz
(çok az örnek hariç) o kadar berbat ki, insan bunların ancak
sıkıcı ve iğrendirici olabileceğini düşünmeli - en üst düzeyde yetersiz, yavan, sahte ve kaba. İnsanın bu kadar çok insan kafasının ve kalbinin bunu kabul edip, eğlenip, tazelenebilmesine şaşması gerekir. Bence teoriye ilgi duymamı sağlayan tam da bu sorundur, çünkü seyirciler kesinlikle benim için gösterinin ayrılmaz bir parçasıdır ('integral' kelimesini doğru mu kullanıyorum? Hesabı asla tam olarak anlayamadım) ve eylemin en eğlenceli kısmı oyunun seyirci üzerindeki eylemidir. Sadece Doğa'ya tutulan
aynayı değil, Doğa'nın kendi görüntüsüne baktığını görürsünüz, bu da onu başka bir açıdan sunar. Kalabalığın doğası, düşünme ve hissetme biçimleri ve kısmen de hareket etme biçimleri hakkında bir tiyatronun çukurunda çok şey öğrenilebilir. Bulwer'ın oyunlarının tiyatroya giden halk üzerindeki etkisinden, romanlarının okuyan halk üzerindeki etkisini, en popüler oyunculuk tarzını gözlemleyerek oyunlarının etkisini çıkarabileceğiniz kadar kesin bir şekilde çıkarabilirdiniz. Fakat
aptal kalabalığın doğasını düşünmekten duyduğum zevkin yanı sıra,
sanatın yasalarına da meraklıyım ve diğer şeylerde olduğu gibi
bir şeyin eksikliğinin örneklerinin, o şeyin kendisinin örneği kadar öğretici olduğunu gözlemliyorum. Shakespeare'in Julius Sezar fikrini, George Bennett'in onu canlandırdığını görene kadar hiç anlamadım; ve sanırım, Bartley'nin _Merry Wives_ oyunundaki Falstaff'ın birçok bölümünün anlamı hakkında, C. Kemble'ın _Benedick_'i veya Macready'nin _Hamlet_'i hakkında edindiğimden daha fazla ışık edindim. Genel olarak, beceriksiz, bayağı, alacalı bulacalı gösterinin, az iyi ve çok kötü,
burada ve orada doğa dokunuşları ve sahne sahne kabalık, tatsızlık, riyakarlık ve korkunç doğal olmayanlık ile
anlayışımı ve hayal gücümü hoş bir
egzersiz yapmaya teşvik etme etkisine sahip olduğunu görüyorum."

Altı yıllık hizmetten sonra Spedding'in, Koloni Ofisi'nin tatsız işlerinden kurtulmaya ve hayatının işi olacak şeye kendini adamaya karar verdiği zaman gelmişti. 19 Ağustos 1841'de Wycliffe Rektörlüğü'nden o zamanlar Almanya'da olan Thompson'a şöyle yazıyor:

Bana spekülasyon üzerine yazmamı ve çok uzun süre ertelemememi söylediniz, ancak sanırım emrinizin ilk kısmını yerine getirmek için ikincisini yerine getirmeyi ihmal ettiğim için daha az nitelikli değilim. Ancak sanırım
en kötü sonuç, mektubumun size ulaşamayacak olması olacak, posta ücretinden bir miktar tasarruf edecek ve başka hiçbir şekilde hiçbir şey
kaybetmeyeceksin. Gerçek şu ki, mektubun bana resmi hayatımın son saatlerinde ulaştı, masamı temizleme görevi ile
başka ve daha iyi bir hayata hazırlanmak (yani, toplamak) arasında, Dresden'e kadar gidecek hiçbir şey yazmaya vaktim olmadı. Downing St.'deki işlerden aniden 12 Ağustos ve bataklıkların daha az ilgi çekici olmayan
eğlencelerine geri döndüm; ve orman tavuğundan
sessizce ayrıldığımızdan beri, doğal güzelliklerden ve Walter Scott'un şiirlerinden birinin geçtiği yerden
çok da yoksun olmayan bir ülkede
kayalara, nehirlere ve bakılacak ne varsa bakmakla sürekli görev başındayım. Bugün Tees kıyısındaki güzel, modern bir evi ve güzel bir araziyi görmek ve daha önce hiç gitmediğin bir evde yaklaşık 16 kişilik bir öğle yemeği yemek için kaç mil yol kat ettim; hepsi alçak sesler ve sadece
aileden sizin isminizle bildiğiniz biri. Ancak sığır eti iyiydi ve
sessizlik konuşmaktan daha zengindir. Şimdi döndüm, cildim
çay, ekmek ve tereyağıyla dolu ve oda hayaletler hakkında konuşan ve İrlanda melodileri söyleyen genç kadınlarla dolu. Daha az ödemeniz için bu ince kağıdı ödünç aldım ve bu dakikayı
elimle yazdım ki bu evde bana söylenecek her şeyi
söylemek için daha fazla yerim olsun: bunun ne olduğunu
tahmin etmekle kalmayacağım, hemen kanıta geçeceğim.

Size Londra'nın görünümünü veya galerilerdeki ve
buradaki sakinlerin tavırlarını anlatmama gerek yok, çünkü bunlar hakkında bilmek istediğiniz kadarını kendi gözlerinizi ve kulaklarınızı kullanarak daha iyi öğrenme fırsatınız oldu. Downing Sokağı'nın görgü ve ahlakı hakkında söyleyebileceğim bir şey var ki bu sizin için yeni olabilir, Londra toplumunun o kesimi
nadiren gezginler tarafından
nüfuz edilmiş ve nüfuz edilse bile
daha da nadiren
insanın gerçeği söylemesi sayesinde
o özel yeteneği kaybetmeden kaçabilmiştir. Ancak bunu da şimdilik sizden esirgeyeceğim.
Downing Sokağı çoktan arkamda kaldı ve sanırım bize gözlerimizi önümüzde olana dikmemizi söyleyen St. Paul'dur ve merak ediyorum, _benim_ önümde ne var? Yeteneklerle ve bunları geliştirmek için boş zamanla dolu epeyce yıl görüyorum ve eğer St. Paul'ün sadakatiyle ve eşit derecede adil bir dizi fırsata,
geliştirilmemiş ve
boşa harcanan boş zamana geriye dönüp bakmaktan kaçınarak, bu olasılığın muhteşem olduğunu düşünüyorum....
Geçtiğimiz altı yıl boyunca başkalarının amaçları için çalıştım ve
hayatımı onların kullanımı için geliştirdim. Şimdi kendim için bir şeyler kuruyorum; ve
soru şu, en çok yapılması gereken şeylerin arasında
ben en iyi neyi
yapabilirim?... Ama tüm bunların, sizi gördüğümden beri
kendime neler yaptığımı bilmeyen sizler için bir
sır olacağını unutmuştum. Seçimlerin hangi yöne gideceği belli olur olmaz Stephen'a C.O.'dan ayrılmak istediğimi bildirmek için bir mektup yazdım, partilerin değişmesinin benim için bir fark yaratması gerekmediği için değil, pozisyonumun ondan bekleyebileceğim tüm iyi şeyleri çoktan verdiği ve bir yönetim değişikliğinin geçmesinin istenmeyeceği doğal bir dönem oluşturduğu için. Aslında maaşın kazancı, maaşsız yaşayabilen bir kişi için, maaşı başka şekillerde kullanabilen bir kişi için zaman kaybını telafi edecek yeterli bir şey olmadığı için. Stephen beni haklı buldu ve edebiyatı işim haline getirme niyetimde ısrar etmemi önerdi: en azından adil bir deneyim yapmak için: Geçinmek için yeterli parası olan ve her gün beş veya altı saatini belirli bir pratik amaç için okuyarak veya yazarak geçirmeye yetecek kadar kararlı olan bir adam için, bundan daha uygun bir yaşam türü yoktur: ve yapılacak çok iş vardır. Böylece 10 Ağustos 1841'de (ki o gün, zamansız ölümümde belgelerim arasında bulacağınız büyük eserimin parçalarının baskınıza ekleyeceğiniz hayatımın anılarında sizi rahatsız edeceğim, sonsuza dek unutulmaz kılmak için) Sömürge Ofisi'nden ayrıldım ve zamanımı ve saatlerimi yılda 150 sterlin gibi makul bir ücretle geri aldım ve işte buradayım: Sanırım bir Alman bunu büyük R ile yazardı. Peki şimdi ne söyleyeceksin? Gerçekten umut verici olduğunu düşündüğüm bir şey var. Çok büyük veya çok uzak olmayan kesin bir projeyle yola çıktım: ve kendimi bu Baconian mektuplarından bir şeyler çıkarma arzusuna kaptırmasaydım, ki bunu avımı avlamak için daha fazla boş zaman ve özgürlük olmadan pek de yapamazdım, kendimi bu kadar özgür bir vicdanla kendi rehberliğime emanet etmezdim. Zaten Lambeth Kütüphanesi'ne girdim ve eski editörlere güvenilmemesi gerektiğine ikna oldum; ve
henüz hiçbirinde bir araya gelmemiş olan iki önemli gereksinimi, çalışkanlığı ve zekayı birleştiren bir adam tarafından muhtemelen çok şey yapılabilir. Örneğin, Francis Bacon'ın annesine yazdığı ve tam tersi birden fazla mektup olduğuna ve bunların hiçbirinin mektup koleksiyonuna dahil edilmediğine inanır mısınız? Ve
Antony Bacon ile annesi arasında, yirmi ile otuz beş yaşları arasındaki iki kardeşin beklentileri ve gidişatıyla ilgili birçok mektup olduğunu ve Francis'in hiçbir biyografi yazarının
incelemediği, muhtemelen hiç kimsenin görmediği? Bay Maitland bana Bacon ve o zamanın insanları hakkında pek çok anekdot içeren bir el yazması kitap gösterdi (çoğunun Apophthegms'te, vb. yayınlandığını düşünüyorum) ve bunların arasına her türden muhtıra serpiştirilmiş, bunların hiçbirini
bulamadığını söylüyor. Bunun Dr. Rawley'nin özel muhtıra kitabı olduğundan şüpheleniyorum; kolayca doğrulanabilecek bir nokta: ve eğer öyleyse
şüphesiz ki birçok şeyi içerecektir ki bunların yanına
birçok başka şey konulduğunda çeşitli belirsizliklere ışık tutacaktır. Böyle bir
el yazması. Lambeth Kütüphanesi'nde var olduğu bilinmelidir ve yaklaşık yarım düzine editör Baconiana'yı takip etmek için yerin dibine girdikten sonra, hakkında hiçbir şey bilinmeden orada kalması, aslında yerin henüz keşfedilmemiş olduğunun bir kanıtı değil midir? Ve eğer öyleyse, bu dönemlerle ilgili ciltler dolusu mektuplar arasında, hala basılı veya elyazmalarında korunan, Bacon'ın mektuplarının bir roman kadar kolay ve net okunacak bir baskısını oluşturmak için malzeme bulunamayacağını kim söyleyebilir. Eminim ki, düzgün bir şekilde yapılmış olsaydı, bu dönemler hakkında üretilmiş en değerli tarihi ve muhtemelen en değerli biyografik eserlerden biri olurdu. Çünkü, bir zamanlar dolaylı veya doğrudan değinilmeyen ve dolayısıyla açıklığa kavuşturulması gerekmeyen neredeyse hiçbir çağdaş siyasi soru yoktur.

Konu, on gün sonra Mirehouse'dan hala yurtdışında olan Thompson'a yazılan bir sonraki mektupta ele alınmaktadır.

Size bahsettiğim Bacon mektuplarıyla ilgili olarak yapılacak çok şey olduğundan oldukça eminim ve ayrıca en azından boş zaman ve özgürlük olmadan bunu adil bir şekilde yapamayacağımdan da eminim. Lambeth Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasındaydım ve Bacon'ın muhtemelen yayınlanmamış çok fazla mektubu olmasa da, onlarla yakından bağlantılı bir sürü makale olduğunu gördüm ve bunlar asla düzgün bir şekilde araştırılmamış. Hem çalışkan hem de zeki olan hiç kimsenin
çalışmadığı bir alan. Bu nedenle, şimdilik, ana işim olarak bunu bekliyorum; eğer başarılı olursam, (Peel, kendisine duyduğu tüm güvenin
oluştuğu rakiplerine olan güvenini
kaybettiğinden) Lord John tekrar geldiğinde ve servet tekrar
başarılacak bir duruma geldiğinde ne yapacağımı bileceğim; eğer başarılı olmazsam, yine ne yapacağımı bileceğim; ancak farklı olacak. Ama kendimle ikinci bir mektup dolduruyorum.

Korkarım Münih'te sizin tarif ettiğiniz türden,
bir insan görmeniz pek olası değil; gerçi ben onları sizin sokağınızdan ve konaklama yerinizden uygun şekilde
tanıttım. Pollock basit bir avukat olarak dolaşıyordu,
ve yakında avukat olarak tekrar dolaşacak. Arada sırada buraya geliyor ve aslında onu bu akşam bekliyorum...
Douglas Heath, bir Jeologun rehberliğinde Alpler'de aşağı yukarı yuvarlanan John'a katılmayı düşünmüştü; tehlikeli bir rehber, sanırım, bir Jeolog için beynini bir taşa
çarpacak kadar tatlı bir ölüm; ya da bir milyon yıl sonra başka bir Jeologun onu
gömülü bulabileceği ve bir zamanlar orada bir adam olduğunu düşünerek kendini tatmin edebileceği
bir sıvı,
sıvılaştırıcı veya dayanıklı bir maddenin (örneğin kar, çamur veya lav) içine gömülmek? Görünüşe göre çatlaklardan aşağı çığların sırtında güzel yolculuklar yapmış. Ancak Douglas kısmen iş, kısmen de annesinin hastalığı ve babasının belirsiz sağlık durumu nedeniyle Londra'da tutuluyordu ve bu yıl İngiltere'den ayrılmayı
beklemiyor. Umarım yaklaşık bir ay içinde buraya gelmeyi
başarır. Korkarım ki İngiltere'ye dönüşünüz ile bizi tekrar ziyaret edebileceğiniz Ekim dönemi işiniz arasında bir zaman dilimi bulmanız
mümkün değil. İlk hedefiniz, kendinizi tamamen iyileşmek için en uygun yere yerleştirmek olmalı, bu da tamamen iyi bir Doktorun yakınlığı anlamına gelir: Bu lüksü burada size sunamayız. Ancak
umarım ki, yıl artık benim için en iyi şekilde değerlendirilecek
olduğundan, bir gün birkaç seferimizi ayarlayabilir ve birkaç hattımız Mirehouse'da buluşur ve bir süre birlikte devam ederiz. Burada
herkes tarafından çok beğeniliyorsunuz. 1842 yılının başlarında Spedding, amacı Washington antlaşmasıyla başarıyla çözülen bir sınır sorununu belirlemek olan bir komisyonun Sekreteri olarak ilk Lord Ashburton'a Amerika Birleşik Devletleri'ne eşlik etti. 9 Şubat 1842'de Gosport'tan Thompson'a şöyle yazdı:

Bu yeni ışıkta ortaya çıkmam ve kısmen bu duyguya katılmam ve akşamın geri kalanında kendimi hiçbir ülkenin kaderi, hele ki iki ülkenin kaderi bana bağlı değilmiş gibi boş bulduğum için size yazmış olabileceğimi düşündüğünüzü duyduktan sonra, sizinle zihinsel olarak el sıkışmak ve tutulmam ve Atlantik'in arkasına batmam sırasında size refah dilemek için oturuyorum.

Bu kadar önemli bir adım atmama neden olan sebeplerle ilgili açıklamalarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Birinden fazla içsel sesi dinlemek ve karar vermeden önce çok fazla karışık içsel tartışmanın sonucunu beklemek zorunda kaldığımı kolayca anlayacaksınız. Neyse ki, söz konusu iki sesin karşılaştırmalı değeriyle ilgili bir soru yoktu, ya da sırasıyla hangi tarafta göründükleri konusunda bir şüphe yoktu. "Kıpırdama" diyen Şeytan, _yani_ daha temel doğa, insan içgüdüsüydü. Daha iyi ses, "Git,
neden olmasın?" dedi. Karar kısa sürede alındı ​​ve alındıktan sonra, şey ilk başta göründüğünden çok daha kolay görünüyordu. Şimdi, ona yalnızca olması gereken bir şey olarak bakmamın üzerinden üç hafta geçti ve başka türlü olsaydı garip olurdu gibi hissediyorum. Bunun karakterim ve talihim üzerindeki etkisinin ne olabileceğini kehanet etmek
zorunda değilim. En azından bir ay önce yaklaşılmaz derecede zor görünen birçok şeyi kolay düşünmemi sağlayacak. Bana hesap tutmayı öğretecek. Ve bana bir devlet-vicdanının, bir devlet-aklının, bir devlet-anlayışının ve bir devlet-karakterinin doğası hakkında biraz fikir verecek. Bunun dışında birçok şey. Muhtemelen itibarımı mahvedebilir, ancak bunun bir kötülük olacağından emin değilim. Bence itibarım olmadan çok daha mutlu olurdum, ayrıca itibarım olmasa
, kaynaklarıma atılırdım, ki bu da sonuçta daha iyi bir şey olabilir. Ama bunları geçelim. Bir şey çok açık ki, önümüzdeki altı ayı bilgi veya güç açısından bu kadar çok şey kazanabileceğim şekilde
geçiremezdim. Ölümsüz
çalışmalarım elbette askıya alınmalı, ancak ölümsüzlükte altı ay nedir ki? Bu arada, Falstaff Platonculuğuma değinerek, Merivale'in bildirdiğine göre, böyle bir şakanın bir Museum Academicum'a
yerleştirilmesinin yakışıksız olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim, ne kadar yazık ki, çünkü
şakanın kendisinden oldukça memnundum. Ama öte yandan, ciddi bir giriş yapmama, bunun neyi örneklendirmek istediğini açıklamama
izin vermiyorsunuz. Sadece şunu önerebilirim ki,
eğer gerçekten de bu şeyin dahil edilmeye değer olduğuna inanıyorsanız,
söz konusu teoriyi çürüten bir giriş yazmanız gerekir. Ama
bunu da geçelim, çünkü makalemin altını görüyorum (bu arada, sanırım
ABD'de böyle bir şey söylememeliyim) ve oda hizmetçisi yatağına gönderilmek istiyor. Şu anda gerçekten de benim
gittiğimi söyleyebilirsiniz, çünkü maiyetten tek ben geldim ve efendim,
zamanında gelmeyerek, bir gün güzel rüzgar kaybetti.

Bu sırada FitzGerald, sanatçı Laurence'a şöyle yazdı:

Elbette, Spedding'in alnının Amerika'ya inişinin anlatımını okudunuz. İngiliz denizciler Kanal'da onu Beachy Head ile karıştırarak selamlıyorlar. Bir Shakespeare uçurumu ve bir Spedding uçurumu var. İyi yaşlı adam! Umarım alnı ve her şeyiyle birlikte sağ salim geri döner. Ne kılıçlar, ne toplar, ne de Başan'ın bütün boğaları ona toslasalar, eminim ki o saygıdeğer alnı parçalayamaz. Hiç şaşmamalı
bu yükseklikte hiç saç uzamasın; Bacon'ın erdemine dair görüşünün
bu kadar seyrek olması, insanların ortak vicdanlarının buna tahammül edememesi. Thackeray ve ben ara sıra Spedding'in alnını düşünerek eğleniriz; her şeyde bir şekilde buluruz,
her şeyin arasından dışarı bakarken; onu bir dönüm noktasında görürsünüz, diyor Thackeray. Ayrıca alnın Mont Blanc'ın üzerinde ayık bir ışıkla yükseldiğini ve Cenevre Gölü'ne yansıdığını çizer. Buna çok güleriz.

Tennyson'ın 1842 tarihli cildi Spedding Washington'dayken çıktı ve
FitzGerald, Pollock'a yazdığı mektupta, kitabın çıkarılmasının daha iyi olduğunu düşündüğü
bazı parçaları içerdiğinden pişmanlık duydu.

İp atlama vb. konularda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak Büyükelçiliğin kel adamları sana başka türlü söylerdi. Büyükelçiliğin tüm teorisinin, belki de Amerika'nın keşfinin,
bu Şiir'de yer alıp almadığını merak etmemeliyim. Lord Bacon'ın dürüstlüğü, eminim,
orada bulunabilir.

"Yankees," diye yazıyor Donne, Bernard Barton'a, "kelliğin eski ülkeye özgü nadir bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü
Ld. Ashburton, ataşeleri arasında saç olmamasına
Sınır sorunu hakkında konuştuğunda,
Spedition'ın kafatasından yapılmış tacı onlara Teneriffe veya Atlas'ın bir manzarası gibi geldi."

"Spedition hakkında hiçbir şey duyulmadı," diyor FitzGerald, "ama hepimiz, olayın doğasından, onun
kafa derisinin yüzülmediği sonucuna varıyoruz."

Görev Washington antlaşmasıyla mutlu bir şekilde sona erdi ve Spedding, FitzGerald'ın önsezilerine rağmen arkadaşlarının yanına döndü. FitzGerald şöyle diyor:

Geçen gün arabadaki bir adam bana Amerika'da her şeyin çok kolay bir şekilde halledildiğini, ancak posta arabası politikacılarına her zaman güvenilmemesi gerektiğini söyledi.

Yılın sonunda (1842), Spedding tekrar Mirehouse'daydı.

"Şu anda," diye yazıyor Thompson'a, "genç bir su spanyeli fikrine nasıl ateş edileceğini öğretmekle meşgulüm. O, yetenekli bir köpek olacağına söz veriyor. Yaralı bir tavşanı yakalayıp getirebilir,
hızlı bir dereden bir çulluğu kurtarabilir, (boşuna da olsa) bir kızılağaç çalısının kökleri arasında bir su tavuğu avlayabilir ve alacakaranlıkta bir ördeğin kanat sesini duymak için yoğun, nefes nefese bir endişeyle bekleyebilir.
Umarım zamanla ona emrettiğim gibi yapmayı öğretirim. Burada hepimiz iyiyiz.
Cambridge'de her şey nasıl? Noel'de ne yapacaksın? Hala buradaysam,
bu kadar kuzeye gelebilir misin? Köpeği göreceksin."

Ancak bu kırsal zevkler onun için çekici olsa da, birkaç yıl boyunca Londra'da yerleşmişti ve 60 Lincoln's Inn Fields'daki odaları Tennyson, Thackeray, FitzGerald ve o sırada Londra'da bulunan arkadaşlarının buluşma yeriydi.

"Spedding şu anda Lincoln's Inn Fields'daki odaları döşemekte,"
FitzGerald 1836'da şöyle yazıyor, "böylece onu Londra'nın bir parçası olarak görebiliriz. O ve ben geçen perşembe günü Tennant'la Blackheath'te akşam yemeğine gittik: Orada Eltham'da büyük bir evi olan ve öğrenci bekleyen Edgeworth ile tanıştık. Korkarım ki çok fazla öğrenci bulamayacak. Çok keyifli bir akşam geçirdik."

Washington'da geçirdiği dört ayın ardından Amerika'dan dönüşü, _Edinburgh Review_ editörü tarafından Dickens'ın _Amerikan Notları_ hakkında bir makale yazması için seçilmesine yol açtı ve bu da romancıya garip ve mantıksız bir hakarette bulundu. Spedding başlangıçta, "Uluslararası telif hakkı davasında bir tür misyoner olarak dışarı çıktığı anlaşılıyor" diye yazmıştı ve bu, editör tarafından "Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, bir tür misyoner olarak dışarı çıktı" şeklinde değiştirilmişti. Dickens buna, "Bunu tamamen reddediyorum. Yanlış bilgilendirildi ve ancak dildeki en kısa ve en güçlü kelimelerden birini kullanarak tanımlayabildiğim bir bilgiyi soruşturmadan bildiriyor. "Ve yine de mektupları, uluslararası telif hakkı konusunun ziyaretinin gerçek konusu olup olmadığına bakılmaksızın, bu konudaki konuşmalarının sanki son derece önemliymiş gibi bir tür memnuniyetle anıldığını gösteriyor. Görünüşe göre Spedding'in övgü ve suçlamalarını tarafsız bir şekilde dağıtma biçiminden, yalnızca övgünün hak edildiği yerde övgüde bulunmasından ve hak edilmediği yerde suçlamada bulunmasından ve ülkenin dört aylık deneyiminin aceleci sonuçlarına fazla değer atfetmemesinden memnun değildi.

Ancak Spedding birkaç yıldır _Edinburgh
Review_'a katkıda bulunuyordu ve yeniden yayınlanmak üzere seçtiği makaleler, yazdığı her şeyi ayıran o sakin bilgelikle doluydu. 1836'da arkadaşı Henry Taylor'ın _Statesman_'ını inceledi; 1838'de "Zenci Çıraklığı" üzerine; 1839'da "Jamaika Anayasası'nın Askıya Alınması" üzerine; 1840'ta "Wakefield Kolonizasyon Teorisi"; 1841'de arkadaşı John Allen'ın bir kardeşini kaybettiği "Afrika Uygarlığı ve Nijer Seferi" üzerine; ve 1842'de "Wakefield Kolonizasyon Teorisi" üzerine makalenin devamı olan "1841'de Güney Avustralya" üzerine. Ve şimdi hayatının sonraki otuz yılını FitzGerald'ın "Antigone veya Iphigenia kadar acıklı bir Trajedi" olarak adlandırdığı blackamoor'unu yıkama görevine adadı. Kendi özel işi, o zamana kadar çok özensizce düzenlenmiş olan Bacon'ın mektuplarının ve küçük yazılarının düzenlenmesiydi ve bu amaçla günlerini Lambeth Kütüphanesi ve British Museum'daki orijinaller arasında geçirdi. FitzGerald 1844'te "Spedding günlerini British Museum'daki Lord Bacon'a adıyor" diye yazıyor; ve yine 1846'da, "Londra'da Spedding'i çok az gördüm, çünkü bütün gün Devlet kağıt ofislerinde ve Müzelerdeydi." 

Fakat özel uğraşlarına o kadar dalmış değildi ki kamu işlerine ilgi duymuyordu ve 1845'teki Maynooth Hibesi ve bunun yarattığı muhalefet, Maliye Bakanı'na lehine bir konuşmada yer almasına neden oldu. 

"Bugünkü _Morning Herald_ gazetesinde," diye yazıyor Thompson'a, "büyük olayın çoktan gerçekleştiğini ve dünya olduğu gibi hareket etmeye devam etse de, havanın
değiştiği görülüyor. 

"Sadece 300 ismimiz vardı. Fakat bu, özellikle halkın saygınlığı ve ajitasyonun
eksikliği gibi her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, konuşmayı sunmaya değer kılmak için fazlasıyla yeterliydi. Bu kadar ileri gittikten sonra, tamamen geri çekilmek, girişimin sadece bir başarısızlık olduğunu itiraf etmek olurdu ki, kimse öyle olduğunu söyleyemez. Genelgelerde belirtilen ve başlangıçta daha fazla imza elde etme şansı için tasarlanan süreden sonra geri çekilmesi,
işe yaramazdı: insanlar sadece, imzaların toplandığı sürenin kısalığıyla övünmemize rağmen, aslında daha fazla
toplanma şansı olduğu sürece beklediğimizi söylerlerdi. Ve aslında, Pazartesi sabahına kadar çok yavaş bir şekilde gelmeye başlamışlardı. En iyi ihtimalle, etkili bir
kanal haline getirilemezdi ve olduğu gibi, çok iyi görünüyor.
Herkes iki listeyi yan yana koysun ve sonra, Cambridge'deki
kamuoyunun ağırlığı bir yöne doğru eğiliyorsa, hangi yöne doğru eğildiğini söylesin.
İlk başta bunu karıştırmanın uygunluğundan şüpheliydim, ancak şimdi
yapılmış olmasından çok memnunum. Keşke _Herald_ isimleri
bassaydı. Ancak şanssız bir gündü, her iki Mecliste de büyük bir tartışma vardı.

"Hare sunum yapmayı reddetti; bunun üzerine H. Lushington, Venables,
Micklethwaite ve ben (aslında baş aktörler olmuştuk)
kendimizi iki taksiye dağıttık: ve Maliye Bakanı'na doğru sürdük. Harry Lushington baş konuşmacıydı ve
bunu çok iyi ve zarif bir şekilde yaptı. Goulburn elbette nazikti,
ancak memnun olduğunu pek çıkaramazdım. Ancak, bunun yapılmış olmasından memnun olduğunu ve daha fazlasının yapılmamış olmasından memnun olduğunu ve (genel olarak) bu konuda rahat olduğunu söyledi. Ateş (dedi)
yavaş yavaş azalıyor gibi görünüyordu ve aslında muhalefet
tahmin edilebileceğinden daha az korkutucuydu. 'Diğer taraftaki adresi sunan beyefendinin söylediklerinden, bunun çoğunlukla herhangi bir siyasi düşmanlıktan kaynaklanmayan _vicdani_ bir muhalefet olduğunu anladı.' Elbette _Punch_'ın Doğa'yı yendiği söylenemez."

Ancak hiçbir şey onu büyük hedefinden alıkoyamadı. FitzGerald, Frederick Tennyson'a şöyle yazıyor:

Spedding, biliyorsunuz, değişmiyor: o şimdi, onu okulda ilk tanıdığımda, yirmi yıldan fazla bir süre önce, on dört yaşında olduğu zamankiyle aynı; akıllı, sakin, kel, Gençliğin ve Yaşlılığın en iyi özelliklerini
birleştiriyor.

Ancak sakinliği, Jenny Lind'in 1847'de
gelişiyle yaratılan coşkuya karşı dayanıklı değildi. FitzGerald yine şöyle yazıyor:

Sanırım okumuşsunuzdur, tüm dünya Jenny Lind'e deli oldu... Spedding'in soğukkanlılığı, birkaç kez
ileri bir oranda ahır kiralamaya yönlendirildi.... Tüm dünyanın
övdüğü ünlü Jenny Lind'i hiç duymadım. Spedding özellikle ona deli oluyor,
Anlıyorum: ve bundan sonra, daha zayıf gemilerin onun yolundan çekilmesi en iyisi değil mi? Her gece Opera binasında, bir bölmede belirli bir pozisyonda görülen o kel kafa; zavallı adam
Bacon'ı ve felsefeyi unutmuş ve garip kadınların peşine düşmüş.

Ancak sağlığı, bu sıralarda eski arkadaşına biraz endişe veriyormuş, Carlyle'a şöyle yazıyor:

Spedition'la ilgili anlattıkların için teşekkür ederim: Ancak kendisine
yazmıştım ve kendisinden en kötüsünden kurtulduğunu öğrenmiştim.
Ancak Spedding'in hayatı çok hassas bir hayat.

Spedition şimdiye kadar Bacon'ın hayatı ve mektupları üzerinde kendi tarzında çalışmış, eserlerinin tam bir baskısına katkıda bulunmayı düşünmemiş, daha ziyade Macaulay'ın ünlü _Deneme_ adlı eserinde ona yaptığına inandığı haksızlığa karşı onu savunmayı amaçlamıştı. Ancak 1847'de Bay Leslie Ellis, Bay Longman'a yayımlanmak üzere sunulan Bacon'ın felsefi çalışmalarının bir baskısını hazırlıyordu ve Spedding aracı olarak hareket etti.

"Bence," diye yazıyor Thompson'a, "dizginleri elinde tuttuğu sürece yayıncılarla birlikte olmaktansa, onlara karşı olmak daha iyidir. Bu nedenle, Longman'a yazdım, Ellis'in önerisini bildirdim ve onlara bu şartlarda hemen onunla görüşmelerini önerdim; çünkü eğer felsefi eserleri tek başlarına bu şekilde düzenlerlerse, baskıları pazara hükmedecektir, geri kalanını olduğu gibi yeniden basmaktan başka bir şey yapmasalar bile. Oysa, başka bir yayıncı bu kısım için Ellis'in hizmetlerini kullanırsa, ticari baskıları sonsuza dek değersiz olacaktır. Bunların hepsinin doğru olduğuna inanıyorum ve kesin olacağını umuyorum. Bu nokta sabitlendiğinde, başka ne yapılabileceğini düşünmek için yeterli zaman olacak. Eğer fırsatı reddederlerse, girişimle daha fazla bağlantı kurmayı reddedeceğimi düşünüyorum. Hiçbir zaman masraftan başka bir şeye güvenmediğim için kendi projem her iki şekilde de fazla etkilenmeyecektir." Sonuç, bilindiği gibi, Bacon'ın eserlerinin tam bir baskısıydı. Bunda, Bay Leslie Ellis felsefi, Bay Douglas Heath yasal ve mesleki, Spedding ise edebi ve çeşitli konuları üstlendi ve daha sonra bunlara hayat ve mektupları ekledi. Bu arada, kendi memnuniyeti için ve arkadaşlarının görüşlerini toplamak için _Bir İncelemeciyle Akşamlar_ adlı eseri yazdı, ancak hiç yayınlamadı. İncelemeci _Macaulay ve inceleme ise Bacon Üzerine Deneme'ydi. Dr. Whewell'e bir kopya gönderirken şöyle diyor: 

Bir adamın bir kitabı basması ve yine de onu yalnızca gizli tutmakla kalmayıp, aynı zamanda özel olarak _dolaşımını_
engellemek istemesi saçma görünebilir. Ancak konuyu dikkatlice ele aldıktan sonra, konunun ilgi alanı diyebileceğim şeye atıfta bulunarak - popüler görüş üzerinde başarılı ve kalıcı bir izlenim bırakma şansını kastediyorum - soruyu _önce_ bu şekilde kamuoyuna sunmanın akıllıca olmayacağına ikna oldum. Muhtemelen
tartışmaya
yol açacaktır. Tartışmanın sonucu
inceleyicilere bağlı olacaktır. İnceleyiciler, hem kanıtı hem de argümanı duyana kadar yargılayacak durumda değildir; ancak
kanıt kolayca erişilebilir hale getirilip argümanla ilişkilendirilmediği sürece, ne onu aramaları ne de görüşlerini askıya almaları beklenemez, ancak
onu duymadan basitçe yargıya varacaklardır. Böyle bir durumda,
popüler önyargıların gücü ve onlara ilk darbenin popüler itirazların tozunu
ortaya çıkarma eğilimi göz önüne alındığında, karar ilk etapta bana karşı olacaktır; ve ikinci düşüncelere ve sonraki nesile daha iyi bir şansla başvursam da, başvuru büyük bir dezavantajla yürütülecektir,
çünkü o zaman davaya kişisel bir ilgi duyan bir avukat konumunda olacağım. Şu anki haliyle, Bacon'ın eserlerini bölüşümde _tüm_ kanıtları açık ve tarafsız bir şekilde ortaya koymayı umuyorum,
böylece kitabı olan herkes kendi adına karar verme olanağına sahip olacak ve hak ettiğim adalet ve tarafsızlık
itibarını elde edebilirsem, bu konuda fazla şüphem yok. Ancak, bu zamanlarda çok şeyin bağlı olduğu eserin ilk kabulü, halkın önüne açık ve şüphelenilmeyen bir karakterle çıkmama çok bağlı olacak: ve eğer daha önce kendi davasını haklı çıkarmak için görevlendirilen bir avukatın itibarını (haklı veya haksız) elde edersem, bunu bekleyemezdim.

FitzGerald, 1848'in sonunda Donne'a yazdığı mektupta _Bir İncelemeciyle Akşamlar_ hakkında şunları söylüyor:

Londra'da birçok arkadaşımı gördüm, aralarında Carlyle ve Tennyson da vardı;
ama en çok ve en iyisi Spedding'di. Onun asil kitabını ondan çaldım; asil, (sanırım ama emin değilim) ikinci ciltteki bazı _adikoloji_'ye rağmen: idolü için bazı özel savunmalar:
amica Veritas, sed magis, vb.

Ve Donne cevap olarak:

Ben de Spedding'in "muhteşem kitabına" sahibim, onu herhangi bir modern okumaya
tercih ederim. "Akşamlar"ından birini okumak, yazarla bir akşam geçirmekten
daha iyidir.

1849'da sağlığı tamamen bozulan Thompson, Great Malvern'de su tedavisi görüyordu ve 1850'nin başlarında Spedding ona şöyle yazıyor:

Bana bir mektubun Great Malvern'de seni bulacağını söylediler. Aslında, daha önce de böyle düşünmem için bir sebebim vardı, çünkü oraya gittiğinden beri seni iki kez duymuştum; bir kez Spring Rice'dan ve bir kez Blakesley'den... Ağustos'tan beri burada hareketsizim, kimseyi görmüyorum ve hiçbir şey duymuyorum, bu yüzden hiçbir haber beklememelisin... Belki de, benim ne olduğumu bilmek istiyorsun. Şu anda bir koltukta oturuyorum, yanımdaki masada mürekkep ve dizimdeki bir kurutma
tahtasında kağıtlar var. Yanımdaki küçük masada önce uzun zaman önce tütün saklamak için satın alınmış kurşun bir kavanoz var, şimdi içinde keskin nişancı tüfeği var. Yanında karnının üstünde yatan bir cep Virgil var. Solumda, bir lamba için yapılmış bir çıkıntı var, üzerinde Bacon'ın _Sapientia Veterum_'unun üç farklı çevirisi ve zamanı gelince dördüncü bir çeviriyle zenginleştirilecek olan birkaç gevşek kağıt parçası var, bunun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Küçük masamın yanında, büyük, yuvarlak bir masa var, şimdi, onu ele geçiren kitap yığınından
dolayı yaşanmaz durumda, örneğin, sırtında açık bir şekilde İngilizce çevirisi ve notları olan başka bir Virgil; kapalı ve kenarında dik duran bir Dryden çevirisi. Kahverengi kağıt kapaklı, "De sapientia veterum: translation" yazılı bir paket tutan bir mektup klipsi. Kenarından kapalı duran bir Bacon cildi. Cruden'in _Concordance_'ı;
ve yanında, yan yatırılmış ve kapalı duran, Alford'un Yunanca Ahit'i (muazzam bir çalışkanlığın ve çok düzgün bir çalışmanın mükemmel bir kitabı;
baktığım kadarıyla ve böyle bir konuda gördüklerimi yargılayabildiğim kadarıyla her bakımdan iyi; sanki bir editörün
birine anlatabileceği dört İncil hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi
bulabilirmişim gibi görünüyor). Sırt üstü açık duran bir Bacon cildi daha; altında bir folio
Aristoteles (!) da açık ve onun altında yine kocaman eski bir folio
Demosthenes ve AEschines (ama bu iki gün önce çatı katından indirildi ve henüz kaldırılmadı). Aynı türden başka birçok şey; ancak, özellikle ayağa kalkmadan tarif edemem, kalkmaya hiç niyetim yok. Ama unutmamalıyım ki
portmantoma ait olan, ancak burada gevşek kağıtlar için bir kap görevi gören ve masanın üzerinde duran çizgili bir kutu. Köşedeki bir diğer masa, açıkça kullanım için dışarıda olan iki Facciolati cildini tutuyor,
orada duran devasa bir Hogarth'ın üzerinde duruyor çünkü hiçbir kitaplık onu alabilecek kadar büyük değil ve kendisi de tüm Deniz Zaferleri'nin üzerinde duruyor,
bir yumak ip, Bernard Barton'ın kalıntılarının açılmamış bir paketi, bir Speed'in _İngiltere Tarihi_, bir deste karalama kağıdı ve bir Ainsworth ile çevrili. Sandalyemin altında bir zamanlar sizinle ve benimle Ullock'un tepesine giden kendi köpeğim Tip yatıyor. Karşıda yaylar içeren ve oklar, kemerler ve diğer okçuluk ekipmanlarıyla asılı duran uzun ve dar bir kutu duruyor. Şömine rafı devre dışı bırakılmış oklarla
dolu. Saat şu anda öğleden sonra 3 buçuk, hafif bir baş ağrım var, (gerçekten inanıyorum ki) ekşi bir portakal yüzünden. Göl dün donmuştu
, cam kadar pürüzsüz ve şeffaf buzla. Patenlerim yoktu ve
bugün ya çözülecek ya da kar yağacak. Geçtiğimiz yaz ortasında bir çift paten almaya niyetlenmiştim
, ama unuttum. Şimdi gidip bir çift
almaya çok hevesliyim. Zihnimin durumunu odamın durumundan çıkarmanız için sizi bırakıyorum. Aslında çok az şey yapıyorum. Bu aile işletmeleri çalışmaya uygun değil. Nasıl olduğunu bilmiyorum; gün uzun görünüyor ve insan her şeye sahipmiş gibi görünüyor,
ama içinde _saat_ yok. Yarısının ne olacağını tahmin edemiyorum. Bir beyefendinin evinde zaman akıp gidiyor.

Babam bu kış, her zamankinden daha uzun süre
üzerinde kalan ve hem hasta görünmesine hem de hissetmesine neden olan kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Ama bunu tamamen
attı ve şimdi her zamanki gibi iyi görünüyor, ki bu çok iyi.
Görme yeteneği elbette kötüleşiyor; ama onu ne kadar
bırakırsa bıraksın, daha azını idare etmeyi öğreniyor, böylece kademeli yoksunluktan
çok fazla
üzülmemiş gibi görünüyor. Yaşlı dişi köpeği öldü ve
yaşlı kısrağı bir emekli maaşı, bir çayır, bir at havuzu ve bir evle emekliye ayrılıyor, hepsi de kendisine ait ve günlük mısır yemi var. Şimdi bir komşusundan ödünç aldığı hızlı yürüyen bir midilliye çok iyi biniyor ve onunla birlikte
yürüyen bir oğlu ve iki yavrusu var. Her zamanki gibi çiftçilik işleriyle ilgileniyor ve toprağın bolluk yüzünden
mahvolabileceğine hiç inanmıyor. Gerçekte, gazetelerde çokça gördüğümüz
tarımsal sıkıntıların olduğu bu enlemlerde pek az şey duyuyoruz.

Ellis İngiltere'den ayrıldığından beri ondan haber almadım ve tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorum. Avignon'da bir süre kalmaktan bahsetti. Ama
bir mektubun onu orada bulacağından o kadar şüpheliyim ki
bu fırsatta yazmak istemiyorum. Yayıncılarımız oldukça rahat görünüyorlar ve ilerleme hızıyla ilgili hiçbir soruşturma yapmadılar. Ellis iki yıl içinde hazır olabilirse,
ben de katkımla hazır olmak için kendimi harekete geçirmeliyim. Ama iyi bir yıllık bir dinlenme bekliyorum. Ancak, asıl çalışmam olan _Henry VII._'yi bitirdim; ve
yaptığım işi çok beğeniyorum.

Ancak tüm planları Bay Ellis'in hastalığı yüzünden bozuldu. 1849'un sonlarında, Riviera'da seyahat ederken, Ellis şiddetli bir romatizmal ateş
atışı geçirdi ve bundan asla kurtulamadı ve bu da üstlendiği ve bir miktar ilerleme kaydettiği
iş için onu tamamen
engelli bıraktı. Bu nedenle Spedding onun yerini almak ve Bacon'ın Felsefe Eserleri'ni elinden geldiğince
düzenlemek zorundaydı. Önsöz'de benimsediği yöntemi ve Bay Ellis'in eserini ayrı tutmak için gösterdiği dikkatli tavrı çok ayrıntılı bir şekilde açıklamıştır. "1853'ün başlarında," diyor, "çalışmaları
ele aldım." Bu arada Lincoln's Inn Fields'daki odalarında bulundu ve FitzGerald onu Nisan 1850'de ziyaret etti.

"Spedding benim demirbaşım," diyor, "gerçekten bilge ve iyi bir adam: Bu akşam odalarına gidiyorum ve orada
Thackeray, Venables, vb.'nin olacağına inanıyorum. Umarım kalabalık bir toplantı olmaz, çünkü
tanıdıklarımdan bile giderek daha da utanıyorum."

"Bu bahar Londra'da sadece on gün kaldım," diye yazıyor FitzGerald Frederick Tennyson'a, "ve o on gün sezonun en yoğun zamanlarında değildi... Şehirdeki kalışımla ilgili en keyifli anım, orada geçirdiğim son gündü; Spedding ile sokaklarda uzun bir yürüyüş, kitaplara ve resimlere bakmak; sonra onunla ve Carlyle ile Park'ın karşısındaki Chelsea'ye doğru yürüyüş, orada o Son Zaman Peygamberi'ni evine bıraktık; sonra bir vapura binip Westminster'a kadar sigara içtik; Köprü'nün yanındaki bir lokantada akşam yemeği yedik ve sonra Astley'e gittik; yaşlı Spedding, binicilik konusunda Bacon ve Shakespeare konusunda olduğu kadar bilgiliydi. Gece yarısı Covent Garden'da ayrıldık ve bu keyifli gün damağımda Platon'un daha hafif, daha kolay ve daha pitoresk diyaloglarından biri gibi bir tat bıraktı."

Ağustos ayında Suffolk'a gidip FitzGerald ve Cowell'ların Ipswich yakınlarındaki Bramford'daki evlerinde kaldı. FitzGerald yine Frederick Tennyson'a yazdı:

Son yazdığımdan beri tanıdığın kimseyi görmedim; kimseden haber almadım: sevgili yaşlı Spedding hariç, o gerçekten aşağı indi ve bizimle, ben, o Bilgin ve Karısı, Köylerinde,
o sevimli küçük evlerinde, Nehir kıyısındaki
hoş tarlalarında iki gün geçirdi. Yaşlı Spedding orada harikaydı; her zaman, diyorum ki,
onunla birlikte olunan her yerde bir iz bırakıyordu, bir tür Platonik parfüm.
Çünkü Platonik Sokrates'in tüm güzelliğine sahip değil mi, üstüne biraz da kişisel güzelliği? Bir gün bize suda yansıma yasalarını anlattı; ve ben o zaman, dalları metni oluşturan söğüte
bakıldığında onu düşünmeden asla kimsenin onu düşünemeyeceğini söyledim. Ne kadar da
hayvani bir okuma! Sanki bize bir ders veriyormuş gibi! Ama adamı tanıyorsun,
her şey ne kadar sessizce ortaya çıktı; sadece onun açık iddiasını
huysuzca reddettiğim için. Çünkü onu gerçekten sık sık sadece onu ortaya çıkarmak için incitiyorum;
ve ne kadar kibirli olsam da,
kendi masraflarımla parlatmaktan memnun olduğum kişilerden biri.

Ağustos 1851'de Frederick Tennyson'a tekrar yazıyor:

Haber aldığım neredeyse tek adam, babasını
kaybetmiş ve şimdi, sanırım, zengin bir adam olan sevgili yaşlı Spedding. Bu, yaşam tarzında belirgin bir
değişime yol açmıyor; sadece Lincoln's Inn Fields'da ek bir Tavan Arası kiraladı, böylece ara sıra bir arkadaşıyla yatabiliyor.
Uzun sürmeden doldurmam gerekebilir.

Ve birkaç ay sonra:

Spedding değişmez bir şekilde bilge, iyi ve hoş; Vücutta değişmez bir şekilde
iyi değil sanırım, ama şikayet etmiyor.

Büyük çalışma yavaş ilerledi, ancak henüz hiçbir şey yayınlanmadı. Spedding
Ellis'in payını yeni devralmıştı ve kendini buna adıyordu. FitzGerald'ın mektuplarında ona bir kez daha göz atıyoruz:

Yaşlı Spedding'i Londra'da gördüm; çok sevdiği ve Hastings'teki ölüm döşeğini beklediği yeğeninin ölümünden sonra iki kat daha sakindi.

İlk üç cilt 1857'de çıktı, ardından 1858'de üç cilt daha ve 1859'da son cilt geldi. Ellis eserin
tamamlandığını göremedi çünkü o yılın Mayıs ayında öldü.

FitzGerald, 1857'de, evli hayatının başlarında yaşadığı Portland Terrace'tan, şu anda Kalküta'da olan Cowell'a şöyle yazıyor:

Spedding yaklaşık üç aydır burada. _Bacon_'ı çıkmaya devam ediyor: Bacon'ın Mektupları vb. adlı bölümü henüz gelmedi; yani
o zaman ne yapacağını görmek için beklemek gerekiyor, ama
Çanak kaynatmayı çok uzun süre bıraktığını düşünmeden edemiyorum.

Ancak, _Hayat ve Mektuplar_'ın ilk cildi 1861'de ortaya çıktı ve Spedding, _Lord Bacon'ın Hayatının Hikayesi_'nde
Hepworth Dixon tarafından önceden engellendiğini gördü. Muhtemelen Bacon'ın el yazısının kalan en eski örneği olan
basılan en eski mektuba yazdığı bir notta, sessiz bir küçümsemeyle şöyle diyor:

Bay Hepworth Dixon tarafından yakın zamanda yayınlanan bu mektupların bazılarının kopyaları ... gözlemlediğim kadarıyla benimkilerden çok farklı; çoğu kelimeler ve anlam bakımından, az çok, ve bazıları da yazan kişinin veya mektup yazılan kişinin veya her ikisinin adından kaynaklanıyor. Fakat benimkiler daha anlaşılır ve özenle ve rahatça yapılmıştı ve gözlerim şimdikinden daha iyiyken, bunlarda herhangi bir maddi hata olduğundan şüphelenmiyorum ve bunları orijinalleriyle tekrar karşılaştırmak için izin almaya değer olduğunu düşünmedim.

"Çok mutluyum," diye yazıyor FitzGerald Thompson'a, "yaşlı Spedding'in Bacon'daki _payını_ gerçekten de bastığını duyduğuma: Spedding'in _Tutku_'da olduğu "Akşamlar" kadar iyi olacağından şüpheliyim, bu da daha uzun bir Yolculuk için Yelkenini doldurmak için ihtiyaç duyulan şeydi."

Yaklaşık üç yıl sonra şöyle diyor:

Spedding'in _Bacon_'ı hala devam ediyor; ilk iki cildinin taşıdığı az İlgi ve daha az İnançtan dolayı cesaretinin kırıldığını söylüyorlar; Thompson bana _onu_ diğer yöne ikna ettiklerini ve _Ellis_'in ölmeden önce Bacon'ın Savunması'ndan çoktan vazgeçtiğini söyledi.

Ve böylece sonuna kadar devam etti. Altıncı cilt 1872'de çıktığında
FitzGerald şöyle yazmıştı:

Ve işte Spedding'in beni Bacon hakkında bulduğu yerde bırakan 6. cildi: ama ona pek aldırmasam da, eski
Spedding'in onun için sonsuza dek yalvarışını okuyabiliyorum; bu, eski Spedding'in gördüğü kadarıyla davanın basit
ifadesidir. Ralegh işi oldukça
keyifli, Old Kensington'dan daha iyi.

Eleştirmenlerin arasında tek Carlyle, övgüsünde cömertti, ama biraz da küçümseyiciydi. FitzGerald'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

Ben de sizin gibi _Spedding_'i okudum, yedi uzun cilt,
sadece kendimde bir his uyandırana kadar atlamadım ve genel olarak
Bacon'ın orada bulunan tüm eserlerini okudum: Size itiraf ediyorum, onu çok itibarlı ve hatta şaşırtıcı bir Kitap buldum, hem Bacon'ın hem de Spedding'in en mükemmel ve eksiksiz
görüntüsünü sunuyor ve bu nesilde
karşılaştığım en büyük ve en sadık edebi işçilik eseri olarak
ayrılıyor. Bacon doğal derisine kadar yıkanmış; ve
gerçekten de o benim için çirkin değil ve hiç olmadı;
söz konusu olabilecek hiçbir kusuru olmayan bir adam;
zengin ve hatta muhteşem bir zekaya sahip, ama hepsi muhteşem bir nesir damarında. İçinde "ebedi melodilerden" hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yok. Spedding'de, bu Kitaba kadar
tam olarak bilmediğim,
sessizce, çok sessizce yenilmez, kasvetli bir güç var; ve her bakımdan bu yorulmak bilmez sabırlı, sükunetle yenilmez ve muzaffer Spedding'i tebrik edebilirim. Ancak son sekiz yıldır Lincoln's Inn Fields'daki odalarını terk edip yeğenleriyle birlikte 80 Westbourne Terrace'ta yaşamaya gitmişti ve orada ölümüne kadar kalmıştı. Thompson, Dr. Whewell'in yerine Trinity'nin Müdürü olarak atanmıştı ve Spedding onu tebrik etmek için şöyle yazmıştı:

Haberiniz için hazırlıksız değildim, Pollock'ların olduğu Kitlands'dan yeni dönmüştüm ve söylenti tartışılıyordu ve genel olarak haklı olduğu düşünülüyordu ve bu gerçekse çok
çok sevindik. Kendi tebriklerimi de eklemekten büyük mutluluk duyuyorum, hem size hem de Trinity'ye. Lord Russell'ın son eylemlerinden birini tam bir
başarıya ulaştırmak için istenen tek şey buydu. Bununla senin sandığın kadar ilgim olduğunu düşünmekten çok memnun olmalıyım: ama ben sadece birçoğundan biriydim ve hiçbir şekilde en etkilisi değildim ve işin aslı, nasıl gerçekleştiği önemli değil.

Ben de bir pozisyon değişikliğine hazırlanıyorum, ancak macera daha hafif bir
türden. Yeğenim (J. J. S.) bir ay veya daha kısa bir süre içinde evlenecek: ve Greta Bank'ta yaşayacağı ve şu anda orada yaşayan grubun geri kalanının Londra'da bir ev alacağı kararlaştırıldı: orada özgürlükler ve ayrıcalıklar için gerekli teminatlarla onlara katılmaya davet edildim. Çok fazla karışıklık ve düzensizliğin aşırı büyüdüğü bir yerden
yerinden edilmenin getirdiği çaba düşünülmesi
zor olsa da, önerilen düzenleme o kadar açıkça uygun ve arzu edilir ki, onunla karşılaşacağım. Ve yer henüz belirlenmemiş olsa da, yıl sonundan önce kendimi ve
mallarımı Londra'nın batı kısmına transfer etmem veya transfer etmem ve bazı bakımlardan medeni toplumun

kullanımlarına göre

örf ve adetlerimi yeniden şekillendirmeye hazırlanmam muhtemel görünüyor. Kadınlar arasında yaşasam da, onlar benim evimin kadınları olacaklar ve bu nedenle tapanlar
olmayacaklar, bu büyük bir
avantaj ve itaatkar bir amca için her zaman yakalanabileceği bir yerde olmanın bir tehlikesi olsa da, bir erkek için

iyi olan

bağımsızlığı koruyabilmeyi umuyorum.

Dört tane prova kağıdım var ve az önce bir
gravürcü tarafından, Buccleugh'un Bacon minyatürünün bir provasıyla
müdahale edildi, bu şimdiye kadar siyah beyaz olarak yapılmış en iyi
portresi olacak.

Bu, _Hayat ve Mektuplar_'ın üçüncü cildinin başında yeniden üretilen ve Spedding'in Van Somer'ın portresinin orijinali olarak gördüğü minyatürdü.

Tennyson'a 1870'te yazılan aşağıdaki mektup, Tennyson'ın cevabının tam olarak anlaşılması için gereklidir (bkz. _Oğlunun Anıları_)[107]:

SEVGİLİ ALFRED--Nerede olduğunuzu bilmiyorum ve üç nedenden dolayı bilmek istiyorum: 1. Kitabınız için size teşekkür etmek; 2. Kitabımı size göndermek; 3. Eğer bilmiyorsanız size haber vermek
için, bu kadar haftadır burada sizin için olan ve FitzGerald'dan gelen bir kutu olduğunu.

Yeni cildinizin bir kopyası[108] yayıncıdan erken geldi, ama o kadar erken değildi ama beni çoktan yarı yolda buldu. Ne yılların ne de aile mutluluğunun henüz üzerinizde moral bozucu bir
etkisi olmadığını gözlemlemekten mutlu oldum. Dokunuşunuz her zamanki gibi hassas ve güçlü ve yaratıcılığınız her zamanki gibi zengin: ve hala en büyük şiirinizin henüz yazılmamış olması umudunu taşıyorum. Birkaç yıl önce, bir konuya ihtiyaç duyduğunuzda, Eyüp'ü önermiştim. Eyüp'ün argümanı, Arthur efsanelerine davrandığınız gibi,
özgürce ve uygun bulduğunuz kadar modern düşünce ışığıyla ele alınmalı. Şimdi bildiğimiz kadarıyla, sadece yarı anlaşılır ve hatalarla ve yanlış anlaşılmış pasajlarla dolu olmalı. Muhtemelen oryantal tarzın kendine özgü karakteri de her halükarda engel teşkil eder ve modern ve batılı zihin üzerinde uygun etkisini üretmesini engeller. Yine de tüm bu karışıklığın içinde bunun ne kadar büyük bir argüman olduğunu görebiliyoruz ve bence hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Eğer siz bunu elinize alıp kendi tarzınızda, Kutsal Yazıları geliştirmek konusunda hiçbir endişe duymadan şiirsel olarak anlatırsanız, bence bu dildeki en büyük şiir olurdu. Tartışma bugün Londra'da, yazıldığı yer ve zamanda olabileceği kadar canlı ve ben yazarı olarak tamamen cahilim. Ve kasırganın sesi anakronizm korkusu olmadan konuşabilir.

Benim kitabım[109], bu sefer sadece bir cilt olmasına rağmen, sizinkinden çok daha büyük. Postaneye gitmeye hazır bir şekilde sarılmış durumda ve sadece sizin birçok malikanenizden hangisine yönlendirileceğini bilmek istiyor.

Fitz'in kutusu, tek bir takım elbise için bir terzi kutusu kadar büyük, Thackeray'in bir çizimini, "Burghley Lordu"nun bir resmini, peyzaj ressamı ve köy kızının güzel bir taslağını içeriyor. Bunu, Londra'ya ne zaman gelirsen mutlaka öğreneceğim gibi boş bir yanılgıya düşerek buraya gönderdi. Ve sanırım sana ne yaptığını haber verdi, çünkü benden bunu iletmemi istemedi. Ben sadece kutunun gelmemesi durumunda ona yazacaktım ve kutu geldiği için de yazmadım. Bana ne yapılmasını istediğinizi söylerseniz, ona göre
yapacağım.

Son cildinde okuyamadığım bir satır var: son satır ama "çatlak duvardaki çiçek"ten biri.

Aynı yıl, Bacon'ın bir maskeli balo veya şenlik vesilesiyle yazdığı ve yangında hafifçe yaralanmış olan Northumberland Dükü'ne ait bir elyazmasından basılan _Keyif Konferansı_'nı düzenledi. FitzGerald, bana yazdığı bir mektupta, bu eser hakkında şöyle diyor:

Spedding'in ızgara Bacon'ına yazdığı Giriş'e, gerçekten güzel bir küçük _İdil_ diyorum, mekanik İş mükemmel ve zarif bir şekilde yapılmış.

Ancak hayatının büyük emeğini verirken, FitzGerald'ın tüm dikkatini ona vermesini istediği
Shakespeare hakkında güzel eleştiri parçaları yazmaya zaman buldu. Sir Frederick Pollock'a "Onun tek bir sayfa okuduğunu duymadım," diye yazıyor, "ama o, bu esere
yeni bir ışık tuttu." _Gentleman's Magazine_ dergisinin Ağustos 1850 sayısında "Shakespeare'in _VIII. Henry_'sini kim yazdı?" başlıklı bir makaleye katkıda bulundu. ki o
kendisi
karakteristik titizlikle tartıştı. Sonucu, bunun
biri Fletcher olan iki yazarın eseri olduğuydu ve bu, bağımsız olarak
esas olarak aynı sonuca
varan başka bir araştırmacının araştırmalarıyla doğrulandı. _Much Ado_,
_Twelfth Night_, _Richard II._ ve _Kral Lear_'daki Perdelerin bölünmesi diğer tartışmaların konusunu oluşturdu ve bunları Shakespeare'in restorasyonuna
en değerli katkısı olarak gördü. Bayan Kate Terry'nin Viola'daki oyunculuğuna yönelik bir eleştiri, ona
güzel komedi _Twelfth Night_'ın nasıl bir
farsa dönüştürüldüğünü gösterme fırsatı verdi.

"Spedding diyor ki," FitzGerald 1875'te Fanny Kemble'a şöyle yazıyor, "Irving'in Hamlet'i basitçe --_iğrenç_-- Spedding'in kullanabileceği güçlü bir ifade. Ama--(kınamalarının sadece Yaşlı Adam'ın yeni olan her şeyi küçümsemesinin hatası olduğunu düşünmemeliyim) Bayan Ellen Terry'nin Portia'sını basitçe _mükemmel bir Performans_ olarak övüyor: (söylediğine göre) Fanny Kemble'ınkinin ne kadar iyi olduğunu hep hatırlıyor. "

Yine aynı muhabire 1880'in başlarında şöyle diyor:

Hayatımın son bir ayındaki en önemli olayı sevgili yaşlı Spedding'in _Venedik Taciri_ Üzerine Yazısı'nı okumaktı,
orada, en azından, bir Soru
çözüldü ve sadece onun emrettiği kadar güzel bir şekilde. Ona ne düşündüğümü söylemek için birkaç satır yazmaktan kendimi alamadım, ancak en samimi övgü bile onu
yatıştırmanın yolu değil. Noel hakkında ona yazdım, eğer onun başka bir eserine
muhalefet edersem bir cevap alma olasılığımın en yüksek olacağına güvenerek ve beklentim onun bana uzun yıllar boyunca yazdığı en kapsamlı cevaplardan biriyle haklı çıktı.

Bahsedilen yazı, Mart 1880 tarihli _Cornhill Magazine_'de "The Story of the _Merchant of Venice_" idi. Frederick
Tennyson'a bir kopyasını gönderirken şöyle diyor:

Şimdi sana yaşlı Spedding'in bir yazısını gönderiyorum--çok güzel bir tane, bence;
_bir noktayı, ne kadar önemsiz olursa olsun, zarif ve mantıklı bir şekilde, yani Ustası olduğu şekilde _çözerek_.

İster Shylock'un Sahne Temsilcisi Irving, ister Hayranları tarafından, Yahudi'nin çok sevimli ve kötü muamele görmüş bir adam olduğunu kanıtlamak için bir dava açıldı: öyle ki, tiyatrodan onu severek ve geri kalan her şeyden nefret ederek
ayrılacaksınız. Bayan Kemble, Kurtarıcı gibi görünmek için giyiniyor, diyor. Böylece yaşlı Jem, Shakespeare'in Roman mekanizmasını çözmenin yanı sıra, diğer "açıkça tarihsel olmayan" Oyunlarına yaklaşımından daha belirgin bir şekilde (Jem'in söylediğine göre) _bundan_ kurtuluyor. Ve bu son nokta, elbette, Irving ve Co.'nun sorusundan çok daha ilginçtir; bu, hem Oyuncu hem de Yazarın, sağduyu ve Gelenek'in dişlerine rağmen orijinal bir fikir ortaya koymaya yönelik basit bir girişimidir.

Ve şimdi beklenmedik ve tamamen kendi hatası olduğunu iddia ettiği bir kazanın sonucu olan son geldi. Bana ölümcül sonucu anlatmak için yazan en yakın arkadaşlarından biri şöyle dedi:

Size sevgili eski dostumuzla her şeyin bittiğini söylemekten üzüntü duyuyorum....
İki arabanın önünden geçmeyi planladı -birinin önünden geçti- diğerinin önünden geçmek için zaman olmadığını gördü ve duraklamak yerine
görmediği ve rotasını değiştirmeye
zamanı olmayan arabanın altına geri adım attı. Hastalığı sırasında kişisel bir meseleden daha çok zavallı sürücüyü aklamak için harcadı,
koşulları hatırladığı anda.

"Mowbray Donne," diyor FitzGerald, her şey bittiğinde, "bana
Laurence'ın dört veya beş gün önce orada olduğunu, Spedding'in,
Taksi biraz daha yapılsaydı, iyi bir
Quitus olacağını söylediğini yazdı. Sokrates sonuna kadar."

Ve başka bir mektupta:

Tennyson hastaneye uğradı, ancak onu görmesine izin verilmedi,
sanırım Hallam izin verdi. Daha sonra arayan biri, Spedding doktorun
koluna girdi ve "Bay Tennyson mıydı?" diye sordu. Doktorlar ve hemşireler
hepsi sabırlı adama adanmıştı.

Fanny Kemble'a şöyle yazdı:

Spedding hakkında bana yazmanız çok, çok iyi ve nazikti.
Evet: Aldis Wright, olaydan hemen sonra beni bilgilendirmişti - o sırada Londra'daydı; ve kazadan sadece iki gün
sonra Spedding'in oldukça sakin ve hatta neşeli olduğunu duydu; sadece Wright'ın kendisinin S.'nin kendisine söz verdiği
bir iletişim için bekletilmemesinden endişeleniyorum! Yaşasın ya da
ölsün, o hala Sokrates olacak.

Wright'tan haber alır almaz Mowbray Donne'a bana sadece bir
Posta Kartı göndermesini yazdım -eğer kendisi veya karısı mümkünse günlük, üzerinde sadece bir veya iki kelime olsun- "Daha iyi", "Daha az iyi" veya her neyse. Bu
sabah Bayan Spedding'e göre her şeyin beklenenden daha iyi gittiğini duydum. Ama sanırım bana anlattığın Kriz henüz gelmedi; ve ben o Fransız Atasözünden her zaman korkarım--"_Monsieur se porte mal--Monsieur se porte
mieux--Monsieur est--_" Ah, biliyorsun ya da tahmin ediyorsun, gerisi.

Sevgili yaşlı Spedding, onu bu yirmi yıldır ve daha fazla süredir görmemiş olsam da--ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim--ama o--eski Benliğini--yüreğimin derinliklerinde yaşıyor; ve onun hakkında duyduğum her şey sadece onun anısını süslüyor--süslenebilseydi--çünkü o, bir Çocuk'tan beri olduğu gibi aynı--Kalp ve Kafa'da en iyi olan her şey--onu tanımayan biri için inanılmaz olacak bir adam.

Yine Profesör Norton'a onun hakkında şöyle yazıyor:

Tanıdığım en bilge adamdı; büyük bir mizah anlayışı, Yaşamda ve Ölümde bir
Sokrates, Bilinç sürdüğü sürece tüm Huzurla
karşılaştığı. Sanırım ondan bir şeyler Amerika'ya ulaşacak, yani Ölümünden; bir taksinin altında kalıp götürüldüğü ve oradan canlı olarak
eve götürülemediği St. George Hastanesi'nde ölmesi.

"Bilmiyordum," diyor başka bir mektupta, "yirmi yıldan fazla bir aradan sonra Spedding'in Kaybını bu şekilde hissedeceğimi. Ama ondan istediğim Sözü her zaman Mektup yoluyla alabileceğimi ve ayrıca zaman zaman bir yerde veya başka bir yerde onun bilge ve hoş
Makalelerinden bazılarıyla karşılaşacağımı biliyordum. Bana, Aklı başka yerlerde olduğunda Shakespeare'den bahsettiği söylendi. Neredeyse her sabah sanki bir şey kaybetmişim gibi uyanıyorum, tıpkı bir Rüya'da olduğu gibi; ve gerçekten de _onu_ kaybettim. 'Matthew Mezarında, vb.'"

Fanny Kemble'a her zamanki gibi yazmadığı için özür dilerken şöyle diyor:

Dolunay'ı atlattım çünkü bana çok yakın zamanda, ve o kadar nazik bir şekilde, kayıp Spedding'imiz hakkında yazmıştın ki, seni tekrar çok erken arayamazdım. Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece Ölümü bana Hayatında kısmen ilgilendiğim birçok bölümü hatırlattı. Özellikle, 1835 Mayıs'ında Tennyson ile birlikte Cumberland Evinde kalması... Babası ve Annesi ikisi de hayattaydı - o akıllı bir adamdı, Kahvaltıdan sonra Cob'una biner ve Akşam Yemeğine kadar
Çiftliğinde kalırdı - sonra Çaya kadar: ondan sonra gölgelikli bir lambanın yanında oturup okurdu: çok az konuşurdu, ama her zaman nazikti
ve Oğlu'nun eve getirdiği herhangi bir arkadaşlıktan oldukça memnundu, yeter ki onu kendi yoluna gitsinler: gerçekten de onu bıraksalar da gitmeseler de gidecekti. Ama Şairleri ve Mesleklerini sevmemek için yeterince görmüştü: Bir süre Göller arasında yaşayan Shelley: Southey'deki Coleridge (belki de ona saygı duyuyordu - Southey'den bahsediyorum); ve bence değer vermediği Wordsworth. "Jem"i kıskanıyordu, dünyada mümkün olan hizmeti yapmış olabilirdi, diye düşündü, kendini böyle Hayalperestlere kaptırarak; ve Tennyson'la birlikte oturup "Morte d'Arthur", "Lord of Burleigh" ve 1842'deki iki Cildi oluşturmaya yardımcı olan diğer şeyler hakkında konuşuyorlardı. Bu yüzden ben de Arthur Idyll'i her zaman Skiddaw yönetimindeki Basanthwaite Gölü ile ilişkilendiririm. Bayan Spedding, bir Gecenin Satrancı'nı oynadığım aklı başında, anaç bir Leydiydi. Ve eski bir Arkadaşı vardı, Bayan Bristowe, eğer _Nickleby_'de böyle birini tanıyorsanız, bana her zaman Bayan La Creevy'yi hatırlatırdı.

Eski arkadaşı Sir Henry Taylor'ın ölümünden sonra onun hakkında yazdıklarıyla bitireceğiz:

Yazdıklarımı okumayacağı için kendime daha fazla bir şey söyleme izni
verebilirim. O her zaman kendisinin ve duygularının efendisiydi; ancak
biraz melankolik bir sakinlik ve görünümün altında, yalnızca onun tüm doğasını ve içsel yaşamını bilenlerin bildiği
derin bir şefkat vardı ve onun yasını tutanlar için, onun bir mektupta anlattığı şeyin, sevdiklerinin ölümüyle ilgili tüm deneyimlerinde (erken başlayan ve az olmayan deneyimler) onun en büyük tesellisi olduğunu görebilirlerse iyi olur: "geçmiş kutsal ve kutsanmıştır; bundan sonra onu rahatsız edecek veya yok edecek hiçbir şey olamaz; ayrıca bir insan, sahte ve hastalıklı bir duyguyla bunu kendisi için öyle yapmazsa, anıların hiçbir acılığı olmaz."

Ve ekler:

Benim için ölü arkadaşlarımdan daha hoş, samimi, teselli edici veya neşeli yoldaşlar yoktur.

ARTHUR HENRY HALLAM

[İllüstrasyon: ARTHUR HALLAM, 9 EYLÜL 1830'DA BORDEAUX'DAN DUBLİN'E GİDEN
"LEEDS" GEMİSİNDE "WALTER SCOTT"I YÜKSEK SESLE OKUYOR.

Tennyson ve Hallam'ın, İspanya Kralı Ferdinand'a karşı devrimci harekete yardım etmek için Pireneler'e yaptıkları unutulmaz yolculuktan sonra, Carlyle'nin _John Sterling'in Hayatı_ adlı eserinde canlı bir şekilde anlatılmıştır.

Alfred Tennyson (profilde), John Harden ve Bayan Harden (solda)
ve Bayan Harden'lar.]

ARTHUR HENRY HALLAM

DR. JOHN BROWN

[Arthur Hallam'ın babası Henry Hallam tarafından yazılan Anılarını içeren aşağıdaki makale _Horae Subsecivae_.--ED.'den yeniden basılmıştır.]

PRAESENS imperfectum,--perfectum, plusquam perfectum
FUTURUM.--GROTIUS.

Senin hayatının fikri tatlı bir şekilde

Hayal gücümün çalışmasına sızacak;
Ve hayatının her güzel organı
Daha değerli bir kıyafetle
gelecek--Daha dokunaklı, narin ve hayat dolu,
Ruhumun gözüne ve bakışına,
Gerçekten yaşadığın zamandan daha.
_Çok Gürültü İçin Boşuna._

Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'nin korosunda, büyük felsefi tarihçimiz ve eleştirmenimizin en büyük oğlu ve "In Memoriam"ın kutsal olduğu dostu Arthur Henry Hallam'ın ölümlü kalıntıları yatıyor. Bu yer, babası tarafından yalnızca akrabalık bağları nedeniyle değil, anne tarafından büyükbabası Sir Abraham Elton'ın gömüldüğü yer olması nedeniyle değil, aynı zamanda "Bristol Kanalı'na doğru uzanan ıssız bir tepede sakin ve tenha bir konumda olması" nedeniyle seçilmişti. Mütevazı eski kilisesi, "görkemli gemilerin gittiği" suların çoraklığına bakan manzarasıyla o ıssız tepe, şüphesiz Tennyson'ın aklındaydı, "Kırıl, kır, kır" şiiri, en derin sevginin, şiirin, felsefenin ve dindarlığın kutsallaştırıldığı o cildin yükünü içerir, "hayal gücünün çalışmasına" - "ruhunun gözüne ve bakış açısına"- yükseldiğinde.[110]

Kırıl, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen düşünceleri
söyleyebilmesini isterdim.

Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Kırıklarının dibinde, ey ​​Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

Bu birkaç basit kelimeden, derin ve hüzünlü, ve deniz gibi, sevginin canlı sularının kuyusundan akan
bir dere gibi, "Anısına" her şey akıyor-her şey burada. "Keşke
dilim içimde yükselen düşünceleri dile getirebilseydi,"--"kaybolan elin dokunuşu,--hareketsiz sesin sesi,"--arkadaşının bedeni ve ruhu. Ölüm gölgesinin
vadisinin karanlığının ortasından yükseliyormuş gibi:

Dağ bebeği güneşe doğru geliyor

Karanlıktan insan hayatı gibi;

ve suları nasıl akıp gidiyor! hayat, güzellik, ihtişam, gölgeler
ve mutlu ışıklar, karanlığın derinlikleri, cennetin bedeni kadar berrak derinlikler taşıyor. Giderek nasıl derinleşiyor, daha büyük ilgi alanları, daha geniş
görüşler, "sonsuzlukta dolaşan düşünceler", daha büyük sevgiler içeriyor, ama
hala saf canlı sularını, unutulmamış sevgi ve üzüntü yükünü koruyor. Her bölgeyi nasıl ziyaret ediyor! "Uzun sevimsiz sokak", hoş
köyler ve çiftlikler, "sakin okyanus ovaları", çorak uluyan vahşi doğa,
kasvetli ormanlar, _nemorumque noctem_, ruhsal korkularla bilgilendirilen,
eğer şekil olarak adlandırılabilirlerse görülebilecekleri yerler:

Korku ve titrek Umut,
Sessizlik ve Öngörü; Ölüm İskelet,
Ve Zaman Gölge;

şimdi Minster saatinin, şimdi Kolej çanlarının ve
kudretli şehrin belirsiz uğultusunun duyulduğu yerde. Ve tüm rotası boyunca tepede
bulutları, güneşi, ayı ve yıldızlarıyla cennet; ama her zaman ve her yerde, kaynağını ilan ederek; ve hatta çok yönlü ve sadık sevgisinin yükünü Yüce Baba'nın ayaklarına bırakırken bile
nereden geldiğini hala hatırlayarak:

Tanrı'da yaşayan o dostum,
O Tanrı, her zaman yaşayan ve seven,
Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur,
Ve tek uzak ilahi olay,
Tüm yaratılışın hareket ettiği.

"In Memoriam" şiirinin XVIII. şiirinde bahsettiği o koro ve 3 Ocak 1834 günüdür:

'Tis well; 'tis something; durabiliriz
İngiliz toprağında yattığı yerde,
Ve küllerinden yapılabilir
Anayurdunun menekşesi.

Küçük; ama gerçekte
Sanki sessiz kemikler kutsanmış gibi
Dinlenmek için tanıdık isimler arasında
Ve gençliğinin yerlerinde.

Ve yine XIX.'da:

Tuna, Severn'e
Artık atmayan kararmış kalbi verdi;
Onu hoş kıyıya koydular,
Ve dalganın duyulduğu yere.

Orada günde iki kez Severn doldurur;
Tuzlu deniz suyu geçer,
Ve geveze Wye'nin yarısını susturur,
Ve tepelerde bir sessizlik yaratır.

İşte burada da, LXVII.:

Yatağımın üzerine ay ışığı düştüğünde,
Senin dinlenme yerinde olduğunu biliyorum
Batının o geniş sularında,
Duvarlarda bir ihtişam geliyor:

Karanlıkta parlayan mermerin,
Yavaşça adının harfleri boyunca,
Ve yıllarının sayısı boyunca gümüş bir alev çalarken.

Arkadaşının anısını böyle bir sevgi ve güzellikle dokunulabilen herkesin
kalbinde kutsadığı bu genç adam,
hiçbir şekilde
bunların hepsine layık değildi. Bunu söylemek bize düşmez, çünkü bize bir babanın kalbinin oğluyla birlikte o mezara gömdüğü her şeyi,
"tamamlanmamış yılların umutlarını" bilmek üzücü bir ayrıcalık
verilmedi; ne de
Zamanı
yen böyle bir
dostluğun kastettiği her şeyi tam olarak hissedemeyiz; Zamanı gerçekten de yöneten ve
Ebedi, korkulardan ayrı:
Her şeyi üstlenen aylar ve yıllar
Bundan hiçbir pay alamaz.

Fakat şunu söyleyebiliriz ki, bu dizelerin alındığı ciltle karşılaştırılabilecek hiçbir edebiyat eseri bilmiyoruz, çünkü Davut şu ağıtla ağıt yakmıştı: "İsrail'in güzelliği öldürüldü. Ey Gilboa dağları,
üzerinize ne çiy ne de yağmur yağsın. Senin için üzülüyorum,
kardeşim Jonathan: Bana karşı çok hoş oldun, bana olan sevgin
harikaydı." Bazılarının yaptığı gibi, bunu
Shakespeare'in soneleriyle veya "Lycidas"la karşılaştıramayız. Bu sonelerde sergilenen şaşırtıcı dehaya ve şefkate, asla yorulmayan, her şeyi kapsayan tutkulu bağlılığın tekrarına, hayranlık dolu sevginin putperestliğine, coşkulu bağlılığa rağmen, Bay'a katılmaktan başka bir şey yapamayız. Hallam, "özellikle şiirsel mizaçlı genç erkekler arasında, bu olağanüstü eserlerin güzelliklerini abartma eğilimi olduğunu" düşünürken; ve biz onunla birlikte "Shakespeare'in bunları hiç yazmamış olmasını dilememek imkansız" demesek de, onların yaptığı gibi ve belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bize bir sevgi gücünün, bir miktar _katılımın_ kanıtını vererek, Hamlet'i, Lear'ı, Cordelia'yı, Puck'ı ve geri kalan her şeyi bize veren o sayısız zihnin vücut bulmasından daha az harika olmayan ve hatta bize tüm bunları nasıl verebildiğini açıklayan;--bu noktaya kadar gitmesek de, onun diğer bilgece sözlerine katılıyoruz:--"Yersiz ve aşırı sevgide bir zayıflık ve aptallık vardır"; Shakespeare'in durumunda ise, "Bay W. H., bu sonelerin tek yaratıcısı"nın, büyük olasılıkla, asil ve yiğit bir karaktere sahip, ancak her zaman ahlaksız bir hayat süren Pembroke Kontu William Herbert olduğunu düşündüğümüzde, daha da üzücü olan şey budur.

"Lycidas"a gelince, itiraf etmeliyiz ki şiir -ve hepimiz ne kadar mükemmel olduğunu biliyoruz- ve sevgi değil, Milton'ın zihninde en üstte görünüyor, bizimkinde olduğu gibi. Diğer unsur, hızlı ve gerçek olmasına rağmen, onu kuşatan şeyin mükemmelliği nedeniyle şanlı değildir. Ancak "In Memoriam"da böyle bir dezavantaj yoktur. Saflık, ılımlı ama ateşli iyilik, doğanın sağlamlığı ve derinliği, tutkulu mantık, geniş, hassas ve cömert kalp, saygı ve tanrısal korku,

Tanrı'da yaşayan, bu Kalıntılardan o genç ruhta yaşadığını bildiğimiz

dostumun, "In Memoriam"a en kesin portre karakterini verir. Burada aşırı veya yersiz bir sevgi yoktur; hepsi gerçeğe dayanır: her yerde ve her yerde, sevgi --harika bir aşk-- önce bizi karşılar
ve en son bizi terk eder, şairin kalınlaşmış hayallerinin çok zarif bir şekilde çerçevelediği her şeye biçim, öz ve zarafet ve yaşam ve aşk nefesi verir. Bu sürekli sevgi niteliğine yaklaşan çok az şiir hatırlayabiliriz. Aynı düzende olduğunu düşünebildiğimiz tek İngilizce şiirler, Cowper'ın annesinin portresini gördüğünde yazdığı dizelerdir:

Ah keşke bu dudakların bir dili olsaydı!

Burns'ün "Cennetteki Meryem'e"; ve Vaughan'ın iki parçası--biri başlangıcı

Ey yas tuttuğumu bilen;

ve diğeri:

Hepsi ışık dünyasına gittiler.

Fakat şimdiki amacımız, Bay Tennyson'ın dizelerini örneklemek değil,
okuyucularımıza, kendimiz de çok keyif aldığımız ve
güvendiğimiz, faydalandığımız şeyi tanıtmak--_Arthur Henry Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları_, 1834; özel olarak basıldı. Uzun yıllardır bu cildi arıyorduk, ama nafile; Henry Taylor'ın alıntıladığı bir cümle bizi etkiledi ve "Anısına"yı okuyunca arzumuz daha da arttı.
Bu genç adamın Kalıntılarından, özellikle de arkadaşının Anıtı ile birlikte alındığında, daha fazla etkilendiğimizi hatırlamıyoruz; ve okuyucularımıza bu izlenimin ne olduğunu anlatmaya çalışmak yerine,
alanımızın izin verdiği kadar bol miktarda alıntı vermeyi tercih ettik, böylece
kendileri için yargılayabilir ve
zevk alabilirler. İtalikler bize aittir. Onlara okumaktan ve
zihinlerini bu iki kitap üzerinde birlikte tutmaktan,
kalplerini gerçeklerinin ve şefkatlerinin doluluğuyla
doldurmaktan daha ince, daha derin ve daha iyi zevkler vaat edebiliriz. Tennyson'ın ne kadar doğru
ve ne kadar şefkatli ve "tamamen yoğun hayal gücü" olduğunu
ve onun hakkında söylediği her şeye ne kadar layık olduğunu
görecekler.
Benzerlik _ad vivum_ olarak çizilir:

Tatlı sessiz düşünce seanslarına
Geçmişteki şeyleri anımsadığında.

"Hayatının fikri" doğal bir bedene ekilmiş ve
ruhsal bir bedene yükseltilmiştir, ancak kimlik zarar görmemiştir; yüz ifadesi parlar ve
giysi beyaz ve pırıl pırıldır, ancak aynı yüz ve formdur.

Anı, Bay Hallam'a aittir. Bunu, bir babanın sevgisi ve üzüntüsünün daha asil veya daha dokunaklı bir kaydını hiçbir yerde bilmediğimizden, tümüyle veriyoruz.

Arthur Henry Hallam, 1 Şubat 1811'de Londra'daki Bedford Place'de[111] doğdu. Ebeveynlerinin, onun gelecekteki karakterinin, kendine özgü bir
algı netliği, bilgi edinme kolaylığı ve her şeyden
önce, değişmeyen bir mizaç tatlılığı ve neyin doğru ve yakıştığına dair duygusuna bağlılığı gibi güçlü belirtilerini fark etmelerinden önce çok az yıl geçmişti. Çocukluğunun bir başka aşamasına
ilerledikçe, giderek artan bir düşüncelilik ve genelde kendi yaşındaki erkek çocukları için o kadar az anlaşılır olan
kitaplara olan düşkünlüğüyle sıradan insanlardan daha da belirginleşeceği daha da belirginleşti ki, bunlar onlarda hiçbir ilgi
çektirmiyordu.

1818 yazında ailesiyle birlikte Almanya ve İsviçre'de birkaç ay geçirdi ve daha önce kolayca okumayı öğrendiği Fransızca'ya aşina oldu. Bu zamandan önce Latince'nin unsurlarını öğrenmişti; ancak bu dil turu sırasında bir kenara bırakılmış olduğundan, geri döndüğünde çeşitli yeni sahnelerin hafızasından
sildiği, ilk temellerden yeniden başlaması gerektiği görüldü. O sırada neredeyse sekiz yaşındaydı; ve on iki aydan biraz daha uzun bir sürede Latince'yi
oldukça kolay okuyabiliyordu. Bu dönemde zihni eskisinden
daha hızlı gelişiyordu; artık dramatik şiire karşı keskin bir zevk duyuyordu ve Editörün başka herhangi bir bireyde
bulunduğunu hatırladığından daha erken bir yetenek gösterisiyle, düzyazı veya şiir olarak birkaç trajedi yazdı. Ancak, ebeveynlerinin doğal
gururu, zihnin tüm erken çabalarına ait olan belirsizliğe karşı onları kör etmedi; ve onlar
çiçeklerin övünen bir gösterisi gibi her şeyden o kadar dikkatli bir şekilde kaçındılar ki
ki çoğu durumda çorak bir bereket içinde solup gittiler,
bu kompozisyonların koşulları kendi aileleri dışında neredeyse hiç söz edilmedi.

1820 baharında Arthur, Putney'de Rahip W. Carmalt'ın himayesine verildi ve orada yaklaşık iki yıl kaldı. Bu okuldan ayrıldıktan sonra,
birkaç ay daha yurtdışına gitti; ve Ekim 1822'de Eton Koleji'nin Yardımcı Müdürü olan Rahip E. C. Hawtrey'in öğrencisi oldu.
Eton'da 1827 yazına kadar devam etti. Artık Latince ve Yunanca dillerinde iyi bir

ancak belki de birinci sınıf bir

bilgin olmuştu. Seyahatte, bu nesneye göre zaman kaybı,
ama çok daha fazlası, farklı bir bilgi türüne olan artan açgözlülüğü,
ve zihninin dillerin edinilmesinin devreye soktuğu türden
başka yetenekleri çalıştıran konulara olan güçlü eğilimi,
klasik öğrenmede karşılaştırmalı bir eksiklik gibi görünen şeyi yeterince açıklayacaktır. Ancak,
ancak diğer kazanımlarına ve modern dilleri öğrenmedeki olağanüstü yeteneğine kıyasla bir eksiklik olarak kabul edilebilir. Editör, sonraki sayfalarda, on dört yaşından önce yazılmış, metrik ve diğer hatalardan arınmış olmasa da, belki de kısmi bir yargıya göre, bu tür kompozisyonların seviyesinin çok üzerinde görünen bir Eton egzersizini basmanın uygunsuz olmadığını düşünmüştür. Ugolino'nun hikayesini, o zamanlar çok az tanıdığı ve dilini
ancak daha sonra, belki de diğerlerinden daha fazla, ruhunun ana hareket ettiricisi olacak bir şairden seçmesi dikkat çekicidir. Bu çeviride, kesinlikle tam anlamıyla olmasa da, büyük bir yargı ve zevkin algılanabileceği de eklenebilir; ve bazı pasajlarda Sofokles'in ifade tarzı Dante'ninkinin yerine iyi kullanılmış. Etonlu birinin Latin şiiri, o Okul'da genellikle edebi yeteneğinin en önemli testi olarak kabul edilir. Arthur'unki mükemmel olmasa da iyiydi; hiçbir zaman düşünce derinliğinden veya duygu doğruluğundan
istemedi; ancak, özgün bir zihnin, saflıktan ödün vermeden, kapasiteleri çok
eksik anlaşılan bir dilde özgürce ve
güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği bilinen birkaç nadir örnek vardır; ve eserlerinde, Latin şiirinde mükemmel zarafet için gereken
eski bir modele tam bir uyum yoktu. Bu tür kompozisyonlardan büyük bir zevk almıyordu; ve belki de asla kendi isteğiyle buna geri dönmedi.

Eton'daki ikametinin son dönemlerinde, zihninin baskın eğilimi onu giderek daha fazla antik edebiyatın münhasır çalışmasından uzaklaştırdı. İngiltere'nin şairleri, özellikle de eski
oyun yazarları, onun ruhuna daha fazla ilgi duymaya başladı. Fletcher'ı ve Fletcher'ın bazı çağdaşlarını dil enerjileri ve duygu yoğunlukları için severdi; ancak, kendi hızla genişleyen dehasının tükenmez bir düşünce ve duygu pınarına olan susuzluğunu gideren ruh doluluğunu yalnızca Shakespeare'de buldu. Shakespeare'i çok iyi tanıyordu; ve aslında bu ülkenin daha önceki şiirleriyle olan tanışıklığı çok
genişti. Modern şairler arasında, Byron o zamanlar, geri kalanların çok üstünde ve neredeyse sadece onun favorisiydi; bu tercihi,
sonraki yıllarda tamamen Wordsworth ve Shelley'e aktardı.

Yaklaşık on beş yaşındayken, büyük çocuklar arasında kurulan ve büyük ilgi duyduğu tartışma topluluğunun bir üyesi oldu; ve bu, onun modern zamanların ahlaki ve politik felsefesine olan eğilimini doğrulamaya hizmet etti. Ancak, muhtemelen, aşağıdaki Denemelerin göstereceği gibi, sahip olduğu kendi
dilinin hakimiyetini çok daha üstün bir
derecede ona kazandırmada ve şimdi zihninin belirgin bir özelliği olarak kendini gösteren o tartışmacı
münazara güçlerini kullanmada önemli bir faydası olmuştur. Alışılmış çalışma yollarından daha da uzaklaşması ve belki de antik çağ yazarlarına olan saygısını biraz azaltması zorunlu bir sonuçtu. Bununla birlikte, bu sayfaları okuyanların çoğunun farkında olacağı gibi,
antik dillerin koruduğu o sürekli yaşayan deha
taşkınlıklarına karşı duyarlılığını hiç kaybetmediği anlaşılmamalıdır. Aiskhylos ve Sofokles'i (Euripides'e pek de adaletli davranamadı), Lucretius ve Virgil'i severdi;
ilk başta beklenebileceği gibi Homeros'a bu kadar ilgi duymamış gibi görünse de, bu muhtemelen felsefi şiire olan artan zevkiyle açıklanabilir.

1827'nin başlarında Arthur, tartışma topluluğundaki bazı arkadaşlarının da dahil olduğu bir süreli yayın olan Eton Miscellany'de yer aldı. Bunda, birkaç düzyazı makalesinin yanı sıra, Killarney Gölü ile ilgili bir hikaye hakkında küçük bir şiir yazdı. Editör, bu dizelerin yeniden basılmasını genel olarak tavsiye etmemiştir; ancak, onun görüşüne göre, bunlar üstün güçlerin çok çarpıcı

izlerini taşımaktadır. Bu, Arthur'un yukarıda belirtilen çocuksu trajediler dışında yazdığı neredeyse ilk şiirdi. Şiir yazma numarasına hiç kimse daha az meyilli değildi. Şiir onun için bir eğlence değildi, gerçek duygunun doğal ve neredeyse gerekli diliydi; ancak ciddi düşüncenin disiplini ve erkekliğin yaklaşımı, bu tür duygulara bir gerçeklik ve yoğunluk kazandırana kadar kendi dehasının kapasitelerini öğrenemedi. Doğası gereği bir şair olduğunu bu Kalıntılar yeterince kanıtlayacaktır; ancak
kesinlikle doğası gereği bir şiir yazarı olmaktan çok uzaktı; ayrıca
sıradan bir konu hakkında kolayca ve zarifçe yazmaya
çalıştığı nadir şeyleri de muhtemelen başaramadı.
Pygmalion'un hikayesindeki dizeler o kadar istisnadır ki, bunlar toplumun anlık bir eğlencesinden
kaynaklanmıştır; ancak bunlarda bile kendi ciddi şiir tonunu kullanmaktan kaçınamadı.

1827 yazında Eton'dan ayrıldıktan sonra, ailesiyle birlikte Kıta'ya gitti ve sekiz ay İtalya'da kaldı. Çocukluktan gençliğe geçiş döneminde, doğanın ve sanatın yeni sahnelerine ve yeni entelektüel zevk kaynaklarına bu giriş, şüphesiz zihninin kendine özgü karakterini mühürledi ve ona, daha fazla huzur bulamadan, bu zamandan sonra yazdığı her şeyin türetildiği o derin düşünce ve duyguyu
duymayı öğretti. Alpleri geçtiğinde, İtalyan diliyle yalnızca orta düzeyde bir tanışıklığı vardı; ancak ülkede ikamet ettiği süre boyunca mükemmel bir akıcılıkla ve saf bir Siena telaffuzuyla konuşmaya başladı. Çalışmasında, onu ilk şiir denemelerine teşvik eden arkadaşı ve eğitmeni Abbate Pifferi'den çokça yardım aldı. Şu anda basılan birkaç sonenin, hatırlanacağı üzere, henüz on yedi yaşında bir yabancı tarafından ve İtalya'da çok kısa bir süre kaldıktan sonra yazıldığı. Editör, kendi yargısına göre, bunların bu özel şekilde bile yayınlanmasına izin vermemiş olabilir. Ancak, İtalya'nın yaşayan en büyük yazarının, bir süre önce Milano'da yazarın mükemmel arkadaşı Bay Richard Milnes tarafından kendilerine gösterildiğini ve kendisini yüksek takdirle ifade ettiğini biliyordu. Arthur'un İtalyan şiiriyle artan yakınlığı onu doğal olarak Dante'ninkine yöneltti. Hiçbir şair kendi düşünceli zihninin karakterine bu kadar uygun değildi; Başka hiçbirinde bu kadar bol miktarda bulamazdı
çiçekli tekrarlara karşı küçümsemeyi, duyusal olanın ideale karşı sürekli tercihini, dünyevi şeylerden biraz daha iyi ve daha az geçici olana yönelik özlemi, ki en derin ruhunun karşılık verdiği şeydi. Büyük Floransalı şairin tüm gerçek hayranları gibi, o da
_Inferno_'yu _Divina Commedia_'nın son iki bölümünün altında değerlendirdi;
zevkini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, aksine _Paradiso_'nun skolastik teolojisinde ve mistik vizyonlarında onu cezbedecek çok şey vardı.
Petrarch'a büyük hayranlık duyuyordu, ancak Dante'den daha az putperestlikle; ve
burada basılan soneler, tüm yetenekli yargıçlara, on altıncı yüzyılda bu kompozisyon tarzında gelişen en iyi yazarların ruhunu, kölece centonizm olmadan ne kadar özümsediğini gösterecektir.

Ancak şiir, o sıralarda onun zihninde sürükleyici bir tutku değildi. Gözleri sessiz ve yoğun bir zevkle en iyi resimlere sabitlenmişti. Bu sanatta, en azından daha yüksek okullarda, neyin güzel olduğuna dair derin ve adil bir algıya sahipti; çünkü on yedinci yüzyılın ustalarına pek fazla saygı göstermiyordu veya belki de onlara tam olarak hak vermiyordu. Teknik eleştiriye karşı hiçbir iddiası yoktu; resim onun için sadece duygunun görünür diliydi; ve onu
hedeflemediğinde veya yetersiz araçlar kullandığında hayranlığı
elden kaçırılırdı. Bu nedenle, sanatın tam gelişiminden önceki çağın hem İtalyan hem de Alman antik resimlerine büyük değer veriyordu. Ancak, Venedik'in, Toskana ve Roma okullarının neredeyse aynı derecede coşkulu bir hayranıydı; bu ustaların farklı biçim ve renk araçlarıyla aynı sonuca ulaştığını düşünüyordu. Resmin hassas güzelliklerine olan bu yatkınlığı, şiirin uyumuna olan düşkünlüğüne bir bakıma benzer; bu konuya, bu kadar düşünceli şairlerin yapmaya meyilli olduğundan daha fazla vurgu yapmıştır. Hayatının son günlerinden birinde, Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nin güzel Venedik resimleri arasında uzun süre oyalanmıştır. Haziran 1828'de İngiltere'ye dönmüştür; ve ertesi Ekim ayında, Kıta'ya gitmeden önce Trinity College'ın yönetim kurullarına girmiş olarak Cambridge'e yerleşmiştir. Rahip William Whewell'in öğrencisi olmuştur. Bazı açılardan, kısa sürede ortaya çıktığı gibi, büyük bir akademik üne kavuşmak için yetiştirilmemiştir. Öğrenilmiş dillerle ilgili bir
bilgi, eğitim gördüğü okulda önemliydi, ancak en azından bir yıllık aradan sonra, zihninin başka uğraşlarla o kadar meşgul olduğu, hatta Roma'da bile antik çağı pek düşünmediği, zevkin tatmini ve bilgi edinimi için fazlasıyla yeterli olmasına rağmen, modern sınavların
araştırmacı incelemesi için kesinlikle yetersiz olduğu söylenebilir. Bu nedenle, kısa süre sonra bu tür
tüm rekabeti reddetmek için bir neden gördü; Cambridge'deki
kalışı sırasında hiçbir zaman Yunanca veya Latince kompozisyon denemedi. Gerçekte, bu tür başarılara karşı çok kayıtsızdı;
ve çağdaşları arasında yüksek bir üne sahip olduğunun bilincinde olmasına rağmen, herhangi bir Üniversite
ayrıcalığına ihtiyacı olduğunu düşünemezdi. Editör, Arthur'un zihnine bu kadar
uyumsuz olduğunu algıladığı şeylere karşı giderek neredeyse aynı şekilde kayıtsızlaştı. Ancak, matematik çalışmalarına hiç dikkat etmemiş olması üzücüydü. Cambridge'de olağan titizlikle onları takip etmemesi elbette beklenen bir şeydi; ancak onun açıklığı ve zekâsı kesinlikle geometrik akıl yürütmenin ilkelerine hakim olmasını sağlardı; hatta, gösterileri kavramakta zorluk çekmedi, ilgi eksikliği ve bunun sonucu olarak onları hafızasında tutamama durumu yaşadı. Geometrinin katı mantığında biraz daha pratik, evrenin fiziksel yasaları ve bunların ilişkili olduğu fenomenler hakkında biraz daha fazla bilgi, muhtemelen düşkün olduğu belirsiz ve mistik spekülasyonlara olan eğilimi bastırabilirdi. İnsan zihninin felsefesinde, bazı eski ve modern okulların somutlaşan teorileri tehlikesi altında değildi; ancak bu aşırılıktan kaçınırken, bazen dürüstçe gerçeğin peşinde koşarken hiçbir gerçek fenomene gözlerimizi kapatamayacağımızı ve insan fizyolojisinin her zaman psikolojisinin geçerli bir şemasına girmesi gerektiğini unutabilirdi. Bilgi edinmenin olağan denemelerinde gösterebileceği karşılaştırmalı yetersizlik, büyük ölçüde hızlı ve doğru bir hafızanın olmamasından kaynaklanıyordu. Sıradan gözlemlere göre, en az parladığı yetenekti; ancak edebiyata olan geniş erişimi ve dilleri edinmedeki hızı, bunun büyük ölçüde
kullanılabileceğini kanıtlamaya yetiyordu. Editöre bir arkadaşının söylediği gibi, bir fikirle
ilişkili olan her şeyi
hatırlayabiliyordu. Ancak, en azından yetişkinliğe eriştikten sonra,
bir dizi önemsiz, ilginç olmayan ayrıntıyı düzenli ve kesin bir şekilde
saklama gücünden neredeyse tamamen yoksun görünüyordu. Maraton Muharebesi'nin tarihini veya Atina aylarının
sırasına göre isimlerini üç gün boyunca ona hatırlatmak neredeyse imkansız olurdu. Genç erkeklerde sıklıkla görülen doğrulukla şiiri de, ne kadar çok sevse de, tekrarlayamazdı. Erken yaşta daha istikrarlı bir disiplinin bu yeteneği güçlendirmesi veya eksikliğini bazı teknik araçlarla gidermesi pek de olasılık dışı değildir; ancak daha yüksek zeka güçleri böylesine olağanüstü bir şekilde ortaya çıktığında, belki de bunların genişliğinin gerekli bir sonucu veya en azından uygulamalarının doğal bir sonucu olabilecek şeylerden şikayet etmek saçma olurdu. Ancak, günümüzde akademik eğitimin seyrinin, bu ayrıcalıklara ulaşmayı arzulayanlardan talep ettiği varsayılan aralıksız çabalardaki eksikliğinin başka bir nedeni daha gösterilebilir. Cambridge'deki ikametinin ilk yılında, özellikle dolaşım sisteminde olmak üzere, sağlık bozukluklarının belirtileri kendini göstermeye başladı; bunların, nihayetinde ölümcül hale gelen hayati işlevlerin bozulması eğiliminin göstergeleri olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Kanın beyne doğru çok hızlı bir şekilde akması, buna eşlik eden huzursuz hislerle birlikte, onu sıklıkla zihinsel yorgunluktan aciz hale getirdi. Gerçekten de daha önce bir kez,
Floransa'da, bunlara benzer semptomlardan etkilenmişti. Yoğun düşünce ve hisleri, zaman zaman, onu en çok
izleyenler tarafından, Eton'dan ayrıldığı zamandan ve hatta daha öncesinden itibaren, acı bir şekilde
gözlemlenen, önemli bir ruhsal çöküntüye de yol açtı. Zihin ve bedeninde daha az hastalıklı bir duruma kavuşması birkaç ay sürdü. Aynı dolaşım düzensizliği, bir sonraki
baharda geri döndü, ancak daha kısa sürdü. Cambridge yaşamının üçüncü yılında,
çok daha iyi bir sağlıkta görünüyordu.

Bu yıl (1831), bir İngiliz konuşması için ilk üniversite ödülünü aldı.
Seçtiği konu, Bağımsız Parti'nin iç savaş sırasındaki
yönetimiydi. Bu çalışma o zamanlar çok beğenildi, ancak asla basılmadı. Bu başarının sonucunda, kolejin geleneğine göre, aynı yılın Noel tatilinden hemen önce şapelde bir konuşma yapması zorunlu hale geldi. Bu vesileyle, kendi düşünce tarzına ve en sevdiği çalışma alanına çok uygun bir konu seçti: İtalyancanın İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisi. Daha önce Cicero'nun felsefi yazıları üzerine yazdığı bir İngilizce denemeyle başka bir ödül kazanmıştı. Bu deneme belki de öngörülen konudan çok uzaklaşıyor; ancak zihni, özellikle çok aşina olduğu Platon'unki olmak üzere daha yüksek felsefeyle o kadar derinden doluydu ki, bu konuda Cicero'nun övgüleri üzerinde fazla durması beklenemezdi. Arthur'un zihninin eğilimi onu hiçbir şekilde gerçekleri kesin bir şekilde araştırmaya yöneltmese de, diğer çalışmalarının seyri ve yaşam alışkanlıklarından beklenebileceği gibi, antik ve modern tarihin büyük özellikleriyle de oldukça aşinaydı. Bunları, büyük beyinlerin her zaman yaptığı gibi, ahlaki ve politik felsefenin temelleri olarak görüyordu ve bir ilkenin türetilemeyeceği veya açıklanamayacağı türden hiçbir bilgi edinmek için çaba sarf etmiyordu. İngiliz tarihinin bazı bölümlerine ve Fransız Devrimi'ne hatırı sayılır bir ilgi göstermişti. Yunan ve Latin tarihçileri kadar filozoflar ve şairler okumamıştı. Edebiyat tarihi ve özellikle felsefi ve dini görüşler konusunda, bu terimin kendi yaşında uygulanabileceği kadar derin bir bilgiye sahipti. Aşağıdaki sayfalar, edebiyatın bu önemli dalı ile kaba veya yüzeysel olmayan bir tanışıklığın kanıtlarını sergiliyor.

Siyasi yargıları her zaman güçlü hak ve adalet duygusundan kaynaklanıyordu. Bunlar, bu kadar genç bir kişide doğal olarak
oldukça dalgalıydı ve ilerleyen
bilgi ve deneyimin düzeltmesine tabiydi. Ezildiğini düşündüğü kişilerin davasında ateşliydi, ki bir örnekte, takdir yetkisinden daha çok enerji ve coşkuyla
bir kanıt sunmaya yönlendirilmişti, ülkesinin
eski kurumlarına derinden bağlıydı.

Fransızcayı kolayca konuşuyordu, ancak İtalyancadan daha az zarifti, ta ki kullanılmadığı için
sonraki dildeki akıcılığının çoğunu kaybedene kadar. Almanya'daki son ölümcül turunda, o ülkenin
dilinde hızla bir hazırlık kazanıyordu. Fransız edebiyatının tüm yelpazesi ona neredeyse İngiltere'ninki kadar tanıdıktı.

Arthur'un Eton'da ve Üniversite'de en yakın yaşadığı toplum, doğal yetenekleri ve her şeyden önce aradığı şey olan hakikat bilgisi ve
güzellik algısı için seçkin genç adamlardan oluşuyordu. Onu yaşarken seven ve hayranlık duyan ve şimdi kutsal anısına, pişmanlık duygusuyla, rakip kabul etmedikleri biri olarak saygı duyanlar, onun günlük yaşam ticaretinde ne olduğunu en iyi
şekilde bilirler; ve onun övgüsü, her bakımdan, taraflı olsa bile, doğanın sevgisiyle değil, dostluk deneyimiyle böyle olmuş kalplerden gelmelidir.

Arthur, Ocak 1832'de derecesini aldıktan sonra Cambridge'den ayrıldı. O zamandan
beri Londra'daki Editörle birlikte ikamet etti ve Inner Temple'ın
kurullarına girdi. Editörün büyük arzusu, kendisini hukuk çalışmasına vermesiydi; sadece mesleki görüşlerle değil, aynı zamanda düşünce alışkanlıklarıyla çok fazla meşgul olan bir zihin için yararlı bir disiplin olarak, ki bu alışkanlıklar yüceltici ve önemli olsalar da, onu günlük yaşamın işlerinden ayırmaktan başka bir şey yapamazdı ve aşırılıkları, hassas mizacıyla, önemli zararlara
yol açabilirdi. Önceki uzun tatilinde Editörle birlikte Justinian'ın _Enstitüleri_'ni ve bunları örneklendiren Heineccius'un iki eserini okumuştu; ve şimdi Blackstone'un _Yorumları_'nı, Editörün yargısına göre benzer bir amaç için gereken diğer hukuk kitaplarıyla birlikte okuyordu. O zamanlar, entelektüel karakterinin bazı bölümlerinden beklenebilecek hukuk çalışmalarına karşı bir tiksinti göstermekten uzak, sadece büyük bir keskinlikle değil, aynı zamanda hatırı sayılır bir ilgiyle bunlara girdiğini anlamak tatmin ediciydi. Ekim 1832 ayında, Lincoln's Inn Fields'dan seçkin bir emlakçı olan Bay Walters'ın ofisinde hukuk bilgisinin pratik uygulamasını görmeye başladı ve ertesi yaz İngiltere'den ayrılışına kadar onunla birlikte çalıştı. Ancak, onu nasıl değerlendireceğini bilen herhangi biri, zihnini besleyen ve canlandıran çalışma alışkanlıklarını hemen terk etmesini beklemiyordu veya bunu istemiyordu. Ancak, düşünce tarzındaki bir değişiklikten dolayı, şiir yazmayı büyük ölçüde bıraktı ve birden fazla arkadaşına bundan vazgeçme niyetini dile getirdi. Cambridge'den ayrıldıktan sonra örnekler çok azdı. Raffaelle ile Fiammetta arasındaki dramatik sahne 1832'de yazıldı; ve hemen hemen aynı zamanlarda, en sevdiği Dante'nin _Vita Nuova_'sını çevirmeyi tasarladı; bu eseri, bizi _İlahi Komedya_'ya gerçek bir bakış açısına en iyi şekilde hazırlayan bir tür otobiyografide, o muazzam dehanın gelişimi olarak haklı olarak takdir etti. Buna göre, _Vita Nuova_'nın içerdiği sonelerin çoğunu şiire dönüştürdü; ancak Editör, nesir çevirisinde herhangi bir ilerleme kaydettiğine inanmıyor. Bu soneler oldukça gerçekçi ve dolayısıyla sert göründüğünden, basılmaya değer görülmemiştir. 1832 yazında, Profesör Rosetti'nin _Disquisizioni sullo spirito Antipapale_ adlı eserinin ortaya çıkması, Arthur'un sevgili ustaları Dante ve Petrarch'ın yazılarının yanı sıra İtalya'nın ortaçağ edebiyatının çoğunun, yalnızca gizli bir Karbonarizm'i, çağlarının dinine karşı gizli bir komployu açığa çıkaran bir anahtarla anlaşılabilecek bir dizi bilmece olarak ele alınması, onu buna karşılık kendi Açıklamalarını yayınlamaya teşvik etti. Ona göre, edebi inancının Platoncu ruhunun ona öğrettiği Mutlak, Evrensel, Ebedi, Güzel ve Gerçek'i terk etmek, gelecek nesiller için hiçbir ilgi
çekmeyecek geçici bir tarihsel gönderme arayışında olmak, şiirsel sapkınlıkların en kötüsüydü. Ancak, onun nezaketli mizacına, tartışmanın iznini kötüye kullanmaktan veya çok yaratıcı bir kişiye kasıtlı olarak saygısızlık etmekten daha yabancı bir şey olamazdı. Bu kişi, belirli çok daha dar sınırlar içinde, tarihle ilgili herhangi birinin kabul etmemesi imkansız olan bir yorumlama yolunu izleyerek çok ileri götürülmüştü.

Bu sıralarda boş zamanını çok az sayıda anonim yazı işgal ediyordu.
Bunlar arasında, Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan Portreler Galerisi için Petrarch, Voltaire ve Burke'ün kısa anıları vardı.[112] Ancak, zamanını çoğunlukla ofisinde olmadığında metafizik araştırmalara ve felsefi görüşlerin tarihine adadı.

Cambridge'deki ikametgahının son dönemlerinden itibaren, ruhlarının neşesinde kademeli ama çok belirgin bir iyileşme ailesini ve arkadaşlarını sevindirdi; şüphesiz ki, düşünce alışkanlıklarının sürekli ciddiyeti veya koşulların gücü, tavrına daha fazla ciddiyet kattığı zamanlar olmuştur; ancak genel olarak canlı ve hatta neşeliydi, Eton ve Cambridge'de en çok değer verdiği kişilerle olan ilişkisini yeniliyor veya koruyordu. Daha önce kendini gösteren düzensiz dolaşım semptomları artık ortaya çıkmıyordu veya en azından kendi dikkatini çekecek şekilde değildi; ve onu izlemekte en çok endişelenenler, yorgunluğa dayanma gücünün vücut yapısından ve belirgin sağlamlığından tahmin edilebilecek kadar büyük olmadığını fark etseler de, hiçbir şey ne onların gözlerine ne de onu gözlemleme alışkanlığı olan tıp uygulayıcılarının gözlerine en ufak bir tehlike belirtisi göstermiyordu. 1833 baharında yaygın olan grip sırasında aralıklı bir ateş krizi, belki de yapısını son ölümcül darbeye hazırlamış olabilir. Hastalığın tarihini "bu kadar çabuk karışıklığa sürükleyen" ve konusunun ne kadar yakın olduğunu, belki de tüm hayatı boyunca, düşüncelerinin ve arzularının çoğunu meşgul eden ve sırlarının genç gözlerinde çok yakında açılacağı o sonsuzluğa ne kadar yakın olduğunu gören herkes için bu hikayede çok dokunaklı bir şey var. Böyle bir sağlık durumu, böyle bir duruma özgü hislerle, o alışılmış ciddi düşünceyi, o ayık yargıyı ve şeylerin gerçek hayatına bakma eğilimini - o derin ama nazik ve sakin üzüntüyü ve o ara sıra kalbin çökmesini - asil ve güçlü iç doğasını, kararlı zihnini çok daha etkileyici ve sevimli hale getirir. Bu kişisel güvensizlik hissi - hayatın kayıp gitmeye hazır olması - bu dünyanın ve devam edenlerin, güçlü çıkarlarının ve hassas sevinçlerinin bir anda kapatılmaya hazır olduğu hissi - bu içgüdüsel bedensel zevkin tehlikesinin algılanması - tüm bunlar onu "yumuşak bir şekilde yürümeye" ve dünyadaki kötülüklerin çoğundan uzak tutmaya yönelir ve gençliğinin parlak ve zengin yıllarında bile ayık, dürüst ve dindar bir şekilde yaşamasına yardımcı olurdu. Kendisini mutlak gerçeği aramaya ve Yüce iyiliği düşünmeye adama gücü, aynı organizasyon tarafından artırılmış olmalı. Ancak tüm bu hassas his, bu duyu inceliği, içsel ruhun - [Yunanca: ti thermon pragma] - enerjisini ve coşkusunu daha da hızlandırdı. Vaughan'ın tuhaf sözleriyle, "dişi gözü olan erkeklik"ti. Bu iki koşul, dediğimiz gibi, onu gerçekten sevgili yapmış olmalı. Ve güzel bir yaşam yasasıyla, yaşamın sorunlarının olduğu organa sahip olarak, bir tür sürekli acıya yakınlık ve böylece acıya maruz kalarak, başkaları için daha kolay etkilenebilirdi - onların acılarına daha duyarlı - daha fazla ortak duyguyla dolu.

Editör daha sonra hiçbir şey üzerinde duramaz. Arthur, Ağustos ayının başında ona Almanya'ya eşlik etti. Pesth'ten Viyana'ya dönerken,
yağmurlu bir gün muhtemelen çok hafif semptomlarla aralıklı bir ateşe yol açmış ve görünüşe göre 15 Eylül 1833'te kafasına aniden gelen bir kan hücumu hayatına anında son verdiğinde azalmıştı. Genellikle çok önemsiz ve bu durumda en önemsiz türden bir rahatsızlığın böylesine korkunç bir şekilde sonlanmasının esrarengizliği, beyin damarlarında bir zayıflık ve kalpte yeterli enerji eksikliği gösteren bir muayeneyle azaltılmıştır. Gözleri uzun süre yaşlarla donuk kalacak ve bu taraftaki mezara dair umutları sonsuza dek yıkılmış olanlar, birkaç yıl daha geçmesinin, insanlığın olağan şanslarında, zarif ve erkeksi formunun, kutsallaştırdığı saf ruhla olan kırılgan birliğini koparacağına inanmanın zavallı tesellisine olabildiğince sıkı tutunabilirler.

Arthur'un kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve 3 Ocak 1834'te Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'nin korosuna gömüldü. Anne tarafından büyükbabası Sir Abraham Elton'a ait olan bu yer, Editör tarafından yalnızca akrabalık bağları nedeniyle değil, aynı zamanda sakin ve tenha konumu nedeniyle, Bristol Kanalı'na bakan ıssız bir tepede seçildi. Belki daha fazlası söylenmeli ama devam etmek çok zor. Bu olağanüstü genç adamın ilk yıllarından itibaren, erken yetenekleri, hayatının o döneminde sıklıkla görülenden daha sakin bir özdenetimle desteklenen neredeyse kusursuz bir mizaçtan daha belirgin değildi. Çocukluğunun ayırt edici özelliği olan tatlı huyu, yetişkinliğe geçişle birlikte alışılmış bir iyilikseverliğe dönüştü ve sonunda Tanrı'ya ve insana karşı yüce bir sevgi ilkesine dönüştü; bu, hayatının son dönemlerinde ruhunu canlandırıp neredeyse içine çekti ve aşağıdaki bestelerin çoğunun buna dair güçlü bir tanıklık taşıdığı bir şeydi. O, daha iyi bir dünyadan gelen bir ruh gibi yeryüzünde yürüyordu; ve onu merhametle uzaklaştıran gizemli iradeye boyun eğerek, kısa bir denemeyle mükemmelleştirdi ve görüneni görünmeyenden ayıran köprüyü bir anda ve inandığımız gibi, bir an bile acı çekmeden aştı; sadece ona değer verenlerin yasını değil, insanlığın böyle bir ışığın çekilmesiyle yaşadığı kaybı da hissetmeliyiz. Bu ciltte yer alan şiirlerin önemli bir kısmı 1830 yılında basılmış ve yazarın yakın arkadaşı Bay Alfred Tennyson'ın şiirleriyle birlikte yayınlanması amaçlanmıştı. Ancak, Editörün isteği üzerine yayından alıkonuldular. Timbuktu şiiri 1829'da Üniversite ödülü için yazılmıştı ancak ödülü alamadı. Çok fazla belirsiz olmasına, konunun kendisinin neredeyse hiç belirtilmemesine ve yazarın parlak hayal gücünün bir barbar yuvasına yüklediği aşırı abartılı öneme rağmen, hiç kimse onun kavramlarının ihtişamına ve şiirinin şemasını oluşturduğu derin felsefeye hayran olmaktan kaçınamaz. Ancak bu, onun bestelerinin en hoş olanı değildir. Kalıcı bir çekicilik, diğer taşkınların derin düşüncesinde, melankolik şefkatinde ve dini kutsallığında bulunacaktır. Genellikle akademik ödüller için duyurulanlar gibi sıradan bir konu, insan zekasının kavrayabileceği veya insan duygularının çıkarılabileceği
en derinlere, hemen hemen her şeyin ötesinde giden bir zihni harekete geçirmekten acizdi. Burada basılanlarla eşit güzellikte olan birçok kısa şiir, elde edebilecekleri sınırlı dolaşım için bile uygunsuz bulundu, çünkü tutarlı bir şekilde kendisine ve başkalarına borçlu olunanla
tutarlı bir şekilde görülebilecek olandan daha fazla duyguyu açığa çıkardılar.

Sonraki iki deneme asla basılmadı; ancak, Trinity College'daki bir edebiyat topluluğunda veya daha sonra Londra'da üyesi olduğu bir toplulukta
okunduğuna inanılıyor. _Theodicaea
Novissima_ adlı bu makale, yakın arkadaşlarından bazılarının isteği üzerine basıldı. İçindeki birkaç ifade, her zamanki kesinliğinden yoksun; ve zaman içinde, çok keskin zihninin muhtemelen algılamış olabileceğinden bağımsız olarak, kötülüğün kökenine ilişkin hipotezinin, Leibnitz'inki gibi, sonunda gerekliliğine dair kanıtlanmamış bir varsayıma dönüştüğü fikri
olarak değişebileceğini görmüş olabileceği fikirler vardır. Ancak, Leibnitz'inkine göre, bahsedilmesi gerekmeyen bazı avantajları vardır; ve burada, evrenin en büyük gizeminin bir çözümü olarak değil, yazarın zihninin en karakteristik özelliği olarak, özgün ve yüce, çok nadir görülen, ancak erken gençlikte, en yüksek spekülasyon nesnelerine yönelik korkusuz ve yılmaz bir sorgulama ruhunu, en mütevazı ve saygılı dindarlıkla birleştiriyor olarak basılmıştır. Bu tür konulardaki görüşlerinin çoğunda, metafizik ve ahlaki konulardaki görüşlerine genel olarak katıldığı görünen Jonathan Edwards'ın yazılarından etkilenmiş olması muhtemeldir. Tennyson'ın şiirlerinin artık tükenmiş bir yayın olan _Englishman's Magazine_'de yer alan bir incelemesinden alınan alıntı da bir arkadaşın önerisiyle basılmıştır. Aşağıdaki parçalar yeniden basımlardır ve bu Anı'da daha önce bahsedilmiştir.

Bu Anı'yı hem konusu hem de tarzı için neredeyse tamamını verdik - hem babanın hem de oğlunun olduğu için. Babanın sakinliğinde, sağduyusunda, dürüstlüğünde, gözyaşlarıyla gerçeğe ulaşmanın çok zor olduğu yerde, sakin değerlendirmede ve bastırılmış şefkatte, sürekli yükselen ama sürekli kısıtlanan duygularda; babanın kalp atışlarında çok dokunaklı bir şey var.

Arthur'un babasının Anı'ya dahil ettiği arkadaşlarından gelen mektupların tamamını verebilmeyi isterdik. Hepsi farklı ama uyumlu şekillerde, onun olağanüstü ahlaki ve entelektüel değerini, nadir görülen karakter güzelliğini ve onların derin sevgisini ortaya çıkarıyor. Aşağıdaki alıntı bize çok ilginç görünüyor:

Dışarıdan bakıldığında alışkanlıklarında dikkat çekici bir şey olduğunu düşünmüyorum,
ancak _çalışma zamanları ve yerleri açısından bir düzensizlik_,
bu, birçok yöndeki ilerlemesi bu kadar büyük ve hızlı olan biri için şaşırtıcı görünebilir. _Genellikle bir arkadaşının
odasında, okurken veya araştırma yaparken bulunurdu._ Bu düzensizlikten dolayı bir şeyler kaybettiğini söyleyebilirim, _ama belki de ilk başta hayal edebileceğinizden daha az_.
Onu hiç boş görmedim. Tembellik ediyor veya sadece kendini eğlendiriyor gibi görünebilir,
ama zihni her zaman aktifti ve iyilik için aktifti. Aslında,
enerjisi ve kavrayış hızı dışarıdan yardıma ihtiyaç duymuyordu.

Bunda daha uzun süre dikkate değer çok şey var.
Muhtemelen bu şekilde en iyi şekilde büyüyen zihinler, kendi başlarına bırakılmalı,
kendi isteklerine göre
kaybolmalıdır; dere çok derin ve berraktı ve belki de
kendi işine çok fazla odaklanmıştı, herhangi bir sanat veya düzenek tarafından ele alınıp düzenlenemezdi. Aynı arkadaş karakterini şöyle özetliyor:

Metafizik incelikte ondan üstün olan hiçbir adamla karşılaşmadım; zevkli eserlerde felsefi bir eleştirmen olarak onunla eşit olan hiçbir adamla karşılaşmadım; insanlığın görevleri ve onurlarıyla ilgili tüm konulardaki görüşleri ondan daha geniş, cömert ve aydınlanmış olan hiçbir adamla karşılaşmadım.

Ve bunların hepsi yirmi yaşında bir genç için söylendi--_heu nimium brevis aevi decus et
desiderium_!

Şiirlerinden çok az şey verdik; verdiklerimiz de rastgele alınmıştır.
Babasının şiirsel yeteneği ve sanatı hakkındaki değerlendirmesinde tamamen hemfikiriz,
ama zihni çok ciddi, çok düşünceli, gerçeğe ve gerçeğin Tanrısına çok yoğun bir şekilde adanmıştı, güzelliğin peşinde uzun süre oyalanmak için; o
Tanrı'ya doğru gidiyordu ve O'ndan başka hiçbir şeyde dinlenemezdi, aksi takdirde
gerçek mükemmellikte bir şair olabilirdi.

Karanlık, karanlık, evet, "geri dönüşü olmayacak şekilde karanlık",
Ruhun gözü; yine de nasıl çabalıyor ve savaşıyor
Geçilmez karanlıkta
O ana ışığı, şeylerin gizli gerçeğini,
Sonsuz Tanrı'nın bedeni olan!

* * * * *

Elbette, biz uyumlu bir çardağın yapraklarıyız,
Asla tükenmeyecek bir özsu ile besleniyoruz,
Her şeye nüfuz eden, her şeyi üreten zihin;
Ve çeşitli felaket parsellerimizde
Sadece bütünün güzelliğini yerine getiriyoruz.
Ah, delilik! Eğer bir yaprak şikayet etmeye cesaret ederse
Karanlık yeşilliğinden ve
Yaklaşan daha neşeli, daha parlak şey olmayı arzularsa.

* * * * *

Ah, genç kalbimin kutsaması ve sevinci,
Kız, o kadar sevimli ve saf olan,
Şimdi hangi bölgede olduğunu bilmiyorum,
Ya da sevinçle nazik gözlerinin kimi temin ettiğini.
Birlikte baktığımız eski tepeler değil,
İkimizin de sevdiği eski yüzler değil,
Bilgiyi topladığımız eski kitaplar değil,
Bunları değil, ama şimdi hayallerini harekete geçiren diğerleri.

Şu anki umutlarını ve korkularını,
Hoş sohbetleriyle tüm arkadaşlarını,
Ve meskeninin giydiği berrak görünümü bilmek isterdim:
Böylece, bedenen olmasam da,
Seninle düşünce ve duygularla yürüyebilirdim, ta ki ruh halin
Benimkini eşsiz iyiliğe kutsallaştırana kadar.

* * * * *

Alfred, beni şimdi görmeni isterdim,
Yosunlu sarmaşıklı bir duvarın altında oturmuş
Eski yapıya uyumlu bir eğri çizen
Şirin bir bankta. Başımın üstünde
_Ölçülemez bir yaprak yığını_,
Bu yaz öğle vakti tonoz yapan
mavi genişliğe kabul edilmiş gibi görünüyor.

* * * * *

Hala buradasın - sen gözümden kaybolmadın,
_Ne de etrafındaki tüm müzik kulağımdan:
Hala senden lütuf akıyor parlayan yıla,
Ve tüm kuşlar daha zengin bir ışıkta gülüyor_. Hala mutlu gözlerimi kapatmakta özgürüm,
Ve karanlığın üzerine senin taklit formunu çizmekte,
O yumuşak beyaz boyun, o güzellikteki yanak,
Ve o buklenin yattığı yarı gizli kaş:
Ah! Her zaman o mutlu bilgiyle
İstediğim zaman her kıvrımlı göz kapağını kaldırabilirim,
Ve güzel rüyamı en yüksek seviyede gerçekleştirebilirim.
Zaman gelecek, iç çekişlerimle geldi,
Karanlığı şekillendirebileceğim, ama boşuna
Gerçek ışığın o formu, o bakışları, o gülümsemeyi geri getirmesini isteyebileceğim.

* * * * *

Bahçe ağaçları _gün batımından önce düşen_
sağanak yağışla meşgul: şimdi sanırım konuşuyorlar,
Saate yakışır şekilde alçakgönüllülükle ve tatlılıkla,
Birbirlerine çimenli yürüyüş yolunda. Açan çiçeğinden gelen laburnum'u dinleyin,
Bu neşeli sarmaşık fısıltı ışığıyla selamlıyor,
Gecede sevinçle coşan kasvetli köknar,
Kısık sesle mırıldanan çınar ağacına mırıldanıyor.[113]
Sohbetlerini nasıl adlandıracağım?
Şu devasa bulutun önündeki vahşi gri ışığı mı,
Yoksa sütunlu ateş gibi yükselen yarı yayı mı?
Yoksa arzu için mi zayıfça savaşıyorlar?
Mayıs şafağıyla yaprakları taşsın,
Ve ayaklarının etrafındaki çiyler asla bitmesin?

Aşağıdaki pasajların alındığı _Theodicaea Novissima_ başlıklı Deneme'de, genel etkisinde büyük bir zarara yol açsa da, Tanrı gibi bir varlığın evreninde günah ve acı gibi şeylerin varlığının gizemini
açıklığa kavuşturmak için elinden gelenin en iyisini yapma görevine kendini adar. Bunu korkusuzca ama bir çocuk gibi yapar. Arkadaşının sözlerinin ruhundadır:

Gecenin karanlığında ağlayan bir bebek,
Işık için ağlayan bir bebek,
Ve ağlamaktan başka dili olmayan.

O zaman ben ağlayan bir çocuktum,
Ama ağlarken, babasını yakınımda tanırım.

Bu sadece aklın bir egzersizi değil, Tanrı'ya daha yakın olma çabasıdır - O'nun ebedi İlahi Takdirini iddia etmek ve O'nun yollarını insanlara haklı çıkarmak. Böyle bir çocuk için bundan daha harika bir performans bilmiyoruz. Pascal bunu yazabilirdi. Beklendiği gibi, muazzam konu
onu bulduğu yerde kalır - onun parıldayan aşkı ve dehası karanlığın üzerinden oraya buraya bir ışık yayar; ama çarpışan gecedeki şimşek kadar kısadır - karanlığın çeneleri onu yutar - bu sır Tanrı'ya aittir. Derin ve göz kamaştırıcı karanlığının üzerinden ve kalın bulut uçurumundan, "tamamen karanlık, karanlık, geri dönüşü olmayacak şekilde karanlık", hiçbir sabit ışık asla gelmedi ve gelmeyecek de - kendi karanlığı, karanlığın ve ışığın tek başına aynı olduğu, gecenin gündüz gibi parladığı O, "Işık olsun!" diyene kadar, üzerinde kuluçkaya yatmalıdır. Hepimizin bildiği gibi, bu gizemde, "evrenin en büyüğü"nde, tüm düşünceli ruhlar için isimsiz bir cazibe, belirli bir korkunç çekim vardır; Bay Hallam'ın gerçekten söylediği gibi; ve bazen, saf gözlerimiz ve temiz bir kalbimiz olduğu için, bir kenara çekilip onun karanlığına bakmak bizim için iyidir; ancak, onun hakkında akıllıca spekülasyonlarla meşgul olmak veya başkalarının spekülasyonlarını hızla eleştirmek iyi değildir - Augustinus'un bilge ve dindar bir sözüdür, _Verius cogitatur Deus quam dicitur; et verius est quam cogitatur_.

Hristiyanlığı, hepimizin kalpleri ve kaderleri üzerindeki çok daha önemli etkisinden ziyade, daha yüksek felsefeyi oluşturan
akılla ilişkisi açısından ele aldığımı düşünmek istiyorum. Soruyu şu şekilde soracağım: "Ahlaki kötülüğün varlığının, Tanrı'nın Mesih'e olan temel sevgisinin yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olduğuna inanmak için bir gerekçe var mıdır?" (_yani_ Mesih için Baba'nın veya [Yunanca: ho pater] için [Yunanca: ho logos]).

"İnsan, arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir mi?" Ben buna inanmıyorum. İnsanın aklının yardımsız çabalarının, Deist'in hayal ettiği kadar kesin bir temele
yerleştirdiğine inanıyorum. Yüce bir özgün zihin kavramı ne kadar yüce olursa olsun ve
insan duyguları buna ne kadar doğal olarak bağlı olursa olsun,
benim görüşüme göre,
haklı çıkarıldığı nedenler, onu önemli şüphelerden ve karışıklıklardan arındırmak için yeterli değildi.... Vahiy'den Teizm inancını aldığımı söylemekten çekinmiyorum, ki bu yardım olmadan, bu ancak karanlık ve belirsiz bir umut olurdu. _İncil'in
insan kalbinin her kıvrımına uyduğunu görüyorum. Ben bir insanım ve
insanın kitabı olduğu için
Tanrı'nın kitabı olduğuna inanıyorum._ İncil'in bana Ateizmin yanlışlığını göstermek için ek bir araç sağlamadığı doğrudur; _eğer zihnin Evrenin oluşumuyla hiçbir ilgisi olmasaydı, şüphesiz ki İncil'i de
yapmaya yetkili olan her şey_; ancak şu avantajı elde ettim ki, hislerim ve
düşüncelerim artık _bu onayı almak üzere açıkça çerçevelenmiş olan şeye onaylarını reddedemezler; ve benim için tüm doğamın yanıltıcı olma olasılığını çürütememem
neden? Kesinliğin üstünde bir kesinlik, zorunlu inancın ötesinde bir kanıt aramak, şüpheciliğin tam bir deliliğidir: kendi yeteneklerimize güvenmeliyiz, yoksa adını telaffuz ederken elimizden kaçan
şimdiki zaman dediğimiz an dışında hiçbir şeye güvenemeyiz. _Bu nedenle İncil'i İlahi olarak yetkilendirilmiş olarak ve içerdiği insan ve İlahi şeylerin şemasını özünde doğru olarak kabul etmeye kararlıyım._

* * * * *

Yüce Doğa'da Mükemmel Sevgi ve Mükemmel Sevinç'in bu iki kapasitesi bölünemez. Kutsallık ve Mutluluk, der eski bir ilahiyatçı, bir şeyin
iki farklı kavramıdır. Aynı şekilde, Sevgiye Karşıtlık ve Mutluluğa Karşıtlık kavramları da birbirinden ayrılamaz. _Bu nedenle, yaratılmış bir varlığın kalbi Tanrı'nın kalbiyle bir olmadıkça, sefil olmaktan başka bir şey yapamaz._ Dahası, Tanrı ile kısmen de O'na karşı sonsuza dek devam etme olasılığı yoktur: ya doğamız gereği O'nun iradesine tamamen uyum sağlayabilmeliyiz ya da O'nun bir süre "günahlarımızı bize yüklememesi", yani günah ile beraberindeki acı arasında geçici bir bariyer oluşturması dışında, sefaletten başka hiçbir şeye muktedir olmamalıyız. _Çünkü Tanrı'nın Ebedi Fikrinde, yaratılmış bir ruh, kötü olan bazılarının iyi olan diğerleriyle telafi edilebileceği bir dizi ardışık durum_ olarak görülmez, _ama bu neredeyse bölünebilir modların tek bir bölünemez nesnesi_ olarak ve ya kendi doğasına uygun olarak, ya da ona karşı olarak....

İncil insana vaaz edilmeden önce, bir insan ruhu bu sevgiye ve bu müteakip hayata nasıl sahip olabilirdi? Hiçbir yol göremiyorum; fakat şimdi Mesih
bize tarifsiz bir sevgi göstererek O'na olan sevgimizi uyandırdığına göre; şimdi
Onu bir Büyük Kardeş, kendimizle aynı düşüncelere, hislere, duyumlara, acılara sahip bir varlık olarak tanıdığımıza göre, Tanrı'nın sevdiği gibi sevmek, yani Mesih'i sevmek ve böylece
kalpte Tanrı'yla birleşmek mümkün hale geldi. Ayrıca, Mesih Tanrı'nın kişiliğinin açık bir
imgesidir: O'nu severken, O'nu gördüğümüzde gördüğümüz Baba'yı sevmeye hazır olduğumuzdan eminiz.
Hepsi bu kadar da değil: sevginin eğilimi o kadar yakın bir birliğe doğru ki neredeyse özdeşleşmeye varıyor; o zaman Mesih'e olan sevgiyle
O'nun varlığıyla harmanlandığımızda, her zamanki gibi tek bir sevilen nesneye düşen sonsuz sevgi ışınları bizi O'na dahil edecek ve O'nun kişiliğinden gelen geri dönen sevgi parıltıları, bizimkinden bazılarını da beraberinde getirecek, çünkü bizimkiler O'nunkilerle
karıştırıldı ve böylece Mesih'le ve Mesih aracılığıyla Tanrı'yla bir olacağız. Böylece, Enkarnasyonun doğamız açısından büyük etkisinin _insanın En Yüce'ye olan sevgisini mümkün bir şeye dönüştürmek_ olduğunu görüyoruz. Yasa, "Tanrın Rab'bi bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin" demişti; ve insanlar "günahın gücü olan" yasaya göre yaşayabilselerdi, gerçekten de doğruluk ve yaşam o yasaya göre olurdu. Ancak bu mümkün değildi ve herkes günah altında sonuçlandı, Mesih'te herkesin kurtuluşu olabilirdi. İnanıyorum ki
Kurtuluş (_yani_, Mesih'in insanlık için yaptığı ve çektiği şeyler) evrenseldir, çünkü insanla Tanrı arasında hiçbir engel bırakmaz, ancak insanın kendi iradesi vardır; bu gerçekten de Tanrı'nın seçiminin gücündedir, kişiliğin uçurum sırları yalnızca ondadır; Ancak Mesih söz konusu olduğunda, O'nun ölümü herkes içindir, çünkü O'nun niyetleri ve sevgileri eşit şekilde herkese yönelikti ve "O'na gelen hiç kimseyi hiçbir şekilde kovmayacaktır."

Bu düşüncelerin yenilikler olarak aceleyle reddedilmesini kınıyorum.
Hristiyanlık, Aziz Augustinus'un dediği gibi, "pulchritudo tam
antiqua"dır; ancak "tam nova" diye ekler, çünkü her zihne gerçeğin yeni bir yüzünü sunma kapasitesine sahiptir. Benim yargıma göre bu gözlemlerin güçlendirme ve aydınlatma eğiliminde olduğu büyük doktrin, _kişisel bir Tanrı'ya duyulan kişisel sevgi doktrini_, kesinlikle bir yenilik değildir, ancak her zaman Kilise'nin hayati ilkesi olmuştur.
Hristiyan karşıtı sapkınlığın birçok biçimi vardır ki, bunlar bir dönem için bu yaşam ilkesini bastırmış ve belirsizleştirmiştir, ancak doğası çelişkili ve yeniden canlanandır; ve ne Papalık Hiyerarşisi, sistematik hataların ihtişamıyla, ne de en kötü dinden sapmasıyla, latitudinarian Protestanlık, şimdiye kadar hiç galip gelmemiştir, ama birçok kişi, çağdan çağa, sevginin ebedi müjdesini ilan etmiş ve savunmuştur,
ben de kesinlikle inandığım gibi, yaşayan ve seven Tanrı'yı ​​gözden uzak tutmaya yönelik herhangi bir görüşün, ister O'nun yerine bir put, ister gizli bir kurum, isterse resmi bir inanç
olsun, bencil, yeniden doğmamış insanın karanlığından yansıtılan boş ve uğursuz bir gölgeden daha iyi olamayacağına inanmaktadır.

Aşağıdakiler Tennyson'ın Şiirleri İncelemesinden alınmıştır; yıllar geçtikçe bundan daha iyi bir şey söylendiğini bilmiyoruz:

Şüphesiz gerçek şair, tüm kavramlarında, hepimizin ortak doğasına hitap eder. Sanat yüce bir ağaçtır ve kavrayışımızın çok ötesine kadar büyüyebilir,
ama kökleri günlük yaşamda ve deneyimdedir. Her göğüs, sanatçının hissettiği karmaşık duyguların unsurlarını içerir ve her kafa, bir dereceye kadar, bunların birleşme sürecini kendi içinde geçebilir, böylece ifadelerini anlayabilir ve durumuna sempati duyabilir. _Ancak bu, çaba gerektirir_; aslında, duruma göre az ya da çok, ama her zaman bir miktar çaba. Çünkü şairin duyguları, kompozisyon sırasında düzenli bir ilişki yasasını izlediğinden, bunların ilerlemesini bütünün uyumlu görünümüne kadar takip etmek ve her adımın öncekine uygun bağımlılığını algılamak için, kesinlikle _aynı noktadan başlamak_, _yani_, şairin zihninin o önde gelen duygusunu, önerilerin ordusunun düzenlendiği uygunluklarıyla açıkça kavramak_ gerekir. _Şimdi, bu gerekli çaba, okuyucuların büyük çoğunluğu tarafından isteyerek yapılmaz. Kaprisli bir şekilde,
ve tembel dürtüye göre yargılamak çok kolaydır!_

Şiirsel eğilimin farklı güçleri,
Duyarlı, Düşünceli veya Tutkulu duygu enerjileri, eskiden
birbirine karışmış ve karşılıklı destekten insanların duyguları üzerinde geniş bir imparatorluk türetmişti,
şimdi ayrı faaliyet alanları içinde kısıtlanmıştı. Tüm sistem artık uyumlu bir şekilde çalışmıyordu ve içsel uyumla dışsal özgürlük elde etti; ancak çeşitli bileşen işlevlerde şiddetli ve alışılmadık bir eylem ortaya çıktı, her biri kendi için, hepsi bir zamanlar bütünün sahip olduğu düzenli gücü yeniden üretmeye çalışıyordu. _Bu nedenle, modern şiirin ruhunu açıkça
niteleyen melankoli_; zihnin kendi üzerine dönmesi ve çıkar topluluğundan ziyade
özellikliliklerde rahatlama arama alışkanlığı. _Eski zamanlarda şiirsel dürtü, ulusun genel dürtüsüyle birlikte gidiyordu._

Sadık İslam'dan biri, en gerçek ve en yüksek anlamda bir şair, okuyucularımıza sunmak için can atıyoruz.... Doğanın tüm biçimlerini _eruditus oculus_ ile görüyor ve kulağında bir peri inceliği var. Güzelliğe olan hayranlığında _tuhaf bir samimiyet_ vardır ki bu, tutkulu şarkısına tarif edilenden daha kolay hissedilen bir çekicilik katar ve bunu bir kez hissedenler bundan kaçamaz. Bizce, merhum Bay Keats'ten _daha fazla kesinlik ve genel anlayış yuvarlaklığı_ vardır ve
diksiyon kusurlarından ve aceleci hayal gücü kaprislerinden çok daha uzaktır.... Yazar kimseyi taklit etmez; _çağının ruhunu tanırız, ancak şu veya bu yazarın bireysel biçimini tanımayız_. Düşünceleri Byron veya Scott, Shelley veya Coleridge'e Homeros veya Calderon, Ferdusi veya Calidasa'ya benzediğinden daha fazla benzemez. Kendi tarzının beş belirgin mükemmelliğini belirttik. Birincisi, hayal gücünün zenginliği ve aynı zamanda bunun üzerindeki kontrolü. İkincisi, kendini ideal karakterlerde, daha doğrusu karakter modlarında, o kadar aşırı bir uyum doğruluğuyla somutlaştırma gücü ki, anlatının koşulları baskın duyguyla doğal bir uyum içindeymiş gibi görünüyor ve sanki özümseme gücüyle ondan evrimleşmiş gibi. Üçüncüsü, nesnelerin canlı, pitoresk tasviri ve hepsini, bilimden bir metafor ödünç almak gerekirse, güçlü bir duygu ortamında _birleştirilmiş_ tutma becerisi. Dördüncüsü, lirik ölçülerinin çeşitliliği ve ifade edilen duyguların
yükseliş ve düşüşüne uyumlu kelimelerin ve kadansların mükemmel modülasyonu. Beşincisi, bu kompozisyonlarda ima edilen ve zihinlerimize, yazarın bir dizi fikri şiirsel olarak çizip, _güzellik sevgisini kalbe iletmektense_ anlayışı eğitmeye çalışmış olmasından daha etkileyici olan yumuşak bir ton ayıklığı veren yüce düşünce alışkanlıkları.

Aşağıdakiler haklı olarak düşünülmüş ve iyi söylenmiş:

Ve İngiliz dilinin, zıt güzelliklerin birleştiği
ortak odak ve birleşme noktası olması asil bir şey değil midir? Enerjiyi yumuşaklıkla, gücü esneklikle, sesin genişliğini dilin esnekliğiyle yumuşatmamız önemsiz bir şey midir? Bazıları,
biliyorum, bu erdemlere duyarsız ve ne olduğunu bilmediğim
ulaşılamaz bir ayrışma hırsına sahip olarak, ölmüş Anglosaksonların
mezarında cenaze övgüleri dile getirmeyi tercih ediyor veya sarsıcı bir ürpertiyle başlayarak,
çevreleyen Latinizmlerden modern Alman'ın akraba, sempatik kollarına atlamaya hazırlar. Ben kendi adıma, ne onların pişmanlığını ne de dehşetini paylaşıyorum. Her zaman Hengist ve Horsa'nın gölgelerine evlatlık saygısı göstermeye ve bileşik dilimizin temelini attıklarını kabul etmeye istekli olarak; ya da isterseniz, güzel ağaç olan İngiliz meşemizin başlıca besininin türetilmesi gereken toprağı hazırladıklarını kabul ederek, evrenin yasasının beni aynı Kafkas ırkından uzak kardeşlerime bağladığı bağlara; kasvetli Kuzey'in bir sakini olarak, sürekli yaz aylarında cennetleşmiş iklimlerle paylaştığım ayrıcalıklara, karma zekanın sonucu olan evrenselliğe ve etkinliğe daha fazla coşku ve saygıyla baktığımı itiraf etmekten gurur duyuyorum; bu, gözlerimizde babalarımızın topraklarını özel bir bereketin merkezi olarak sevimli kılarken, düşüncelerimizi insanlıkla daha geniş bir şekilde birliğe yükseltme ve genişletme eğilimindedir; ve Şairin "daha yüce ruhu"yla, bize Tanrı'nın her yerde olduğunu hissettirmek için - İnsanlığı tek bir güçlü aile olarak çerçeveleyen Tanrı, Kendisi Babamız ve dünya bizim evimiz.

Petrar'a ilişkin açıklamaları ne hoş düşünce gölgelendirmeleri keşfediyor!

Ancak doğrudan benimsediklerine değil, _genel düşünce modülasyonuna, imgelerinin o berrak yumuşaklığına,
kavramlarının o enerjik özdenetimine ve tasvir ettiği tüm duyguların bir arada tutulduğu o melodik dinginliğe_ atıfta bulunuyorum.

Kendisi ve diğer insanlar hakkında bir şeyler bilen herkes,
aşağıdakilerin bilgeliğini kabul edecektir. Hem insanın yapısı hem de tarihi hakkında samimi bir bilgi sergiler ve içinde şu anki ihtiyacımıza uygun çok şey vardır:

_Eleştirel felsefenin ruhunun, sanat, edebiyat ve ahlakın tüm dallarında meyveleri görüldüğü gibi, mekanik felsefenin ruhundan çok daha tehlikeli olduğu inancını dile getirmekten çekinmiyorum, çünkü görünüşte daha güzeldir ve doğal coşku ve zevk duygularımızla ittifak kurmaya daha yatkındır. Tehlikeli eğilimi, toplumun sapkın dürtülerine direnmek ve yalanın egemenliği altında gerçeği ilan etmek olan o zihinleri saptırmasıdır. Ancak, kamuoyunun
akımı her an hızla akıp, insanların büyük çoğunluğunu hayatın daha kaba heyecanlarına ve bunları belirgin nesneler haline getiren inanç şemalarına doğru sürüklese de, her zaman muhalefetle güçlenen ve çoğunluk tarafından hor görülen veya unutulan daha yüksek ilkelerin kutsallığını doğrulayan bir düşmanca görüş gücü yedekte olacaktır. Bu insanlar, doğal mizaçları ve özel koşulları sayesinde
ortak yanılgıya katılmaktan
güvence altına alınırlar: ancak eğer başka ve daha derin bir yanılgı icat edilirse; eğer tarladaki daha kurnaz bir hayvan onlara
kötü bir iltifatla konuşursa; eğer zihinlerinde yaşayan gerçeklerin bir kodu yerine entelektüel aforizmaların bir özeti konulabilirse ve güzelliğin, gerçeğin, sevginin hoş görünümleri, önce varlığını gizlemek ve sonra da o dinsel alçakgönüllülüğün kaybını gizlemek için yapılabilirse, ki onlarsız, bunların hepsi, merkezi yaşamları olarak, sadece korkunç gölgelerdir; Eğer bu kadar ölümcül bir strateji
başarıyla uygulanabilirse; cehennemin kapılarının
bu kadar galip geldiği bir halk için ne umut kaldığını göremiyorum.

Ancak saf sanatçıların sayısı azdır: çok az ruh, tesadüfi telkinlerin cazibesiyle
le lekelenmemiş, meditatif duygunun hassasiyetini koruyacak kadar inceliklidir. Eleştirel vicdanın sesi, ahlaki vicdanın sesi gibi, sessiz ve küçüktür: duyulduğu
yerde tamamen bastırılamaz, ancak itaatsizlik edilebilir. Ayartmalar asla eksik olmaz: Sanatın talep ettiği yüksek ve daha ideal etkiden daha az içsel çabayla, anlık ve geçici bir etki üretilebilir: Sıradan ve sıklıkla tekrar eden heyecan arzusuna boyun eğmek, nadir ve zor güzellik sezgisini teşvik etmekten çok daha kolaydır. _Çoğunluğu kendi gerçek bakış açısına yükseltmek için, sanatçı enerjisini kullanmalı ve başkalarında enerji yaratmalıdır: Onların konumuna inmek daha az asildir, ancak
kolayca uygulanabilir._ Eğer metafora izin verilirse, biri kurtarıcı gücün doğasına katılır; diğeri ise "gökyüzünün ihtişamından fırlatan" o kendini alçaltan ve yozlaşmış iradeye.

_Vahiy, Sonsuz Varlığın sonlu insanlığın yollarına ve düşüncelerine gönüllü bir yaklaşımıdır._ Fakat bu adım Yüce Lütuf tarafından atılıncaya kadar, insan tüm kalbi, zihni ve gücüyle sevmek için nasıl bir garantiye sahip olabilir?... İncil olmadan, doğa içsel yapımızla yerleştirildiği sistem arasında bir uyum eksikliği gösterir. Fakat Hristiyanlık bu farkı telafi etmiştir. Evlat edinme ruhuyla bizi çocukları yapan Baba'yı sevmek mümkün ve doğaldır: günah dışında her şeyde bizim gibi olan ve kendisi de ayartılmış olan Büyük Kardeşi sevmek mümkün ve doğaldır. _Bu nedenle Hristiyan inancı sağlam bir etik sistemin gerekli tamamlayıcısıdır._

"Vahiy, Sonsuz Varlığın gönüllü bir yaklaşımıdır" sözlerinde bizim için çok çarpıcı bir şey var. Bu, _vahyedilmiş dinin_ sıradan ifade anlamındaki
muhalifleri veya savunucuları arasında hiç de yaygın olmayan bir doğruluk ve açıklıkla durumu ifade eder. Bir anlamda Tanrı Kendisini sonsuza dek ifşa etmektedir.
Gökleri sonsuza dek O'nun ihtişamını anlatır ve gök kubbe O'nun
işini gösterir; gün güne konuşma yapar ve gece geceye O'nunla ilgili
bilgi gösterir. Fakat İncil'in gerçeğinin sözünde Tanrı yaratıklarına yaklaşır; göklerini eğip
aşağı iner:

O görkemli biçimi, o dayanılmaz ışığı,
Ve o uzaklara kadar parlayan ihtişam parıltısını,

bir kenara bırakır. Söz insanlarla birlikte yaşadı. "Hadi o zaman, birlikte akıl yürütelim";--"Lütufkâr olmayı beklerken";--"İşte, kapıda duruyorum ve
kapıyı çalıyorum; eğer biri Bana kapıyı açarsa, ben onun yanına girerim ve onunla
yemek yerim ve o da benimle." Bu, oğlunu henüz çok uzaktayken gören,
acıyan, ona koşan, boynuna sarılan ve onu öpen babadır; çünkü "sevinmemiz gerekiyordu, çünkü bu oğlum ölmüştü
ve tekrar yaşıyor, kaybolmuştu ve bulundu." Hiç kimse Tanrı'nın Eserlerindeki sesini Tanrı'nın Sözündeki sesiyle karıştırmasın; onlar aynı sonsuz kalbin ve iradenin ifadeleridir; mutlak
uyum içindedirler; birlikte "saf konsentrasyonun o bozulmamış şarkısını" oluştururlar;
tek bir "mükemmel diyapazon"; ancak farklıdırlar; öyle olmaları amaçlanmıştır. Zavallı bir gezgin, "yorgun ve yol yorgunu", korku dolu bir gecenin karanlığında, yakınında ışık olmadan, sonsuz yıldızlar derinliklerinde çok uzakta parıldarken, henüz doğmamış güneş, veya azalan ay, soluk ışınlarını yukarı göklere göndererek, bilinmeyen yerlerde tökezliyor, ancak tüm bunlar ayakları için uzak ve şaşırtıcı, şüphesiz dış karanlıktan çok daha iyi, güzel ve Tanrı ile dolu, eğer yukarı bakacak yüreği ve belirsiz ışığından yararlanacak gözleri olsaydı; ancak o perişan ve korkmuş, bir sonraki adımı düşündüğü şey; öğretinin tüm rüzgarlarına karşı güvence altına alınmış bir lamba eline verildiğinde, bazı açılardan karanlığın çemberini genişletebilir, ancak ayaklarını neşelendirecek, onlara bundan sonra ne yapmaları gerektiğini söyleyecektir. O feneri atmak, panjurları indirmek ve onu kendisi için karanlık yapmak ne kadar da aptalca bir aptallık olurdu,
"ortada dururken ve parlak günün tadını çıkarırken" ve tüm bunlar ışığının yıldızlarınkiyle aynı türde olduğu ve insan doğasının onuruna aykırı olan, cennetten gelmelerine rağmen gezgini sık sık yanlış yola sürükleyen o "doğal" ışıkların rehberliğinde çölde ve gecede ilerlemeye çalışırken mücadele edip kaybolmaktan başka bir şey yapmamak. Gerçekten de insan doğasının onuru! Fenerini, kanatlarının altında şifa olan, mutlu güneş doğana kadar saklasın. Bu [Yunanca: auchmero topo]--karanlık, nemli, sağlıksız
yerdeyken "güvenilir" [Yunanca:
logon]'a iyi dikkat etsin, "gün doğana ve [Yunanca: phosphoros]--gün yıldızı--doğana kadar." Doğa ve İncil, Tanrı'nın İşleri ve Sözü, iki ayrı şeydir. Yüce Yazarlarının zihninde, O'nun özü olan o anlatılamaz birlik içinde mükemmel bir huzur içinde yaşarlar; ve bize, O'nun çocukları, her gün uyumları, karşılıklı ilişkileri keşfederler; ancak tüm doğanın İncil gibi bir vahiy olduğunu ve tüm İncil'in doğa gibi doğal olduğunu söylemekten kaçınalım: burada tehlikeli bir
hokkabazlık vardır.

Aşağıdaki pasaj Arthur Hallam'ın dini duygu hakkındaki görüşlerini geliştirir;
bu onun zihninin ana fikriydi ve önemini abartmak kolay olmazdı.

"Oğlum, bana yüreğini ver";--"Tanrın Rab'bi seveceksin";--"Akılsız, yüreğinde Tanrı yoktur dedi."

Aynı genel fikri bu sözlerle ifade eder, kendi başlarına dikkat çekicidir, daha da önemlisi, bu kadar genç birinin düşüncesidir.

Zekanın işi, duygunun işinden sonra gelir. _İkincisi
insanın temelinde yatar_; bu onun gerçek benliğidir--onu bir birey olarak
niteleyen özel şeydir. İki insan
duyguda birbirine benzemez; ancak anlayış kavramları, farklı olduklarında
her bakımdan tam olarak benzerdir--gerçeklerin saptanmış ilişkileri
ırkın ortak malıdır.

Tennyson'ın, şüphesiz, şu satırlarda arkadaşının aklında bu düşünce vardı; bu, İnsan Tanrı'yı ​​arayarak
bulabilir mi? sorusuna bir cevaptır.

Onu dünyada veya güneşte,
Ya da kartal kanadında veya böceğin gözünde bulamadım;
Ne de insanların deneyebileceği sorularda,
Ördüğümüz küçük örümcek ağlarında:

Eğer bir zamanlar inanç uykuya daldığında,
"Artık inanma" diye bir ses duydum,
Ve tanrısız derinliklerde yuvarlanan
sürekli kırılan bir kıyı duydum;

_Göğsün içindeki bir sıcaklık erirdi_
Dondurucu aklın daha soğuk kısmı,
_Ve öfke içindeki bir adam gibi, kalp
Ayağa kalktı ve cevap verdi, "Hissettim."_

Hayır, şüphe ve korku içindeki bir çocuk gibi:
Ama o kör yaygara beni bilge yaptı;
O zaman ben ağlayan bir çocuktum,
Ama ağlarken, babasının yakın olduğunu bilir;

Ve göründüğüm şey tekrar görüldü
Ne var ve hiç kimse anlamıyor:
Ve karanlıktan eller geldi
Doğanın içinden geçerek insanları şekillendiren.

Bu, hem kişisel hem de spekülatif açıdan en derin ilgiyi çeken bir konudur.
Augustinus, Baxter, Howe ve Jonathan Edwards'ın ve Alexander Knox'un eserlerinde, okuyucularımız dini duyguların İlahi gerçeğe ve insan görevine ilişkin görüşlerinde ne kadar büyük bir yer tuttuğunu göreceklerdir.
Son bahsedilen yazar kendini şöyle ifade ediyor:

Duygusal yeteneklerimiz düşünsel yeteneklerimizden çok daha güçlüdür; ve
sonrakiler üzerindeki en iyi izlenimler, eğer yalnızlarsa, zihnin ay ışığı olacaktır. Duygu, sempatiyle en iyi şekilde uyandırılacaktır;
aksine, başka hiçbir şekilde uyandırılamaz. Kalp, kalp üzerinde etki etmelidir - yaşayan bir kişinin fikri, kalbin tüm etkileşimleri için
esastır. Hiçbir şekilde, sadece bir _ens
rationis_ ile _samimiyet_ gösteremezsiniz. "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı," aksi takdirde "O'nun ihtişamını" göremezdik, "O'nun doluluğunu" hiç "alamazdık." "[114]

Genç yazarımız şöyle devam ediyor:

Bu, konunun ele alınmayı hak ettiği daha geniş bir bakış açısı ve Hıristiyan dini ile aşk tutkusu arasında daha da doğrudan ve yakın bir ilişki açıyor. İbranice edebiyatın, onu her eski halktan ayıran ayırt edici özelliği nedir? Şüphesiz, onu saran _erotik bağlılık_ duygusu. Şairleri, Tanrı'yı ​​asla duygusuz bir ilke, salt bir düzenleyici

zeka olarak, insan umutlarından ve korkularından sonsuz bir mesafeden uzak olarak tasvir etmezler. O, onlar için kendileriyle aynı tutkulara sahip, _yürekten yüreğe ihtiyaç duyan ve şefkat uyandırabilen, çünkü hissedebilen ve geri verebilen_ bir varlıktır. Gerçekten de O'nun sözlerinin gök gürültüsü ve meskenini çevreleyen bulutlar korkunçtur; Kendisini unutan uluslara uyguladığı intikam çok korkunçtur:
ama seçilmiş halkına ve özellikle de "Kendi yüreğine göre", aralarından meshettiği, "sessiz, küçük sesi" sempati ve sevgi dolu nezaketle konuşur. Her İbrani, göğsü, ayrıcalıklı ırktan biri olarak paylaştığı vaatler karşısında vatansever bir coşkuyla parlarken, sürekli olarak dua ve şükran özlemlerinin fışkırdığı daha da derin bir duygu kaynağına sahipti. Kendisini Tanrısının huzurunda yalnız olarak düşünebilirdi; kendisine büyük bir vahiy yapılmış ve başının üzerinde "aşırı bir ihtişam" asılı olan tek varlık. Onun için
Horeb kayaları titremiş ve Kızıldeniz'in suları
yollarında ayrılmıştı. Sina'da böylesine ciddi bir hizmet ihtişamıyla verilen söz, kendi bireysel ruhuna verilmiş ve onu Yaratıcısıyla
anında birliğe getirmişti. O korkunç Varlık ondan asla uzaklaştırılamazdı. O, yolunda ve yatağındaydı ve tüm düşüncelerini çok önceden biliyordu. _Yine de bu muazzam, kuşatıcı
varlık, sevginin bir varlığıydı. Tek bir derin duygunun çok yönlü, sonsuz bir tezahürüydü - insan sevgisine duyulan bir arzu._ Böyle bir inanç, dindarlığın yanında gurur ve kişisel çıkarı bile harekete geçirirken, doğamızın en iyi tutkularını harekete geçirmeye doğrudan eğilimliydi. Sevgi, cömert eğilimlerden uzun süre boşuna istenmez. Hiçbir zaman yok olmayan, her insanın hayatının yanında sürekli dikkatli bir şefkatle duran ve görünmez olsa da, gençlikten yaşlılığa kadar onlara gelen her
nimette tanınan bir Varlık, doğal olarak en sıcak sevgilerinin nesnesi haline geldi. Ona olan inançları, gerekli bir etki olarak, İbranice yazarların her zaman Görünmez'e olan inançlarıyla karışan ve onları canlandıran o derin _tutkulu bireysel bağlılık_ izlenimini üretmeden var olamazdı. Eski Ahit'in tüm kitapları bu yaşam nefesiyle
üflenmiştir. Özellikle, binlerce yıl sonra bile, belki de insanın dini duygusunun somutlaştığı en mükemmel biçim olarak kalan Davut'un Mezmurları adlı o güzel koleksiyonda bulunur.

Ancak Yahudilik için doğru olan şey, Hıristiyanlık için daha da doğrudur: "_matre
pulchra filia pulchrior_." İbranice Tektanrıcılığı'nın tüm karakterlerine ek olarak, _Haç doktrininde şefkatli duygular için özel ve tükenmez bir hazine vardır_. [Yunanca: Theanthropos] fikri, çıkışları ezelden beri var olan, ancak insanların kurtuluşları için dünyevi, geçici bir yaratık olarak görünen, yaşayan, hareket eden ve kendi aralarında acı çeken Tanrı,
sonra (ki bu daha da önemlidir) görünmeyen yere, 
ruhsal faaliyetinin aynı insanlığını, yeryüzünde giydiği şekilde, 
böylece nesillerin 
geçmesi 
kimliğinin kavramını hiçbir şekilde etkileyemez; bu, insan hayal gücüne hitap eden en güçlü düşüncedir. Tek başına dünyayı hareket ettirmek istenen 
[Yunanca: pou sto]'dur. Burada, insanlığın öğretmenlerini uzun zamandır rahatsız eden büyük sorun, _erdemi tutkunun nesnesi haline getirmenin_ ve 
anlayışta doğru ve yanlışın en net algısıyla 
kalpteki en sıcak coşkuyu sağlamanın bir anda çözümü vardı. İnancımızın
kutsanmış Kurucusunun karakteri, yargıyı
belirlemek için bir ahlak soyutlaması haline geldi, _aynı zamanda kişisel ve sevgiye tabi kalırken_.
Yazılı söz ve yerleşik kilise, yönetilmeyen bir mistisizme doğru bir yozlaşmayı engelledi, ancak hayati dinin baskın ilkesi her zaman Kurtarıcıya kendini feda etmek oldu. Sadece ahlaki görevlerin
daha yüksek bölümleri değil, aynı zamanda iyilikseverliğin basit, birincil dürtüleri de bu yeni, sürükleyici tutkuya tabi tutuldu.
Dünya "sadece Mesih'te" sevildi.
Kardeşler, O'nun
mistik bedeninin üyeleriydi. Evrenin ruhunu dar dünyamıza
bağlayan diğer tüm bağlar, insanın kalbini, kendisi gibi, kederle tanışmış birine
bir anda perçinleyen bu altın acı ve özveri zinciriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. _Acı, doğamızdaki en derin şeydir_ ve acı yoluyla birleşme her zaman diğerlerinden daha gerçek ve daha kutsal görünmüştür.[115]

Bu "sevgili gencin" küçük hayatını tefekkür etmekte ve zihnin bu samimi düşüncelerine dinlenmesine izin vermekte hüzünlü bir haz--_non ingrata amaritudo_--ve bir tür meditatif şefkat vardır; keskin ve korkusuz ama çocuksu ruhunun doğruca hareket ettiğini--"sınırsız arzuların çizgileri" boyunca düz bir şekilde ilerlediğini--kendini Tanrı'nın en derin yollarına attığını ve güçlü bir yüzücünün yüzmek için ellerini açtığı gibi
- onu "güçlü gençliğini miyavlarken ve
göz kamaştıran gözlerini cennetsel ışıltının pınarına doğru yaktığını" görmek:

Hafif entelektüel ve sevgi dolu,
Gerçek güzelliğin sevgisi, bu nedenle neşe dolu,
Neşe, diğer tüm tatlılıkların çok üstünde.

Böyle bir manzaraya bakmak ve bakarken sevmek herkes için iyidir. Hepimiz bundan daha iyi olmalıyız; ve yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelen bu kadar iyi ve mükemmel bir armağan için şükretmeyi ve onu doğru bir şekilde kullanmayı arzulamalıyız; O'nda tek başına hiçbir değişkenlik, ne de dönme gölgesi yoktur. Böylece, Arthur Hallam'ın ölümü - onun düşünceleri ve duyguları - Tanrı'ya, O'nunla ilişkilerimize, göreve, bu dünyanın ve ahiretin anlamı ve değerine ilişkin görüşleri - şu anda nerede olduğu - her birimiz için bireysel bir öneme sahiptir. O, hayat demetimize bağlıdır; onun nasıl bir adam olduğunu bildiğimiz için daha iyi veya daha kötü olmalıyız; ve bir anlamda daha az tuhaf, ancak daha az doğru değil, her birimiz şunu söyleyebiliriz:

---- Ölen bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

----O kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve hala var olan bir sesin sesi için!

Tanrı bize sevgi verir! Sevilecek bir şey
Bize ödünç verir; ama sevgi büyüdüğünde
Olgunlaştığında, üzerinde büyüdüğü şey
Düşer ve sevgi yalnız kalır:

Bu zamanın lanetidir. Ah!
Kederde hepimiz cahil değiliz;
Bir zamanlar, kendi kapılarımızdan Ölüm geçti;
Bir giden, asla geri dönmedi. Bu yıldız
Bizimle birlikte yükseldi,
Cennetin küçük bir yayı boyunca, çok uzağa gitmeden,
Aniden karanlığa fırladı.

Tatlı uykular, hassas kalp, huzur içinde;
Uyu, kutsal ruh, kutsanmış ruh,
Yıldızlar yanarken, aylar artarken,
Ve büyük çağlar ilerlerken.

Sonuna kadar uyu, gerçek ve tatlı ruh,
Sana yeni veya yabancı hiçbir şey gelmez,
Baştan ayağa dinlenme dolu uyku;
Hareketsiz yat, kuru toz, değişimden emin.

_Vattene in pace, alma beata e bella._-- Huzur içinde git, güzel ruh
ve kutsanmış.

"Ey çok sevilen adam, sonuna kadar yoluna devam et, çünkü dinleneceksin
ve günlerin sonunda kaderinde duracaksın."--DANIEL.

EKLER

EK A

TENNYSON'IN SONRAKİ ETİK ŞİİRLERİNDEN BİRİ ÜZERİNE YORUMLARI[116]

WILFRID WARD'DAN

Sık sık benimle "De Profundis"i satır satır okuyacağını söylemişti ve bunu 1889 yılının Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başında, ben Farringford'da kalırken yaptı. Bir önceki yıl romatizmal ateş geçirmişti ve hala çok hastaydı; ne kendisi ne de arkadaşları birçok nüksetmesinden sonra iyileşeceğini
beklemiyordu. Uzuvlarını zar zor hareket ettirebiliyordu ve parmakları bandajlarla bağlıydı. Onu yataktan kanepeye taşıdık,
ama oturamıyordu. Ancak zihni oldukça berraktı. "De Profundis"i okudu ve yazdığım açıklamanın özünü verdi. Yavaşça başladı, ama kısa süre sonra çok ilgi duymaya başladı. Duanın sonuna geldiğinde şöyle dedi: "A B" (tanınmış bir Pozitivist düşünürün adını vererek) "ona okuduğumda, 'O duayı
bırakın; geri kalanını seviyorum' diye haykırdı."

Şiirin (öz olarak) anlatımını, onun açıklamasından hemen sonra yazmaya devam ediyorum. Kendisini sürekli meşgul eden hayatın bir bütün olarak gizemi
burada en kapsamlı şekilde ele alınıyor. O,
yeni doğmuş bir çocuğu varsayıyor ve çocuğun doğumu düşüncesiyle sunulan insan varoluşunun sorunlarını ve çocuğun gelecekteki hayatını
tüm olasılıklarıyla ele alıyor. Şiir, yeni doğan çocuğa iki selamlama biçimini alıyor. İlk selamlamada hayat, dünyada gördüğümüz gibi
ve fizik bilimiyle bildiğimiz gibi, bir fenomen olarak görülüyor;
materyalistin görebileceği gibi; kaba bir şekilde değil, evrenin tüm fiziksel güçlerinin bir sonucu olarak, ki bunlar her zaman gelecek olan her şeyin potansiyelini kendilerinde barındırmışlardır - "olacak olan her şeyde". Bu muazzam ve harikulade güçler şimdi bu yeni verilen hayatta - dünyaya doğan bu çocukta ortaya çıkmıştır. Ona selam verişimizde bir gizem duygusu vardır; ancak bu, fiziksel Evrenin gizemlerindendir ve ötesinde hiçbir şey değildir; sonsuz Zaman düşüncesi karşısında sonlu insana uyan bir hayranlık duygusu, insan yaşamı başlamadan önceki sayısız yıl, Doğanın sabit yasalarının dünyayı bildiğimiz gibi yönettiği ve çerçevelediği, daha da önceki sayısız yıl, bulutsu hipoteze göre, Doğanın yasalarının gezegenimiz güneş ışığının kütlesinden ayrılmadan önce ve benzer farklılaşmanın "çok sayıda girdaplı ışığın engin çorak şafağının" geri kalanında gerçekleşmesinden önce. Yine, uzayın enginliğini tefekkür ederken huşu vardır; yeni doğmuş bebekten, kendisinin çok küçük bir parçası olduğu büyük küreye, oradan tüm güneş sistemine, oradan da Samanyolu'nda kısmen gördüğümüz, "ötemizdeki yüksekliklerde parıldayan" sayısız benzer sisteme yükselen düşüncelerde; oradan da insan gözünün asla fark edemeyeceği diğerlerine. Zaman ve Uzay'daki güçler, hayal gücümüzün kavrayabileceği kadar neredeyse sonsuzdur ve bu tek doğuma, önünde tek bir adamın kısa yaşamıyla birlikte yol açmıştır. O hayat mutlu ve asil olsun! Hala Doğanın yasalarının belirlediği bir yol olarak görerek - bizim için bilinmeyen ve yine de değiştirilemez bir şekilde sabitlenmiş bir yol - çocuğumuzun gençlik yıllarını yara almadan geçirmesi, dünyada dolu ve müreffeh bir zaman geçirmesi, insana yapılan iyilikler için insan tarafından kutsanması ve sonunda huzur içinde dinlenmesi umuduyla iç çekiyoruz. İlk selamlama böyledir - hayatın şiiriyle, onun harikulade nedenleriyle, bu yeni verilen bebeğin çocuk olduğu Evrenin ezici büyüklüğüyle, bakılan, bugüne kadar bu korkunç güçler arasında yara almadan korunan, her şeyiyle ebeveynlerine, yeni verilen sevincin kanlı kıldığı umudu ilham eder, talihin ona nazik olması, mutluluğun dünyanın izin verdiği kadar büyük, üzüntü ve acının ise az olması. Açıklamasından sonra çocuğa ilk selamı okudu:

Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Var olması gereken her şeyin, var olan her şeyin içinde,
Milyonlarca asır boyunca uçsuz bucaksız
Çok sayıda girdaplı ışığın çorak şafağında döndü--
Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Değişmeyen yasanın tüm bu değişen dünyasında,
Ve sürekli yükselen yaşamın her evresinde,
Ve dokuz uzun doğum öncesi karanlığında,
Bu son ay ile, bu hilal ile - karanlık küresi
Dünyanın ışığıyla dokunmuş - sen geliyorsun, sevgili çocuk;
Bizim; çizgisel ve uzuvlu bir bebek
Mükemmel ve mükemmel insanın peygamberi;
Yüzü ve biçimi onun ve benim bir olan,
Aşkımız gibi ayrılmaz bir şekilde evli;
Yaşa ve kendinde mutlu ol ve hizmet et
Bu ölümlü ırka akrabalarına öyle iyi hizmet et ki, insanlar
Seni bizim kutsadığımız gibi kutsasınlar, ey genç hayat,
Karanlıktan kahkahalarla koparak; ve
Hareketinin yaşadığı kader kanalı
Müreffeh bir şekilde şekillensin ve rotanı sallasın
Acele ve rastgele gençlik yılları boyunca
Parçalanmamış; sonra tam akım dolu insan boyunca;
Ve son olarak, nazik eğrilerde, en nazik düşüşle,
Sessiz tarlalarda, yavaşça ölen bir güç
Bizim ve senin hala olduğumuz o son derinliğe.

Ve sonra ikinci selamlama gelir. Daha derin bir akor vurulur. Belki de ilk selamlamanın her şeyi içerdiğini hisseden dinleyici
--doğumun, yaşamın, ölümün tüm gizemini-- daha önce hiç hayal edilmemiş, bilinmeyen bir ses duyar. Bize yeni bir fikir yelpazesi açılır. Yıldızlı
gökyüzü bir an için kaybolur. Sonsuz zaman ve uzayın "derinliği"

unutulur. Taze bir his uyanır, daha derin bir derinlik açığa çıkar. Bu harikulade görünüşler dünyasını terk ederiz. O diğer derinliğe bakarız - ruh dünyasına, gerçeklikler dünyasına; yeni doğmuş bebeğin o _gerçek_ dünyadan bize geldiğini görürüz, tüm "kişiliğin uçurum derinlikleriyle" artık sebepler zincirindeki basit bir halka değil, hayatın olayları boyunca kadersel bir rotayla değil, kendi kaderini ve başkalarının kaderini yapma veya bozma
korkunç gücüne sahip ahlaki bir varlık. Oranlar aniden tersine döner. Çocuk artık kendisinden çok daha büyük doğal güçlerin dakik bir sonucu değildir. O, "ruh", ahlaki varlık, görünüşler dünyasına etki eden bir gerçekliktir. Lord Tennyson'ın ilk selamlamadan, tamamen insani düşüncelerle, ikinci selamlamaya geçerken sesindeki, tavırlarındaki değişimi asla unutamam; perdenin ardındaki dünya ve insanın ahlaki doğası hakkındaki
kavram karşısındaki hayranlıkla dolu; yedinci satırdaki "Ruh" kelimesinden önce duraklayıp daha sonra daha derin ve daha delici tonlarla söylediğinde doruğa ulaşan bir hayranlık: "Derinlerden--Ruh--derinlerden." Bu ikinci selamlama iki bölümden oluşuyor:

Ben

Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Dünyamız başlamadan önceki o büyük derinlikten,
Tanrı'nın Ruhu'nun istediği gibi hareket ettiği yerden--
Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Gördüğümüz dünyanın içindeki o gerçek dünyadan,
Dünyamızın sadece sınırlayıcı kıyısı olduğu yerden--
Derinlerden, Ruh, derinlerden,
Gizli güneşi gönderen bu dokuzuncu ay ile,
O karanlık denize, sen geliyorsun, sevgili oğlum. II

Çünkü bizim olmayan dünyada, dediler ki,
"Hadi insan yapalım" ve insan olması gereken,
Hiçbir insanın bakamayacağı o tek ışıktan,
Güneşler ve aylar tarafından aydınlatılan bu kıyıya çekildi
Ve tüm gölgeler. Ey sevgili Ruh, yarı kaybolmuş
Kendi gölgende ve bu bedensel işarette
Sen sensin - doğduğuna ağlayan
Ve gizemin ve acının içine sürgün edilen
Bu bölünebilir-bölünemez dünyanın
Sayısız-sayısız
Güneş, güneş ve güneş, sonlu-sonsuz uzayda,
Sonlu-sonsuz Zaman'da - ölümlü örtümüz
Ve o sonsuz Olan'ın parçalanmış hayaleti,
Seni akıl almaz bir şekilde Kendin yapan
Tüm Dünya-benliğinden ve her şeyden-
Yaşa sen, tahıldan ve kabuktan, üzümden
Ve sarmaşıktan, seç; ve hala ayrıl
Ölümden ölüme yaşam ve yaşam boyunca, ve bul
Daha yakın ve daha yakın O'nu, kim işledi
Madde değil, sonlu-sonsuz değil,
Ama bu ana mucize, sen sensin,
Kendi eyleminde ve dünyada güçle.

İkinci selamlamanın çocuğun yaşamının gerçekliğini ve anlamını ele aldığını,
birincisinin sadece görünüşünü ele aldığını unutmayın.
Ruhani dünyanın büyük derinliği "gördüğümüz dünyanın içindeki o gerçek dünyadır,
Dünyamız onun sadece sınırlayıcı kıyısıdır." Ve ikinci selamlamanın daha derin ve daha gerçek bir görüş verdiğine dair bu gösterge, bazı yan açıklamalarda korunmuştur. Örneğin, ilk selamlamada aydan "dünyanın ışığıyla dokunmuş" olarak bahsedilir; ikincisinde daha gerçek ve
daha az belirgin olan gerçek ima edilir. "Gizli güneşi karanlık denize gönderir." Maddi görüş yine hayattaki parlak ve umutlu görünümlere bakar ve yeni doğmuş bebeğin "karanlıktan kahkahalarla koptuğunu" belirtir. Manevi görüş, Byron'ın melankoliyi "gerçeğin teleskopu" olarak adlandırmasında haklıysa, sevinçlerden daha gerçek olan sıkıntıları öngörür. Artık çocuğun kahkahasını değil, gözyaşlarını belirtir, "Sen
doğduğun ve gizeme sürgün edildiğin için ağlıyorsun." Manevi görüşte hayat, kısmen, gerçek benliğin olduğu gibi, bir görünümler dünyasında örtülmesi ve karartılmasıdır. Ruh, fenomenal dünyanın bir parçası olan bedende "yarı kaybolmuştur", "kendi gölgende ve sen
olduğunun bu bedensel işaretinde." Güneşler ve aylar da sadece gölgelerdir, tıpkı çocuğun bedeninin kendisinin sadece bir gölge olması gibi - ruh dünyasının ve Tanrı'nın Kendisinin gölgeleri. Fiziksel yaşam çocuğun önündedir; ama ölümcül bir şekilde belirlenmiş bir yol olarak değil. İyinin seçimi ruhu Tanrı'ya daha da yaklaştırmaktır. Maddi Evrenin harikaları hala tanınır: "Güneş, güneş,
ve güneş, sonlu-sonsuz uzayda, sonlu-sonsuz Zaman'da"; ama bunlar, bilincin bize açıkça anlattığı ruh dünyasının iki büyük gerçeğiyle -kişilik ve sorumlu bir irade gerçeğiyle-
karşılaştırıldığında önemsizleşir. Büyük gizem "Madde değil,
sonlu-sonsuz" değil, "_bu ana mucize, sen sen,
kendi eyleminde ve dünyada güçle_sin." "Derinliklerden" - dünyanın gerçek "derinliği" kavramında, perdenin ardında, "Arthur'un Geçişi" ve "Barı Geçmek"[117]'te olduğu gibi, doğum ve ölümün ruh dünyasından ve Tanrı'nın Kendisine gelip geri dönmesi olarak sık sık tekrarlanan düşünceye sahibiz.
Doğum[118], o derinlikten karaya çıkmaktır; "dünyamızın
sadece sınırlayıcı kıyısı olduğu"; ölüm, gerçeğin ve ışığın yurdu için aynı sonsuz denize yeniden binmektir.

Açıklamasını bitirdiğinde o kadar iyi görünüyordu ki, şiiri tekrar okumasını istedim. Bunu yaptı, daha önce hiç duymadığım kadar güzel bir şekilde. Uzun süren hastalığının ve ölüm beklentisinin, hayatın gizemi üzerine bu harika şiiri yorumlamasına daha fazla yoğunluk ve güç kattığını hissettim. Sessizce başladı ve ilk "selamlamanın" son satırlarını, huzurlu bir yaşlılığın ve ölümün kısa bir tanımını, insan bakış açısından, çok şefkatli bir acıyla okudu:

Ve son olarak, nazik kıvrımlarla, en yumuşak düşüşle
Sessiz tarlalarda, yavaşça ölen bir güç,
Biz ve sen hala oradayken, o son derinliğe.

Sonra gücünü topladı ve sesi, adamın ölümsüz ruhuna selamlama okunurken
derinleşti. Gözlerini kitaptan yedinci satırdan kaldırdı ve "ruh" kelimesini söylemeden önce bir an için dinleyicisine tarif edilemez bir hayranlık ifadesiyle baktı; "Derinlerden--Ruh,--derinlerden." İkinci selamlamayı bitirdiğinde çok titriyordu. Sonra duayı okudu--bana Sonsuz'un önünde kendini secde ettirmek için söylediği bir dua. Sanırım bunu, geri kalanın analitik ve düşünceli karakterine bir tezat olarak amaçladı. Bu, Yaratıcı'ya karşı en basit ve en yoğun kendini terk etmenin bir dışa vurumu, her şeyin böyle bir içgörü ve güzellikle düşünülüp söylendiği, en iyi düşüncelerimizin ve sözlerimizin Büyük Varlık'ta hiçbir şey olduğu yönündeki bir kabul--"Wellington Dükü'ne Övgü"deki kopuşa paralel bir anlamda:

Şöhretinden daha fazla bahsetme,
Dünyevi hayallerini bir kenara bırak.

Yüksek ve berrak bir sesle ilahiler söylemeye başladı:

Adın kutsal kılınsın--Halleluya.

İkinci bölüme ulaştığında sesi titremeye başladı:

Hiçbir şey olduğumuzu hissediyoruz--çünkü her şey Sen'sin ve Sen'desin;
Bir şey olduğumuzu hissediyoruz--_bu_ da Sen'den geldi.

Ve duasını bitirdiğinde yıkıldı:

Hiçbir şey olmadığımızı biliyoruz--ama Sen bize olmamız için yardım edeceksin.
Adın kutsal kılınsın--Halleluya!

EK B

Aşağıda görülecektir ki, atıfta bulunulan dizeler--

O adam gerçek kozmopolittir
Memleketini en çok seven,

annemin düzenlemesine uyacak şekilde Sir Charles
Stanford tarafından düzenlenmiştir,

O, insan ırkına en iyi hizmet edecektir
Memleketini en çok seven.

HER YERDE ELLER

ULUSAL BİR ŞARKI

MELODİ EMILY, LADY TENNYSON TARAFINDAN SESLENDİRİLMİŞ VE C. VILLIERS STANFORD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_ Geniş ve çok yavaş değil._

Önce Kraliçemize söz verin, dostlarım, sonra da İngiltere'ye her konuğa sağlık; İnsan ırkına en iyi hizmet edecek kişi, memleketini en çok seven kişidir. Özgürlüğün meşesi sonsuza dek yaşasın,
Daha büyük bir yaşamla, günden güne; O, hem bugünü hem de geçmişi sever,
Çürümüş dalı budar.

KORO (_ad lib._)

_Genişçe._

Her tarafta eller!
Tanrı hainin umudunu mahvetsin! Özgürlüğün büyük davasına
içki için dostlarım, Ve İngiltere'nin büyük adına
dönüp dursun.

İngiliz İmparatorluğumuzu bir arada tutmak için
özleyen tüm sadık kalplere!
Tüm asil oğullarımıza, Güney Kutbu'nun güçlü
Yeni İngiltere'sine!
Hindistan semalarındaki İngiltere'ye,
Krallığının o karanlık milyonlarına!
Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz Kanada'ya,
Dümeni hangi devlet adamı tutarsa ​​tutsun.
Her tarafta eller! Tanrı hainin umudunu mahvetsin!
Özgürlüğün büyük davasına içelim dostlarım,
Ve İngiltere'nin yüce adına dört bir yandan.

Bütün devlet adamlarımıza öyle olsunlar
Toprağın arzusunun gerçek liderleri!
Her iki hanedanımıza da,
Belediyenin ve bölgenin ötesini görsünler!
Geminin yelken açabildiği her yere yelken açtık,
Birçok güçlü devlet kurduk;
Tanrı'ya dua edin ki büyüklüğümüz
Büyük olma korkusuyla
kaybolmasın.
Her yerde eller! Hainlerin umudu Tanrı'yı ​​mahvetsin!
Özgürlüğün büyük davasına içelim dostlarım,
Ve İngiltere'nin yüce adına dört bir yandan.

EK C

BİLİNMEYEN DOSTLARDAN ÇEŞİTLİ MEKTUPLAR

[Hayatının son yirmi beş yılında babam muhtemelen,
İngilizce konuşan ırkın tamamında
en çok tanınan İngiliz'di. Bu nedenle, yabancılar tarafından kendisine yazılan mektuplar, medeni bir devleti yönetmenin ağır görevine gereksiz bir yorgunluk kattığı bilinen mektuplarla sayıca yarışıyordu. Bu, çoğunlukla bir istek veya saygı yazışması haline geldi, ancak hayal kırıklığı veya insanın ortak doğasında gizlenen, kendinden üstün olana karşı kıskançlık sesi ara sıra duyulabilirdi. Babamın buradaki deneyimi, Dr. Johnson ve şüphesiz, çok daha fazla üst düzey yönetici adamın deneyimiydi; yazarların, eserlerini samimi eleştiriye sunmaları, yayımlanmasının tavsiye edilmediğini öne sürmesi durumunda onu kibirle suçlamaları; tavsiye edilirse ve kitap başarısız olursa aldatmacayla suçlamalarıydı. Muhtemelen, böyle yazanların çoğu, belagatlerinden kısa sürede pişman oldular; her neyse, bu nitelikte hiçbir şey burada
korunmayacak. Ancak, sıradan yabancı mektuplarından bazı örnekler ilgi çekici olabilir. Ve bu birkaç tanesi çoğunlukla babamın son on beş yılında yazdığı mektuplardan seçilmiş olsa da, alınan muazzam miktardaki
mektupların genel bir izlenimini verecektir.

Babamın yargısına sunulan (veya sunulması önerilen) şiirlere ilk mektupları koyuyorum.]

(1884)

Size yazma özgürlüğümü bağışlayacağınızı umuyorum.
Hakkınızda çok şey duydum ve şiirlerinizden birinin, "Mayıs Kraliçesi"nin bir kısmını okudum.
Hepsini okuma fırsatım olmadı,
ama gördüklerimi çok beğendim... Kendim birkaç şiir yazmaya çalıştım. Bahçemde bir hendek kazarken aklıma gelen bir tanesini sizin görmeniz için ekledim.
Henüz dokuz yaşındayım ve denemeye devam edersem bir gün muhteşem bir şiir
yazacağım.

(1882)

ONURLU BEYEFENDİM - ​​Şöyle denmiştir: büyük bir özür dilemenin en çok gerektiği yerde,
işe hemen başlamak en iyisidir.

Sizi hiç görme zevkine erişemedim, ama eserlerinizde kalbinizi okuma zevkine erişmiş olmak benim için yeterli, "her ne kadar
bunlar içinizdeki ruhun bir parçası olsalar da." Ben daha on yedi yazını
görmüş bir delikanlıyım. Boş zamanlarımın bazılarında, özellikle sabah ve akşam vakitlerinde, iyi bir ölçüyle birkaç bin dize küçük şiir yazdım,--bir iki basit fikirli arkadaşımın taraflılıklarıyla böyle telaffuz ettikleri gibi... [Para için başvurduğuna dair şüpheleri küçümsüyor.] Posta yoluyla size birkaç şiirimi iletmeme izin verir misiniz? Ve hayırsever ruhunuz benim dizelerimden bazılarını okumaya vakit ayırdığında ("bir çocuğun çuha çiçeği hayalleri") ve yapımlarımın sizin iyi sözünüzü hak ettiğini düşünürseniz, gönüllü bir yayıncı bulmanın zorluğunun yarısının ortadan kalkacağını biliyorum.

Aşağıdaki iki mektupta gerçekten hissedilen ve acıklı bir şeyler var.
İlki genç bir şairden.

Uzun zamandır bunu yapmak istesem de, size hitap edecek kadar cesareti nasıl topladığımı bilmiyorum! Şiirlerin en dokunaklısı olan "Enoch Arden"i incelerken, bana çok şey
esinleyen, güzel ve dokunaklı olan kalbin, bana nazik bir cevap
vermesini de sağlayacağına bir şekilde ikna oldum. Çocukluğumdan beri (çok da uzun zaman önce değil), yazmak büyük keder veya sevinç anlarında tek teselli ve avuntumdu; yazmak - _şiir_ demeyeceğim, kafiye.

(1881)

SEVGİLİ BAY TENNYSON--Büyük adamların her zaman
en iyi kalpli olduklarını duydum ve inandım, bu nedenle lütfen
ektekilere bakıp
şiir adına layık bir şey
yazabileceğime dair bir umut olup olmadığını söyleyin ve eğer bu dizeler
komik değilse, umarım beni benim kadar küstahça düşünmezsiniz;
bir şey bana nazik olacağınızı söylüyor.

Şimdi iyi ortalama örnekleri takip edin. (1890)

SEVGİLİ VE ÇOK HAYRANLIK VERİLEN LORD TENNYSON--Bunun yazarı, sizin şiirinizin mütevazı bir hayranı, İrlanda bataklıklarından gelen eğitimsiz bir kız,
size ilk şiir çalışmasını gönderme cüretini gösterdi: bunun şiir olup olmadığına
sizin karar vermenizi bırakıyorum, çünkü kendimi
yargılamaktan tamamen acizim, şiir sanatından tamamen habersizim ve aslında şiir yazmayı asla hayal bile etmem, sadece
düzyazıda başarılı olmak için çok hevesliydim....

(1882)

Sizden şiirlerimden bazılarını okumanızı ve bana okunmaya değer şiirler
yazabileceğimi düşünüp düşünmediğinizi söylemenizi rica etme cesaretimi lütfen affeder misiniz? Şair olma isteğim hiç olmadı,
ama son zamanlarda aklıma fikirler geldi, bir keresinde gözlerimin önünde bir veya iki dize
görmüş gibi oldum ve bu hayallerden kurtulmak için
yazdım.

(1884)

SEVGİLİ BEY - 1852'de, otuz iki yıl önce, Bayan Franklyn Rawnsley'nin evindeki Shiplake Papaz Evi'ndeki görüntünüzü ve kıyafetlerinizi hatırlıyorum.
Hatıralarınız, Rawnsley evinin son çiçeğinin vaftiz töreni için gelen konuklarla dolu
olduğu güzel bir Aralık sabahına, alçak eski papaz evini
çevreleyen sular altında kalmış çayırlardan geçerek, genç bir yabancının, on altı yazlık bir çocuğun, nasıl karşılanacağını merak eden, tek kelime İngilizce bilmeyen, Fransızcanın yanı sıra ana dili Almanca konuşan, Dresden'deki yazar Bayan Amelie Bodte tarafından Bayan Rawnsley'nin çocuklarına müzik öğretmek üzere
tanıtıldığı zamana mı geri dönüyor? Tanınmış danışmanın kızının küçük çocukların nişanlısı bir öğretmen olarak soğuk bir şekilde muamele görmesi ne kadar da üzücü bir duyguydu. Ancak çölde bir vaha vardı. Ertesi sabah Bayan Rawnsley, toplanan misafirlere ev işlerini yaparken komşu Squire parkında yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve kocaman bir Tirol şapkası takan uzun boylu genç bir beyefendi, yalnız bir yabancıyla yürümeyi teklif etti. Biraz Almanca konuşuyordu ve genç kızın kasvetini dağıtmak için çimenliği geçip karla kaplı Saksonya'dan gelen, hayran olduğu gecikmiş bir gülü
kırdı. Bir kumru evinde durdular ve orada bundan sonra asla unutamayacağı en güzel Almanca kelime oyununu yaptı, "Ich bin eine kleine Taube" (Ben küçük bir güvercinim (sağırım)?). Ve yağmur yağmaya başladı,
ve o--sen--boğazında dar dikişlerle toplanmış İspanyol pelerinini çıkardı, siyah kadife yakası üzerine düştü ve
kızın omuzlarına doladı. Şirketin hanımları
kaşlarını çatarak eve döndüler, hepsi tek sesle Bayan Rawnsley'e
yürüyüş sırasında neler olduğunu anlattılar ve o güldü ve bana Fransızca
dedi, "Canım, sen bir Alman olarak bütün onurlara sahiptin çünkü
bunları denemedin, bu Şair Ödülü sahibi ve hanımların ona ilgi göstermek için
onu rahatsız etmesi onu rahatsız ediyor." Ve şimdi hatırlıyor musun,
elbette bu kızın ben olduğumu biliyorsun. Ve ertesi gün "Kraliçeye Övgü"yü okudun, ki ben tek kelimesini bile anlamadım ve
karınla ​​ve küçük oğlunla buluşmak için denize gittin ve seni bir daha hiç görmedim. Şimdi mütevazı yaşamın potasında otuz iki yıl arınma sürecinden geçtikten sonra, sizden bestelerimden birinin -bir şarkının- ithafını nazikçe kabul etmenizi rica ediyorum. Adınız burada İngiltere'de olduğu kadar ünlü ve zavallı şarkım, sizin adınızın bir patron olarak
eklendiği takdirde, başka türlü olduğundan daha istekli dinleyiciler bulacaktır... "Bir kumru" yalnız bir kadına bir zeytin dalı getirebilir ve Lordunuzun en saygılı hayranının,
MARIA * * *

(1890)

Şimdi bir Transatlantik şairi:

("Cüretkarlık" için mazeret istendikten sonra şöyle diyor:)

Bana verdiğin en iyi düşünceler ve aldığım en saf
haz için sana teşekkür etmeliyim. Ben on dokuz yaşında bir Amerikalı kızım ve "Aylmer's Field"ın kahramanından adını aldım.

Yazdığım bazı dizeleri ekliyorum. Bunlar hakkındaki düşüncelerinizi duymak ve umut vadeden bir şey içerip içermediklerini bilmek istiyorum.

LEOLINE * * *

(1877)

Ayrıca Amerika'dan, kendisini mütevazı bir şekilde "sadece bir
Üniversiteli, servet ve şöhrete ulaşmış bir genç..." olarak tanımlayan biri var.

Geçtiğimiz yaz, şiirsel eserlerinizi incelemekle meşguldüm, birçoğunu ilk kez okudum, ancak elbette birçoğuna aşinayım;
bunları bitirdiğimde, büyük dehanıza olan hayranlığımı birkaç satırda dile getirmekten kendimi alamadım ve bunları buraya gönderiyorum.

Ah Tennyson, ne kadar da büyük bir ruhun var! Düşünce yelpazen ne kadar çeşitli
ve ne kadar geniş...

(1862)

Columbia'nın kafiyeli bir kızının, sizin mükemmel dehanıza duyduğu yüksek hayranlığın hafif bir kanıtı olarak ekteki satırları kabul edecek misiniz; şiirsel kanatları, ilk yayınlanmamış ciltten yeni
çıkıyor (Wm. Cullen Bryant ve Geo. Bancroft, Esqrs. tarafından takdir ediliyor) sadece o "Parnassus"un tabanında, zirvesine bu kadar parlak ve haklı bir şekilde
ulaştığınız yerde hafifçe çırpınmaya izin veriyor. * * *

(187-)

O zaman bir "Yıldızlar için Temsilci", eğer söz konusu Temsilcinin kendisi için Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur ayarlamasına izin verilirse babama 20.000 £ teklif ediyor.

(1884)

Aşağıdakiler başka bir şey ---- daha az kabul edilebilir bir teklif:

Size iyi dostumla ---- bir düzine küçük paket sigara tütünü gönderiyorum....

Bunun dünyadaki en iyi sigara tütünü olduğunu düşünüyoruz ve bizimle aynı fikirde olmanız için bir neden bulacağınıza inanıyorum. Bana verdiğiniz sayısız saatlerce süren zevke karşılık size bir an bile zevk verirse, kendimi mutlu bir ölümlü sayacağım.

(1890)

Küçük bir kızdan kesinlikle daha az kabul edilebilir olmayan bir hediye geliyor:

EFENDİM--Lütfen_ bu çiçekler odanızda olsun ve küçük buketi takın.--Ben sizin gerçek hayranınız olarak kalıyorum, * * *

Şimdi doğal, sevimli ama acımasız imza avcılarının _Büyük Ordusu_ geliyor. Önce çeşitli bir grup geliyor.

(1890)

ONURLU LORD--Ben (1870 doğumlu Avustralyalı bir kız) size -çok seçkin bir beyefendi- şiirlerinize olan büyük hayranlığımı ifade etme özgürlüğünü aldığım için affedilmeyi umuyor muyum? Beni bu kadar ileri gitmeye cesaretlendiren şey hayranlığımdır... vs. vs.

Bir ricayla bitireyim: yani bu mektubu kabul etme şerefini bana vermenizi rica ediyorum; böylece Büyük Şair'den bir dizeyle bile övünebilir ve onu çok değerli bir şekilde saklayabilirim.

(1890)

Açıkça iyi şeyler için bir balıkçı şöyle diyor:

BAY--Umarım sizden "mütevazı" kelimesinin nasıl telaffuz edilmesi gerektiğini bana bildirmenizi isteme özgürlüğümü mazur görürsünüz: _yani_ "h" harfini çekmek uygun mudur?

Sizin nazik uygunluğunuza göre bir cevap tarif edilemez bir şekilde beni memnun edecektir....

(1890)

Bir diğeri, kelimenin _I_dylls mi yoksa _E_dylls mi olarak telaffuz edilmesi gerektiğini sormayı içtenlikle gerekli buluyor.

(1891)

SEVGİLİ BEY - Hollanda'dan yazan basit bir çocuk, en büyük ün sahibi şair Alfred Tennyson'ın sadece bir dizesiyle
onurlandırıldığında, kendini son derece mutlu hisseder, yedinci cennette olurdu. Ona, sizin imzanız için, dünyanın en mutlu çocuğu gibi hissedeceği için, içten teşekkürlerini sunmasına izin verin.

Saygılarımla, en şerefli lord, saygılarımla.

(1882)

Almanya ve Fransa'nın yaşayan en büyük şairleri olan Bay Kinkel ve Victor Hugo'nun bir imzasına sahip olan bir (Alman) imza koleksiyoncusu, koleksiyonunda yalnızca
yaşayan en büyük İngiliz şairin imzasını
kaçırıyor. Bu nedenle sizden bir imzanızı rica ediyor. Sadece
sizin imzanız olsun, albümümde onurlu bir yer bulacaktır.

(1882)

_Şairlerin prensine._

MÖNSİYER--Size yazmaya cesaret ettiğim için beni bağışlayın, yalvarıyorum;
ama en büyük iyiliği rica ediyorum.

Bu iyilik, Mösyö, sizin imzanızdır.

Ben sadece genç bir Belçikalı kızım ve beni böyle ayırt etmeniz için hiçbir neden
yok; ama bence siz tüm kızları seviyor olmalısınız, yoksa
"Isabel" veya "Lilian" yazamazdınız; ve nazik ve iyi olmalısınız, yoksa onları dünyaya vermezdiniz.

Bu yüzden, Mösyö, alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, hepimizin saygı duyduğu,
dünyayı bu kadar güzellikle yönlendiren elin çizdiği ismi bana gönderin ve
bir kalbi daha son derece mutlu edin.--Sizi seven biri, * * *

Babamı etkileyen üç dilekçe burada yer alabilir.

İlk (1884) yirmi kadar mektuptan oluşuyor, çok itibarlı bir İngilizce ve mükemmel el yazısıyla yazılmış, her biri "Mayıs Kraliçesi" hakkında güzel bir şeyler söylüyor, ki bunu öğrenmişlerdi ve şimdi eğlenceli bir
_saflıkla_ eleştiriyorlar ve Tennyson'dan bir dize istiyorlardı--çocukların isimleriyle imzalanmış ve kızlara yönelik bir Alman Lisesi'nden tarihlenmiş: "Kim," diyor Hanımları, "kalplerinin sevinciyle, İngilizce diline dair eksik bilgilerinden duydukları hayranlık hissini ifade etmeye çalıştılar."

* * * * *

Bir sonraki bölümde, Hindistan'dan genç bir kız, İngiltere'de yoldaşlarıyla birlikte eğitim görüyor
görünüşe göre Zenana çalışması için, "Sevgili Aziz Sahib"e bir
Şiir kopyası için teşekkür ediyor ve ardından düzgün yuvarlak bir el yazısıyla şöyle devam ediyor:

Ah keşke seni bir dakika bile görebilseydik Büyük ve iyi Şair
Şerefli, herkesin çok sevdiği ve biz de seni çok seviyoruz sevgili
sevgili Sahib, o güzel Şiir "Mayıs Kraliçesi"
ve o güzel Kitaptan birkaç tane daha öğreneceğiz. Lütfen sevgili
Sahib, "Mayıs Kraliçesi" ve "Kralın İdyollerinin Adanması"nı kendi elinle yaz, hayatımızın
son gününe kadar saklayacağız.

Daha sonra "Adanma"nın neden istendiğini açıklıyorlar; "çünkü Prens Albert'in sizi ne kadar çok sevdiğini ve ayrıca sevgili Kraliçe İmparatoriçemizi ve
sizin onları ne kadar sevdiğinizi biliyoruz": ayrıca "sevgili Hindistan'ımıza" geri dönmeyi, ilahiler söylemeyi, "Zenanas'taki kendi vatandaşlarımıza" bakıp onları beslemeyi ne kadar özlediklerini.

Şimdi elveda azizimiz (sevgili) Sahib, çiçeklere ve Tanrı'nın dünyasındaki güzel olan her şeye çok düşkün olduğun için sana biraz yabani papatya ve yosun gönderiyorum. Tanrı sana her gün tatlı bir gülümseme versin, diye dua ediyor küçük, sevgi dolu, Hintli Dostun, * * *

Sonuncusu kendini açıklıyor:

SEVGİLİ BAY TENNYSON--Ben, henüz 9'ları veremeyen, kız ve erkek çocuklarından oluşan büyük ve mücadeleci bir ailenin üyesiyim. o çok arzulanan yeşil cilt Tennyson'ın "Şiirler"i için, sonunda, oğlanlar
onu ödül olarak, kızlar ise doğum günü hediyesi olarak alamayınca, partinin en cesuru olan ben, bir kopyasını
genç hayranlarla dolu bir yuvaya bağışlayıp bağışlamayacağınızı sormaya cesaret ediyorum. * * *

Küçük Kızılderili hizmetçisine güzel bir mektup yazdı ve şiirlerini
"en iyi kıza" gönderdi. Ve birçok durumda, (yardım talepleri de dahil) yazışmalar babamın açık yürekli nezaketine ve cömertliğine tanıklık ediyor. Her neyse, onun _dilencileri_ genellikle _seçiciler_di.

Bir imza isteğinin, makul bir şekilde, aşağıdaki (ve diğer benzer) yazarların
zihinlerinden uzak olmadığını varsayabiliriz. İlki
İskoçya'dan:

(1878)

Sir Walter Scott, _Jock O' Hazeldean_ tarafından yazılan şarkıyla ilgili olarak birkaç taraf arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlığı çözmek için size yazma konusunda büyük bir özgürlük alıyorum.
Şarkı sözleri şöyledir:

Ve sen onun gelini olacaksın Leydi;
Görünüşe göre çok güzel.

Güzel kelimesi gelin için mi yoksa damat için mi geçerli?
Fikriniz herkes için
tatmin edici olarak değerlendirileceğinden, cevabınız kalıcı bir iyilik olarak değerlendirilecektir. * * *

(1883)

Ben sizin eserlerinizin hevesli bir okuyucusu ve hayranıyım ve özellikle beğendiklerimi, özellikle de son derece taze ve güzel olduğunu düşündüğüm
"Maud" şiirini tekrar tekrar okudum - şiirin benim için bir tür büyüsü var... ama sonunun anlamını gerçekten anlayamıyorum.

Maud'un kardeşi "o kıvrık Asur boğası"nın sevgilisi tarafından öldürülmesinin kastedilip kastedilmediğini çok merak ediyorum:
Maud'un kırık bir kalpten ölmesi mi gerekiyor yoksa sevgilisi uzun süre sonra, muhtemelen Rus savaşından geri dönüp onunla mı evleniyor?

Saygının tuhaf bir şekilde aşinalıkla harmanlandığı kalan örnekler Amerika Birleşik Devletleri'nden.

"Doğa ve Şiir"i seven on üç (1884) yaşında canlı bir çocuk burada öncelik kazanacak:

Öncelikle bu mektupla sizi rahatsız ettiğim için özür dilemek istiyorum, ancak bir koleksiyon yapmak istiyorum, yani 5 veya 6 seçkin şairin imzalarını almak istiyorum; bu yüzden mümkünse sizinkileri yazıp almak istedim ve sonra küçük olanlar da gelebilir.

Şiirlerinizin çoğunu okudum ve onları gerçekten _çok_ beğendim, vb.
vb.

(İngiltere'ye yaptığımız bir ziyaret de dahil olmak üzere biyografik bir taslak aşağıdadır.) Stoke Pogis'ten Windsor'a geri döndüğümüzde Kraliçe'nin avlanma alanlarında geyikler gördük ve yolun her iki tarafındaki uzun, güçlü meşeler sanki "Burası Dünyevi Bir Cennet" der gibiydi...

Şiirlerinizden birinden bir veya iki kıta yazarsanız ve altına adınızı yazarsanız, size _çok_ minnettar kalırım
gerçekten.

(1885)

Bir yabancının müdahalesini bağışlayın (bir hanımefendi diyor). Uzun zamandır
sevmeyi öğrendiğim asil düşüncelerden birinin
kendi el yazınızla yazılmasını istiyordum. Bunu sorarken bir incelik hissettim, ama
bu istek bende o kadar ciddi ki bu ilk ve son isteği yapmaya cesaret edeceğim... "Kahraman hayranlığımın" sempatik, insani bir temeli olduğuna dair elle tutulur bir kanıt istiyorum. Bir beyit seçebilir miyim?... Onlar
lejyonlarca aklıma geliyor. "Üfle, boru, üfle"nin çılgın melodisi, vb. vb. ... Hayatımı güzel, ciddi ve gerçek kılmaya yardımcı oldular ve bunların hepsi için minnettarım. Bir kez daha borçlunuz olabilirsem bu benim için gerçek bir mutluluk olurdu, ama _bir yük_ gibi
geliyorsa, bir daha düşünmeyin.

* * * * *

(1891)

... Kral Kızları tarikatının mezhepsel olmayan bir örgütü olan _Charity Circle_ adına, hatıra
pankartında kullanılmak üzere önemli erkek ve kadınların imzalarından oluşan bir koleksiyon yapıyoruz: bu
pankart tamamlandığında satılacak ve geliri hayır işlerine bağışlanacak.
Sanki Lord Tennyson'ın imzası olmadan pankart tamamlanmayacakmış gibi hissediyoruz.

(1891)

SEVGİLİ BEY - Böylesine büyük, böylesine onurlandırılmış, dünyevi şöhret ve ihtişamla taçlandırılmış;
ve böyle taçlandırılmaya ve şöhretle tanınmaya layık olan sizlerin önüne böyle çıktığımda kendimi garip ve mahcup hissediyorum: ama biliyorum ki,
bu onurların ortasında, sıradan ruhlardan birini mahvedebilecek olan; siz bir şairsiniz, _doğuştan_, _yapılmamış_; ve
bu nedenle, şairin temel armağanına [sempati] sahipsiniz ve
hapsedilmiş ruhu hissedebilirsiniz, sessizliğin boğucu duvarlarına
vurarak: ve özlem duyarak, bayılarak, sevinçli güneş ışığına,
tuhaf bir şekilde ondan esirgenen
tatlı, taze _ifade_ havasına çıkmak için....
[Gençliğimden] bugüne kadar, Sevgili Efendim, siz benim dostum, benim tesellicim oldunuz; sevgili melek, her zaman ve ara sıra, benim _adına_ konuşmak ve böylece bana bir süreliğine hapishaneden kutsanmış ışığa ve ifade özgürlüğüne
götürülmüş olmanın _tatlı hissini_ vermek.

Şu dizelerin verdiği rahatlamayı asla unutmayacağım:

Kalbim bayılıyor ve ruhum kederleniyor
Vb.vb. * * * * *

(1891)

Bir hanım, İngiltere'nin onurlu Şair-Ödülü'ne ve sevilen
dünyaca ünlü şiir
yazarı'na yazıyor.

Tek bir şiirin ve imzanızın bile değerini bilerek size yazıyorum
ve eğer kabul edilirse beklentilerimin ötesinde olacak isteğimi sunuyorum.
Bir ithaf şiiri çok istiyorum ama sizden sadece bir dize alsam
mutlu olurum. Şiirinizi her zaman sevdim. Şimdi lütfen bana o çok arzulanan şiiri gönderin. Ben, şiir tahtında bir dilenci kız olarak, diz çöküyorum ve
hükümdardan bir kırıntı istiyorum. Torunlarınız var mı? Keşke
kitabım için onların fotoğraflarından birini alabilseydim. Peri krallığındaki iyi kral gibi davranıp isteği yerine getireceğinizi umuyorum--kalıyorum
vb.vb.

(1885)

SEVGİLİ LEYDİM TENNYSON--Hükümetimizin görkemli ayrıcalıklarından biri, "ülkenin birinci hanımlarının" bir tanıtım
formalitesi olmadan nazikçe hitap edilebilmesidir ve neden ülkenizde de aynı kural olmasın? Bu nedenle, bir özür
görünümü olmadan, bana küçük bir iyilik yapma onurunu vermenizi rica ediyorum. Ben
ünlü yazarlardan hatıra eşyaları toplamakla meşgulüm ve siz
İngiltere Şair Ödülü'nün eşi olduğunuz için, sizden gelecek bir katkıyı
ölçülemeyecek kadar değerli bulurum: _elbiselerinizden_ birinden bir ipek veya kadife parçası ve ayrıca
kocanızın _kravatlarından_ birinden bir parça... Eserlerini benim kadar seven kimse yoktur... o,
insan kalbinin derinliklerine daha derinlere iner ve onun hassas bağlarına
(sic) Shakespeare günlerinden beri hiç kimsenin dokunmadığı kadar dokunur.... Bir yazar olarak
kıskanılacak bir ün kazanan kocam, yakında _İngiliz ve Amerikan Şairlerinin Hayatları_ adlı eserini
üretmeyi umuyor. Beni
reddetmeyeceğinizi umuyorum, vb. vb.

Birkaç farklı tuhaflık daha var.

(1883)

SEVGİLİ BEY - Aşağıdaki beyiti örneklendirmek için bir "yaban" nerede bulabileceğimi rica edebilir miyim:

Bu yüksek ovada sakin ve derin bir huzur,
Ve bu çiy tanelerini ıslatan,
Ve tüm gümüş renkli tüller,
Yeşil ve altına dönüşen:
("Anısına", XI.)

Bu yıl Kraliyet Sanat Akademisi Öğrencilerine (Altın Madalya için) verilen bir resim için konu hangisidir?

(1840)

Amerika'dan yazan genç bir kız doğal bir soru soruyor.

Şiir kitabınız var ve "Enoch Arden"ı okudum. Bu yüzden yazıp doğru olup olmadığına bakmayı düşündüm. Anna Lee adında bir kız ve Enoch Arden ve Philip Ray adında iki erkek var mıydı?

İlk başta Philip'e ve sonrasında Enoch'a çok üzüldüm, eve geldiğinde karısının Philip ile evlendiğini ve çocuklarının büyüdüğünü görüp onları görmeye gidemediğini görünce...

Bir evcil horozum var ve çok kurnaz. Onu tutuyorum, okşuyorum ve
çok seviyorum.

Pekala, sizden haber almayı umarak bitirmeliyim, çünkü Enoch'un hikayesinin
gerçek olup olmadığını bilmek istiyorum.

(1891)

ABD yine şu _saflığı_ sunuyor:

SAYIN EFENDİM - ​​Küçük bir iyilik istemek için dikkatinize bir satır ekliyorum.

On dördüncü sınıftayım; yaşıma göre oldukça ileri sayılırım,
daha büyük kafalar tarafından. Boş zamanlarımda romanlar veya kurgu dışında okuyabileceğim _en iyi kitap serisi_ hakkında _fikrinizi_ rica ediyorum. Liseye gidiyorum ve cumartesileri babamın kıdemli ortağı olduğu mağazada tezgahtarlık yapıyorum.

_P.S._--Geri dönüş postası için beş sent bulacaksınız.

_2. P.S._--Annem sizin hayatta olmadığınızı söylüyor, ama ben ona diyorum ki,
yanılıyor sanırım; başka bir deyişle, bir kez onunla
aynı fikirde olmaktan memnunum.

(1888)

SEVGİLİ LORD TENNYSON--Bir keresinde sizinle karşılaştım....

Size, bir kez Scarborough'da,
bir kez büyük sergilerde ve başka yerlerde
Şehirde sık sık sizin asil benliğiniz olduğumu söylediğimde, bunu gerçekten garip bulacaksınız, Lordum. Büyük bir Tirol
keçe şapka takıyorum. Burada büyük bir yaz partisi olacak, Lordum, beyefendiler
karaktere bürünecekler, benden "Lord Tennyson" olarak görünmem istendi.

Lord Hazretleri bana en geç perşembe sabahına kadar herhangi bir dış giyim, bir pelerin, vb. ödünç verebilir misiniz? O zaman çok minnettar hissederim ve
karakteri daha iyi yerine getiririm.

* * * * *

Amerika tipik olarak aşağıdakileri sağlar:

Size gönderdiğim, _Yeni Shakespeare Derneği_'ne bir adres içeren, "Shakespeare" oyunlarında yaptığım önemli bir keşfin duyurusunu içeren bir broşüre özel dikkatinizi çekmeme izin verin.

_Cymbeline_ alegorisini orada ifşa etmem, diğer
dramalarda benzer şekilde fark ettiğim ve tutarlı bir şekilde aynı sonuçlara
ulaştığımı bulduğum şeyin sadece bir örneğidir.

* * * * *

Adil yazarın itirazlara verdiği yanıtlar ve keşfiyle ilgili söylemler
ne yazık ki konuya ışık tutmuyor. Şöyle devam ediyor:

Bacon'ın bu dramaların yazarlığını kabul etmeye karşı bu kadar güçlü bir önyargı olması benim için tuhaf bir şey, çünkü bunları hem tarihsel hem de otobiyografik bir ilgiyle
donatıyor, çünkü bunları gizlemesi ışığında.

Gerçeğin değeri ve edebiyatın çıkarları, sizin değerli zamanınıza bu şekilde müdahale ettiğim için özür dilememi sağlıyor.

* * * * *

[Bacon'ın Shakespeare'in dramalarının yazarlığını kabul etmesi ve Shakespeare'in karakterine yönelik saldırı, babamın fikrini şu şekilde kaydetmesini sağladı:

Sadece utanma duygusu olmadan
Sağduyuyla yürüyorsun,
Sadece hobini aksatmakla kalmıyorsun,
Ama onu ölüleri tekmelemeye zorluyorsun. ED.]

(1882)

ÇOK ŞEREFLİ BEYEFENDİM--Bohemya edebiyat dergisinin editörü, dünyanın ilk edebiyatının en ünlü şairi olan size çok hassas bir konuda uygulama özgürlüğünü alıyor. Yine de bu özgürlüğü İngiliz ulusunun cömert karakterine olan büyük inancımdan alıyorum.

Zihninize kazımaya cesaret ettiğim şey şu ki, Bohemya'nın daha mutlu atalarının zavallı torunlarına yazılmış ve onlara adanmış bir şiiriniz, güçlü bir misyoner gibi, güzel ülkelerinin her yerini dolaşıp, her yerde kahramanlarının mezarlarından gelen yüksek yankıları
çağırırdı!

(1892)

Aşağıdaki, histerik bir İrlandalıdan alınmış bir mektuptur:

SAYIN BEYEFENDİM--Size iç şiiri gönderiyorum, Amerikan halkının sizin tiranlık hayatınız hakkında ne düşündüğünü göstermek için ve cehennem topraklarınızın milyonlarca parçaya bölüneceği gün gelsin. Lanet olsun sana, İrlanda'yı soyduğun ve sonra onu böyle bir sefalet içinde tuttuğun için,
ve ayrıca Napolyon'la korkakça savaşın için. Onunla tek başına savaşabilirdin, değil mi? Keşke her İngiliz cehennemin en sıcak yerinde olsaydı - kemikleri kalplerini
kızdırmak için ızgaralara dönüştürülseydi. * * *

(1888-1892)

"Mösyö"nün gut hastalığından muzdarip olduğunu duyan bir Fransız kimyagerin, kesin bir
gizli tedavisi vardı. Eğer bulabilseydi, İngiltere'ye gelirdi, "ve ... je vous
guerirais completement."

Bu ilacın onu hızla zengin edeceğinden emindi. Ama bu Fransa'nın ötesinde de bilinmeliydi.

Bana göre, benim için küçük bir servet olan
birkaç kişiyi daha bulabilirdim; ne serai-je que pour l'humanite, je me tacherai de
    la vendre.

    Tekrar ediyorum Mösyö, bunu yapmadığımız için çok üzgünüz
    artı pres de chez vous, car je vous soulagerois et, Mösyö, on peut
    se renseigner sur moi; je ne suis pas riche mais honnete et d'une
    iyi bir aile, ve en faisant mon chimisterie je m'occupe un peu
    Antikalar. Son mektuplardan ikisi babamı çok eğlendirdi, biri Kanada'dan gelen küçük bir çocuktandı. Annesinin peynirleri sevdiğini ve Tennyson'ın ona iyi bir peynir alması için para göndermesini istediğini söylüyordu; diğeri ise uzmanlığının inek çizmek olduğunu ama birlikte yaşayıp düzgün çalışmalar yapabileceği bir ineği olması gerektiğini söyleyen bir İngiliz sanatçıdandı. Tennyson ona bir inek verir miydi?

EK D

TENNYSON'IN ARTHURIAN ŞİİRİ[119]

SIR JAMES KNOWLES, K.C.V.O.

[Bu mektup babamla yaptığım bir konuşmadan sonra yazılmıştı ve şüphesiz Sir James Knowles "Kralın İdilleri"nin anlamını büyük ölçüde kavramıştı. Babam bu şiir hakkında bana şöyle dedi: "Benim anlamım
ruhaniydi. Ben sadece Yuvarlak Masa'nın efsanevi hikayelerini
ilham olarak aldım. Arthur benim için alegorikti. Onun, etin savaşan unsurlarıyla temas eden
İnsan Ruhundaki İdeal'i temsil etmesini amaçladım."--ED.]

Sanatın daha yüksek alemlerinde her zaman esen ince ve sağlıklı ahlaki esinti, bu büyük şiirden her zamanki gibi taze ve
şimdiye kadarkinden daha kabul edilebilir bir şekilde bize geliyor. Saflığa sürekli bir tapınma ve "kusursuz kral"ın asil projelerinin
enkaza uğradığı kaya olarak
sürekli bir Kirliliğin kınanması, hikayenin yüzeyinde
görünüyor.

Fakat bunun yanı sıra, şüphesiz ki tüm bunların içinde bir tür sembolizm alt tonu vardır ki bu, şiirin net melodisine asla müdahale etmese veya onu en sıkıcı bilmecelerden biri olan biçimsel bir alegoriye dönüştürmese de, müziğine derin bir uyum ve büyük bir manevi Ozan'a en çok yakışan niyetine kehanetvari bir hava katar.

Tennyson'ın her zaman ele aldığı gibi Kral Arthur, açıkça
sadece bireysel bir prens veya kahramanı değil, "içimizdeki Kralı" temsil eder - en yüce doğamız, hangi adla anılırsa anılsın - vicdan; ruh; ahlaki ruh; dinsel duygu; asil kararlılık. Onun hikayesi ve maceraları, ruhun savaşının ve üstünlüğünün ve ruh ile beden arasındaki sürekli savaşın hikayesi haline gelir.

Onu bu kadar yüceltmek için, "tüm insan mükemmelliğinin Arthur'da toplandığı" birçok eski derleyicinin dilinde bolca gerekçe vardır; örneğin, biri şöyle der: "Eski dünya onun eşini tanımıyor ve gelecek de bize onun eşitini göstermeyecek, o tek başına diğer tüm kralların üzerinde yükselir,
geçmiştekilerden daha iyi ve gelecek olanlardan daha büyüktür"; veya bir başkası, "Kısacası, Tanrı, Adem'den beri, Arthur'dan daha mükemmel bir adam yaratmadı."

Arthur'un nasıl ve neden bu kadar ideal bir yüksekliğe ulaştığını şimdi sorgulamamıza gerek yok,
burada gerçeği belirtmek yeterlidir ve Tennyson'ın onu gizemli gelişinden gizemli ve ölümsüz gidişine kadar dünyadaki ruhun örneği olarak göstermesi arkeolojik olarak haklıdır.

"Kralın İdilleri"nde, ruh, kaba kuvvetin altında inleyen çorak ve ıssız bir ülkede bir fatih olarak önümüze çıkar. Tarihi
o zamandan önce şüphe ve gizemle karanlıktır ve kökeni ve otoritesi hakkındaki sorular giriş şiirinin ana konusunu oluşturur.

Birçoğu, kendileri en aşağılık olanlar, onu aşağılık olarak görür ve onun
kurallarına karşı öfkelenirler:

Ve yolları tatlı olduğundan,
Ve onlarınkiler hayvanca olduğundan, onu insandan daha aşağı görürler;
Ve onu insandan daha üstün görenler vardır,
Ve onun cennetten düştüğünü hayal ederler.

Bu iddiayı kabul edenlerden bazıları, eski kafalı kahya gibi,
onu kutsal bir kitapta yazan büyücülerin sözüne dayanarak kabul eder,
ki şüphesiz bir gün anlaşılır hale gelecektir. Diğerleri, Ulfius ve Brastias gibi, sıradan görüşlere sahip sıradan insanları temsil edenler,
ruhun beden gibi geldiğini düşünmekle veya
hiç düşünmemekle yetinirler. Diğerleri, yine Bedivere gibi, daha sıcak kalplerle, dikkatsizler için her şeyin açık olduğu yerde bir gizem olduğunu hissederler, ancak aşırı doğal tutkunun karanlık yolları arasında anahtarı ararlar ve buna göre skandala doğru sürüklenirler. Sonra kadının vicdan keşfinin basit ve dokunaklı şefkati ve Kraliçe Bellicent'in çocukluğuna dair hikayesinde verdiği etki gelir; ve bu yine Merlin'in ağzına verilen bilge adamların ve filozofların öğretisiyle desteklenir ve karşılaştırılır. Onun "bilmeceli üçüzleri" kadını kızdırır, ancak büyük zekanın ruh sorunuyla yüzleştiği, kısmen ciddi, kısmen ironik ve tamamen acıklı yolun harika bir özetidir. Kökeninin anlaşılmazlığı bu şekilde ifade edildiğinde, daha sonra üstünlüğünün tanınmasını ve krallığının ilk eylemini görürüz - en iyi ve en cesurların Hak için ortak bir coşkuyla ona yakın olmasının ilhamı. Yuvarlak Masa Düzeni'nin kuruluşu, ruhun ciddi taçlandırılmasıyla çakışır. Vicdan, kral olarak kabul edilip tahta oturtularak,
insan güçlerinin en iyilerini bir anda tek bir kardeşliğe bağlar,
ve bu kardeşlik o kadar sıkı ve yüce yeminlerle kendine bağlanır ki,

Onlar diz çökmüş haldeyken şövalye ilan edildiklerinde, bazıları
Bir hayaletin geçişi gibi solgundu,
Bazıları kızarmıştı ve diğerleri sersemlemişti, bir ışığın gelmesiyle
yarı kör olmuş bir şekilde uyanan biri gibi.

O yüce taç giyme anında, Ruh, ona yardım edebilecek tüm güçler ve etkilerle çevrilidir ve neşelendirilir - dünyevi hizmetkarlar ve müttefikler ve göksel güçler ve semboller - şövalyeler, bedenin gücünü belirtmek için; Merlin, zekanın gücünü belirtmek için; Kilise'yi temsil eden ve ruha en keskin ve en görkemli dünyevi silahını veren Göl Hanımı; ve her şeyden önce, üç güzel ve gizemli Kraliçe, "uzun boylu, parlak tatlı yüzlü", sevgiye, inanca ve umuda kutsal olan canlı renklerle cübbeli, ki bunlar üzerlerine yukarıdaki Rabbimiz'in
imgesinden akıyor. Bunlar, şüphesiz, yalnızca "görünen her şey şoka uğradığında" kalacak olan ve tek başına ruhun, her şey ondan düştüğünde, yeni ve daha parlak sabahın altın kapılarını doğru gideceği o ölümsüz erdemleri temsil ediyor.

İlk ve giriş idlili, ruhun gelişini ve tanınmasını bu şekilde gösteriyor gibi göründüğü gibi, "Yuvarlak Masa"nın sonraki idlileri de onun etkisinin hayatın büyük savaşında nasıl arttığını veya azaldığını gösteriyor.

Bütün bunlar aracılığıyla bedenin ve tutkularının sürekli olarak daha fazla güç kazandığını görüyoruz, ta ki sonunda Ruh'un dünyevi işi beden tarafından engellenip
yenilene kadar. Ölümsüzlüğü tek başına ona kalır ve bununla birlikte ölümsüz bir umut.

"Geraint ve Enid" hikayesinden, ilk zehirli tutkunun bir süre alçakça bir şüpheyle eğildiği, ancak geçtiği ve saf, büyük ve basit bir kalp bıraktığı yerden, fırtınanın başlarında büyük zekâ ve dehanın yenik düştüğünü gördüğümüz "Merlin ve Vivien"e ve masumiyetin ve umudun acıklı erken ölümünün
sonucu olduğu "Lancelot ve Elaine"e, dinin kendisinin onun stresi altında ve ruhun samimi çabalarına rağmen batıl inancın
sadece fantastik biçimlerine
üflendiğini gördüğümüz "Kutsal Kase"ye doğru yönlendiriliyoruz. Bu harika şiirin sonunda Kral'ın hükmünden daha asil ve erkekçe, saf, aklı başında ve pratik din için bir özür bulmak zor olurdu.

"Pelleas ve Ettarre"de bozulma fırtınası doruğa ulaşır, genç aşkın ve inancın tatlı sularını (dünyanın yaşam kaynağı) uygun kanallarından
dışarı fırlatır, onları sise sürükler ve onları
toprağa dolu yağdırır. Burada zar zor gizlenen bir fahişe saraya görkemli bir şekilde
gider ve listelerde Güzellik Kraliçesi olarak taçlandırılır; bedenin şehveti neredeyse en üstündür. Sonra "Guinevere"de son şimşek
çarpması gelir ve dünyevi yaşamın tüm dokusu toza dönüşür,
ruha arkadaşlık edecek kırık bir kalp ve eğer
sadece bu dünyada umut olsaydı, her şeyden daha sefil olacağına dair bir inanç bırakır.

"Yuvarlak Masa" ve ruhun yaşam boyu emeğinin hikayesi böylece sona erer.... Geriye sadece ruhun "büyük derinliklerden büyük derinliklere" geçişi kalır ve bu kapanış idilinin konusudur. Burada en yoğun sisin içinde verilen "son belirsiz, tuhaf savaş" tüm insan ölümlerinin bir resmini temsil eder ve onun korkunçluğunu ve karmaşasını resmeder. Tek başına ruh, her şeyin yutulduğu sonun ötesine kadar dayanır, sisin sonunda dağıldığını görür ve o üç taçlandırılmış erdemin gerçek ve hızlı bir şekilde "kalıcı" olduğunu ve onu dinlenmeye götürmeyi beklediğini görür. Bunlarla desteklenen ve oluşturulan karakter, ölümlü yaşamın ölümsüz sonucudur. Bir süre onunla birlikte, dünyevi planlarının başarısızlığına sempati duyarak ağlarlar; ancak en sonunda hepsinin üzüntülerini sevinç şarkılarına dönüştürdükleri ve ayrılarak "ışığa karıştıkları" duyulur. Bu asil şiirin yüksek önemi ve yetersiz anlamı, onu ileten zarif ifadeye ve onu saran güzellik ve imge zenginliğine layık bir anlam gibi görünüyor.

Ancak hiçbir şey, bu kadar çok sembolik gerçeğin, anlatının akışının en ufak bir zorlaması olmadan verilmesinden daha dikkat çekici değildir. Gerçekten de, dokunuşlar o kadar incelikli ve kullanılan sanat o kadar mükemmel bir şekilde rafine edilmiştir ki, muhtemelen birçok okuyucu hiçbir benzetmenin kastedilmediğini düşünebilir. Örneğin, baştan sona korunan ve kasıtlı olsun veya olmasın, böyle bir sembolik yetersiz anlamı, onu aramak istemeyen herkesten tamamen gizleme ve ayrıca hikayenin kendisinde kaydedilen tüm doğaüstü maceraları ve inançları doğal olarak açıklama gibi iki amaca hizmet eden gerçekçilik ipliğini not etmek çok ilginçtir.

Böylece, "Kutsal Kase"de, mistik geminin çeşitli görünümleri, büyük fırtınalar ve gök gürültülü fırtınalar mevsiminde görülen geçen meteorlar veya ani şimşek çakmaları ile açıklanabilir - önce coşkulu bir rahibenin histerik coşkusuna etki eder ve sonra, inancından gelen bulaşmayla, birkaç akraba doğanın hayal gücüne etki eder.

Yine, "Arthur'un Gelişi"nde, Bleys'in anlattığı gibi, onun doğumunun harikulade hikayesi, deniz fosforlu olduğunda ve kıyıya vuran bir bebek dışında, tüm insanların aniden öldüğü bir gemi enkazına dayanıyor olabilir.

Ya da yine aynı şiirde, Taç Giyme Töreni'ndeki üç mistik Kraliçe -bir anlamda, anlamlarında çok önemli hale gelenler- Bellicent'in gözündeki önemlerini, vitray bir pencereden üzerlerine düşen renkli ışık huzmelerinin tesadüfen ortaya çıkmasından alırlar.

Sonuç olarak, İngiliz yazarlarının ve İngiliz temalarının ne kadar mutlu bir şekilde karakteristik olduğunu söyleyebilir miyim, bana bu "Kralın İdilleri"nin tam bir şiir haline gelme biçimi gibi görünüyor? Bu, eski katedral inşaatçılarımızın yöntemini akla getiriyor. Taşınamayacak kadar değerli olan eski bir tapınağın etrafında, parça parça bir nef ve koridorlar, sonra zengin yan şapeller, sonra büyük, imgelerle dolu kapılar, sonra daha asil bir koro, sonra belki de kuleler toplanmıştı, hepsi uzun zaman önce yapılmış genel bir planın yerine getirilmesiydi, ancak her biri fırsat ortaya çıktıkça veya doğal fırsat ortaya çıktıkça üretilip eklenmişti. Bu tür binalar her zaman inşa edilmiş olmaktan ziyade _büyümüş_ gibi görünür ve örneğin Canterbury Katedrali'ni St. Paul'den çok daha şiirsel kılan ilgi, güzellik ve çeşitlilik zenginliğine sahiptir - bu "İdiller" de öyle. Şiir ve kutsal anlamı parça parça giderek daha fazla bağlantılı ve etkileyici hale geldi. Tennyson gençliğinde oturup o zamanlar tasarladığı Kral Arthur'un sembolik destanını yazsaydı, "Morte d'Arthur" adlı eseri ne kadar güzel bir eserin ortaya çıkabileceğini göstermeye yeter. Ancak, en azından bir kez olsun, araya giren eleştirmenler iyi bir hizmette bulundular, çünkü hayat deneyimi ona, sanki birçok hayat verene kadar ertelediler, dünya ve insan doğasıyla geniş bir tanışıklık olmadan üretilemeyecek bir şiir. Aksi takdirde, şu anda sahip olduğumuz "seslerle dolu" benzetmeyi asla elde edemezdik. SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Henry Sellwood.

[2] Sir John Franklin'in kız kardeşi.

[3] [ANNEMİN Bayan GRANVILLE BRADLEY'E YAZDIĞI BİR MEKTUPTAN ALINTI, 23 Nisan 1873.

"Aldworth devlerimiz arasında olduğunuzu düşününce (Aldworth Kilisesi'ndeki anıtlar)! Pibworth, Galler'den bir Rowland olan büyükanneme aitti. Oraya gitmediğinize sevindim, çünkü arkasındaki büyük çam korusu, birkaç yıl önce Londra'lı bir adam tarafından satın alınır alınmaz kesildi ve sıradan bir eve dönüştüğünü duydum. Beche Kalesi'nin kalıntılarının bulunduğu küçük arazi bizimdi. Mezarlar 'de la Beches'e ait. Soy ağaçlarının Kraliçe Elizabeth'e gösterilmek üzere çıkarıldığı söyleniyordu - eski porsuk ağacına bakmaya geldiğinde, kalıntılarının hala var olduğunu umuyorum - ve asla değiştirilmemişti, bu yüzden devler hakkında 'de la Beches' olduklarından başka bir şey bilinmiyor. Ayrıca, bildirildiği gibi gerçekten atalarımız olup olmadıklarını veya bu raporun kalenin kalıntılarına sahip olmamızdan mı kaynaklandığını bilmiyoruz."--ED.]

[4] Rahip Drummond Rawnsley.

[5] Bu Lincolnshire kıyısı için yazılmıştır.

[6] Bu, Wight Adası'ndaki Needles yakınlarındaki Scratchell Körfezi'nin üzerindeki uçurumlardan gördüğü şeyden alınmıştır.

[7] Daha sonra Jamaika Baş Yargıcı Yargıç Alan Ker ile evlendi.

[8] Mablethorpe'da hiç posta yoktu ve Alfred, dış dünyayla iletişimi için kek adama ne kadar minnettar olduğunu anlatıyor.

[9] Karısı.

[10] Lady Boyne'un annesi.

[11] [Bölüm boyunca alıntılanan Frederick Tennyson'ın yayınlanmamış mektupları ya babama ya da babamın arkadaşı, romancı Mary Brotherton'a yazılmıştı. Amcalarım Frederick ve Charles'ın hayatları, babamın bazı arkadaşlarının hayatlarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, bu hikayeyi buraya eklemeye cesaret ettim.
Dahası, bu iki kardeş "Tennyson mizacının iki ucunu temsil ediyor, Alfred'de ortalama ve mükemmellik bulunuyor."--ED.]

[12] Alfred Tennyson'a yayınlanmamış mektup.

[13] Alfred, kardeşine her zaman Spiritüalizmin incelenmeye değer bir konu olduğunu, ancak olduğu gibi yutulmaması gerektiğini söylüyordu. Swedenborg'un yazılarındaki bazı pasajlara büyük bir hayranlığı vardı.

[14] Alfred, Soneler hakkında, birçoğunun Yunan epigramının tüm şefkatine sahip olduğunu söylerdi, birkaçı ise bizim dilimizde en iyiler arasındaydı.

[15] Diğer üçü Franklin, Harry ve Tom'du.

[16] O, sık sık bize müziğe uyarladığı "Elaine'in şarkısını" söylerdi.

[17] [Babam Henry Lushington'a bağlıydı ve onu tanıdığı en iyi eleştirmen olarak niteledi. Ona "In Memoriam"ı ithaf etti.--ED.]

[18] Ayrıca Tennyson'ın arkadaşı Thomas Woolner, R.A.'nın zarif "sakalsız büstü" ve kayınbiraderi Bayan Weld'in onun en eski "sakalsız portresi" de var.

[19] Bu, FitzGerald'ın yanlış anlamasıydı.

[20] Woodbridge bahçesindeki konuşmanın bu anlatımı, şu anki Lord Tennyson'ın bana yazdığı
bir mektuptan alınmıştır.

[21] Sofokles, _Ajax_, 674-5.

[22] Horace'ın bu eski Fransızca tefsiri, _Odes_, I. xi., FitzGerald'ın çok hoşuna gitmiştir ve mektuplarında birden fazla kez alıntı yapmıştır.

[23] _Eckermann ile Konuşmalar_ hakkında, "neredeyse Boswell'in _Johnson_'ı kadar tekrar tekrar okunmalı--bir Alman Johnson--ve (Boswell'de olduğu gibi)
benim için Eckermann'ın Günlüğü'nde kendi ünlü eserlerinden daha ilgi çekici."--_Mrs. Kemble'a Mektuplar._

[24] [Bu sözlerden bazıları babamın Anıları'nda yer aldı.--ED.]

[25] Bkz. _Tennyson: a Memoir, by his Son_, s. 373.

[26] Bkz. _Tennyson: a Memoir, by his Son_, s. 352.

[27] "Sanırım, yetişkin çocukların Alpler'i ilk gördüklerinde duydukları türden hayrete tapınma."--_Euphranor_, E. F. G.

[28] Arthur Hallam, Harry Lushington ve Sir John Simeon.

[29] "Oenone'nin Ölümü."

[30] ["Ulysses", W. G. Palgrave,
babamın sadık dostu Francis T. Palgrave'in kardeşi.--ED.]

[31] 1888.

[32] Garibaldi bana çorak adasına atıfta bulunarak, "Keşke
senin ağaçların olsaydı." dedi.

[33] Nejd hikayesi.

[34] Filipinler.

[35] Dominika'da.

[36] Rab'bin Gölgesi. Siam'daki bir kayanın üzerindeki belirsiz işaretler,
Budist'e inancına ve ahlaki değerine göre az çok belirgin bir şekilde Buda'nın görüntüsünü ifade eder.

[37] Rab'bin başka bir kayanın üzerindeki ayak izi.

[38] Sümelas manastırı.

[39] Anadolu Hayalet hikayeleri.

[40] Üç Şehir.

[41] Mısır'daki seyahatler.

[42] Lionel Tennyson.

[43] Bologna'da.

[44] Diyorlar ki, çünkü gerçek şüpheli.

[45] Demeter ve Persephone.

[46] [Bu Ev babamın önerisiyle kuruldu, çünkü o ve
Gordon, yoksul çocukların asker veya göçmen olarak eğitilmesi için İngiltere'nin her yerinde eğitim kampları kurmanın arzu edilirliğini tartışmışlardı, Gordon ona, "Onları kuracak adam sensin." demişti.--ED.]

[47] Tennyson'ın arkadaşlarından biri Freshwater'daki bir arabacıya, "Bu kimin evi?" diye sordu. Arabacı: "Bir Tennyson'a ait." Arkadaş: "O büyük bir adam, biliyor musun?" Arabacı: "O büyük bir adam! Sadece bir erkek hizmetçi tutuyor ve evde uyumuyor!"

[48] Şimdi yüz elli dönüme ulaştı.

[49] Güçlü içerikli sözcüklerin yalnızca küfür olarak kötüye kullanılmasına karşı çıkıyordu, "Tanrı Kendini korkunç bir şafak gülü yaptı" ve "korkunç derecede neşeli" ifadesinin günlük dildeki "genç hanımefendiliği" ile karşılaştırıyordu. (Bkz. _Anı_.)

[50] Ve onu hayatının sonuna kadar tanımama rağmen, bu aralık asla uzamıyormuş gibi görünüyordu. [Bay Dakyns'in kabataslak notları arasında, "Gezgin"e vurgu yapan Yunanca ifadeyi [Yunanca: aei pais] buluyorum. Biliyorum ki "dünyayı baştan sona seven ve evden eve dolaşan" ruhunun aslında Tennyson'a ait olduğunu düşünüyordu.--F. M. S.]

[51] Bkz. _Anı_, ii. 400.

[52] [Sanırım bu bilmece ilk olarak Franklin
Lushington.--ED. tarafından yapılmıştı.]

[53] Bkz. _Memoir_, ii. 288.

[54] ii. 284 foll., 293, "Some Criticism on Poets and Poetry"; _ib._ 420
folll., "Last Talks": o harika bölüm.

[55] Bkz. "Poets and Critics", son şiirlerinden biri.

[56] _Solaciolum_, "zavallı canım, biraz teselli"; _turgiduli ... ocelli_ (aşağıya
bakın), "zavallı canım şişmiş gözleri."

[57] _Miselle_, bizim "zavallı" Falancamız gibi ölülerin sıfatı.

[58] Robinson Ellis, "Dizenin ritmi ve devam eden _a_-ses, uyanmayı bilmeyen uykunun sonsuzluğunu iyi temsil ediyor" diyor ve bu, Tennyson'ın okumasının sonsuz bir acıyla verdiği etkidir; ve sonra aniden gelen tutkulu değişim, _da mi basia_----

[59] 1859'da yazılmış, 1860'ta tamamlanmış eski bir deney. Kendisi buna sadece "Catullus'un _Attis_'inin uzak bir yankısı" adını verdi.

[60] Kalabalığın çığlığı için Carlyle, _Fr. Rev._ (Bölüm I. Kitap v. c. ix)'e bakın. Ve Beranger için, bkz. _Memoir_, ii. 422.

[61] Merlin'in "Büyük derinliklerden büyük derinliklere o
gider" şarkısını karşılaştırın.

[62] Bazı yorumcular Tennyson'ın 5 Ağustos'ta doğduğunda ısrar ediyorlar çünkü
doğum sicilinde tarih 5 gibi görünüyor. O, "Tek söyleyebileceğim
şu ki annem her zaman doğum günümü 6 Ağustos'ta tutuyordu ve sanırım o biliyordu." derdi.

[63] Bu son ifadeyi onunla yaptığım birden fazla konuşmadan doğrulayabilirim.
Metnin mükemmelliğine dikkat çekecektir. İkinci dize, kulağının hassasiyetine dair bir örnek sunar. Şüphesiz
doğru okumadan bahsediyorduk:

Böğüren sürü _yaylan_ yavaşça çayırın üzerinden geçiyor,

sık sık basıldığı gibi _yeller_ değil. Tam yorumunu unuttum ama
anlamı şuydu ki, çift s, _yel_ _yavaşça_ kulağına çok
hoş gelmeyecekti.

Yine, satırdan bahsederken,

Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,

Gray'in bu suçlama ve adaylık kipinin ters çevrilmesinden ne kadar nadiren memnun göründüğünü ve kendisinin, kural olarak, bundan
kaçınmaya çalıştığını gözlemledi.--H. M. B.

[64] Kendi yazımı "bir pirenin uzuvlarına" benzetti. "

[65] _Problems and Persons_ (Longmans), Ek A.

[66] _Nineteenth Century_, Ocak 1893.

[67] _Pazar, 27 Ekim 1872._--Aldworth'daki A. T.'ye en mükemmel
şekilde ne yaptığını
düşündüğünü sordum. "Hiçbir şey" dedi, sadece
düşünebileceği şeylerin parçaları--İsviçre'ye ilk ziyaretinde yazdığı "Come down, O Maid" ve "Tears, idle Tears" gibi.

Bana Delhi kuşatmasını, kafiyeli bir kasideyi yazmayı düşündüğünü söyledi, ancak
kağıtları reddetti.

[68] ["İlahi'ye emilene kadar."--ED.]

[69] Ek C'ye bakın.

[70] Frederick Tennyson'ın çevirisine bakın, s. 56.

[71] _Studies and Memories_
'de Tennyson ile ilgili makaleden bazı alıntılar, Messrs. Constable & Co.'nun nazik izniyle bu bölüme dahil edilmiştir.

[72] [İlk olarak 1910'da _Tennyson'ın Bir Öğrenci ve Doğa Şairi Olarak_ adlı eserine önsöz olarak yayınlanmış ve Sir Norman
Lockyer ve Messrs. Macmillan'ın nazik izniyle burada yeniden yayınlanmıştır.--ED.]

[73] "Akbar'ın Rüyası"nın sonundaki güzel Parsee Güneş İlahisi'ne bakın (Tennyson tarafından 82 yaşındayken yazılmıştır):

Ben

Bir kez daha göğe doğru alevlendin, bir kez daha yükseldiğini görüyoruz.
Her sabah doğum günün insan kalplerini ve gözlerini sevindiriyor.
Her sabah burada onu selamlıyoruz, önünde alçakgönüllülükle eğiliyoruz,
Sen Tanrısal, sen sürekli değişen göklerinde değişmezsin.

II

Gölge yaratıcısı, gölge katili, iklimden iklime ışık okları atan,
Sayısız defnelinin orman kafiyeleriyle seni selamladığını duy.
Ötüşen kuş, açık çiçek ve adamlar, masmavi kubbenin altında
Zamanı ölçen alevde Zamansız'a diz çöküp tapın!

[74] [Bkz. _Tennyson: A Memoir_, s. 259. "Yüce Tanrı'nın, bir sonraki yaşamda huzuruna çıktığında, senin özel inanç biçiminin ne olduğunu soracağını hayal etmek imkansız," dedi, "ama soru daha çok 'Kendine karşı dürüst oldun mu ve bu küçüklerden birine Benim Adıma bir bardak soğuk su verdin mi?' olacak." Yine de dinin asla salt ahlaki felsefeye dayanamayacağını; çocuklara dinden başka sistematik bir ahlak aşılamanın bir yolu olmadığını düşünüyordu; ve
en yüksek din ve ahlakın ancak bizimki gibi bir Kutsal Kitap'ın
asil, sade düşünceleri ve gerçekleri içinde insanlara ulaşacağı.--ED.]

[75] [Şunu da ekledi, "_İnsan Oğlu_ mümkün olan en muazzam unvandır."--ED.]

[76] Tennyson'ın son yayınlanan sonesi "Şüphe ve Dua"dan.

[77] [Hayatının sonuna doğru, "En tutkulu arzum
Tanrı'nın daha net bir vizyonuna sahip olmaktır."--ED.]

[78] [Babamın sonraki yaşamında en yakın arkadaşı olan Sir John Simeon'un en büyük kızı--uzun boylu, geniş omuzlu, cana yakın, cömert, sıcakkanlı, çok yetenekli ve tamamen asil bir taşra beyefendisi; yüzü Holbein'in Sir Thomas Wyatt portresine benziyor.--ED.]

[79] Bu el yazması. Sir John Simeon'un ölümünden sonra Tennyson'a isteği üzerine geri verildi ve Tennyson'ın ölümünden sonra oğlu ve Catherine, Lady Simeon tarafından Cambridge'deki Trinity College kütüphanesine verildi.

[80] Daha sonra kendisi için daha büyük bir çalışma odası inşa etti, dediği gibi "ormanın kalbine baktı".

[81] "Swainston'daki Bahçede."

[82] Tennyson ona, "Belki de bebeğin tüm bu ışıkları ve bu ihtişamı gelecek günlerde, sanki başka bir hayatın anısıymış gibi hatırlayacaktır." dedi.

[83] Daha sonra 1892'de yayınlanan "Oenone'nin Ölümü ve Diğer Şiirler"den.

[84] İlk olarak 1909'da Sidgwick and Jackson, Ltd. tarafından 1s. net. olarak yayınlandı ve yazar tarafından burada yeniden yayınlanmak üzere nazikçe düzeltildi.

[85] Şimdi Lady Ritchie.

[86] [Yunanca: ouranothen te huperrage aspetos aither.]

[87] Şiirlerin "Eversley Baskısı"nda Tennyson'ın notuna bakın: "Bu benzetmeyi bir dereden (Kuzey Galler'de) yaptım ve farklı, ama Theocritus, _Idyll_ xxii. 48 vd. gibi.

[Yunanca: en de myes stereoisi brachiosin akron hyp' omon
estasan, eute petroi holoitrochoi, houste kylindon
cheimarrous potamos megalais periexese dinais. ]"

Birisi bu benzetmeyi Theocritus'tan aldığını söylediğinde, o
şöyle cevap verdi: "Bu tamamen farklı. Geraint'in kasları yuvarlak taşlarla değil, üzerlerinden şiddetle akan dereyle karşılaştırılır."--ED.

[88] [Bay Sidgwick'e, Tennyson'ın kadınların yüksek öğrenimi konusunda "reform karşıtı bir çizgi izlediği" yönündeki orijinal ifadesini atladığı için çok minnettarım. Babamın arkadaşları, İngiltere'de yaklaşan büyük toplumsal sorunların "yoksulların barınması ve eğitimi ile kadınların yüksek öğrenimi" olduğunu söylediğini ve büyük eğitim hareketi başlamadan önce, kadının "kadının gelişmemiş bir erkek değil, çeşitli olduğunu" ne kadar erken öğrenirse, dünyanın ilerlemesi için o kadar iyi olacağını söyledi. Eş ve anne olmaya mahkum olmasa bile, önünde yatan büyük işi yapmak için kendini eğitmeli, sadece hafızasını değil, anlayışını, yüksek evrelerindeki hayal gücünü, doğuştan gelen maneviyatını ve onun
saf, asil ve güzel olan her şeye sempatisi, sadece toplumsal başarılara değil; ancak o zaman insanlığın ilerlemesini ilerletecek, ancak o zaman insanlar ona saygı duymaya devam edecek. Bkz. _Tennyson: a Memoir_, s. 206, 208.--ED.]

[89] Virgil'in Georgics'inden.

[90] Theocritus'tan.

[91] ["Gareth" hakkında başka bir görüş için FitzGerald'ın 1873'te babama yazdığı mektuba bakın:

SEVGİLİ ALFRED--Bu sefer sana her yıl yazdığım mektubu yazıyorum, çünkü yayıncının bana "yazardan" diye gönderdiği "Gareth" hakkında söyleyecek bir şeyim var. Bence onu tüm seleflerinden daha çok sevmemin sebebi sadece sapkınlık değil, tabii ki eski "Morte" hariç. Konu, dayanabilen ve fethedebilen genç şövalye,
ilk cildin tüm kahramanlarından daha fazla ilgimi çekiyor. Bu "İdil"deki
ayrı pasajlardan daha fazlasına hayran olup olmadığımı bilmiyorum;
çünkü _hepsinde_ _birçoğuna_ hayran kaldım. Ama burada birkaçına çok
hayranım, çünkü

Camelot'a yolculuk, s. 13-14,
Gareth'in tüm vasallığı, 31-34,
Lynette ile ayrılış, 42,
Baronlarla masada oturmak, 54,
Geçmiş yaşamın hayaleti, 71,

ve diğer birçok pasaj ve ifade "quae nunc perscribere longum
est."--ED.]

[92] Bedivere.

[93] Editör ve merhum Sir Alfred Lyall'ın nazik izniyle, _Edinburgh Review_, No. ccclxxxii.'den birkaç değişiklikle yeniden basılmıştır.

[94] E. FitzGerald.

[95] Piskopos Lightfoot'a, "Hristiyanlığın temel noktası
Ölümden Sonraki Yaşamdır." demiştir.

[96] Ek C'ye bakınız.

[97] [Tıslama sesleri, dalgaların peltek dinginliğini verir. Sesin güzelliği için
şu dizeleri alıntılardı:

Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin inlemesi,
Ve sayısız arının mırıldanması;

ve

Karaağaçta yumuşak ötüşen şakrak kuşu;

ve

Ve zengin Servet tüm boynuzunu boşalttı,

ED.]

[98] [Babam buna izin vermezdi. "Sonraki şiirlerimin melankolik olduğunu söylemek tamamen saçmalıktır. Yaşlılığımda gençliğimden daha güçlü bir Tanrı ve insan iyiliğine inancım var."--ED.]

[99] [Bu Quintus Calaber'den alınmıştır.--ED.]

[100] [Sir Richard Jebb'in "Oenone'nin Ölümü"nün "esasen Yunan" olduğunu
düşünmesi ilginçtir.--ED.]

[101] [Bu pasaj yanlış anlaşılmamalıdır, çünkü Sir Alfred Lyall, sonraki şiirlerinden bazılarında, örneğin:
"In Memoriam", "İdiller Kral", "Antik Bilge" ve "Maud", "Kuzey Çiftçileri", "Rizpah", "İntikam", "Tiresias" ve "Geçiş"in Edward FitzGerald'a Adanması Baro."--ED.]

[102] British Academy'ye Başkanlık Konuşması, Ekim 1909 (Tennyson
yüzüncü yılı), merhum Profesör Butcher'ın nazik
izniyle burada yayınlanmıştır.

[103] The Master of Christ's.

[104] O zamanlar Elleray'da yaşayan Yüzbaşı Thomas Hamilton. Sir William Hamilton'ın kardeşiydi ve Sir Walter Scott'ın Günlüğünde sık sık adı geçer.

[105] _Philip van Artevelde_, Henry Taylor tarafından. [106] Muhtemelen 10 Ağustos. Thompson'a yazılan 19 Ağustos 1841 tarihli mektuba bakın.

[107] Bahsi geçen cevap şudur:--

FARRINGFORD, _19 Ocak 1870_.

SEVGİLİ JAMES--Lütfen kutuyu gönder, yeni kitabın olmadan buraya
gelmesin. Her ikisi için de minnettar olacağım. "H. G."de onaylayabileceğin bir şey
bulmana sevindim. Arthur efsanelerini henüz bitirmedim, aksi takdirde senin İş temanı düşünebilirdim.
O zamanki konuşmamızı tamamen unutmuş olmam garip. Westbourne Terrace nerede?
Eğer açıkça anlamış olsaydım kesinlikle arardım. Şehirdeyken eski 60'ların yanından geçerken, "vedovo sito"yu, inleyerek, seni artık eski J.S. ile birlikte gelinebilecek, koşulabilecek, içilebilecek biri olarak değil, batıda, çok sayıda yeğenin arasında sigarasız, temiz ve kimsesiz bir aile babası olarak düşünürdüm, ama seni 70'lerde bir yerde görmeyi umuyorum, çünkü Victoria Caddesi'nde üç yıldır oda tuttum, henüz döşenmemiş olsalar da.

"Çiçek"teki o dizenin zorluğu nerede? Oldukça
kaba elbette, ama önceki dizedeki "küçük çiçek" ipucunu takip etseydin, buna rastlamazdın, ki bu
vurgulu anapaest,

Sen ne isen, kökün ve her şeyinle:

kaba--şüphesiz.--İnanın bana her zaman sizin,

A. TENNYSON.

[108] [_Kutsal Kase ve Diğer Şiirler._ Bu sıralarda babamı oyunlarını yazmaya teşvik eden başlıca kişi Spedding'di, çünkü gerçek dramatik içgüdüye sahip olduğunu düşünüyordu. Onları kanıt olarak eleştirdi ve onlara sıcak övgülerini sundu.--ED.]

[109] _Yaşam ve Mektuplar_, cilt v.

[110] Bu makaleye eklenen Shakespeare'den pasaj, muhtemelen "In Memoriam" gibi bir raporun üretildiği zihinsel, en az şefkatli koşullar hakkında söylenebilecek kadar çok şey içeriyor ve bize hayal gücünün çalışma biçimine dair tüm felsefe ve analizlerimizden daha fazla içgörü sağlayabilir. Bir çocuğun - "Fancy's Child" - doluluğu, sadeliği ve bilinçsizliğiyle, ırkımızın ürettiği en büyük yaratıcı zihnin gizli mekanizmasını veya alayını ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Kendi başına, belirsiz bir anlamı yoktur, kendi tatlı amacına tam olarak cevap verir. Bizler, bazı insanlar gibi, Shakespeare'in bile her şeyi bildiğine inanmıyoruz. Fakat, onun ve diğer bilge adamların ve birçok basit çocuğun söylediği birçok şey gibi, evrensel bir anlam tohumu vardır, ki bunu ondan çıkarmak oldukça meşrudur ve kendi orijinal güzelliğine ve uygunluğuna hiçbir zarar vermeden
tamamen tadına varılabilir. Bir
çiy damlası, yapısında dünyayı bir arada tutan ve "en kadim göklerin bile taze ve güçlü" olduğu yerçekimi yasasını göstermesi kadar güzeldir. Bu pasajdır. Rahip, Claudio'dan bahsederken, Hero'nun "sözleri üzerine öldüğünü" duyarak şöyle der:

Onun hayatı fikri, hayal gücü çalışmasına tatlı bir şekilde
sızacaktır;
Ve hayatının her güzel organı
Daha değerli bir kıyafetle gelecek--
Daha dokunaklı, narin ve hayat dolu,
Ruhunun gözüne ve bakış açısına,
Gerçekten yaşadığı zamandan daha.

Burada, sevilen ölülerin hayali anısını, gece yarısına ay ışığı gibi, geçmişe yükselerek açık bir dille ifade ettik:

Işıltı, gölge ve en yüce huzur.

Basit anlamı budur--bir gerçeğin ifadesi, kişisel hissin ifadesi. Fakat gizli soyut önemine dikkat edin--ruhun derinliklerinde olup bitenlerin ifşasıdır, bir zamanlar olanın ölü unsurları hayal gücünün önüne serildiğinde ve böylece
yeni ve daha yüksek bir hayata canlandırılmak üzere üflendiğinde. Önce
Hayatının _Fikri_ var - onun hakkında hatırladığı ve hissettiği her şey, tek bir belirsiz, gölgeli görüntüde toplanmış, herhangi bir bakış, eylem veya zaman değil - sonra
hayatının _fikri_, farkına varmadan önce gelir ve TATLICA
ürter - yumuşak veya nazik olabilir, ancak tüm bunlara bir de sevginin eklenmesi ve başka bir duygunun getirilmesidir - ve şimdi
hayal gücünün çalışmasında_ - böyle bir ziyaretçi için ne kadar da uygun bir yer! Sonra ortaya
çıkan _Fikir_, daha belirgin, daha şüpheli, ama yine de ideal,
ruhani,--hayatının her güzel organı_--sonra giydiği kıyafet, ölümlü ölümsüz, ruhsal bedenini giyerek--_daha değerli bir
giysi, daha dokunaklı bir narinlikle_--giysileşmiş olarak gelecektir--bu dönüştürücüdür,
güç
giymektir, _poco piu_--ölümsüz kılan biraz daha fazlası,--_daha hayat dolu_, ve tüm bunlara boyun eğen--_ruhun gözü ve
umudu_.

[111]

Karanlık ev, bir kez daha yanında durduğum
Burada uzun, çirkin sokakta;
Kalbim atmaya alışkın olduğu
kapılar
Çok çabuk, bir el bekleyerek.
"Anısına."

Bu bir hatadır, zira arkadaşı Dr. A. P. Stanley şöyle düzeltir: "'Uzun, çirkin sokak' Hallam'ların yaşadığı Wimpole Sokağı, No. 67'ydi;
ve Arthur arkadaşlarına, 'Bizi her zaman altıda ve yedide bulacağınızı biliyorsunuz' derdi."

[112] Bu hayatları okumuştuk ve bunların kime ait olduğunu bilmeden önce, nadir bulunan değerler olarak fark etmiştik. Hiç kimse bunların bu kadar genç biri tarafından yazıldığını
düşünemezdi. Burke'ün karakterine dair tahminini veriyoruz. "Bu büyük adamın zihni belki de İngiliz zekasının genel özelliklerinin bir temsili olarak alınabilir. Temeli sağlam, pratik ve işin ayrıntılarıyla ilgiliydi; ancak bunun üzerine ve bununla güvence altına alınarak, bir hayal gücü ve ahlaki duygu üst yapısı ortaya çıktı. Ulusal karakterin sınırlarının ötesinde bir şey görmek _ona acı verdiği için_ çok az şey gördü. Her şeyde, ilkelere derinden saygı duyarken, soyutlamalarla uğraşmaktansa somut olanla ilgilenmeyi seçti. İnsandan ziyade insanları inceledi." İtalik yazılan kelimeler, insan eyleminin en derin kaynaklarına, karakter dediğimiz şeyin birleşik nedenlerine dair bir içgörüyü ima eder; bu tür, çok az deneyime sahip insan bunu başarabilir.

[113] Bu, okuyucuya _Edwin the Fair_ adlı eserde, rüzgar tarafından hareket ettirildiğinde dişbudak, karaağaç, köknar vb. tarafından çıkarılan seslerdeki belirli farklılıklarla ilgili güzel bir pasajı hatırlatacaktır; ve Landor'un çiçeklerin birbirleriyle konuşması üzerine bazı dizeleri; ve her ikisinden de daha zarif bir şey, _Consuelo_'da--eski manastır bahçesindeki çiçeklerin, "en güzel zamanlarında" tasviri.

[114] _Remains_, cilt iii. s. 105.

[115] Bu, Henry Taylor'ın keyifli _Hayattan Notlar_ ("Bilgelik Üzerine Deneme") adlı eserinde atıfta bulunulan pasajdır:

"Korku, gerçekten de, öngörünün annesidir: ruhsal korku, mezarın ötesine uzanan bir öngörünün korkusu; geçici korku, yetersiz kalan bir öngörünün korkusu; ancak korku olmadan ne bir öngörü ne de diğeri vardır;
ve acının gerçekten "doğamızdaki en derin şey" olduğu söylendiği gibi, korku da doğamızın derinliklerini bilgimizin içine getirecek olan şeydir. Büyük bir _acı_ çekme_ kapasitesi dehaya aittir; ve neşe ve kederin dönüşümlü olmasının, her iki türdeki yoğunluk kadar dehanın karakteristiği olduğu gözlemlenmiştir." _Kitaplardan Notlar_ adlı eserinde, s. 216, buna geri döner: "'Acı,' erken ölümü uzun süre hatırlanmasını engellemeyecek bir yazar der ki, 'acı doğamızdaki en derin şeydir ve acıyla birleşme
her zaman diğerlerinden daha gerçek ve daha kutsal görünmüştür.'"

[116] Wilfrid Ward'ın _Problems and Persons_ adlı eserinden, burada onun ve Longmans, Green ve Co.'nun nazik izniyle yayınlanmıştır.

[117] "Büyük derinliklerden büyük derinliklere gider;" ve "sınırsız
derinlikten çekip çıkan tekrar evine döndüğünde. "

[118]

Çünkü bizim olmayan dünyada, dediler ki,
"İnsan yaratalım" ve insan olması gereken,
Hiçbir insanın bakamayacağı o tek ışıktan,
Güneşler ve aylar tarafından aydınlatılan bu kıyıya çekildi
Ve tüm gölgeler.

[119] 1 Ocak 1870 tarihli _Spectator_'dan yeniden basılmıştır.

Yazarın Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin Yunan karakterleri içerir. Bu metin versiyonu için bu
harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

Çeşitli

Tennyson ve Arkadaşları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENNYSON AND HIS FRIENDS ***

***** This file should be named 38420.txt or 38420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/2/38420/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
