*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls Snowbound (Köşe Evi Kızları Karda)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: December 28, 2011 [EBook #38431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Corner House Girls Snowbound, by Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls Snowbound

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: December 28, 2011 [EBook #38431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS SNOWBOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bobsled bu hamakların üzerinden geçerek hız kazandı."]

KÖŞE EVİ KIZLARI KAR ÜZERİNDE

NASIL GİTTİLER
NE KEŞFETTİLER
VE NASIL SONLANDI

GRACE BROOKS HILL TARAFINDAN

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi Kızları Turda" vb. kitaplarının yazarı

_THELMA GOOCH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Grace Brooks Hill Tarafından

Köşe Evi Kızları Serisi

_12 ay. Kumaş. Resimli._

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARI
KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
TURDA KÖŞE EVİ KIZLARI
BÜYÜYOR KÖŞE EVİ KIZLARI

BARSE & HOPKINS

YAYIMCILAR--NEW YORK

Telif hakkı, 1919, Barse & Hopkins

_Köşe Evi Kızları Kar Altında_

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

I--Bir Hayalet ve Bir Keçi
II--Saman Yolculuğu
III--İkizler--Ve Bela
IV--Beklentiler
V--Mutlu Zamanlar
VI--Rüzgarın Kanatlarında
VII--Scooter
VIII--Buz Üzerindeki Köy
IX--Soğuk Bir Koku
X--Vahşi Doğaya
XI--Izgaradaki Közler
XII--Gizem ve Eğlence
XIII--Ahşap Kruvazör
XIV--Ay Işığında
XV--Bir Sürü Olay
XVI--Anahtar
XVII--Hepsi Yokuş Aşağı
XVIII--Çöz
XIX--Sammy Dişlerini Sıkıyor
XX--Başka Bir İzi Takip Etmek
XXI--Gürültücü
XXII--Mağarada
XXIII--Kaygı
XXIV--Rafe Kızgın
XXV--Tatiller--Sonuç

RESİMLER

Kızak bu tümseklerin üzerinden hızla geçti, hız kazandı
Ruth bile yüzünü zorlukla ayık tutabiliyordu
Oldukça onu çırpınan yelkenin altından sürükledi
Mağaranın temizlik düzenlemeleri ilkeldi

KÖŞE EVİ KIZLARI KAR ÜZERİNDE

BÖLÜM I

BİR HAYALET VE BİR KEÇİ

Merdivenlerde çok fazla yukarı aşağı yürüme vardı ve küçük ayaklar, iyi ayakkabılı, gürültülüydü. Bu yukarı aşağı yürüme, mutfak verandasının girişinden eski
Köşe Ev'de yaşayan yaşlıların "çocuk odası" dediği büyük
ısıtmalı odaya kadar uzanan iki arka merdivenle yapılıyordu.

"Ama orası bir çocuk odası değil," diye itiraz etti Dot Kenway, henüz "Dorothy" ismine uyacak kadar büyük değildi. "Bizim hiç hemşiremiz olmadı, değil mi, Tess? Ruthie, kendi gerçek annemiz öldükten sonra bizi büyütmemize yardım etti.
Ve sonra, 'çocuk odası' çok _küçük_ geliyor."

"Sanki çocuklarmışsınız gibi," diye söze girdi Usta Sammy Pinkney, Willow Caddesi'ndeki, Milton'daki Kenway kardeşlerin güzel evinin karşısındaki ve en yakın evde yaşıyordu, ama kendisinin de eski Corner House'a "ait" olduğunu hissediyordu.

"Hayır. Adı 'oyun odası' olmalı," diye kabul etti Tess, Dot'tan daha büyük ve daha iriydi, ama vaftiz edildiği isme, peri gibi Dot'un kendisine uymadığı kadar uymuyordu.
Teyze Sarah Maltby'den başka kimse -ve o da sadece çok ciddi bir ruh halindeyken- Corner House'un en küçük kızından bir sonrakine "Theresa" derdi.

Cumartesi sabahıydı ve kar yağmaya başlamıştı; ilk başta Tess ve Dot -veya hatta Sammy Pinkney- yataktan kalkmadan önce düzensiz bir şekilde yağıyordu. Elbette, yumuşak, savrulan karı sevinçle selamlamışlardı; mevsimin ilk gerçek kar fırtınası gibi görünüyordu.

Ancak kahvaltı çoktan bitmişti (ve cumartesi sabahı eski Corner House'daki kahvaltı "hareketli bir şölen"di, çünkü Kenway kardeşler okul günlerinde olduğu kadar çabuk kalkmıyorlardı)
Sammy Pinkney, iki küçük Kenway kız kardeşiyle oynamak için evinden gelirken neredeyse lastik çizmelerinin ucuna kadar
yürüdü.

Elbette Sammy, içinde yürüyebileceği en derin yerleri seçmişti; ancak
kar gerçekten de çok hızlı toplanıyordu. Kenway'lerin yakın arkadaşı ve hizmetçisi Bayan MacCall, karların çocukken "Hielands'daki evinde" gördüğü kadar hızlı toplandığını ve sürüklendiğini söyledi.

Yaşlı İskoç kadın, "Evde kalma havası," diye ilan etti. "Bu Sammy Pinkney çocuğu gibi sert ve kabadayılar denizdeki yunuslar gibi karda yuvarlanabilirler; ama küçük kızlar içeride kalıp 'Katie Beardie' dansı yapsalar daha iyi olur."

"Ah, Bayan Mac!" diye haykırdı Dot, "'dans eden Katie Beardie' ne demek?"

Böylece hizmetçi, Fin kızı Linda'yı gözetiminde yeterince uzun süre bıraktı ve Edinburgh kaldırımlarındaki küçük takunyaların takırtıları arasında bugüne kadar duyulan eski tekerlemeyi tekrarladı.

"'Katie Beardie'nin bir tavuğu vardı,
Buzda kayabilirdi;
Bu zarif bir tavuğu muydu?
Dans et, Katie Beardie!

Katie Beardie'nin bir tavuğu vardı,
Gıdıkladı ama ve gıdıkladı ben;
Bu zarif bir tavuğu muydu?
Dans et, Katie Beardie!'

Ve siz küçükler kahvaltı saatinden beri 'gık gık gık gık gık gık' ediyorsunuz. Hadi çocuklar, iyi çocuklar gibi yukarı çıkın ve bir süre kalın."

Tess ve Dot, Bayan MacCall'ın viskisinin çoğunu anlıyorlardı çünkü bunu her gün duyuyorlardı. Ama şimdi "grice"ın bir domuz olduğunu ve "but" ve "ben"in içeri ve dışarı anlamına geldiğini açıklamak zorundaydı. Ama Sammy bile viskide "saymayı" biliyordu çünkü uzun zaman önce Bayan MacCall'ın oyunlar için yaptığı
komik şiirleri öğrenmişlerdi.

Şimdi, ev sahibinin onlara öğrettiği sayma tekerlemelerinden birini kullanarak saklambaç oynuyorlardı:

Eenerty, feenerty, fickerty, faig,
Ell, dell, domen, aig.
Irky, birky, story, rock,
Ann, tan, touzelt Jock.

Ve sonra Sammy ortadan kayboldu! Sıra "o" olmadaydı ve onaylanan yöntemle yüz beş kez saydı ve çok hızlı bir şekilde şöyle dedi: "On, on, çift on, kırk beş ve on beş!" Sonra avlanmaya başladı.

Tess'i büyük evin diğer köşesine açılan koridordaki gardıropta buldu. Ama Sammy! Sanki varlıktan uçup gitmişti!

Tess de kısa sürede meraklandı ve kız kardeşine aramada yardım etti ve eski Corner House'un üç katını aradılar ve kızların Sammy Pinkney'i aradıkları yerlerin yarısında saklanabilecek kadar küçük bir çocuk yokmuş gibi görünüyordu!

Dot birden fazla şeyin peşinde ısrarcı ve sadık bir arayıcıydı.
Gerçekten istediği veya bilmek istediği bir şey varsa, her zaman amacına ulaşana kadar ona sadık kalırdı - veya Agnes'in dediği gibi evdeki herkesi kasılmalara sürüklerdi.

Alice bebeği bir kolunun kıvrımında sarılı haldeyken - Alice bebeği onun en büyük hazinesiydi - Dot, yakalanması zor Sammy Pinkney'i her yerde aradı. Elbette, ara sıra evde yaşanan olaylar aramaya müdahale etti; ancak Dot, bu küçük olaylar biter bitmez görevi tekrar üstlendi, çünkü Sammy hâlâ saklanıyordu.

Örneğin, Alfredia Blossom ve kardeşlerinden biri, kar yığınlarının arasından zorlukla geçtikleri büyük bir sepet içinde aile çamaşırlarıyla geldi. Elbette mutfağa götürülüp ısıtılmaları ve tohumlu kurabiyelerle beslenmeleri gerekiyordu. Küçük çocuk, kedilerden biri olan Mainsheet ile oynamaya başladı, ancak küçük kızların Sammy'yi aramaya devam ederken yanlarında yukarı götürdükleri Alfredia.

"Bu merdivenlerden yukarı çıkıp dolaşıp durmanın nesi var?"
Derin ve yağlı bir ses talep etti, halısız merdivenlerin çatı katına çıktığı holün karanlık ucundan.

"Ah, Amca Rufus!" diye bağırdı küçük beyaz kızlar hep bir ağızdan ve:

"Merhaba, Gran'pop?" dedi Alfredia, yüzünde kocaman bir sırıtmayla.

"Peki, eğer bu yenilmişlerse!" diye ilan etti Kenways'in her işi yapan adamı olan yaşlı zenci. "Heah, çocuk arkamda ve ben hepinizin önümde olduğunu düşünmüştüm. Düşünmüştüm!"

"Hayır, Amca Rufus; _işte_ geldik," dedi Dot.

"Seni görüyorum, tatlım. Seni görüyorum," diye karşılık verdi, neşeyle kıkırdayarak.
"Pechunia nasıl, Alfredia? Zinde misin?"

"Evet, efendim," dedi torunu, başını sallayarak, sıkıca örülmüş "at kuyruğu"nun çok siyah bir güneşin ışınları gibi öne çıktığını söyledi.
"Anne iyi."

"Ama eğer çocuğunuz değilse, bütün bu merdivenleri kim tırmandı?" diye sordu zenci, şikayetinin kaynağına dönerek. "Her yerde kar var! O Sam Pinkney kim?" diye ekledi aniden. "Bilmiyoruz, Amca Rufus," dedi Tess yavaşça.

"Sammy gidip bizden saklandı ve onu bulamıyoruz," diye açıkladı Dot.

Amca Rufus, çatı katı merdivenlerinin dibindeki halının üzerindeki
bir kar yığınına buruşuk parmağını dramatik bir şekilde işaret etti.

"Vay canına!" diye haykırdı.

"Ah!" diye soludu Tess.

"Nerede, Amca Rufus?" diye yalvardı Dorothy, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Fo' de lan'ın aşkına!" diye mırıldandı Alfredia, gözleri parlayarak. "En çok erimiş olmalı."

"Vay canına, ayak sesleri, çocuklar," diye ilan etti yaşlı adam. "Ve arka kapıdan iki kat yukarı geldiler. Ben şu kürekle kar yığınlarını temizliyordum--"

Kesin bir nefes alarak durdu ve başını kaldırıp tavan arası merdivenlerine baktı. Orası çok karanlıktı, çünkü eski Köşe Evi'nin ana bölümünün tüm genişliğini kaplayan büyük, açık odaya açılan kapı kapalıydı. Kışın çocuklar nadiren
oraya oynamaya giderlerdi; ve Amca Rufus elinden geldiğince
asla tavan arasına çıkmazdı.

"Bu ne?" diye fısıldadı aniden.

"Tap, tak, tak; tak, tak!" diye seslendi yaşlı adamın dikkatini çeken ses. Ses azaldı, sonra yaklaştı, sonra azaldı. Amca Rufus aniden grileşen yüzünü üç küçük kıza doğru çevirdi.

"Bu--bu, amcanız Stower ölmeden önce o çatı katından gelen aynı ses, çocuk. Bana merhamet edin!"

"Oh!" diye bağırdı Alfredia, koşmak için dönerek. "Bu çatı katı hayaletleri! Annemin o eski evden bahsettiğini duydum."

Ama Tess onu yakaladı ve bırakmadı.

"Bu tamamen saçmalık, Alfredia!" dedi çok sert bir şekilde. "Hayalet diye bir şey yoktur."

"Bu kadar kibirli olma, yavrum!" diye mırıldandı Amca Rufus.

"Bir hayalet!" diye bağırdı Dot, tavan arası merdivenlerine yaklaşarak. "Aman Tanrım! Küçük bir kızken
neyi keçi sanmıştım? Hatırlıyorum!"

"Bu aynı ses," diye mırıldandı Amca Rufus, tıkırtı sesi tekrarlanırken.

"Ama Ruthie o eski hayaleti bıraktı," dedi Tess alaycı bir şekilde. "Ve bu
bir şey değildi--çok fazla. Ama bu--"

Çatı katı merdivenlerinin alt basamaklarındaki ıslak izleri ve kar yığınlarını inceleyen Dot, aniden ciyakladı:

"Ah, bakın buraya! Bu bir hayalet değil, bir keçi! Bunlar Billy
Bumps'ın ayak sesleri! Elbette öyleler!"

"Sammy Pinkney!" diye bir ses korosu vardı, hatta Amca Rufus bile katılıyordu.

Sonra ekledi:

"O çocuk de beatenes'! O keçiyi tüm bu
merdivenleri tırmanmaya nasıl zorluyor?"

"Neden," dedi Dot, "Billy Bumps kümeslerin çatısına
çıkabiliyor. Tıpkı bir--şey--tıpkı bir keçi gibi tırmanabiliyor!
Yukarı çıkmak Billy Bumps için zor bir şey değil."

"Sammy Pinkney, o keçiyle aşağı in!" diye emretti
Tess sertçe. "Ruthie veya Bayan MacCall'ın ne diyeceğini sanıyorsun?"

Yukarıdaki kapı açıldı ve küçük çatı katı pencerelerinden içeri giren soluk gün ışığı, tombul, sağlam ve çilli Sammy Pinkney'i ortaya çıkardı, merdivenlerin tepesindeki şaşkın gruba bakmak için eğildi.

"Sammy'yi görüyorum!" diye bağırdı Dot, saklambaç oynadıklarını -ya da oynamış olduklarını- hatırlayarak.

Ama o anda başka biri de Sammy'yi gördü. Yaramaz çocuk, keçi Billy Bumps'ı üç uzun merdivenden yukarı çıkardı ve onu serbest bıraktı, sert küçük toynaklarıyla çıplak tavan arası zemininde tık, tık, tık diye vurmaya başladı.

Billy, genç Sammy'yi merdivenlerden aşağı eğilip sırıtırken gördü
Rufus Amca ve küçük kızlara. Billy'nin tetikte bir öfkesi vardı. Sammy'yi arkadan tanımadı ve anında saldırdı.

Sammy, aşağıdakilere ne kadar mutlu olduğunu
çünkü onları korkuttuğunu söylemek üzereyken, Billy Bumps çatı katından fırladı ve
şüphesiz çocuğa çarptı. Sammy havaya doğru uçtu, kolları ve bacakları
zıplayan bir kurbağa gibi açıldı ve merdivenlerden aşağı daldı, Billy ise
boğup boynuzlarını sallayarak uçuşun başında duruyordu. BÖLÜM II

SAMAN YOLCULUĞU

Rufus Amca ve Alfredia,
yaramaz Sammy Pinkney'e saldıran
çatı katı keçisi değil,
çatı katı hayaleti olduğu izlenimiyle merdivenlerin dibinden geri çekilmişlerdi. Ve Corner House'un en küçük iki kızı Sammy'yi tam uçuşta yakalamak için çok
küçüktü.

Bu yüzden, başka ve daha yetenekli eller araya girmeseydi, o gençle kesinlikle zor olurdu. Rufus Amca'nın arkasından yankılanan bir havlama sesi duyuldu ve iri bir köpeği olan zayıf bir çocuk bu heyecan verici maceranın
ön saflarına atıldı.

Çocuk, uzun ve ince olmasına rağmen, yeterince kaslıydı. Gerçekten de, Neale
O'Neil eğitimli bir atletti, eğitimine çok küçük yaşta
aslında Twomley ve Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden amcası Bay William Sorber ile başlamıştı. Büyük Newfoundland köpeği keçiyi tutmak için yukarı doğru atılırken, Neale kollarını açarak Sammy ile havada karşılaştı.

Neale sendeleyerek geriye doğru gitti, küçük çocuğu kavradı ve sonunda sendeleyip
holün halısına düştü. Ama ne o yaralanmıştı ne de Sammy.

"İyilik olsun!" diye soluk soluğa konuştu Amca Rufus, "Nereye gidiyoruz?
Tavan arasında bir keçi ve--Tessie! O köpeği geri çağır yoksa
Billy Bumps'ı yer, hem de fazlasıyla!"

Büyük köpek gürültülü bir şekilde havlıyordu, keçi ise toynaklarını yere vuruyordu
ve boynuzlarını tehditkar bir şekilde sallıyordu.
Tom Jonah ve Billy Bumps hiç arkadaş olmamıştı.

Tess yaşlı köpeği aşağı çağırırken Sammy ve Neale O'Neil holün zemininden
yukarı tırmandılar. İki büyük kız evin önünden koşarak geldiler - kabarık, örgülü saçlı sarışın bir güzellik ve kız kardeşinden iki yaş veya daha fazla büyük, daha sakin bir esmer.

"Sorun ne?" diye sordu sarışın kız. "Eğer bu Köşe Evi Milton'daki en gürültülü yer değilse - Ruth, şu keçiyi gör!"

"Peki, Sammy!" diye haykırdı Ruth Kenway sertçe, "Neden midilli Scalawag'ı da eve getirmedin? O keçiyi!"

"Getirecektim," diye itiraf etti oldukça utanmış Sammy. "Ama zamanım yoktu."

"Bir daha asla böyle bir şey yapma, Sammy Pinkney!" diye emretti Ruth sertçe.

Sert davranmak zorundaydı. Aksi takdirde gençler eski Köşe Evi'ni tamamen istila eder ve daha sakin ve sessiz insanlar için yaşanmaz hale getirirdi.

Üç kız kardeşinin ve onlarla birlikte yaşayan
Teyze Sarah Maltby'nin refahı sorumluluğu erkenden Ruth Kenway'in omuzlarına düşmüştü. Milton'dan çok daha büyük bir şehirde, Kenway'ler çok fakir bir apartmanda yaşıyorlardı ve anneleri ve babaları ölmüşken, küçük bir emekli maaşıyla geçinmek için çok çaba sarf ediyorlardı, ta ki Bay Howbridge, Amca Peter Stower'ın mülkünün yöneticisi olana kadar. O zamanlar, Milton'daki Parade Ground'un karşısında duran eski Corner House'un ve Stower'ın geri kalan mülkünün kime ait olduğu konusunda bir belirsizlik vardı; çünkü Amca Peter Stower ölmüştü ve vasiyeti bulunamıyordu. Bay Howbridge bir vasiyet olduğunu biliyordu, çünkü bunu uzun süre eski Corner House'da siyahi hizmetçisi Amca Rufus ile birlikte yaşayan cimri yaşlı adam için çizmişti. Ancak vekil sonunda Kenway kardeşlerin koruyucusunun onları teyzeleri ve ev hanımı olarak Bayan MacCall ile birlikte geniş eski eve yerleştirmesine izin verdi, bu arada mahkeme karmaşası çözüldü. Bu sonuncusu, bu serinin "Köşe Evi Kızları" başlıklı ilk kitabında anlatıldığı gibi tatmin edici bir şekilde düzenlendi.

[İllüstrasyon: "Ruth bile ayık bir yüz ifadesini zor koruyabiliyordu."]

Ardışık ciltlerde, dört kız kardeşin ve arkadaşlarının eski Köşe Evi'ne yerleşmelerinden bu yana yaşadıkları maceralar ayrıntılı olarak anlatılıyor, okuldaki maceraları, deniz kıyısındaki bir yaz kampındaki maceraları, bir okul oyununda rol almaları, eski Köşe Evi'nin çatı katında yaptıkları garip keşifler ve eyalette yaptıkları bir otomobil turu anlatılıyor. Dizinin altıncı cildinde Kenway'ler, özellikle Ruth için çok hoş arkadaşlar olan kardeş Luke ve Cecile Shepard ile tanıştılar. İkinci Kenway olan Agnes'in, Neale O'Neil'da zaten sadık bir dostu ve yoldaşı vardı. Ancak Luke'ta Ruth çok
sevimli bir tanıdık buldu ve yedinci kitap olan "The Corner House Girls Growing Up"ta Ruth ve Luke'un arkadaşlığı, her ikisinin de karakterlerini
sınayan bir dizi olayla pekiştirildi.

Elbette, her ay dört kız kardeş birkaç gün daha büyüdü. Aslında
büyüyorlardı - "aye ken'den çıkıyorlardı!" derdi Bayan MacCall. Yine de, hala eğlenceyi ve şakayı seviyorlardı ve özellikle
küçük olanlar, her zamanki gibi şaka yapmaya daha yatkındı.

Ruth bile şimdi Sammy Pinkney'nin pişmanlık dolu ifadesinden çatı katı merdivenlerinin tepesinde başını sallayan keçiye baktığında yüzünü zorlukla ayık tutabiliyordu.

"Şimdi," dedi olabildiğince sert bir şekilde, "onu tekrar
aşağı indirmeyi nasıl düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Daha da fazlası, Sam," dedi Neale: "Onu oraya
nasıl indirdin?"

"Ah, bu kolaydı!" diye ilan etti küçük çocuk, kendine güvenen
sırıtışı
çilli yüzüne geri dönerken. "Bir sopa aldım ve ona Amca Rufus'un kulübenin altına
götürdüğü o eski lahanalardan birini bağladım. Sonra," diye devam etti yaratıcı deha, "Billy'nin arkasına geçtim ve
lahana burnunun önünde tutarak onu ittim. Diyelim ki, o keçi bir lahana için
bir evin yanından, üç kat merdivenden bile
yukarı yürür!"

"Onu yenebilir misin?" diye mırıldandı Neale, bu itiraftan çok memnundu.

"Bazen onu dövmek istiyorum gibi hissediyorum," diye cevapladı Ruth.
"Bak bakalım Billy Bumps'ı kendi odasına götürebilir misin, Neale."

Ama bu kolay değildi ve sağlam keçi yenilmeden ve ağılına geri dönmeden önce bir saatlik çalışma ve sonunda Billy Bumps'ın "el ve ayağı" bağlanması gerekti.

Ancak bu sırada kar durmuştu. Öğle yemeği, Neale ve Sammy'nin konuk olduğu büyük Corner House yemek odasında servis edildi.

Elbette çok eğlenceli bir yemekti. Masada bu kadar genç insan varken -ve cumartesi günü de!- sakin bir zaman geçirmek mümkün değildi. Ama Ruth gençlerin çok yüksek sesle konuşmasını veya sofra adabı konusunda çok dikkatsiz olmasını engellemeye çalıştı.

Masanın bir ucunda oturan Teyze Sarah Maltby, Sammy Pinkney'deki yemeğin ortasında başını ciddi bir şekilde salladı.

"Genç adam," dedi en sert üslubuyla, "senden ne olacağını sanıyorsun? Şimdiye kadar gördüğüm en yaramaz çocuksun ve
zamanımda çok sayıda çocuk gördüm."

"Evet efendim," dedi Sammy, başını eğerek, çünkü Teyze Sarah'dan korkuyordu.

"Geleceği düşünmelisin," diye uyardı yaşlı kadın. "Bu dünyada eğlenceden başka bir şey daha var."

"Evet efendim," yine utanmış, hatta pişman Sammy'den geldi.

"Kendini ne hale getireceğini düşün, genç adam, eğer istersen. Bu ülkede doğan her çocuğun başkan olma şansı olduğunun farkında mısın?"

"Huh!" diye bağırdı Sammy, aniden başını kaldırarak. "Başkan olun, Bayan
Maltby? Ha! Bakın ne diyeceğim: Size bir çeyrek karşılığında şansımı satacağım."

Takip eden diğer gençlerin bastırılamayan kahkahaları, o anda ön kapı zili çalmasaydı
Teyze Sarah'ı rahatsız edebilirdi. En yakındaki ve romatizmalı Amca Rufus'tan çok daha hızlı olan Agnes, çağrıya cevap vermek için koştu.

"Ah, Ruthie!" berrak sesi anında yemek odasına kadar duyuldu, "işte Bay Howbridge'in adamı ve kapıda kocaman bir kızak var ve--Bay Howbridge'in kendisi de orada!"

Sadece en büyük Kenway kapıda kız kardeşine katılmak için koşmadı, diğer tüm gençler de dışarı çıktı. Kızların koruyucusunun
görünüşünü duyurduğunda tabaklarını unuttular.

"Daha önce hiç böyle çocuklar gördünüz mü?" diye sordu Teyze Sarah'ın hizmetçisi. "Cumartesi günü ne iştahları ne de görgüleri var!"

Büyük ön salonda kızlar ve oğlanlar Bay'ı sevinçle selamlıyorlardı. Howbridge, arabacı karda geri dönerken
büyük pung'a koşulmuş neşeli koyu kahverengi atları tutmak için kapıya doğru gidiyordu.
Saman parçaları avukatın giysilerine yapışmıştı ve o gül gibi ve gülümsüyordu.

"Gençler, ne kadar erken dışarı çıktığınızı bilmiyordum," diye duyurdu Bay Howbridge. "Hava düzelir düzelmez John'u koşum takımına taktım."

"Ah, Bay Howbridge," dedi Ruth, "davranışlarını" hatırlayarak,
"içeri girmeyecek misiniz?"

"Dışarı çıkmayacak mısınız, Bayan Ruth?" diye karşılık verdi adam gülerek.

"Ah! _Ah!_ AH!" diye bağırdı Tess, açık kapıdan dışarı bakarak, giderek artan bir sesle. "Bay Howbridge'in kızak arabası saman dolu."

"Samanlı bir yolculuk!" diye soludu Agnes, ellerini kavuşturarak. "Ah, Bay Howbridge!
Bizi dışarı çıkarmaya mı geldiniz?"

"Elbette. Hepiniz. Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi koruyucuları,
koğuşlarına ve genç arkadaşlarına gerçekten çok düşkündü ve
onlara zevk vermek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Bu açıklama üzerine gençler
dürümlerini ve galoşlarını almak için koşarken mükemmel bir kaçış oldu. Tatlı unutulmuştu, ancak
Bayan MacCall'ın meşhur "whangdoodle pudingi ve lallygag sosu"ydu.

"Şimdi yiyecekleri boş verin, Bayan Mac!" diye bağırdı Agnes, sıcak paltosuna
zorlanarak. "Ekstra büyük bir akşam yemeği yiyin. Bu gece eve
kargalar kadar aç döneceğiz--bakalım aç kalacak mıyız!"

On dakika içinde tüm grup, dört Kenway kız kardeşi, Neale, Sammy ve Tom Jonah, büyük kızak gövdesine
o kadar temiz samanla
dolmuştu ki fareler gibi içine
girdiler! Büyük doru atlar başlamak için can atıyorlardı ve
başlarını sallayıp koşum takımındaki küçük gümüş zilleri gerçekten neşeli bir melodiyle
çınlattılar.

Bay Howbridge ve Ruth, sürücü John ile birlikte geniş ön koltuğa -tek koltuğa- oturdular. Koruyucu, en büyük Kenway kızıyla
özel olarak konuşmak istiyordu. Onu çok zeki bir kız olarak görüyordu,
çok dengeli bir zihni vardı.

Gençler atlar neredeyse hiç bozulmamış pistte hızla ilerlerken bağırıp şakalaşırken ve birbirlerine
kartopu yaparken, Ruth ve koruyucusu
ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Sizden iyi bir tavsiye almak istiyorum, Bayan Ruth Kenway," dedi avukat, ona yan yan gülümseyerek. "Bol miktarda paranız olduğunu biliyorum."

"Sen bir dalkavuksun," diye ilan etti kız, gözleri parlayarak
yine de. Onun güvenine alınmaktan her zaman gurur duyardı.
"Bu mülkle ilgili bir şey mi?"

"Hayır, canım. Stower mülküyle ilgili bir şey değil."

"Çok fazla para harcıyor olabileceğimizden korkuyordum," dedi kız,
gülerek. "Biliyor musun, bence savurganız."

"Kişisel harcamalarınızda değil," diye cevapladı velileri. "Sadece Kenway'lerin hayır kurumlarında bazen frene basmak istiyorum.
Ama bu," diye ekledi, "farklı bir şey."

"Nedir, Bay Howbridge? Eğer yapabilirsem size yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Ruth içtenlikle.

"Hadi, Bayan Ruth," dedi avukat, dudaklarında şaşkın bir gülümsemeyle. "Örneğin, ikiz bir çift
size bırakılsaydı ne yapardınız?"

BÖLÜM III

İKİZLER--VE SORUN

Bay Howbridge bazen ona "Martha" derdi, çünkü o ailevi işlerle çok

yüklenmişti. Bazen ona "Minerva" derdi ve
onu bilge olarak alkışlardı. Onunla o kadar sık ​​şakalaşırdı ki
Ruth Kenway avukatın bu konuda ciddi olduğundan hiç emin değildi.

"İkizler mi?" diye tekrarladı, manşonunun üzerinden ona gülümseyerek.
"İkiz _ne_? İkiz köpek yavruları, kedi yavruları veya hatta balıklar? Sanırım
ikiz balıklar var?"

"Benimle dalga geçiyorsun ve ben ciddiyim," dedi, küçük olanlar arkalarındaki samanların arasında
bağırıp şarkı söylerken. "Bana gerçekten ikiz
bir çift verildi. Ben onların koruyucusuyum, mülklerinin yöneticisiyim, tıpkı Stower mülkünün yöneticisi ve sizin kızlarınızın koruyucusu
olduğum gibi. Şaka değil, sizi temin ederim," ve sözlerini
oldukça pişmanlıkla bitirdi.

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Ruth.

"Evet, kastediyorum. Bunu çok kastediyorum. Gerçekten de, oldukça kastediyorum. Ölen ve daha iyi bir dünyaya giden tüm arkadaşlarım bana bakmam için çocuklarını bırakırsa, Ayakkabıda Yaşayan Küçük Yaşlı Kadın'dan daha kötü bir durumda olurum."

"Pleasant Cove'daki yaşlı Bayan Bobster gibi," diye güldü Ruth. "Ama onun bile
ikizleri yoktu. Ve eğer yeni ailen Corner House kalabalığı kadar
sorunluysa, ne yapacaksın?"

"Sana sorduğum şey bu, Minerva," dedi ciddi bir şekilde. "İkizlerin kalsaydı ne yapardın?"

"Nedir onlar, Bay Howbridge? Erkek mi kız mı?"

"İkisi de."

"İkisi de mi? Ah! Yani biri erkek biri kız."

"Ralph ve Rowena Birdsall."

"Bu, her iki cinsiyetten ikisine sahip olmaktan daha iyi," diye belirtti Ruth
daha ciddi bir şekilde. "Birbirlerini bir şekilde dengeliyorlar."

"Sanırım arkadaşımız Neale'in söyleyeceği gibi onlar 'biraz çocuk',"
aniden güldü Bay Howbridge. "Birdsall'ı çok iyi tanıyordum. Hem sosyal hem de iş hayatında çok yakın arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim. Zavallı adam! Hayatının son iki yılı gerçekten çok üzücüydü."

"İkizlere bolca para bıraktı mı?" diye sordu Ruth.

"'Bolca'dan fazla," dedi Bay Howbridge. "Çok, çok zengindi.
Ralph ve Rowena, yaşları geldiğinde çok büyük servetlere sahip olacaklar. Para iyi bir yatırım."

"O zaman bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Ruth sakin bir şekilde.

"Hayır? Bay Howbridge, "Ne kadar çok para varsa, yönetici ve koruyucu için o kadar çok endişe" dedi veciz bir şekilde. "Bunun doğru olduğunu size temin edebilirim. Ama beni en çok rahatsız eden şey, ikizlerin kendileri için ve onlarla ne yapacağım."

"Kaç yaşındalar?"

"Yaklaşık on iki. Güzel yaş! Hepsi bacak, kol ve hayal gücü."

"Aman Tanrım! Onları iyi tanıyor musun?"

"Onları beşikteki iki küçük kırmızı akar olduklarından beri görmedim."

"O zaman sen sadece çok korkunç olduklarını hayal ediyorsun."

"Frank'ten, Frank Birdsall'dan onlar hakkında yeterince şey duydum. Babalarının adı buydu. Onlar hakkında konuşmayı çok severdi. Ralph ve Rowena'yla Lucifer kadar gururluydu. Ve karısıyla--"

"Ah! Elbette, anne de öldü."

"Frank'i öldüren şey buydu, kesinlikle inanıyorum," dedi Bay Howbridge ciddi bir şekilde. "İki yıl önce Kanada sınırına yakın bir kampta öldü. Red Deer Lodge deniyor. Bayan Birdsall atından
atıldı.

"Kocasını ezdi. Çocukları oradan götürdü (vakitlerinin çoğunu vahşi doğada geçirmişlerdi, çünkü orayı seviyorlardı)
ve bir daha asla geri dönmediler.

"Bana bıraktığı bir iş daha. Lodge'u bir daha asla görmek istemediği için, ben oraya gitmek zorundayım --şimdi, kış ortasında--ve çok uzun süredir askıda kalmış bir şeyle ilgilenmek zorundayım. Çok can sıkıcı."

"Kış ortasında ormanda bir kamp keyifli bir yer olmalı," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Silahlarınızı alabilirsiniz; kar ayakkabısıyla yürüyebilir;
paten
kayabilirsiniz; belki--"

"Ve iyi kalpli Bayan Mac'in söyleyeceği gibi, kızarmış kartopu ve buz sarkıtı çorbası yiyin!" diye bitirdi Bay Howbridge. "Öğk! Güzel bir yer, Red Deer
Lodge, ama ben sadece adamımı alacağım ve bizim için
yaşlı bir rehbere veya avcıya güvenmek zorunda kalacağız. Hayır, Red Deer Lodge'da keyifli bir
zaman geçirmek istemiyorum, sizi temin ederim."

Bu konuşma sırayla yapılmadı. Kızak gövdesindeki parti sık sık bölündü. Sammy kızakta
her yerde dans etmeyi başardı ve yarım düzine kez
karlara düşme noktasına geldi.

"Bırakın onu!" diye çıkıştı Agnes sonunda. "Karlara gömülmesine izin verin ve
biz onun için durmayacağız -- geri dönene kadar."

"O zaman zavallı çocuk bir buz sarkıtı olurdu," diye itiraz etti Neale O'Neil.

"Ve Bay Howbridge'in Crowder's Inn'de yiyeceğimizi söylediği güzel sıcak çikolatayı ve çörekleri özleyecekti," diye söze girdi düşünceli Tess.

Dot, Alice bebeğini küçük göğsüne bastırdı ve o değerli eşyanın kazara
bir kar yığınına düşüp geride kalmaması gerektiğine karar verdi.

"Sanırım onu "Ona," diye itiraf etti Dot Tess'e. "Ben
denizci çocuğu bebeğe bir hava vermeliydim."

"Ah, evet! Nosmo King Kenway," diye mırıldandı kız kardeşi. Dot aceleyle yoluna devam etti, ahır kapısındaki bir tabeladan sonra yanlışlıkla vaftiz edilen denizci çocuğunun çağrıştırıcı ismini görmezden geldi.

"Biliyor musun," dedi Corner House'un en küçük kızı, "Alice'in ten rengi
çok narin. Elbette, Neale onu bebeğin hastanesinde baştan aşağı yeniledi; ama rüzgarın onu çatlatacağından her zaman korkuyorum."

"Onun için bu kadar endişelenmezdim, Dot," diye tavsiyede bulundu Tess.

"Eğer Alice senin bebeğin olsaydı endişelenirdin," diye ilan etti Dot. "Ve biliyorsun ki o
narin. Lillie Treble onu arka bahçemizdeki kurutulmuş elmalarla birlikte gömdüğünden beri hiç aynı olmadı."

Bu arada Neale O'Neil, yüksek ön koltuktan rüzgarla savrulan bir iki cümleyi yakalamıştı. Bay Howbridge ile
Ruth'un arasına
sıçradı.

"Kızıl geyik, kar ayakkabısı ve buz sarkıtı çorbası yemekle ilgili bütün bu şeyler ne?" diye sordu. "Kulağa çok ilginç geliyor. Avlanmaya gitmeyi mi planlıyorsunuz, Bay Howbridge?"

"Bir av kulübesine gitmem gerek, eyaleti temizle, oğlum," dedi avukat. "Ve bundan sizin gibi gençlerin hoşlanacağı kadar ben de korkuyorum."

"Bence sorun olmaz," diye mırıldandı Ruth.

"Ah, zorba!" diye bağırdı Agnes, aniden samanların üzerinde ayağa kalkıp Neale'e destek olmak için
tutunarak. "Normal, kesin bir kış kampına mı?
O zaman Carrie, Lucy Poole ve Trix Severn artık bize
övünemez! Geçen yıl, Hoosac'ın ötesindeki Letterbeg Kampı'na gittiler."

"Ama, aman Tanrım, Agnes, bizden istenene kadar bekle, yap!" diye uyardı Ruth.
"Bu kadar aceleci gençleri hiç görmedim veya duymadım."

"Sen de gençsin!" diye homurdandı Agnes.

"Benim hatam," dedi iyi huylu Neale. "Aggie söylediklerimi yanlış anladı."

"Endişelenmeye gerek yok," dedi Bay Howbridge neşeyle. "Eğer siz gençler gerçekten benimle gelmek istiyorsanız--"

"Ah, Bay Howbridge!" diye haykırdı Ruth, kendisinin de bu fikre çok kapıldığını gösteren bir tonla.

"Yalnız gitmekten nefret ediyorum. Locanın açılması için birkaç hizmetçi gönderebilirim. Frank her zaman onu kullanmam için yalvarıyordu. Bayan Birdsall öldürüldükten sonra, dediğim gibi, asla oraya yaklaşmadı.
Yine de ikizler Ralph ve Rowena'nın bir bakıcı ve bir mürebbiyeyle veya onlara göz kulak olacak biriyle birlikte orada olduklarına inanıyorum."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Ruth.

"Arlington'daki Birdsall evi, Frank üç ay önce öldükten kısa bir süre sonra kapatıldı. Yaşlı uşağı ve karısı yakınlarda güzel bir evde yaşıyorlar ve çocukları ve mürebbiyeleri de yanlarında."

"Sadece hizmetçilerle mi?" diye mırıldandı Ruth.

"Çok uygun insanlar," diye ilan etti Bay Howbridge, sanki kızın sözlerindeki hafif eleştiriyi
hissetmiş gibi. "Ben kendim gidip
Rodgers ve Bayan Rodgers'ı gördüm. Mürebbiye ve ikizler gezintiye çıkmışlardı, bu yüzden onları
göremedim."

"Zavallılar!" diye iç çekti Ruth.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes, "o çocuklar bizim Kenway'lerden daha kötü durumda. Ruth gibi kimseleri yok, Bay Howbridge."

"Bu doğru," diye kabul etti avukat. "Ama ne yapacağım? Onları
ayıracağım? Yatılı okula mı göndereceğim--erkek bir tarafa, kız bir tarafa?"

"Aman Tanrım! Bu zor olurdu, Bay Howbridge," diye ilan etti Neale O'Neil, talihsiz ikizlere karşı büyük bir hisle.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye yakındı avukat.

"Onların gerçek bir yuvaları olmalı," diye belirtti Ruth, biraz sert bir şekilde.
"Onları yatılı okula göndermek, konudan kaçmak. Onları tamamen hizmetçilerin bakımına bırakmak da öyle."

"On iki yaşında, iki tane yıpratıcı ve yıpranmış çocuğu kim alır?" diye sordu Bay Howbridge, savunmaya geçerek.

"Belki de suç ebeveynlere, en azından babaya aittir," diye itiraf etti Ruth. "Ölmeden önce çocuklarına bakmalıydı."

"Sanırım görev bana düşüyor," dedi Bay Howbridge, biraz somurtkan bir şekilde. "Onları evime mi almalıyım? İki yarı vahşi çocuğun yılların alışkanlıklarını bozmalı mıyım?"

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Ruth ona neşeyle. "Bu, kişinin
kendi kendine karar vermesi gereken şeylerden biri, değil mi?"

Yolculuk sırasında ikizler Ralph ve Rowena Birdsall hakkında bundan sonra pek fazla bir şey söylenmedi. Ama Red Deer Lodge!

Kışın gerçek bir kampa gitme fikri, gruptaki herkes tarafından benimsenmişti,
çünkü Tom Jonah bile havlıyordu. Vahşi doğanın derinliklerinde,
yabani ormanlar, vahşi hayvanlar ve belki de vahşi adamlarla!
(bu Sammy'nin aklında) Lodge'un her yerindeydi! Çilli çocuk,
bu fikri, uzun zamandır beslediği
kaçıp korsan olma arzusundan bile daha üstün gördü.

"Başlamadan önce bir yay-tutucu alıp atış yapmayı öğreneceğim," diye ilan etti Sammy, her zaman yaptığı gibi, her durumda grubun bir üyesi olacağı fikriyle kendini kandırarak.

"Ama annenin seni bırakıp bırakmayacağını bile bilmiyorsun, Sammy Pinkney!"
diye haykırdı Tess.

"Aggie izin verirse beni bırakacak," diye ilan etti Sammy. "Yapabilirim, değil mi, Aggie?" ekose eteğinden yakalayıp neredeyse geriye doğru
çekerek.

"Dur! Bunu yapabilirsin!" diye bağırdı Corner House'un en yaşlı kızlarından biri argo bir şekilde. "Beni ne sanıyorsun - beni o tarafa
çeken bir zil ipi mi?"

"O Red Deer Lodge'a gidebilirim, değil mi?" diye ısrar etti genç.

"Hemen başlayabilirsin, umurumda değil," dedi Agnes, oldukça
huysuz bir şekilde ve Sammy'ye daha fazla ilgi göstermeden.

Ama bu Sammy Pinkney için yeterliydi. Ormana partiye eşlik etmek için özel bir daveti olduğunu düşündü ve eve
vardığında annesine bunu söyleyecekti.

Ama Dot endişelenmeye başladı.

"Sadece buraya bak, Tess Kenway!" diye bağırdı aniden. "Alice bebeğimin -ya da diğer bebeklerden herhangi birinin- buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neye dayanabilirim?" diye sordu kız kardeşi, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Kışın çadırlarda mı yaşıyorsunuz?"

"Hangi çadırlarda?" diye sordu şaşkın Tess.

"Red Darling Kampı'nda--"

"Red _Geyik_!"

"Bunun güzel bir kelime olduğunu biliyordum," dedi Dot, rahatsız edilmeden. "Ama
Alice çok narin."

"Neden, Dot Kenway! Çadırlarda yaşamak zorunda kalmayacağız," dedi Tess.

"Gittiğimiz diğer kampta yaşadık," dedi küçük kız. "Hatırlamıyor musun? Ve çadır bir gece neredeyse devrilecekti ve sen, ben ve Tom Jonah bir tekneyle yelken açtık? Ve o istiridye adam--"

"Ama, Dot!" diye haykırdı Tess, "o bir yaz kampıydı. Bu bir kış kampı.
Ve hepsi kütüklerden yapılmış ve kapılar, pencereler,
şömineler ve--ve her şey var!"

"Oh!" diye mırıldandı Dot. "Jack Frost'u nasıl uzak tutacaklarını merak ettim. Ve şu anda kulaklarımı acıtıyor, Tess Kenway."

Yol kenarındaki han artık görüş alanındaydı ve büyük kızak, çanları şıngırdayarak ve atları buhar çıkararak, Dot'un da belirttiği gibi, "sanki içlerinde kaynar su varmış ve duman
dışarı sızıyormuş gibi" önünde durdu.

Tüm grup ızgara odasına koştu ve Jack Frost'u sıcak çikolata ve keklerle
kovdu. Noel tatilleri için Red Deer Lodge'a gitme fikri orada iyice ortaya atıldı.

"Elbette kendi hizmetçilerimi ve malzemelerimi göndereceğim. Arazinin yöneticisi olarak, Lodge'u uygun gördüğüm şekilde kullanmam söz konusu olmayacak," dedi Bay Howbridge neşeyle. "Ve
siz gençleri
yanımda görmekten mutluluk duyacağım.

"Gerçekten, Frank Birdsall ölmeden önce
Neven Kereste Şirketi tarafından
satın alınan ayakta duran kereste hakkında yaşlı bir kereste kruvazörüyle görüşeceğim. Bu kereste kruvazörü--"

"Bir deniz hikayesine benziyor!" diye sözünü kesti Agnes, kurnazca.

"Kereste kruvazörü nedir?" diye sordu Ruth, kız kardeşi kadar şaşkın bir şekilde.

"Bu bir 'ne' değil, bir 'kim'dir," diye güldü Bay Howbridge. "Kendi tarzında,
Ike M'Graw orada oldukça ünlü bir karakterdir. Bir kereste kruvazörü, keresteyi o kadar iyi bilen bir adamdır ki, sadece bir ormanlık alanda yürüyerek
ve bakarak sağlam ve iyi kereste yapacak ağaçları sayabilir ve işaretleyebilir.

"Ike bana bir arkadaşı aracılığıyla (çünkü yaşlı adam kendisi kalem kullanamıyor, sadece haçını çizmek için) Birdsall arazisinin tamamını dolaştığını ve kendi rakamlarıyla Nevens halkının rakamları arasında çok fark olduğunu yazdı. Kereste şirketinin bana bir şey
atmaya çalıştığından korkuyorum ve arazinin yöneticisi olarak ikizlerin çıkarlarını
gözetmeliyim."

"Paralarına daha dikkat ediyorsunuz, Bay. Howbridge, ikizlerin
kendilerinden daha iyisin, değil mi?" diye önerdi Ruth alçak sesle.

"Şimdi, bana bunu söyleme!" diye bağırdı. "Gerçekten o
çocukları evime alamam."

"Şey, biliyorsun," dedi gülümseyerek, "bunu bana
tavsiyemi sorarak sen kendin yaptın. Ve oradaki Locayı
biz 'gençlerle'
doldurmayı düşünüyorsun."

"Ama benim yerime idare etmeni istiyorum, Bayan Ruth," diye ilan etti avukat. "Bu farklı."

"Belki ikizleri de yanımıza alabiliriz ve onlara alışırsın," dedi Ruth. "Orada, vahşi doğada olmayı sevdiklerini söylüyorsun."

"Frank, onların buna bayıldığını söyledi."

"Ee?"

"Kendinizi neye bulaştırdığınızı bilmiyorsunuz. Ralph ve
Rowena genç vahşiler."

"Şuradaki Sammy'den daha kötü olamazlar," diye kıkırdadı Neale, Agnes ile birlikte planlamanın bu kısmıyla çok ilgileniyordu.

"Ah, Ruthie!" diye bağırdı ikinci Kenway kız kardeşi aniden ellerini

kavuşturarak. "İşte Cecile ve Luke!"

"Nerede--ne--?"

"Yani onları tatiller için Corner House'a davet ettik."

"Aha!" diye bağırdı Bay Howbridge hemen. "Shepard'lar mı? Elbette! Onları zaten aklımda dahil etmiştim."

"Bay Howbridge! Bu bir partiden daha fazlası olacak. Bir
kongre olacak," diye soluk soluğa kaldı Ruth.

"Burası o kadar yalnız bir yer ki, gitmeye değer olması için büyük bir kalabalığa ihtiyacımız olacak," diye güldü avukat. "Evet. Cecile ve Luke davetli. Onlara hemen yazacağım - sizin onlara davetinize ek olarak, Bayan Ruth."

"Aman Tanrım! Siz gerçekten en iyi koruyucusunuz, Bay Howbridge," diye iç çekti Agnes coşkuyla.

"Ve bence," diye ekledi Ruth, "Birdsall ikizlerini bizimle birlikte götürmeyi ciddi olarak düşünmelisiniz."

Ancak o zaman buna karar verilmedi. Ve grup, Main Caddesi'nin başındaki Parade Ground'un hemen karşısındaki eski Corner House'a döndüğünde, Bay Howbridge, ikizlerin kendisiyle birlikte sessiz bekar evinde yaşaması fikrinden çok daha fazla
şaşırtan bir haberle karşılaştı.

Avukatlık ofisinden bir katip Bay Howbridge'i bekliyordu.
Birdsall'ların eski uşağı Rodgers'tan bir telgraf vardı. Şöyle yazıyordu:

"Ralph ve Rowena dün öğleden beri yoklar. Hastaneler aranıyor.
Gölet sürüklenemez. İki fit buz. Telgraf talimatları.
--Rodgers."

BÖLÜM IV

BEKLENTİLER

Bay Howbridge, ofisine aceleyle gitmeden önce Ruth'a sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve o ikizleri -o iki vahşi genci-- evimde tutmamı mı öneriyorsun!"

"Sana o telgraf hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi en büyük Kenway kızı, sarı kağıdı ona geri uzatarak. "Bence
o Rodgers denen adam, oğlan ve kızdan sorumlu olmaya uygun biri değil."

"Neden olmasın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kışın ortasında -ya da yılın herhangi bir zamanında--iki sağlıklı çocuk için bir gölet taşımayı düşün! Adamın aklına gelen ilk fikir bu. Sanırım ikizlerin kaçmak için bir sebebi vardı."

"Duydun mu! Duy!" diye bağırdı Agnes, bilerek dinlerken.

"Neden, Rodgers'ı hayatları boyunca tanıyorlarmış!"

"Belki de bu yüzden kaçmışlardır," dedi Ruth gülümseyerek. "Rodgers
bana telgrafından anlaşıldığı kadarıyla korkunç bir eksikliği varmış gibi geliyor."

"Beni korkutuyorsun. Ne eksikliği?"

"Mizah duygusu eksikliği. Ve bu, ellerinde ikiz çifti olan birinin karakteri için ölümcüldür."

Bay Howbridge şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı. "Benim de bundan yoksun olmam lazım," dedi. "En azından Ralph ve Rowena Birdsall'ın evimde olması fikrinde komik bir şey göremiyorum."

"Yardımcı oluyor," dedi Ruth. "Bunca yıldır beni ayakta tutan şey bir mizah anlayışı," diye ekledi çekingen bir şekilde. "Eğer bir ikiz çiftinin Tess, Dot ve Sammy Pinkney ile karşılaştırılabileceğini düşünüyorsanız - Aggie ve Neale'den hiç bahsetmiyorum bile -"

"Oh! Oh!" diye bağırdı son ikisi koro halinde.

"Kötü bir zihnin var, Ruthie Kenway," diye ilan etti sarışın güzel.

"Pek sevilmediğimi biliyordum," diye itiraf etti Neale O'Neil. "Ama bu hepsinden
daha kaba bir bakış açısı. "

"Tecrübeniz var, kabul ediyorum," dedi Bay Howbridge, ayrılmak üzereyken. "Ama bu Birdsall ikizleri olayında çok fazla sorun olacağını öngörüyorum."

Ve orada gerçek bir peygamberdi. İkizler tamamen ortadan kaybolmuştu.
Arlington polisi -aslında tüm ilçe memurları birlikte-
yetim kardeşten hiçbir iz bulamadı.

Bay Howbridge davaya özel dedektifler görevlendirdi. İkizler sanki Arlington Göleti'ndeki iki ayak buzun altındaymış gibi tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi.

Avukat bizzat aradı, gazetelerde ilan verdi ve hatta
çocukların yakalanması için bir ödül teklif etti. Başarısızlıkla geçen iki hafta oldu.

Dernek Bayan Mason, kendisine öğretecek çocuğu olmadığı için maaşını ödemenin gereksiz
görünmesi nedeniyle görevden alındı.
Rodgers ve karısı aramaya yardımcı olamadı. Onlar Aslında
ikizlerden kurtulmuş olmak rahatlamıştı.

"Usta Ralph ile geçinmek yeterince zordu," diye itiraf etti eski uşak. "Ama Bayan Rowena daha da beterdi. Kendi evlerine geri dönüp yaşamak istiyorlardı. Neden kapalı olduğunu anlayamıyorlardı, efendim," ve yaşlı hizmetçi başını salladı.

"Sizden hoşlanmamış gibi görünüyorlardı, efendim," diye ekledi Bay Howbridge'e. "'Patronluk yapmaya hakkınız olmadığını' söylediler. Bunu böyle ifade ettiler."

"Ama onları hiç görmedim bile," diye karşılık verdi avukat. "Onlara patronluk taslamaya çalışmadım."

"Şey, biliyorsunuz efendim," diye açıkladı Rodgers, "Onlara bazı şeyler için sebepler vermek zorundaydım. Usta Ralph ve Bayan Rowena gibi çocuklarla bunu yapmak zorundasınız. Bu yüzden onlara şunu ve bunu yapmaları gerektiğini söylediğinizi söylemek zorundaydım."

"Ah! Ah! Anladım!" diye mırıldandı koruyucu.

Belki de Ruth Kenway'in haklı olduğuna inanmaya başladı. Ralph ve Rowena'ya daha fazla kişisel ilgi göstermeliydi. Eski uşaktan koruyucunun ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir izlenim edinmişlerdi.

Ancak Birdsall ikizlerinin ortadan kaybolması, Red Deer Lodge'a kış ortasında yapılacak ziyaretin planlarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Bay Howbridge
her halükarda oraya gitmek zorundaydı ve Kenway'leri ve arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

Tesadüfen, Milton okullarına Noel Tatili zamanında tam üç hafta verildi. Hem lise hem de ortaokul binalarının ısıtma düzenlemelerinde onarımlar yapılması gerekiyordu. Okullar Noel'den önceki hafta kapanacak ve Yeni Yıl Günü'nü takip eden haftaya kadar tekrar açılmayacaktı.

Eğer Sammy Pinkney'nin istediği olsaydı, okullar bir daha asla
açılmazdı!

"Zaten sana bir şeyler öğretmek için ne yapmaları gerektiğini anlamıyorum," diye yakındı genç. "Bir şeyleri kendin öğrenebilirsin."

"Bu öğrenmenin oldukça pahalı bir yolu, her zaman duydum," dedi
Ruth, azarlarcasına.

"Ha!" diye homurdandı Sammy, "öğretmenler zaten pek bir şey bilmiyor. Bak!
Bayan Grimsby'nin geçen gün fizikte bize anlattığı bir şey var -
neden yapıldığın, nasıl yapıldığın ve istersen kendine
hangi isimler takabileceğin hakkında.

"Biliyorsun: Bacakların ve kolların _uzuvlardır_--ve tüm bunlar. Bize
vücudumuzun orta kısmının _gövde_ olduğunu söyledi ve hepimize bunu
anlayıp anlamadığımızı sordu. Bazıları 'evet' dedi ve bazıları hiçbir şey söylemedi,"
heyecanlı çocuk devam etti.

"'Vücudun ortasının gövde olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu Patsy
Roach'a. Peki Bayan Grimsby'ye ne söylediğini sanıyorsun?"

"Aklıma gelmiyor," dedi Agnes, çünkü akşam vaktiydi ve gençler ders kitaplarıyla oturma odası masasının etrafında toplanmışlardı.

"Ona 'Sirke gitmelisin, Bayan Grimsby ve fili görmelisin,' dedi," diye kıkırdadı Sammy. "Ve sanırım Patsy haklıydı. Ha!
_Trunk!_" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Fikirlerin çağrışımı," diye kıkırdadı Neale O'Neil, her zamanki gibi evde çalışma saatinde oradaydı. "Geçen gün Dot'un sınıfındaki çocuklardan birinin Bayan Andrews'a çok parlak bir cevap verdiğini duydum."

"Neydi o, Neale?" diye sordu Agnes, her zaman ders çalışmaktansa konuşmayı tercih ederdi.

"Tarih. Bayan Andrews, küçük bir kıza Amerika'yı kimin keşfettiğini sordu
ve cevap 'Ohio' oldu!"

"Oh! Oh!" diye mırıldandı Agnes, Ruth bile gülümserken.

"Evet," diye kıkırdadı Neale. "Bayan Andrews, 'Hayır; Columbus Amerika'yı keşfetti,' dedi ve çocuk: 'Evet efendim. Bu onun ilk adıydı,' dedi."

"Coğrafya ve tarihi karıştırdı," dedi Ruth gülümseyerek.

"O, Sadie Goronofsky'nin üvey kız kardeşi Becky'ydi," diye açıkladı Dot. "Çok
zeki değil."

"Bahse girerim zeki değil!" diye homurdandı Sammy Pinkney. "Babasının Meadow Caddesi'nde başka bir adamla birlikte küçük bir terzi dükkanı var ve
sürekli kavga ediyorlar."

"Kimler sürekli kavga ediyor?" diye sordu Neale şaşkınlıkla. "Becky ve babası mı yoksa Becky ve babasının ortağı mı?"

"Akıllı! Becky'nin babası ve diğer adam," diye cevapladı Sammy. "Ve ev sahipleri yeni bir mağaza yaptırıyordu ve Becky'nin babası insanlara hala çalıştıklarını söyleyen bir tabela astı--_biliyorsunuz_. Becky dedi ki: 'Tartışmalar sırasında işler devam ediyor' yazıyordu, 'tartışmalar' yerine. Ve 'tartışmalar' kavgalar anlamına geliyor," diye sonlandırdı bilge Sammy.

"Bakın," diye sessizce belirtti Ruth, "siz çocuklar küçük arkadaşlarınızdan çok daha fazlasını bildiğiniz için ne kadar memnun olmalısınız. Sık sık eve onlar hakkında hikayeler getiriyorsunuz."

"Ah, şimdi Ruth," diye mırıldandı Sammy, karakteristik eleştirisini fark edecek kadar zekiydi.

"Sadece," dedi en yaşlı Kenway uyararak, "eve sadece küçük okul arkadaşlarımla ilgili hoş hikayeler getirmeye çalışırdım."

"Ah! _Ben_ Allie Newman'ın küçük kardeşi hakkında güzel bir hikaye biliyorum,"
diye açıkladı Dot hevesle.

"O küçük dehşet!" diye mırıldandı Agnes.

"Çok sert bir çocuk," diye itiraf etti Neale O'Neil, kısık bir sesle.

"Peki ya küçük Newman çocuğu?" diye sordu Ruth hoşgörüyle. "Ve sonra
hepimiz çalışmalıyız."

"Neden," dedi Dot, iri gözlü ve çok ciddi bir şekilde, "Robbie
Newman'ın henüz okula gitmediğini biliyorsun; ve annesi için korkunç bir
sınama."

"Bu bir dedikodu, Dot," diye sertçe araya girdi Tess.

Ancak Corner House'un en küçük kızı hikayesinin ana konusundan sapmamalıydı ve hemen devam etti:

"Geçen gün yaramazlık yaptı ve annesi ona
onu tek başına bir yere kapatacağını söyledi. 'Eğer yaparsan, anne,' dedi, 'odadaki her şeyi kırıp dökerim.'"

"Oh-oo!" diye soludu Tess, akşam lambasının etrafındaki diğerleri kadar "dedikoduyla" ilgilendiğini kanıtlayarak. "Ne kadar da
kötü bir
çocuk!"

"Ama hiçbir şeyi kırmadı," diye hemen açıkladı Dot. "Çünkü
annesi onu doğrudan kümese koymuştu."

"Küme! "Hadi canım!" dedi Agnes.

"Orada parçalayabileceği hiçbir şey yoktu," dedi Dot. "Ama
onu içeri kilitlediğinde, Robbie başını tavukların girip çıktığı küçük kapıdan
dışarı çıkardı ve arkasından seslendi:

"'Anne, beni istediğin kadar buraya kilitleyebilirsin; ama
yumurta
vermeyeceğim!'"

"Bunun dedikodu olmadığından emin değilim," diye kıkırdadı Agnes, genel kahkahalar dindiğinde.

"Şimdilik bu kadar," dedi Ruth ciddiyetle. "Çalışma zamanı geldi."

Ama hepsinin aklında okul olaylarından, arkadaşlarının eksantrikliklerinden veya
ders kitaplarından daha önemli bir konu daha vardı.

Tatiller! Red Deer Lodge'a gitme düşüncesi! Derin ormanlarda bir kış tatili ve "piknik" tarzında yaşamak, tahmin ettikleri gibi, Corner House partisinin her üyesini memnun eden plana bir çekicilik kattı. Ruth ve Agnes, Shepard'lara - evdeki teyzesi Lorena ile Cecile'e ve üniversitedeki Luke'a - yazdılar ve hemen plana hayran kaldılar ve daveti coşkuyla kabul ettiler, tabii ki Bay Howbridge'e de teşekkür ettiler. Avukatın bu sırada yapacak çok işi vardı ve Birdsall ikizleri hakkında Ruth ve diğerleriyle konuşmak için eski Corner House'a birden fazla geldi. Dediğine göre, Corner House'un en büyük kız kardeşiyle hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında konuşmak ona huzur veriyordu. Fırtınalı bir gün, Dot ve Alice bebeği bir dizinin üstünde, Tess ve artık oldukça yetişkin bir kedi olan ve kendi yavruları olan Almira diğer dizinin üstünde, rahat oturma odasında oturuyordu. Corner House'un tüm kedileri, ne kadar büyümüş olurlarsa olsunlar, evcil hayvanlardı.

"Bu beni çok endişelendiriyor, Ruthie," dedi sempatik kıza. "Böyle bir güne bak. O zavallı
çocukların nerede olduğunu bilmiyoruz. Rodgers, çok az paraları olabileceğini söylüyor. Aslında, paranın ne işe yaradığını bile bilmiyorlardı, çünkü her zaman ihtiyaç duydukları her şey onlara sağlanmıştı."

"Günümüzde on iki yaşındaki çocuklar, Bay Howbridge," dedi Ruth, "genellikle kendilerine bakabiliyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu endişeli veli.

"Agnes'in on iki yaşındayken ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Ve bizim Tess'e bakın."

Avukat Tess'in yanağını çimdikledi. "Ne olduğunu anlıyorum. Ve bir gün on iki yaşına girecek sanırım," diye kabul etti. "Ama o ve - diyelim ki - Sammy Pinkney tek başına dünyaya gelirse ne yapar?"

"Ah!" diye haykırdı Dot, büyük kulaklı küçük sürahi, "Sammy ve ben korsan olmak için tek başımıza yola çıktık. Ve ben Tess'ten küçüğüm."

"Umarım Sammy ile kaçmam!" dedi Tess, biraz küçümseyerek.

"Neden," diye araya girdi Dot, "Sammy senin kardeşin olsaydı? Kanalda saklandığımız o zaman ona karşı oldukça kardeşçe hissettim."

"Sanırım hepimiz Sammy'ye karşı 'kardeşçe' hissediyoruz," diye güldü Ruth. "Ve eminim Tess, evden uzakta olsan ne yapacağını bilirdin."

"Sanırım bilirdim," diye kabul etti Tess sertçe. "Onu tekrar geri
gönderirdim."

Avukat da kahkahaya katıldı. Ama yine de Ralph ve Rowena Birdsall konusunda endişeliydi. Zihninde, vesayet altındakilere karşı görevini ihmal ettiğine dair bir his vardı.

"Babaları öldükten üç ay sonra ve onları hiç görmemiştim," dedi bir kereden fazla. "Kendimi suçluyorum. Dediğin gibi, Ruth, o zaman
güvenlerini kazanmalıydım."

"Ah, Bay Howbridge, bunun için sen suçlu değilsin! Zaten
çocuklara alışık değilsin."

"Ama bu benim açımdan bencillikti--tam bir bencillikti, Frank'in
çocukları benim kişisel bakımım olmalıydı. Ama ikizler!" diye homurdandı.

İnsan, onun sessiz evinde iki çocuk düşüncesinin bekar bir adama özgü dehşetini eğlenceli bulabilirdi; ancak durum gerçekten de kahkahaya
neden olamayacak kadar ciddiydi. Kendi başlarına dünyaya açılan iki on iki yaşındaki çocuk her türlü yaramazlık ve belaya bulaşabilirdi.

Ancak avukat kaçakları kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. İki eyaletin polisi onları gözetliyor ve özel dedektifler de onları arıyordu. Bay Howbridge'in gazetelere verdiği ilanlar hiçbir yararlı yanıt getirmedi. Ülkede tek başlarına ve çiftler halinde dolaşan birçok çocuk var gibi görünüyordu, ancak hiçbiri Birdsall ikizlerinin
tanımına uymuyordu.

Bu arada Noel tatili yaklaşıyordu. Cecile Shepard, okulun kapanış tarihinden bir hafta önce eski Corner House'a geldi. Ancak Luke, Long Lake'in eteğinde, neredeyse en uç noktasında ve ormanın derinliklerinde Red Deer Lodge'un bulunduğu Culberton'daki partiye katılacaktı.

Cecile, Agnes'in açık tenli olduğu kadar koyu tenli, çok güzel bir kızdı. Agnes ile her gün okula gitti ve dönemin geri kalanında onun yanında "ziyaretçi" olarak oturdu.

Elbette, ormana yapılacak bu kış ortası macerasına hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı. Ve ayrıca, Corner House kızlarının Noel için, Noel Günü evde olsunlar veya olmasınlar, gerçekleştirecekleri bazı planları vardı.

Meadow Caddesi'ndeki Stower malikanesinin kiracıları unutulmamalıdır.

BÖLÜM V

MUTLU ZAMANLAR

Amca Peter Stower, ölüp dört torununa Milton mülkünü bırakarak, onlara ayrıca (ya da Ruth Kenway ve kız kardeşlerinin vardığı sonuca göre) Meadow Caddesi'ndeki Stower apartmanlarında yaşayan bazı yoksul insanların refahını gözetme görevini de bırakmıştı.

Bu kiracılar çoğunlukla yoksul insanlardı; ancak Bayan Bir şarküteri ve bakkal dükkanı işleten Kranz ve Dot'un "hem buzcu hem de iyi bir adam" olduğunu söylediği Joe Maroni, varlıklı kiracılardan ikisiydi.

Ailesi Bayan Kranz'ın dükkanının altındaki köşe mahzeninde yaşayan Joe Maroni, kömür ve odunun yanı sıra buz da satıyordu ve kaldırımda bir sebze ve meyve tezgahı vardı. İri yarı Alman kadın Bayan Kranz, Kenway kızlarının en sadık arkadaşlarından biriydi. Bu iki dükkan sahibi de Corner House kız kardeşlerine Noel planlarında kesinlikle yardımcı olacaklardı.

Bir yıl önce Stower arazisi kiracılarının çocukları Noel sabahı erken saatlerde eski Corner House'un yatak odası pencerelerinin altında belirip Noel ilahileri söylemişlerdi.

"Agnes, sanki eski yakıt zamanlarındaymış gibi," dedi Dot hevesle Cecile Shepard'a. "Ve Aggie büyük maya keklerini
aralarına atmak istedi. Bilirsin, tıpkı Lady Bountiful'un yaptığı gibi ve--"

"Oh! _Oh!_ OH!" diye soludu Tess, dehşet ve şaşkınlıkla. "Neden,
Dot, kelimelerini böyle karıştırıyorsun? Yakıt zamanları değildi, feodal zamanlardı."

"Ve maya keklerini neden atıyorsun?" diye sordu Cecile, eğlenerek
şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess, büyük bir küçümsemeyle. "_Büyük_ demek istiyor.
Bu hediyeler demek. Dot, bunun 'büyük maya' olduğunu düşünüyordu. Ben
böyle bir çocuktan hiç duymadım!"

"Eh, umurumda değil!" diye feryat etti Dot, kelimeleri yanlış telaffuz ettiği veya İngilizcedeki diğer hatalar için
sorgulanmaktan hoşlanmazdı. "Bence sen hiç nazik değilsin, Tessie Kenway ve
Ruth'a söyleyeceğim--şimdi!"

Bu da Corner House'un küçük kızlarının bile küçük
tartışmaları olduğunu kanıtladı. Her şey her zaman yolunda gitmiyordu.

Ancak, Meadow Street ailelerinin eğlence planları
hiçbir sorun olmadan yapıldı. Tüm kalabalık için büyük bir ağaç yapılmasına ve Meadow Street'teki küçük bir salona kurulmasına karar verildi,
bazı localar toplantılarını orada düzenliyorlardı, eğlencenin tarihi Noel Arifesinden bir hafta önceydi--Red Deer Lodge için Corner House partisinin başlamasından önceki gece.

Bayan Kranz ağacın süslenmesinden sorumluydu, çünkü o eski ülkede bir çocukken Noel ağacı büyük bir yıllık şölendir.
Stower apartmanlarında yaşayanlar arasında tek bir çocuk bile unutulmadı--yetişkinler de, bu konuda.

Tess ve Dot hediyeleri satın alma ve
ağaç için hazırlama konusunda üzerlerine düşeni yaptılar. İkisi de alışveriş yapmaktan büyük keyif aldılar ve
en sevdikleri alışveriş merkezi Main Caddesi'ndeki beş ve on sentlik mağazaydı.

Aldıkları şeyler ne kadar da karışıktı! Beş ve on sentlik mağazadan alışveriş yapmanın güzelliği (ya da çocuklar öyle diyordu) bir dolara çok şey alabilmektir.

Noel öncesi kutlama günü başlamadan önceki bir hafta boyunca her öğleden sonra, küçük insanlar en sevdikleri alışveriş merkezine
gidip Meadow Caddesi çocuklarının kalplerini ve gözlerini
merak ettirecek çeşitli eşyalarla dolu kollarıyla geri döndüler.

Elbette Dot'un en sevdiği alışverişler bebekler ve oyuncak bebeklerdi. Tess daha pratik şeyler için alışverişe çıktı--bazıları ağaca asılacaktı
ve beklenen izleyicilerin yetişkin üyeleri için kendi özel kartıyla
işaretlenecekti.

Her durumda ve genel olarak, Meadow Street halkı için Noel ağacına asılacak olan eski Corner House'da, çoğunluğu beş ve on sentlik mağazadan alınmış küçük paketlerle dolu iki sepetlik bir sepet toplandı. Ruth ve Agnes, yoksul çocuklar için de bol miktarda pratik şey olduğundan emin oldular: sıcak paltolar, şapkalar, taytlar, ayakkabılar, eldivenler - daha genç Goronofsky'ler, Pederman'lar, O'Harra'lar ve Stower apartmanlarını işgal eden diğer tüm konglomera ekibinin ihtiyaç duyacağı bir düzine başka faydalı şey. Ve _dört_ "Noel Baba"ları vardı! Ancak, daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, onlar "Bayan Noel Baba"ydı. İyi St. Nicholas'ın belirlenmiş üniformalarını giyen Kenway kardeşler, aydınlatılmış ağaçtan hediyelerin dağıtımına başkanlık ettiler. Dot, Noel Baba'nın gerçekliğine inanıyordu ve kız kardeşleri de onu bu neşeli inançtan vazgeçirmeyecekti.

"Ama tabii ki," dedi Corner House'un en küçük kızı, "Noel Baba'nın her yerde aynı anda olamayacağını biliyorum. Ve bu onun için bir hafta erken,
zaten. Ve Noel arifesinde herkesin evine ulaşmak için
acele etmesi gerekiyor!

"Sadece Noel Babaymış gibi davranacağız, Sammy," diye açıkladı o küçük çocuğa. "Ve geçen Noel'de olduğun gibi olmayacağız, Sammy, bacadan düşüp herkesi korkutmayacağız."

"Ha!" diye homurdandı Sammy, Corner House'un eski bacasında Noel Baba olarak geçirdiği fiyasko onun için hassas bir konuydu. "Eğer o eski tuğla düşmeseydi, bu kadar ani bir şekilde aşağı inmezdim. Ve annem Noel Baba kostümümü fırında yaktı çünkü her yer is olmuştu."

Meadow Street salonundaki bu gece uzun süre hatırlanmayacaktı. Bay Howbridge bir konuşma yaptı. İş bulmanın zor olduğu bir kış mevsimiydi ve Ruth'un kişisel isteği üzerine "zor zamanlar" boyunca her kiracının kirasından ayda bir dolar kesileceğini duyurdu.

Bayan Kranz ve Joe Maroni, Stower malikanesindeki kiracıların çoğundan çok daha iyi şartlarda oldukları için Noel ağacı için de birçok şey verdiler. Küçükler için şeker, kek, patlamış mısır ve fındık, yetişkinler içinse sıcak içecekler, kek ve sandviç vardı.

Hepsi birlikte Corner House kızları için uzun bir geceydi. Küçükler bile Kenway ailesinin banka hesabını
dolduran bu zavallı insanlara karşı görevlerini anlamaya başlamıştı. Malikane artık o yüzde onbeşi çekemeyebilirdi.
Peter Amca
Stower her zaman talep edilirdi; ancak Meadow Street
konutlarından elde edilen gelir önemliydi ve kiracılar artık daha mutlu ve daha memnundu.

"Çok güzel olmalı," diye itiraf etti Cecile Shepard Ruth ve Agnes'e, "bakılacak, nazik olunacak ve sizi seven bu kadar çok insan olması.
Ve Ruthie'nin de onunla arası çok iyi. Tüm kadınların ona hayran olduğunu görebiliyorum."

Agnes kıkırdamaya başladı. "Ona kim hayran olmaz ki?" dedi. "Ruth, insanlara yardım etmek istedikleri şekilde yardım etmeye inanır. O, yoksullara sadece bez ve öksürük şurubu sağlamaz. Ah, hayır!"

"Hadi, Agnes!" diye uyardı büyük kız, kızararak.

"Umurumda değil! Çok iyi bir şaka ve Meadow Street'teki insanların Ruth'a neden taptığını gösteriyor," diye devam etti küçük kız. "Şu en iri Pederman kızını gördün mü? Beyaz kaşları ve kirpikleri olmayan Olga?"

"Evet," dedi Cecile. "Yüzü neredeyse boş bir duvar gibi."

"Ve o da beyaz badanalı bir duvar," diye devam etti Agnes. "O yetişkin bir kadın, ama pek de zeki değil. Geçtiğimiz baharda difteriden çok hastaydı ve Ruth onu görmeye gitti -elbette hediyelerle."

"Difteri hastası olduğunuzda ve yutamadığınızda yiyecekler size pek çekici gelmiyor," diye ekledi Ruth.

"Biliyorum," diye kıkırdadı Agnes. "Peki sen ne düşünüyorsun, Cecile? Ruthie, Olga'ya ne istediğini sordu -eğer ona özel bir şey
alabilirse?

"'Evet, Bayan Wuth,'' diye hırıltılı bir sesle söyledi. Olga 'R'lerini pek iyi telaffuz edemiyor. 'Evet, Bayan Wuth, o sarkık jetlerden bir çift istiyordum uzun zamandır!' Peki ne düşünüyorsunuz?" Agnes sonuca
vararak patladı. "Ruth gidip bunları onun için aldı! Bu gece takmıştı." 

"Umurumda değil," dedi Ruth inançla. "Küpeler Olga'yı iyileştirmeye Dr. Forsyth'in tüm
ilaçlarından daha yakındı. Kendisi de öyle söyledi."

"Bunu nasıl buldun?" diye kıkırdadı Agnes.

"Bence Ruth'umuz çok tatlıydı," diye ilan etti Cecile, en büyük Kenway kız kardeşine
sarılarak.

Bayan MacCall ise Kenway kız kardeşlerinin kiracılarına yardım ederek "yoksulluğu teşvik etmediğinden" hiç emin değildi.
Bayan MacCall aşırı derecede muhafazakardı.

"Hayır," dedi Ruth içtenlikle, "sevgili küçük bebekler ve boş 'karınlı' küçük insanlar yoksul değiller, Bayan MacCall. Ebeveynleri de öyle değil. Stower evlerinde tembel bir kiracı ailemiz yok. "

"Olabilir," dedi hizmetçi başını sallayarak. "Ama
onlar benim için çok sık işsiz kalıyorlar. Ve rehberlik bilir
dünyada yapılacak çok şey var."

"Onlar sadece talihsizler," diye tekrarladı Ruth. "Biz şanslıydık. Biz
Kenway'ler, Amca Peter'ın servetini elde etmek için hiçbir şey yapmadık. Pederman'lardan ve Goronofsky'lerden
daha şanslıydık."

"Şşş, kızım! Eğer bu dünyadaki her şeyi herkes için
düze çıkarmayı üstlenirsen, senin için büyük bir iş çıkar. "Bunun umrumda değil."

Ev hizmetçisi Ruth ve kız kardeşlerine hem fikir hem de uygulama olarak sıklıkla karşı çıksa da, kız kardeşleri Bayan MacCall'ın tatil partisine refakatçi ve yönetici olarak katılmasını istiyordu. Ve,
aslında, Bayan MacCall kabul etmeseydi, Ruth'un Bay Howbridge'in Kuzey Ormanları'na Red Deer Lodge'a gitme davetini kabul edip etmeyeceği şüphelidir.

Bayan MacCall gençlere eşlik etmek için kendi arzularından ve biraz konfordan
fedakarlık etti; ama bunu Corner House kızlarına olan sevgisi nedeniyle neşeyle yaptı.

Teyze Sarah Maltby, Corner House'daki işleri denetlemek için evde kalacaktı; ve tabii ki Linda ve Amca Rufus da onunla birlikte olacaktı.

Bavullar, Meadow Street loca odasında Noel'in erken kutlanmasından bir gün önce paketlenmişti ve Hedden, Bay Howbridge'in uşağı olan hizmetçilerle birlikte trenle gönderilmişti. ve
factotum, tatil partisinden önce gidip
Red Deer Lodge'u tatiller boyunca işgale hazır hale getirmeyi taahhüt etmişti.

Elbette, Neale O'Neil ve büyük kızların yanlarında taşıyacakları çantaları vardı ve Sammy Pinkney, ayrılış sabahı erkenden eski Corner House'a geldi ve şişkin valizini sürükledi.

"Ve umarım," dedi Agnes ciddiyetle, "o valizde, diğer değersiz kamyonlarla birlikte, bizim otomobil turumuza
çıktığında olduğu gibi solucanlar yoktur, Sammy."

"Ha! Bu mevsimde balık solucanlarını nereden buldum?" diye yanıtladı çocuk alaycı bir şekilde. "Ayrıca, annem bu çantayı hazırlamış ve ormanda ihtiyacım olacak
bir sürü şeyi dışarıda bırakmış. Hatta
kanalın yanındaki demirci dükkanından aldığım
yay tutucumu ve çelik tuzağı almama bile izin vermiyor. Elbette, tuzağın mandalı kırılmıştı ama
onarıp kurtları yakalamak için kullanabilirdik."

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Dot. "_Kurtlar mı?_ Neden, vahşiler!"

"Elbette vahşiler," dedi Sammy.

"Ama--ama koruyucumuz Bay Howbridge, o Darling Lodge'un etrafında
hiçbir kurt kalmasına izin vermezdi. Alice bebeğimi yiyebilirler!"

"Elbette," diye kabul etti çocuk, Agnes duyamayacağı için. "Yeterince
kurt sürüsü kızakla giderken bizi kovalayacak ve sen
onları sakinleştirmek için o bebeği fırlatıp atmak zorunda kalacaksın ki
hayatımızı kurtarabilelim. Bunu Rusya'da yapıyorlar. İnsanların hayatlarını kurtarmak için bebekleri
at."

"Pekala!" diye haykırdı Tess, bu cesur ifadeden yarı yarıya şüpheyle. "Bebekler
Rusya'da çok ucuz olmalı. Buradakilerden daha ucuz. Bu evde
bir bebek bulamayacağımızı biliyorsun ve hepimiz bir tane sahibi olmak istiyoruz."

Ama Dot, Sammy'nin çılgınca ifadesi karşısında dilsiz kalmıştı. Alice bebeğini
göğsüne bastırdı ve gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.

"Bunun olabileceğini mi düşünüyorsun, Tess?" diye fısıldadı.

"Ne olabilir?"

"Kurtlar tarafından kovalanırız ve--ve birini denize atmak zorunda kalırız
onlara?"

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Tess, sonuçta Sammy'nin güvencesinden biraz etkilenmişti.

"Neyse," dedi Dot, "Ben sadece Alice'i o kulübeye götürecektim; ama denizci bebeği de götüreceğim. Alice'ten daha iyi kurtlara atılmaya dayanabilir. Daha güçlüdür."

Tom Jonah'ı, büyük Newfoundland'ı bu kış yolculuğuna götürmeye karar verilmemiş olsaydı, Dot gerçekten gitmekten çekinirdi.

BÖLÜM VI

RÜZGÂRIN KANATLARINDA

Ancak, Dot'un bebeklerin ara sıra kurtlara atılması gereken derin ormanlara yaptığı yolculukla ilgili zihninin karışmasının dışında, bu sabah Ruth'u neredeyse Red Deer Lodge'a gitmenin uygun olup olmadığından şüphe ettiren bir şey vardı. Ruth, Fin hizmetçi Linda kadar erken kalkmıştı. Hala yapılacak çok şey vardı ve kızak sekiz buçukta kapıda olacaktı. Ancak Linda aşağı indiğinde Ruth'un kapısında durdu ve Amca Rufus'un gecenin çoğunda inlediğini duyduğunu söyledi. Yaşlı siyahi adam şüphesiz tekrarlayan romatizmal ataklarından birinden muzdaripti.

Ruth evin üçüncü katına ve Amca Rufus'un odasına koştu.

"Evet, Bayan Ruth," diye inledi yaşlı adam. "Yine yere yığıldım. Seni bu öğlen geçirmek için
kalkabileceğime inanmıyorum."

"Zavallı Amca Rufus!" dedi Corner House'un en yaşlı kızı, acıyarak. "Sanırım Dr. Forsyth'u arayıp
gelmesini sağlasam iyi olacak--"

"Hayır. Dr. Forsyth'un yanıma gelmesini istemiyorum, Bayan Ruth,"
diye sözünü kesti Amca Rufus.

"Elbette istiyorsun," dedi kız. "Daha önce sana yardımcı olan
bir şey verdi. Hatırlamıyor musun?"

"Onun işini bilmediğini söyleme, Bayan Ruth," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Belki de onun ilacı bir sonraki doktorun ilacı kadar iyidir. Ama artık Dr. Forsyth'u istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Dr. Forsyth bana hakaret etti," dedi yaşlı adam giderek artan bir öfkeyle. "Benim hakkımda konuştu."

"Neden, Amca Rufus!"

"Öyle!" diye tekrarladı siyah adam. "Ve ona hiç zarar vermedi. Benim hakkımda asla göz ardı edemeyeceğim şeyler söyledi--hayır, hanımefendi!"

"Neden, Amca Rufus!" diye mırıldandı endişeli Ruth, "Sanırım yanılıyorsun. Dr. Forsyth'un kaba olduğunu veya birisi hakkında kaba şeyler
söylediğini hayal edemiyorum."

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti inatçı yaşlı adam. "Ve bunu
yazılı olarak
belirtti. Bana en iyi paltomu getirin, Bayan Ruth. Hepsi
cenaze kağıtlarımda yazılı."

Elbette, Amca Rufus, çoğu tutumlu siyahi gibi, bir
"cenaze derneğine"--kazanmak için ölmek zorunda olunan bir sigorta planına--üyeydi.

"Dr. Forsyth senin hakkında kaba olduğunu düşündüğün ne söylemiş olabilir, Amca Rufus?" diye tekrarladı Ruth, paltoyu almak için odaya girerken.

"Sana ne dediğini söyle!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.
"Dr. Forsyth, benim bir ayyaş ve keyif düşkünü olduğumu söyledi! İşte söylediği bu!
Ve Tanrı bilir, Bayan Ruth, uzun yıllardır bir damla cin içmedim ve senin
arabana bile adım atmadım. Hayır! Bana defin kulübemin üyelerinden önce hakaret etti ve o beyaz adamla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum--hayır!"

Sigorta poliçesini gösterişli bir şekilde açtı ve muayene eden doktorun Amca Rufus'un eski hastalığıyla ilgili notuna işaret etti:
"Ototoksikasyon."

"Saygın bir adam," diye ısrar etti Amca Rufus, belli ki Dr. Forsyth'un yersiz eleştirisi yüzünden canı yanmıştı. "Ah
arabayla sarhoş olma--hayır! Ve ben o iğrenç şeylerden biriyle
ülkede dolaşmam. Bunlardan birine sahip olan ve onunla cin içen zenciler var. Ama Amca Rufus yok--hayır!"

"Seni asla böyle kınanacak alışkanlıklarla suçlamam," diye güvence verdi Ruth, gülme isteğini bastırmakta epey zorluk çekerek. "Dr. Forsyth da böyle bir şey demek istemiyor."

Yaşlı zenciye "ototoksikasyonun" "kendini zehirleme" anlamına geldiğini dikkatlice açıkladı--vücudun atılmayan organik maddeyle zehirlenmesi. Kanda asit formunda bulunan bu zehir, Amca Rufus'un ağrı ve sızılarının sebebiydi.

"Lan aşkına!" diye mırıldandı Amca Rufus. "Bu yeterli mi, Bayan Ruth?"

"Seni yanıltmayacağımı biliyorsun, Amca Rufus."

"Doğru. Sen de yanıltmazsın," diye kabul etti yaşlı adam. "Ve o aptal beyaz doktorun kastettiği bu mu? Her zamanki gibi romatizmam mı var?"

"Evet, Amca Rufus."

"Söyle bana, Bayan Ruth," diye sordu, "doktorlar, bir köpeğin anlayabileceği ortak kelimeler varken, bu kelimeleri ne için kullanmak istiyorlar?"

"Sadece bu nedenle, sanırım," diye güldü Ruth. "Bu yüzden hasta anlayamaz. Doktorlar hastanın kendisini rahatsız eden şey hakkında çok fazla şey bilmesinin iyi olmadığını düşünürler, bu yüzden sıradan hastalıklara
sert isimler takarlar."

"Bu bir sahtekarlık değil mi? Sahtekarlık değil mi?" diye tekrarladı Amca Rufus başını sallayarak. "Sanırım çok fazla şey bilseydik, uzun boylu doktorlar istemezdik, ha? Hadi, şimdi, Missie Ruth, o Lindy kızının ilaç
şişesini eczaneye doldurmasına izin ver ve daha önce
yaptığım gibi dozunu alsın. Eğer o beyaz doktorun ilacı bir kez işe yaradıysa,
başka bir kez de yaramalı."

Ancak Amca Rufus yatakta kaldı ve küçük kızlar, Sammy,
Neale ve Agnes, tren istasyonuna doğru yola çıkmadan önce ona veda etmek için bir araya geldiler.

Kuzeye giden ekspres tren dokuzu üç geçe Milton'da durdu ve Corner House partisi bunun için tam zamanındaydı. Bay Howbridge istasyon platformunda onlara katıldı. Avukatın adamı Hedden, işvereni ve arkadaşları için yolu düzeltmek için ilerledikten sonra, Bay Howbridge ve Neale biletleri ve hafif bagajları almakla ilgilendiler; ve üç büyük kızı, Bayan MacCall'ı ve çocukları koltuk vagonunda rahat ettirdiler. Tom Jonah,
elbette, bagaj vagonundaydı.

Long Gölü'nün eteğindeki Culberton'a iki yüz milden fazla yol vardı. Tren çok iyi vakitti, ama göl şehrine vardıklarında saat bir olmuştu. Burada, gölün kuzey yönünde uzanan
dar hatlı bir yol vardı; ama bu, bir orman yolundan biraz daha fazlasıydı ve trenler o kadar yavaştı ve
program o kadar kötüydü ki, Bay Howbridge gölden yukarı küçük kasabaya
gidecekleri başka ve daha yeni ulaşım araçları planlamıştı
ve oradan da vahşi doğaya
"tote-road" ile Red Deer Lodge'a geri dönmeleri gerekecekti. Ama bu yeni ulaşım aracı, gençlere
tamamen rüzgara bağlı olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, "göle uçurtmayla mı gidiyoruz?"

"Belki bir balonla?" Cecile güldü.

"Oh!" diye mırıldandı hava trafiğine çok meraklı olan Tess, "Umarım
büyük bir uçaktır."

"Öyle bir şey değil," diye temin etti Neale onu. "Ama iyi bir rüzgar varsa
uçtuğumuzu sanırsın, Tess."

Bay Howbridge eski sirk çocuğunu sırdaş edinmişti; ama
grubun geri kalanı, bu noktada onları bekleyen Luke Shepard'ı karşılamakla o kadar meşguldü ki, göle nasıl
çıkacaklarını pek düşünmediler. Culberton'dan Lake Branch üzerinden akşama kadar kalkan bir tren yoktu. Neale, Luke'u karşıladıktan hemen sonra ortadan kayboldu ve Tom Jonah'ı da yanına aldı.

Birkaç dakika sonra Neale, Culberton tren istasyonunun bekleme odasına döndü ve Bay Howbridge'e şöyle dedi:

"Neredeyse hazırlar. Adam rüzgarın iyi olduğunu ve muhtemelen daha
soğuk olacağını söylüyor. Uygun zaman. Onları hazır hale getiriyor."

"Neler oluyor?" Luke sordu, yakışıklı genç bir üniversite öğrencisiydi
özellikle Ruth Kenway'le ilgileniyordu ve avukatla Neale arasındaki sır konusunda
coşkulu olmak için fazla ciddi değildi.

"Gel de sana gösterelim," dedi Neale sırıtarak.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Önce öğle yemeği yiyelim. Önümüzde uzun, soğuk bir yolculuk var."

"Neyin içinde?" diye sordu Agnes. "Henüz kızağa binmedik, değil mi?"

"Şu yan hattaki arabalar ısıtılmıyor mu?" diye sordu Ruth. "Biliyorsun,
çocukların ve Bayan MacCall'ın üşümesine izin vermemeliyiz."

"Benim için aldırma, kızım," diye karşılık verdi İskoç kadın. "Kendimi
Bay Howbridge'e emanet ediyorum."

"Önce otele gideceğiz," dedi avukat. "Hedden orada bizim rahatımızı ve diğer şeyleri de ayarlamış olacak. Çocuklar için korkma, Martha."

Ama "Martha" Bayan MacCall da orada olsa bile biraz endişelenmekten kendini alamadı. Ve Neale'in sırıtışı rahatlatıcı olmak için fazla yaramazdı.

"Siz erkeklerin bir şeyler planladığını biliyorum," diye içini çekti. "Ve ben hiç emin değilim, Bay Howbridge, Tess, Dot ve Sammy gibi küçük çocukların ihtiyaçlarını düşündüğünüzden."

"Huh!" diye homurdandı Sammy, bunu duydu. "Sanırım Frank Birdsall öldüğünde ikizlerimi üç ay önce eve götürmüş olsaydım, bu zamana kadar gençlerin ihtiyaçları ve bakımı hakkında bir şeyler öğrenmiş olurdum, öyle mi?" diye önerdi avukat.

"Ah, eminim çok şey öğrenmiş olurdun," diye kabul etti Ruth, gülümsemesini bastıramadan.

"Keşke öğrenseydim!" diye homurdandı Bay Howbridge.

Ralph ve Rowena Birdsall'ın kaybolmasının gizemi Bay Howbridge'in aklını sürekli meşgul ediyordu. Ancak, gençlere iyi vakit geçirmelerini istediği için, bu sorunun yüzeye çıkmasına pek izin vermiyordu.

Onları bekleyen sürpriz, Culberton otelinde güzel bir öğle yemeğinin tadını daha da artırıyordu. Saat iki buçukta hepsi otelden çantalarını ellerinde çıkararak çıktılar ve tren istasyonuna dönmek yerine, tepeden aşağı rıhtıma doğru yola koyuldular.

"Vapurla mı gidiyoruz?" diye sordu Agnes. "Buzun içinden geçen bir kanal var mı? Ben hiç _yapmadım_!"

"Arlington Göleti'nde iki ayak buz olsaydı ve zavallı Birdsall ikizleri için
sürükleyemeselerdi," dedi Ruth, "elbette
bu göl de aynı kalınlıkta donmuş olmalı."

"Ama bir yelkenli var! Bir tane görüyorum!" diye bağırdı Tess, kıyıya yaklaşırken binaların
arasını işaret ederek.

"Ve bir tane daha var," dedi Sammy. "Oh, Je-ru-sa-_lem_! Bak, Aggie!
Şu tekne buzun üzerinde seyrediyor!"

"Oh-ee!" diye bağırdı Agnes, ellerini kavuşturup çantasını
yere bırakarak. "Buz tekneleri! Neale! Gerçekten buz tekneleri mi?"

"Ve biz onların üzerinde mi seyredeceğiz?" diye mırıldandı Ruth.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı hizmetçi. "İşte güzel bir şey!
Aklını mı kaçırdın, Bay Howbridge?"

"Bu senin ve benim için yeni bir deneyim olacak, Bayan MacCall," dedi avukat sakin bir şekilde. "Ama bana çok canlandırıcı olduğunu söylediler."

"Sanırım uçmaya en yakın şey, his açısından, var," diye ekledi Luke Shepard.

"Kışlık karargahta olduğumuzda bir scooter'ım vardı," dedi Neale O'Neil, Agnes'e. "Korkma, Aggie."

"Ah, eğer sen de yanımda olursan korkmam, Neale," diye hemen ilan etti küçük güzellik. "Bana iyi bakacağını biliyorum."

"Elbette!" diye cevapladı Neale, gözleri parlayarak.

Büyük iskeleye indiklerinde grup göl kıyısını daha iyi görebildi. En azından bir düzine buz teknesi, büyük ve küçük, hareket halindeydi. Kıyıdan en uzakta olanlar rüzgarın tüm esintisini yakalamışlardı ve Bayan MacCall'ın söylediğine göre, bir göletin yüzeyindeki su böcekleri gibi

hareket ediyorlardı.

Ruth, iskeleye çıktıklarında etrafa dikkatle baktı.

"Neden!" dedi Bay Howbridge'e, "burası kereste şirketinin iskelesi.
Söylediğin şirket Birdsall Malikanesi'ndeki keresteyi satın almıştı."

"Şuradaki ofislerin üzerindeki tabeladan görebileceğin gibi, burası Neven Kereste Şirketi," diye onayladı koruyucuları. "Ve işte Neven kendisi geliyor."

Üzerinde küçük sarı noktalar ve biraz yağ lekesi olan kırmızı bir yelek giyen, büyük ve siyah bir puro çiğneyen ve başının bir tarafına sert şapkasını takan kırmızı yüzlü bir adam, Bay Howbridge konuşurken gruba yaklaştı. İkincisini neşeyle selamladı.

"Hey, Howbridge! Seni gördüğüme sevindim. Demek bunlar senin ailen, öyle mi?
Ormanda neşeli bir Noel geçirmeni umuyorum. Güzel bir yer,
Birdsall's Lodge."

"Teşekkür ederim," dedi avukat sessizce.

"Bunlardan hangisi Birdsall'ın yavruları?" diye devam etti kereste satıcısı,
çok cesur gözlerle etrafa, özellikle de Ruth Kenway ve
Cecile Shepard'a bakarak.

"Üzgünüm ki, Bay Neven," dedi avukat, "Birdsall ikizleri bizimle değil. Çocuklar evlerinden kaçtılar--onları doğduklarından beri tanıyan insanların olduğu bir evden. Çok
garip bir olay ve beni çok endişelendiriyor."

"Söylemiyorsunuz!" diye haykırdı Neven. "Çok yazık! Çok yazık! Ama onlar
gelecekler. Gençler her zaman gelir. Ben de çocukken kaçtım; ve
şimdi bana bak," ve oduncu göğsünü gururla şişirdi, sanki
Lem Neven'in epeyce iyi bir adam olmasından memnunmuş gibi. "Sanırım," diye devam etti oduncu, "Birdsall'a gidip
üzerinde çalıştığım parçaya bakmanın senin görevin olduğunu düşünüyorsun.
Ama buna gerçekten ihtiyacın yok. Adamlarım bilimseldir, sana söylüyorum.
Ike M'Graw gibi eski püsküleri işe almam. O eski kereste kruvazörleri
zamanın yüz yıl gerisinde."

"Çok iyi bir özellikleri var. En azından Ike öyle," dedi Bay Howbridge
sessizce.

"Bu ne?" diye sordu Neven.

"Tamamen dürüst," diye kuru bir cevap geldi. "Birdsall arazisi için taleplerimi Ike'ın raporuna dayandıracağım. Size bunu temin ederim, Bay Neven, böylece kendi kruvazörlerinizin raporlarına dayanarak
yanlış umutlar beslemenize gerek kalmaz. Sözleşme yürürlükte olduğu sürece, bunu kapatabilir ve
en iyi şekilde yapılması
gerekirse başka bir şirketle anlaşabiliriz. Ve bir
şirket -sizin veya başka birinin-
Yeni Yıl'dan hemen sonra oraya gidip kesmeye başlayacak."

Kızgın suratlı adamdan hemen uzaklaştı ve grubunu
rıhtım boyunca sonuna kadar takip etti. Burada iki büyük buz teknesi vardı. Her birinde dört yolcuyu rahatça alabilecek
kutu benzeri bir kokpit vardı,
dümenciler ve "gemiyi düzelten" çocuk hariç.
Her tekneyle iki kişilik bir mürettebat gidiyordu.

Bu düzenlemeler açıklandığında, Ruth "Diğer iki grubumuz nasıl seyahat edecek?" diye sordu.

Neale O'Neil, Agnes'i bir kenara çağırmıştı bile. İki büyük teknenin arkasında iskelet benzeri bir düzenleme vardı, kıçta bir kızaktan daha geniş olmayan bir koltuk ve "dış destek" veya çapraz kirişte bir tane daha vardı. Bu scooter, bir bacak-o'-mutton yelkeni için büyük bir bom taşıyordu ve göldeki en hızlı buz teknelerinden biriydi.

Neale, hevesli Agnes'in kaba bir merdivenden aşağı buza inmesine yardım etti. Yeni hareket etme yollarını denemek isteyecek kadar pervasızdı.
Sevinç dolu haykırışları Ruth'u başlarının üzerinden iskelenin kenarına çekti.

"Siz ikiniz orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu büyük kız.

"Ah, hadi Ruthie!" diye mırıldandı Agnes, "Neale ile bu güzel teknede gitmeme izin ver. Daha büyük teknelerde bizim için yer yok. Yap!"

Ruth, yarışan buz tekneleri hakkında çok az şey biliyordu. Scooter, Hedden'ın geri kalan parti için kiraladığı hantal tekneden daha tehlikeli görünmüyordu.

Şimdi gösteriş yaptıkları leg-o'-muttons yerine kare yelkenlerle donatılmış bu daha büyük tekneler, genellikle malları veya hatta kütükleri gölde yukarı aşağı taşımak için kullanılırdı. Hantal ve yavaştılar.

"Bay Howbridge izin veriyorsa," dedi Corner House'un en yaşlı kızı, hala biraz şüpheci bir şekilde.

Neale, Bay Howbridge'den izin istemişti. Avukat, buz tekneciliği konusunda Ruth kadar cahildi. İkisi de Neale ve Agnes'e daha küçük teknede gerçek bir zarar gelebileceğini düşünmüyordu.

Daha büyük buz teknelerinin mürettebatı deneyimli kayıkçılardı. Yolcular kokpitlere hafif bagajlarıyla yerleşir yerleşmez hantal teknelerini yola çıkardılar. Bol miktarda ayı
cübbesi ve battaniye vardı. Rüzgar sert esmesine rağmen, parti
Jack Frost'un onları rahatsız edeceğini beklemiyordu.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Cecile, teknelerden birinde Ruth, kardeşi ve Sammy Pinkney ile birlikteydi. "Aman Tanrım! Sizinle birlikteyken her zaman çok güzel vakitler geçirmeyi başarıyoruz, Corner House kızları, Ruthie."

"Bunların hepsi benim için yeni," diye itiraf etti arkadaşı. "Umarım bizi
enkaza uğratacak hiçbir şey olmaz."

"Bizi enkaza çevir! Ne hoş!" diye güldü Cecile.

"Bu rüzgar yine de çok güçlü," dedi Ruth.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Luke gülerek. "Alçak köprü!"

Bomba devrildi ve hepsi ondan kaçınmak için hızla eğildi.
Bir sonraki anda büyük yelken doldu, rüzgarın gücüyle şişti.
Ağır koşucular toz buzun üzerinde vınlamaya başladı ve gölün ortasına doğru hızla ilerlediler.

"Rüzgarın kanatlarında! Ne hoş!" diye bağırdı Cecile. Sonra tekrar
şöyle dedi: "Bu harika değil mi?"

BÖLÜM VII

SCOOTER

Sammy Pinkney, Neale ve Agnes ile daha küçük buz teknesine binmeyi çok istiyordu; ancak onlar bu teklifi dinlemediler. Kendisine atanan büyük teknenin "mürettebatıyla" tanıştı ve Ruth ile Luke Shepard'a hiç sorun çıkarmadı.

Diğer büyük teknede Bay Howbridge, Bayan MacCall ve Corner House'un en küçük iki kızı ve Tom Jonah çok rahat bir şekilde yerleşmişlerdi. Dot, Alice bebeğini sıkıca kavradı ve mavna göle doğru kayarak ve büyük yelkeni taze rüzgar doldururken hız kazanmaya başladığında Tom Jonah yüksek sesle havladı.

Bayan MacCall, bu garip hareket etme yönteminin güvenliği konusunda şüphelerini
sürdürmeye devam etti.

"Bunun iyi bir yanı var," diye gevezelik etti, kızak birkaç tümseğin üzerinden sarsılırken. "Düşersek düşecek kadar uzak bir yer yok."

"Tamamen güvenli olduğunu söylediler," diye güvence verdi Bay Howbridge.

"Evet. Öyle görünebilir," diye itiraf etti iyi kadın. "Ama bu Tam
Taggart'ın Londra'ya gitmesi gibi."

"Nasıl oldu?" diye sordu avukat gülümseyerek.

"Tam bu kurnaz Highlanders'lardan biriydi ve Londra'da bir hafta geçirmeye
çok düşündükten sonra karar verdi. 'Zihnini genişletmeye' gitti, dedikleri gibi. Gerçekten, Londra ve
İngilizlerin hayatı boyunca inandığı kadar kötü olduğunu kendine kanıtlamak için.

"Böylece Londra'ya gitti ve tekrar eve döndü - çok ciddi bir şekilde.
İlk başta kimse ondan tek kelime alamadı," diye devam etti Bayan MacCall.
"Sonunda, halk postanede onun etrafında toplandı ve
biri şöyle dedi:

"'Neyin var, Tam? Bize Lunnon hakkında hiçbir şey söylemedin.
Bizi inandırmak istedikleri
güzel yer değil mi?'

"'Oo, evet, o kadar da kötü değil,' diyor Tam. 'Ama orada dürüst değiller.'

"'Neden dürüst değiller, Tam?' diye soruyor arkadaşları.

"'Şey,' diyor Tam, 'benim her zaman işim vardı; ama iğne aldığım gün bir penilik pakette iğne olduğundan emin oldum. Dışında,
içinde bin iğne olduğunu yazıyordu.'

"'Oh, evet?'

"'Onları saydım,' diyor Tam, 've'--inanır mısın?--sadece dokuz yüz doksan üç tane vardı!' Ve bu kayıkla kayma işi iyi görünebilir," diye sonuca vardı Corner House hizmetçisi, "ama, Tam gibi, 'Benim de bir şeyim var!'"

Kanat hız kazandıkça, Ruth ve arkadaşlarının açık göle doğru yelken açtığı kayığı takip ederken, küçük kızlar sevinç çığlıkları attılar. Dot bile korkularını unuttu. Ve Tom Jonah olabildiğince geniş bir şekilde "gülümsedi".

"Ah, Tessie!" diye soludu Dot. "Uçmak gibi! Nefesim ağzım için çok büyük, tıpkı bir salıncaktaymış gibi."

"Sanırım sen de zavallı Sandyface'in Sammy'nin onu yavrularıyla birlikte bizim evden kendi evine fly-a-majig ile gönderdiğinde hissettiği gibi hissediyorsun. Hatırlıyor musun?" dedi Tess.

"Sanırım hatırlıyorum!" diye onayladı Dot eski moda bir şekilde. "Ne kadar da korkunç bir zamandı, değil mi? Ve Sammy dayak yedi."

"Sammy her zaman dayak yiyor," dedi Tess soğukkanlılıkla.

"Evet. O dayak yiyor. Ama sanırım henüz alışamadı," diye cevapladı
Köşe Evi'nin en küçük kızı düşünceli bir şekilde.

Öne doğru döndüklerinde rüzgar neredeyse nefeslerini kesiyordu.
Küçük kızlar sıcak cüppelerinin altına sinip arkaya baktılar. Bu yüzden
parlak gözleri arkalarındaki göle doğru
fırlayan scooter'ı ilk görenler oldu.

Culberton'un iskeleleri ve soluk renkli evleri çoktan
kıç taraftaydı. Ve kasaba ne kadar da hızlı geri çekiliyordu!

Ancak daha küçük buz teknesi, büyük tekneleri neredeyse
sanki hareketsiz duruyormuş gibi geçti!
Diğerleri, Dot ve Tess ilk bağırdıktan kısa bir süre sonra
sarsılan buz yarışçısını gördüler. Ama
ne küçük kızlar ne de grubun diğer üyeleri Neale ve Agnes'in meteor gibi göle doğru gelen teknede olduğunu fark
etmediler.

Yeterince sakin bir şekilde başlamışlardı, Neale O'Neil kıçta, eldivenli ellerinde dümen ipleriyle ve Agnes,
dış bomdaki koltuğa bağlanmıştı, koşu bandının ucu onun sorumluluğundaydı.

Neale ona normalde ne yapması gerektiğini açıkça söylemişti ve
herhangi bir acil durumda emir için kendisine bakmasını söylemişti. Çok
basit görünüyordu, bu saatte yüz mil hıza kadar yelken açma olasılığı olan bir buz scooter'ı çalıştırmak!

Birisi gıcırdayan tekneyi arkadan bir mızrak
sırığı satın alarak çalıştırmıştı.
Midye buza saplandı ve scooter iskeleden
dışarı doğru sallandı. Büyük yelken çoktan açılmıştı. İskelenin
sınırlarından yavaşça ve sakin bir şekilde
çıkmışlardı.

Birdenbire rüzgar yelkene esti ve onu karnına çekti. Çubuk eğildi ve inledi. Sanki kızaklar buzun
yüzeyine yapışmış ve direk teknenin iskeletinden
kopacakmış gibi görünüyordu.

Sonra gerçekten başladı!

Yelkendeki rüzgarın güçlü itişi scooter'ı kıyıdan
uzaklaştırdı. Buzun üzerinde bir martı gibi süzüldü.
Çeliğin buz üzerindeki sızlanması Agnes'in kulaklarında acı dolu bir çığlığa dönüştü.

Korkmuştu. Ah, evet, korkmuştu! Ama bunu
kabul etmeyecekti--dünyalar için değil! Scooter gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Kız
bir kez Neale'e baktı ve onun kendine güvenen gülümsemesini yakaladı.
Bu onu harika bir şekilde yüreklendirdi.

"Sıkı tutun, Aggie!" diye bağırdı güçlü sesi ve başını sallayarak gözlerindeki suyu
gözlerinden kırpıştırdı.

Kıyıdan ayrılırken Long Lake'e doğru yönelmişlerdi ve rüzgarda ve viraj almadan uzun bir mesafe gidebilirlerdi.
Grubun geri kalanının yelken açtığı iki büyük mavnayı, Agnes'in nefesini tutmasına neden olacak şekilde
geçtiler. Hayatında daha önce hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti.

Scooter buzda bir tümseğe çarptı. Gölün kristal yüzeyinin genel seviyesinden altı inç bile yüksekte değildi. Ama buz teknesine verdiği ivme, o kırılgan görünen tekneyi havaya
götürdü! Uzun, nefes kesici, uğultulu bir atlayış için buzdan ayrıldı. Agnes'e sanki doğrudan havaya uçuyorlarmış gibi geldi, tıpkı bir uçağın yerden
yükselmesi gibi.

Gerçekten de, buz teknesinin bir uçak gibi hareket edebilen bir kuyruğu olsaydı, kesinlikle
tamamen havaya uçardı. Bir uçağı pilotluk etmenin yanında,
buz teknesi yarışı dünyadaki en büyük spordur.

Şap! Scooter tekrar buza çıktı ve korkmuş bir tavşan gibi koştu.
Kalçalar yeni bir melodi söylüyordu. Çarşafın yanındaki bir çiviye basit bir alçı olmasaydı, Agnes kesinlikle onun ışığını kaybederdi.

Ama Neale ona yapması gereken bazı şeyler söylemişti ve onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Yarı kör gözleriyle omzunun üzerinden ona bir kez daha baktı. Çocukta panik belirtisi yoktu ve Agnes kendi iç duygularını göstermekten utanıyordu.

Neale, "Sen sıradan bir sporcusun, Aggie!" dediğinde Agnes Kenway'in bildiği en iyi karakter övgüsüydü. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, onun onayını kazanmaya kararlıydı.

Ruth onların geldiğini gördü, ancak ilk başta, savrulan buz yarışçısının Neale ve kız kardeşinin göle doğru koşmak için bindikleri küçük tekne olduğunu fark etmemişti. Tekne rüzgarla birlikte ve rüzgarla birlikte geldi!

"Şu tekneye bak, Cecile!" diye bağırdı Corner House'un en büyük kızı. "Bu kadar hızlı gitmek ne kadar da pervasızca. Ya direk kırılırsa veya bir paten kırılırsa? Aman Tanrım!"

"Ama nasıl uçtuklarına bak!" diye onayladı arkadaşı.

"Hey!" diye bağırdı Luke. "Şu şeyi yönlendiren Neale O'Neil."

"Aman Tanrım! _Agnes!_" diye bağırdı Ruth, gözleri aniden scooter'daki ikisinin kimliğine açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Luke. "Ne hız!"

Diğer büyük teknedeki parti, scooter'daki ikisini tanımıştı.
Agnes'in giydiği kürklü palto ve parlak renkli başlık yanılmış olamazdı.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye inledi Ruth, gerçekten endişelenmişti.

Ona, bindiği teknenin güvenlik için çok
hızlı gittiği gibi geldi; ancak scooter, büyük teknelerin hareketsiz
kaldığı izlenimini veren bir hızla gölde uçtu.

Neale yarışçıyı nasıl idare edeceğini açıkça biliyordu. İki mavnayı geçti
ve sonra daha büyük teknenin pruvasını geçmeyi hedefleyerek viraja girdi. Anında, bom dönerken, Agnes'in çapraz kirişinin ucu havaya
kalktı! Onun yukarı doğru yelken açtığını gördüler, parlayan çelik kızaklar buzun en az dört fit yukarısındaydı!

Kızın rüzgarda savrulan yüzü hala gülümsüyordu. Gerçekten de, o gülümseme
donmuş gibiydi. Yarışçı hızla geçerken Agnes kız kardeşlerine ve diğer arkadaşlarına baktı ve onlara bir elini salladı.

Sonra, kocaman bir uçurtma gibi, büyük göbekli yelken gölün üzerinden hızla
uçtu ve pervasız çifti neredeyse anında kulak mesafesinden uzaklaştırdı.

BÖLÜM VIII

BUZ ÜZERİNDEKİ KÖY

Scooter'ın gölün üzerinden vahşice dalışı, bir
rüzgar fırtınasından önce, Ruth Kenway'in sesinin duyulamayacağı kadar uzağa taşıdı. Yine de kız kardeşinin ardından uzun ve yüksek sesle bağırdı. Luke, scooter'ı izlemek için ayağa kalkacağı sırada onu koltuğuna geri çekti.

"Tehlikede değiller," diye ısrar etti. "Rahat ol, Ruth."

"Neden, tehlikede olmalılar! Onu gördün mü --Agnes-- havada?"

"Eh, şimdi yine aşağıda, Ruthie," dedi Cecile Shepard
yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, keşke bilseydim!"

"Neyi bilseydim?" diye sordu Luke, gerçek söylenirse sırıtmaya meyilli.

"Küçük teknenin böyle yelken açacağını. Neden, bir yarış otomobilinden daha kötü!"

"Daha hızlı, sanırım. Neredeyse bir motosiklet kadar hızlı," diye kabul etti Luke. "Ama
Neale daha önce bunlardan birini başardı. Bana her şeyi anlattı."

"Ama neden kimse bana bundan bahsetmedi?" diye sordu Ruth oldukça
hızlı bir şekilde.

"Sana ne anlatacağım?" diye sordu Cecile.

"O pervasız şeyin ne kadar hızlı yelken açacağını mı? Neden! Aggie'nin bu dünyada
asla binmesine izin vermezdim."

Diğer büyük buz teknesinde de çok fazla endişe vardı. Bay Howbridge ve Bayan MacCall, pervasız olanları durdurabilirlerdi, bunu yapabilirlerdi ve Tom Jonah havlamaya başladı. O da Agnes ve Neale'i tanımıştı ve her şeyin yolunda olmadığına inanıyordu. Ancak scooter gölün üzerinden tekrar geçti; bir kez daha
viraj aldığını gördüler ve bu sefer, uygun esinti sayesinde Neale onu doğrudan göle doğru yönlendirdi. Her dakika o ve Agnes yarışçılarıyla grubun geri kalanını geride bırakıyorlardı.

Bu scooterlar yavaş bir hızda yelken açılamaz. İskelet tekne
o kadar hafif ve yelken o kadar büyük ki, en ufak bir esinti bile onu
demir yolu hızında ilerletiyor.

Şimdi arkalarında oldukça istikrarlı bir esinti varken, scooter'ın
"gösteriş yapması" kaçınılmazdı. Gençler ne kadar hızlı yelken açtıklarını veya rotalarının arkadaşlarına ne kadar tehlikeli göründüğünü fark etmemişlerdi.

"Onlardan kaçıyoruz!" Agnes omzunun üzerinden Neale'e doğru
atmayı başardı.

"Kendimi tutamıyorum!" diye karşılık verdi. "Bu eski scooter dişlerini
dizginledi."

Agnes artık hızın tadını sonuna kadar çıkarmaya başlamıştı. Neden! Bu, en iyi yağlanmış yolda
gitmekten daha iyiydi. Ve genç kız hızlı seyahat etmeyi seviyordu.

Long Lake'e doğru ne kadar ilerlerlerse kıyıların o kadar vahşi göründüğünü ve oradaki evlerin o kadar az olduğunu görmeye başladı.
Orada burada, neredeyse siyah ladin ve çamların arasında göğe doğru bakan beyaz çan kuleli bir kilisesi olan küçük bir köy vardı.
Yine, tarlaları karla kaplı, temizlenmiş bir çiftlik ortaya çıktı.

Göl çoğu yerde on mil genişliğindeydi ve ara sıra bu milin iki katından daha fazla bir genişliğe
yayıldı. Sonra
puslu kıyı şeridini zar zor görebiliyorlardı.

"Okyanusta yelken açıyor olsaydık daha yalnız olamazdık," diye düşündü Agnes, "! 

Arkalarındaki yelkenlerin hepsi kaybolmuştu. Bir keresinde kare yelkenleri olan bir kereste mavnası takımı geçti. Mavnalar boş olarak gölün başına gidiyorlardı, orada yüklenecek ve onları tekrar Culberton'a getirecek uygun bir esintiyi
bekleyeceklerdi. Kereste
şirketleri için kütükleri gölden aşağı yelkenle götürmek, onları dar hatlı demir yoluna yükleyip Culberton'a navlun ödemekten çok daha ucuzdu. Her neyse, kütükler gölün dibinde elleçlenmek zorundaydı. Scooter, Corner House partisinin geri kalanının yelken açtığı iki tekneyi geçtiği kadar hızlı bir şekilde bu yavaş yelken mavnalarının yanından geçti.

Kalkanlar gıcırdadı ve çelik buzda inledi,
rüzgar ise büyük yelkende boğuk bir davul gibi uğuldadı.

Hasat zamanında bir saman makinesinin yüzü gibi puslu ve kırmızı olan güneş
batıya doğru gidiyordu ve yakında gölün kıyı şeridini takip eden
ancak uzaktan dağ sırtının arkasında kaybolacaktı.
Red Deer Lodge, o dağların eteklerinde bulunuyordu.

Boş mavnaları geçtikten sonra scooter'daki çocuk ve kız, Agnes aniden gölün batı kıyısına yakın buzda bir grup nesne görene kadar başka bir yelken veya dikkatlerini çeken hiçbir şey görmediler.

Neredeyse hemen bunların ne olabileceğini merak etmeye başladı,
ama Neale O'Neil'a bağırdığı soruyu anlamasını sağlayamadı. Ancak, zamanla, nesnelerin bir dizi küçük kulübe olduğunu ve gerçekten de gölün donmuş yüzeyine inşa edilmiş olduklarını kendi gözleriyle gördü.

Agnes doğal olarak bu garip manzarayla çok ilgilendi. Buzun üzerindeki bir köy, onun için oldukça yeni bir şeydi. Neale'e sorular sormayı çok istiyordu, ancak rüzgar çok şiddetliydi ve erkek arkadaşına arzusunu bildirmesi için çok hızlı esiyorlardı.

Bu yüzden sadece gözlerini kullandı (çok fazla sulanmadıklarında) ve
tuhaf kulübe koleksiyonuna ve çevresine tüm gücüyle baktı. Neden! Soba borularının uzunluklarından bazılarının eğimli çatılarından duman puslu atmosfere doğru tırmanıyordu.

Gölün dik batı kıyısındaki buz köyünün arkasında, levhadan yapılmış bir kilise, mağazalar ve benzeri şeylerle birlikte levhadan yapılmış gecekondulardan oluşan düzenli bir kasaba inşa edilmişti. Oldukça büyük bir köydü burası ve Agnes Neale'e dönüp sorgulayıcı bir şekilde baktığında ve onları işaret ettiğinde bağırdı: "Coxford." Bu yüzden varış noktalarının burası olduğunu biliyordu.

Bay Howbridge, Coxford'da buz teknelerinden ineceklerini ve kızaklarla ormana gideceklerini söylemişti. Ancak akşama doğru orman hızla büyüyordu ve Agnes, karaya çıktıklarında ertesi sabahtan önce Red Deer Lodge'a doğru yolculuğa devam etmek için çok geç olacağını biliyordu.

Buz köyü kıyıdan yaklaşık iki mil uzaktaydı.
Yarım yüz kulübe vardı, bazıları bir düzine fit kare. Ama çoğunlukla çok daha küçüktüler. Kapıları vardı ama pencereleri yoktu ve scooter hızla yaklaştığında Agnes yapıların rüzgar kırıcılardan biraz daha fazlası olduğunu görebiliyordu.

Ancak kulübelerin yerleşiminde hareket eden bir sürü insan vardı ve bunların arasında birkaç çocuk ve köpekler de vardı. Scooter yaklaşırken bir kızak çeken bir at takımı da gördü. Bu kızak kutular veya sandıklarla yükleniyordu; ve bu kutuların ne içerebileceği Agnes'i garip köyde gördüğü her şey kadar şaşırtmaya başladı. Neale buz yerleşiminin çizgisinin dışına yöneldi; ancak geçtikten sonra scooter'ı rüzgara doğru kaldırdı ve Agnes'e çarşafı bırakmasını ve düşmesini söyledi. Halatları çivilerden gevşetti ve kaymalarına izin verdi. Sallanan branda aşağı indi, tahta çemberler yağlanmış direğin üzerinden aşağı kayarken birbirine çarpıyordu. Bir anda scooter'ın hızı kayboldu ve hepsi düşen brandanın altında neredeyse boğuldular. "Çıkın!" diye bağırdı Neale'in sesi.

Kıç tarafına atladı ve kızın yardımına koştu. Agnes'i bu arada
dış bomdaki koltuğuna bağlayan kemeri çözdü ve onu çırpınan yelkenin altından sürükledi.

"Harika iş!" diye bağırdı Neale, sesi kahkahalarla doluydu. "Rekor süreye ulaştık. Ama o yelkeni başkasının sarmasına izin vereceğim."

"Ah, Neale!" diye soludu kız, sakat gibi topallayarak. "Yürüyemem. Dondum!"

"Hadi, shanties'e. Isınırız. Burada tutun, Aggie.
Birkaç dakika içinde iyileşeceksin."

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu kadar üşüdüğümü bilmiyordum. Ama ne yarıştı, Neale! Ruth bize çile çektirecek."

"Öyle değil mi?" diye kıkırdadı Neale.

"Ama burası neresi, Neale?" Agnes devam etti. "Bu insanlar burada ne yapıyor?"

"Balık tutuyorlar. Şu kızaklara yükledikleri donmuş balıklar. Ah!
İşte gidiyor! Sonuçta onunla kıyıya çıkamayız."

"'Balık tutuyorlar'' mı diye tekrarladı şaşkın kız. "Buzda nasıl balık tutuyorlar? Hiçbir delik göremiyorum."

[İllüstrasyon: "Onu çırpınan yelkenin altından sürükledi."]

"Hayır. Delikler uzun süre açık kalmazdı, burası ne kadar soğuk olursa olsun.
Şu anda hava eksi yirmi derece civarında, hanımefendi ve burnunuzu dikkatle izliyorum."

"Ah! Ah!" diye soludu Agnes, eldivenli elini çekinerek burnuna götürerek. "Bu yüzden mi yakamı ağzımın ve burnumun üstünde tutmamı söyledin?"

"Öyle!" diye ilan etti çocuk, kendi yüzünü şiddetle ovuşturarak. "Bu havada burada birinin yüzünde beyaz bir nokta görürsen, bir avuç kar al ve o noktayı ovmaya başla."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Agnes neşeli bir kahkaha atarak. "Neyse ki Trix Severn buraya gelmiyor. Pirinç tozunu korkunç bir şekilde kullanıyor ve insanlar donduğunu
düşünür."

"Uh-huh!" diye onayladı Neale.

"Ama bana nasıl balık tuttuklarını söylemedin," dedi kız, kulübelere yaklaşırken ve daha iyi yürüyebildiğinde.

"Elbette buzun içinden," diye güldü. "Sadece sen
delikleri görmüyorsun. Onlar kulübelerin içinde."

"Bunu kastetmiyorsun, Neale?"

"Kesinlikle kastettiğim bu! O büyük kulübelerden bazılarında tüm
aileler yaşıyor. Görüyorsun ya, çocuklar ve köpekler var. Kulübeleri bir dereceye kadar
ısıtan ve üzerinde yemek pişirdikleri
tencere sobaları var. Ve
duvarlara dayalı ranzaları var, bol miktarda yatak."

"Neden, soğuktan öleceklerini düşünürdüm!" diye soludu kız.

"Onların almadığı şey bu," diye karşılık verdi Neale. "Burada 'beyaz veba' hastası olmadığına bahse girebilirsin. Bu atmosfer
tüberküloz mikroplarını bir çekicin pireyi öldürmesi gibi öldürecek."

"Aman Tanrım, Neale!" diye kıkırdadı Agnes. "Hiç çekiçle pire öldürdün mü?"

"Evet. Kum piresi," diye temin etti onu, sırıtarak. "Ah! Ben hızlı bir çocuğum,
Aggie."

Ancak, kulübelerden iki veya üçüne bakana kadar şaka yaptığını gerçekten düşündü. Gördüğü gibi, insanlar gerçekten de buralarda yaşıyordu.
Tahta zeminlerin ortasında, açık suyun dondan
temiz tutulduğu bir kuyu vardı. Sabit ipler tahtalardaki çivilere tutturulmuştu ve
"bayraklar" oltaya balık takıldığında duyuruluyordu.

Eskimo gibi giyinmiş, gülümseyen bir kadın onları bir kulübeye davet etti.
Gölün aşağısından gelen scooter'ı açıkça görmemişti ve
oğlanla kızın Coxford'dan yürüyerek geldiğini düşündü.

"Merhaba!" dedi. "Balık tutmayı mı deneyeceksin? Kasabalısınız, değil mi?"

"Evet," dedi Agnes kibarca. "Milton'dan geliyoruz."

"Lawsy! Kadın, "Bu çok uzak," dedi. Patates soyuyordu ve
bir taraftaki ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı kaynıyordu. Ziyaretçiler, kokudan tencerede tuzlanmış sığır eti olduğunu anladılar. "Ellerini
deneyecek misin?" diye tekrarladı kadın.

"Hayır," dedi Neale. "Red Deer Lodge'a giden bir grupla birlikteyiz."

"Ah! Orası Birdsall'ın yeri. Bu gece oraya gidemezsin. Çok uzak."

"Sanırım Coxford'da kalacağız," diye itiraf etti Neale.

"Bilmiyordum ama sen ve kız kardeşin balık tutmak istiyordunuz. Yaşlı Manny Cox romatizma hastalığına yakalandı ve bu yüzden bu sezon balık tutmayı bırakmak zorunda kaldı. Sana kulübesini kiralayabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye mırıldandı Agnes, gözleri ilgiyle yuvarlaklaşmıştı.

"Bir hafta ya da daha fazla iki kıza bıraktım," dedi kadın
kendini beğenmiş bir şekilde. "Manny için beş dolar aldım. Paraya ihtiyacı olacak. Biraz daha kalıp balık tutmayı denesen iyi olur."

"Aman Tanrım! Yalnız iki kız mı?" diye sordu Agnes.

"Evet. Senden de genç. Ama onlar işlerini biliyorlardı, sanırım," dedi kadın. "Yakışıklı kızlar. Güzel giysiler. Kasabalılar, sanırım. Belki de Bob'umdan büyük değillerdi ve o da yeni on iki yaşına girdi."

"On iki yaşında! Ve yalnız iki kız mı?" diye mırıldandı Agnes.

"Ah, burada sana zarar verecek kimse yok. Burada buzda hiçbir zaman bir polis memuruna ihtiyacımız olmaz. Çok sayıda kadın var --Miz'in Ashtable'ı, Hank Crummet'in karısı, Mary Boley ve oğulları. Ah, burada bir sürü kadın var. Kışın para kazanmaya yardımcı olabiliriz.

"İşte! Şu sabit ipli bob'u görüyor musun?"

Soyduğu patatesi düşürdü ve kuyuya doğru yürüdü.
Bayraklardan biri
dalmıştı. Güçlü bir eliyle ıslak ipi çekti.
İpinin ucunda büyük bir turna balığı vardı --ziyaretçilerin gördüğü en büyük turna balığı.

"İşte!" diye haykırdı kadın. "Üzgünüm, Joe
Jagson balık yüküyle gitmeden önce bunu alamadım. Bir ons ağırlığındaysa dört pound."

Çalkanan balığı oltadan çıkarıp bir sepete koydu ve
sepetini kapının dışına astı. Buz gibi havada balığın
buzda paketlenmesine gerek yoktu. Kelimenin tam anlamıyla birkaç dakika içinde buz olurdu.

"Köpeklerin onları almasını önlemek için onları asmak zorundayım," dedi kadın, kancayı tekrar yemleyip patates soymaya geri dönerken.
"Onları suda bir sepet içinde bırakamazsın, ayrıca; turna gelip onları kemiklerine kadar yer."

"Oh!" diye soludu Agnes.

"Evet. Sıradan yamyamlar, o turna balıkları," dedi kadın. "Ama bütün büyük balıklar küçük balıkları yer."

"Ne tür balıklar yakalıyorsun?" diye sordu Neale.

"Turna ve turna, beyaz balık (biz onlara öyle diyoruz), levrek, biraz göl
levreği ve ara sıra bir göl alabalığı. Alabalık mevsimi geçti. Onları satmaya
cesaret
edemeyiz. Ama biz yeriz. Onlara diyorum ki,
bir çocuğun iştahı için bir 'mevsim' değiller; ve beslemem gereken üç oğlum ve bir erkeğim var."

O anda dışarıda büyük bir köpek bağırışı ve havlaması oldu
ve Neale ve Agnes bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için kulübeden çıktılar.
Corner House kızı çocuğa fısıldadı:

"Buraya gelip buzda balık tutmak için gelen o iki on iki yaşındaki kız hakkında ne düşünüyorsun?"

Neale, "Harika küçük sporlar," diye yorumladı.

"Eh," diye haykırdı Agnes, "bana sorarsan bu çok fazla spor oluyor!"

BÖLÜM IX

SOĞUK BİR KOKU

Köpeklerin havlaması, Tom Jonah'ın buzun üzerinden yankılanan gürleyen notasına yanıttı. Agnes ve Neale iki büyük buz teknesinin yakında olduğunu gördüler.

Bay Howbridge'in teknesinin mürettebatından biri, Neale ve Agnes'in göle
çıktığı scooter'ın sahibi olduğundan, o tekne sahibi terk edilmiş buz teknesini
geri almak istiyordu. Ayrıca, Coxford'a kadar buzun üzerinden iki milden fazla yol yoktu ve rüzgar da güneşle birlikte
alınıyordu. Büyük tekneler gölün batı kıyısındaki levha kasabaya
yavaş yavaş ulaşırdı.

Neale ve Agnes arkadaşlarıyla buluşmak için buzun üzerinden koştular. Grubun çoğu, göle
çıkmak için soğuk bir yolculuk yaptıkları için ayağa kalkmaktan gerçekten memnundu.

Aslında, Tess koltuğundan kalktığında zar zor yürüyebiliyordu ve
Dot neredeyse ağlayarak buzun üzerine yuvarlandı.

"Sanırım ayaklarım yok," diye hıçkırdı Corner House'un en küçük kızı. "Hissedemiyorum."

"Elbette ayakların var, Dot," dedi Sammy, ona doğru yürürken epey sendeleyerek. "Sadece böyle yukarı aşağı zıpla," dedi ve kendi tavsiyesini uygulamaya başladı.

"Ama buzu kırmayacak mıyız?" diye mırıldandı Corner House'un en küçük kızı.

"Neden, Dot! Sence," diye sordu Tess, "iki ayaklık buzu kıracak kadar
sert zıplayabilir misin?"

"Daha önce hiç denemedim, değil mi?" diye sordu Dot. "Eski buza ne olacağını _ben_ nasıl bilebilirdim ki?"

Agnes, küçükleri dost canlısı balıkçı kadının kulübesine doğru aceleyle götürdü, orada ısınabilir ve tepelerden esen
sert rüzgardan korunabilirlerdi.

Tom Jonah buz teknesinin kokpitinden atlamıştı ve kendini hemen Luke Shepard'ın "güzel bir
kargaşa" dediği şeyin ortasında bulmuştu.

"Sağında köpek dişleri, solunda köpek dişleri, voleyle ve
gürültülü bir şekilde bağırdı!" diye güldü üniversiteli genç. "Hey! Balık tazılarınızı geri çağırın, yoksa Tom Jonah onları yer."

Bir köpek çoktan havlayarak ve topallayarak kaçıyordu; diğerleri yaşlı köpeğin güçlü çeneleri olduğunu fark ettiler. Fakat Ruth, Tom
Jonah'ın tasmalanmasında ısrar etti ve Luke uysalca itaat etti. Gerçekten de, Corner House'un en büyük kızının ona söylediği her şeyi yapması muhtemeldi, "bir çöreğin halkasından atlamaya kadar!" diye fısıldadı kız kardeşi büyük bir neşeyle Bayan MacCall'a.

"Eh, kızım," dedi hizmetçinin yorumu, "Ruthie'mizden çok daha kötü bir metresi olabilir."

Bayan MacCall'a göre Ruth'un çoğu konuda yapabileceği veya yaptığı hiçbir şey yanlış değildi, Kenway'lerin hayırseverliğini eleştirse bile. Eğer Luke Shepard bir gün Ruth'u karısı olarak alacağını umuyorsa, hizmetçi önce Ruth'un her konuda emirlerine uymayı öğrenmesinin doğru olduğunu düşündü.

Ruth'un bu sırada Neale ve Agnes'e söyleyecek bir sözü vardı. O, bu iki huzursuz ve pervasız genç kıza, bu kış tatilinin geri kalanında buz scooter'ı ile ilgili olan
gibi macera dolu kaçamaklar olmaması gerektiğini söyledi.

"Kendi kemiklerinize saygınız yoksa, bizim duygularımızı düşünün," diye sonlandırdı. "Neden! O korkunç scooter'ı Agnes'in sanki uçan bir trapezdeymiş gibi havada uçarken gördüğümde neredeyse kalp krizi geçiriyordum."

"Kahretsin, Ruth!" dedi Neale, "Aggie'ye hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceğimi biliyorsun."

"Şimdi, Neale," diye karşılık verdi büyük kız, "mesela o buz botu ikiye bölünürse, onun yaralanmasını nasıl önleyeceksin?"

"Ah, peki--"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye çıkıştı Ruth. "Bunu düşünmemiştin."

"Onu azarlama! Neale'i azarlama!" diye yalvardı Agnes. "O iyi."

"Ah, hayır, değil," dedi Ruth sertçe. "Bir tarafı kaldı! Ve
iyi olmaya söz vereceksin yoksa Bay Howbridge'in Neale'i buradan eve göndermesini sağlayacağım."

"Ah!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bu kadar kötü olmazdın, Ruthie Kenway."

"Bilmiyorum ama ben yapardım," diye karşılık verdi Ruth. "Zaten
erkekleri pek sevmem--"

"Üniversiteli olana kadar," diye fısıldadı Neale elinin arkasından.

Ruth'un gözleri bu sözlere takıldı ve başka bir şey söylemeden
uzaklaştı. Bay Howbridge olay hakkında yorum yapmaktan kaçındı, çünkü
Ruth'un gereken her şeyi söylediğini gördü.

Neale ve Agnes çok utanmışlardı. Diğerlerini yavaşça takip ettiler
buzun üzerindeki köye doğru. Neale dedi ki:

"Eğer daha fazla gidemeyeceğimi söylerse, tam burada kalıp
sen geri dönene kadar balık tutacağım, Aggie."

"Ah, Neale! Sen yapmazsın!"

"Neden olmasın? Belki biraz para kazanırım. Eğer iki on iki yaşında kız
bir hafta boyunca burada dayanabiliyorsa, ben neden üç hafta boyunca dayanmayayım ki."

"Kadının bize anlattığı o iki kızı düşünüyordum,"
dedi Agnes aniden hevesle.

"Ya onlar?"

"Sence onlar kız mıydı, Neale O'Neil?"

"Neden! Ne demek istiyorsun? Nereden mi biliyorum? Kadın öyle olduğunu söyledi."

"Ama iki _kız_--ve sadece on iki! Muhtemel görünmüyor. Bence
polis--"

"Kadının buzda polis olmadığını söylediğini duymadın mı?" dedi Neale.

"Umurumda değil! Şüpheliyim," diye açıkladı Agnes.

"O balıkçı kadından mı?" diye sordu çocuk, gerçekten şaşkındı.

"Hayır, hayır! Ama bu dünyada hiçbir iki kız
buraya balık tutmak için
gelmeyi düşünmezdi. Ne kadar saçma!"

"Söyle! Neyi ima etmeye çalışıyorsun, Agnes Kenway?" diye sordu arkadaşı. "Gerçekten de çılgın fikirlerin var!"

"Öyle mi, Bay Smartie?" diye karşılık verdi. "En azından fikirler. Hiçbir zaman
canlı bir şeyden şüphelenmiyorsun, Neale O'Neil."

"Ah! Vazgeçtim," diye inledi çocuk. "Sen benim için fazlasın.
Direke bağlandım ve beni geride bıraktın."

"Ah, hadi ama!" diye haykırdı Agnes, aceleyle ceketinin kolunu çekiştirerek. "Ne yaptığımı bilmiyorsan, sadece hareketsiz dur ve dinle."

"Ah, senin için o küçük şeyi yapacağım," diye karşılık verdi Neale. "Kilit çeneli dilsiz bir quahog kadar aptal olabilirim - beni izleyin!"

Agnes'in arkasından büyük bir ilgiyle geldi. Kız, küçüklerin ısınmak için götürüldüğü kulübeye doğru acele etti. Bayan
MacCall da yanlarındaydı ve neşeli balıkçı kadınla konuşuyordu. "Hech!" diye haykırdı hizmetçi, mavi ellerini ısıtarak, "ama bu
yaşamak için garip bir yol. Highlands'de koyun gütmekten daha kötü. Öyle!"

"O kadar da kötü değil," dedi kadın. "Ve balıkta iyi para var.
Burada çoğunlukla hepimiz Coxford'luyuz - ya da tepelerden gelenler. Bizi rahatsız etmek için buraya birkaç serseri gelir."

"Ama bu kış iki yabancının burada olduğunu söylemiştin," diye araya girdi Agnes, hevesle.

"Ben de öyle dedim," diye onayladı kadın. "İki serseri. İki kız," ve güldü. "Ama uzun süre kalmadılar. Kendi hallerindeydiler ve
bize hiç zarar vermediler."

"Söyle, Maw!" Ses karanlık bir köşeden geldi. Kulübede karanlıktı, çünkü güneş artık tepelerin altına batmıştı ve alacakaranlık çökmüştü.

"O benim Bob'um," dedi kadın. "O, o iki kızla aynı yaşta."

"Onlar iki kız değildi, Maw," dedi Bob karanlığın içinden.

"Ne demek istiyorsun?"

"Biri erkekti. Evet, oydu - erkekti! Biz çocuklar bunu öğrendik ve bu yüzden o ikisi gece boyunca dışarı çıktı."

"Aman Tanrım, Bob! Ne diyorsun?"

"Haklısın," dedi karanlık köşeden gelen ses inatla. "Onlar kardeşti. Kabul ettiler. Bir yerden kaçtılar, sanırım. Sonra da buradan kaçtılar."

Agnes, Neale'in kolunu çimdikledi. "Sana ne demiştim?" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum. Bana çok şey anlattın, Aggie," diye yakındı.

"Bay Howbridge'in bize Birdsall ikizleri ve polise gönderdiği resim hakkında anlattıklarını hatırlamıyor musun? Bize onu da
gösterdi."

"Jüpiter'in zıplaması!" diye soludu şaşkın Neale. "Neden--neden, _o_,"
balıkçı kadını işaret ederek, "ikizler hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Dinle!" diye haykırdı Agnes tekrar; ve Bayan MacCall üç küçük çocuğu kulübeden çıkardığında, Agnes kadına köyde bir hafta kalan
garip kızların görünüşü hakkında sorular sormaya başladı.

Evet, ikisi de zayıftı, esmerdi ve yeterince çocuksu görünüyorlardı--ikisi de. İyi huylu görünüyorlardı. Bob'a inanmadı--

"Sana biliyorum," diye araya girdi Bob köşesinden. "Biri erkekti. Diğerine kız ismiyle sesleniyordu. Rowly--ya da Rowny--ya da
sumpin'--"

"Rowena!" diye bağırdı Agnes.

"Belki," diye itiraf etti Bob.

"Özgürlükler ülkesinin hatırına!" diye haykırdı annesi aniden, "Birinin erkek olduğundan
nasıl bu kadar emin olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sana söyleyeceğim," diye homurdandı Bob. "Çünkü beni yaladı! Evet, yaptı. Beni iyi ve düzgün bir şekilde yaladı. Hiçbir kız bunu yapamazdı, emin ol!"

dedi huzursuz Bob.

"Şimdi, Bob! Senden utanıyorum!" dedi annesi.

"Olmana gerek yok. O adam dövüşebilirdi!"

"Ama bu dövüşe girene kadar ikisinin de kız olduğunu mu düşünüyordun?"
Neale, artık ilgi duymaya başlayarak sordu.

"Bahse girerim. Onların repliklerinden bazılarını alabileceğimizi düşündük. Onlarda
yeterince vardı. Manny Cox'un kulübesine gittik ve o kız yalnızdı. Bu yüzden replikleri aldık."

"Hadi Bob!" diye mırıldandı annesi.

"Sanırım burada bir polis memuru fena olmazdı," diye kıkırdadı
Neale.

"Devam et," diye emretti Agnes.

"Neden, o kız sadece ağladı ve azarladı. Ama diğeri, Hank, Buddie ve ben kaçmadan önce geri geldi."

"Erkek olduğunu düşündüğün kişi mi?" diye sordu Agnes.

"Tanıdığım bir çocuk vardı--benimle dövüştüğünden beri. Hiç ağlamadı. Hemen
karşı çıktı, etekleri ve her şeyiyle, ve sadece beni azarladı. Ve Hank
kürek çekmeye çalıştığında, onu azarladı. Buddie kaç, yoksa o da yenilirdi sanırım."

"Eh!" diye haykırdı Bob'un annesi. "Ben hiç yapmadım! Ve sen
bu konuda tek kelime bile
etmedin!"

"Ne işe yaradı?" diye sordu oğlu. "Biz yenildik. Ve ertesi
sabah o çocuk-kız ve kız kardeşi gitmişti. Onları bir daha
görmedik."

"Doğru," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Böylece
kaçtılar. Onlara ne olduğunu veya ne için gittiklerini hiç bilemedim."

Agnes, Neale'i kulübeden dışarı sürükledi. Heyecanlanmıştı.

"Bay Howbridge'i bulalım!" diye bağırdı. "Bunu bilmesi gerekirdi. Ben
sadece o ikizlerin bu balıkçı kasabasında olduğundan eminim. "

BÖLÜM X

YABAN DOĞASINA

Ancak kaçak Birdsall ikizlerinin avukatı ve koruyucusu, Agnes'in kayıp Ralph ve Rowena'nın izini bulduğuna o kadar kolay ikna olmamıştı. İkizlerin bu kaba balıkçılara katılıp onlarla buz köyünde yaşamaları saçma görünüyordu.

Milton'dan gelen grup, avukatın sakinlere çapraz sorular sorduğu sırada bir saat köyde bekledi. Bu insanların hiçbiri, bazen topluluğa katılan yabancılara "ayrılmışlar" dedikleri Bay Howbridge'in merakını
engellemek istemiyordu; ancak hiç kimse, Manny Cox'un kulübesini bir hafta boyunca işgal eden iki bilinmeyen kızı (eğer kızsalar) herhangi bir şekilde sorgulamayı veya incelemeyi kendi işi olarak görmemişti.

Ne de olsa, Bob adlı çocuk ve arkadaşları, yabancılar hakkında en ikna edici tanıklığı
verdiler. O
Aylaklardan birinin bir çocuk olduğundan emindi--on iki yaşında bir çocuk için çok güçlü ve dövüşken bir çocuk.

"Ve bu genç Ralph Birdsall'ın ününe uyuyor olabilir, bunu uşak Rodgers'dan öğrendim," dedi Bay Howbridge. "Ralph'ın dövüşmek için Rowena tarafından kışkırtılması gerekiyor; ama bir kez kışkırtıldığında, Rodgers onun vahşi bir kedi gibi dövüşebileceğini söylüyor."

"Ne korkunç bir çocuk!" diye mırıldandı bunu duyan Tess. "Sanırım ikizlerin bizimle gelmemiş olmasına sevindim."

"Ama Bay Howbridge," diye sordu Ruth, "tek başlarına buradan kaçabilmeleri mümkün mü?"

"Bunu söylemek zor. Arlington'dan ayrıldıklarında ne kadar paraları olduğunu kimse bilmiyor. Buraya kadar gelmiş olabilirler. Yani, isteselerdi."

Artık hava iyice kararıyordu ve çocuklar yorgun ve açtı. Grup balıkçı köyünde daha fazla vakit geçiremezdi.
Buzun üzerinden Coxford'a doğru yola çıktılar.

Neale, Dot'un toplama çantasını aldı ve Luke, Tess'i omzuna aldı, ancak
ikincisi bu işlemden çok utanmıştı. Ruth, onu üniversitelinin omzunda kalmaya
zorlamak zorundaydı.

"Gerçekten, bu şekilde oynamak için fazlasıyla büyüğüm," diye itiraz etti.

Ama yorgundu -- bunu kabul etmek zorundaydı. Sammy şikayet etmedi; ancak
kısa bacakları kıyıya ulaşmadan önce yeterince yorulmuştu.

Direklerdeki gaz lambaları Coxford'un birkaç sokağını aydınlatıyordu. Levha evlerin çoğu, iyi bir esintiyle
rüzgarın onları devirebileceği gibi görünüyordu. Orman köyün kenarına kadar iniyordu. Dağ sırasının bu tarafında bir orman yangını çıkarsa, levha kasaba kesinlikle yok olurdu.

Bay Howbridge'in adamı Hedden, parti için her şeyi burada ve Culberton'da hazırlamıştı. Küçük kasabanın ana caddesinde bir otel
olarak geçiyordu. Yılın bu zamanında pek fazla müşterisi yoktu.

Bu nedenle avukatın adamı, tatil partisini bir gece boyunca konforlu hale getirmek için evi ve sahibi olan aileyi kiralamıştı.

Bu ormanlık alandaki handa Milton'dan gelen kalabalığı, çıtırdayan şömineler, sıcak akşam yemeği, kuştüyü yataklar ve bol miktarda yün battaniye bekliyordu.
Coxford Oteli'nin sahibi olan Bay Dan
Durkin ve misafirperver karısı ve kızları, Bay Howbridge ve arkadaşlarının rahatı için fazla bir şey yapamadılar.

Otel sahibi, "Kış mevsiminde şehirlilerin nasıl olduğunu aklımızda tutacak kadar yabancımız olmuyor," diye beyan etti. "Bayan Birdsall hayattayken, o, erkeği ve çocuklar ilk kar yağışları ile baharın gelmesi arasında üç-dört kez buraya gelirlerdi. Kışın tepelerdeki kamplarını görmekten hoşlanırlardı. Ama Bayan Birdsall öldükten sonra hiç gelmedi."

"Peki ya çocuklar?" diye sordu Bay Howbridge düşünceli bir şekilde.

"Yazın gelirlerdi," dedi Durkin; "ama kışın değil."

"Son zamanlarda onları görmedin, değil mi?" diye sordu avukat.

"İkizler mi? Hayır. Hiçbir yerleri yok. Sana söylüyorum, bu zamanlarda buraya kimse -aslında- gelmez. Belki de balık tutmak için birkaç
gecikmeliyi hariç tutuyoruz. Ama biz onları otelde görmüyoruz. Gecikmelileri içeri almıyoruz. "

Ancak kendisi ve ailesi, söylendiği gibi, Milton'dan gelen parti için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gençler de derin ve sıcak bir uyku çektiler
ve ertesi sabah saat yedide kahvaltıya hazırlanmak için çağrıldıklarında tüy yataklarından çıkmaktan gerçekten çok üzgündüler.

Bir önceki günün soğuğu ve uzun yolculuğu kimseye
zarar vermemiş gibiydi. Kahvaltıdan önce otelin verandasına bir nefes almak için gittiklerinde balsam yüklü hava, ciğerlerinin en dibine kadar
işliyor ve hepsini canlandırıyordu. Elbette, Neale'in Agnes'e söylediği gibi, böyle bir atmosferde hiçbir tüberküloz mikrobu yaşayamazdı.

"Yine de," dedi Ruth, Agnes eski sirk çocuğunun babası olduğu bu bilimsel açıklamadan bahsettiğinde, "siz çocuklar iyi sarılın. Bir adamın ilacı olan şey, bir başkasının zehiridir,
Bayan Mac sık sık böyle der. Ve sanırım mikroplar için de durum böyle. Bir mikrobu
öldürecek olan şey, başka bir mikropla gelişir. Burada kötü bir soğuk algınlığının zatürreye dönüşmesi neredeyse kesindir. Bu yüzden dikkatli olun!"

"Hasta olmaktan bahsetmeye devam etme," diye bağırdı Cecile. "Neredeyse Komşu kadar kötüsün." "Komşu" Henry Northrup, Shepard'ların ve Teyzeleri Lorena'nın yanında yaşıyordu ve Luke'un çok iyi bir arkadaşıydı.
"Komşu sürekli semptomlardan ve hastalıklardan bahsediyor. Onunla yarım saatlik bir görüşmeden sonra her zaman eve şikayetim için doktora gitmem gerektiğini hissederek dönüyorum."

Kırsal yemeklerden oluşan doyurucu ve eğlenceli bir kahvaltı hazırladılar - kızarmış domuz eti ve johnnycakes, "doldurucu" olarak yumurta ve pişmiş fasulye. Bayan MacCall, çiftçilerin domuz kabuğuna verdiği adla çıtır çıtır kızarmış "çıtır"ı yemeye çalışmamalıydı; ama denedi. Ve üst tabağındaki dişlerden biri hemen kırıldı!

"Aman Tanrım, Bayan Mac!" diye soludu Agnes. "Ve kilometrelerce
ve kilometrelerce dişçi yok sanırım!"

"Ah, neyse, o tek diş olmadan da idare edebilirim."

"Babamın yeni bir takma dişi var," dedi Sammy ayık bir şekilde. "Yeni aldı - hepsi yeni ve parlak."

"Eski dişlerini ne yaptı?" diye sordu Tess, ilgiyle.

"Ha! Bilmiyorum. Attım onları, umarım. Her neyse," dedi Sammy,
çok fazla
üzerine giyilen kıyafetler giyme deneyimi olan, "annem onları kesip bana giydiremez!"

Kızak çanlarının şıngırtısı partiyi kahvaltıda acele ettirdi. Küçükler önce verandaya çıkıp samanla dolu ve her biri bir çift ağır at tarafından çekilen iki punga baktılar.
Sonuncular, görünüşlerine bakılırsa Red Deer Lodge'a hızlı bir yolculuk vaat etmiyordu; ancak şüphesiz ormanın en derin
karlarından ağır bir yük çekebildiler.

Küçük göl kenarı kasabasından çok neşeli bir şekilde yola çıktılar. Çok parlak bir
güneşli gün değildi, çünkü dağların tepelerini bir pus sarmıştı
ve buzla kaplı göle doğru aşağı doğru sürünüyordu.

"Bir fırtına yaklaşıyor," diye ilan etti Milton partisini ormana götürmek için
anlaşmış adamlardan biri. "Sanırım sizler
istediğiniz kadar kar elde edeceksiniz Noel."

"Her neyse, burada yeşil bir Noel olmayacak," dedi Agnes, ikinci kızakta yanında oturan
Neale'e. "Noel ve Yeni Yıl'da bol kar olmamasının hiç hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye kabul etti çocuk. "Ama bu kar yığınlarının arasından
kürekle patikalar açmak zorunda kalmadığıma sevindim," diye ekledi, hızlıca sırıtarak.

Yolun, yani tote yolunun, bazı yerlerde
karla dolu olduğunu gördüler. Sadece iki gün önce hizmetçiler ve bagajlarla yukarı çıkıp geri dönen kızakların izleri vardı -- şimdi grubun bindiği aynı iki patika.

Kar yığınları o kadar sıkışıktı ki atlar kızakları kar yığınlarının üzerinden çektiler, büyük toynaklarıyla bir iki santimden fazla ilerlemeden. Bazı yerlerde kızakları oldukça iyi bir hızda sarsarak ağır ağır yürüyebiliyorlardı; ancak yolun çoğunda yol yokuş yukarıydı ve atlar yavaşça ilerliyordu.

Çocuklar arada sırada bacaklarını uzatmak için dışarı çıkıyorlardı. Agnes de
bu ayrıcalığı talep etti ve yokuş yukarı kızakların ardından Neale'in yanında yürüdü. Parti çoğunlukla sıcak ve rahattı,
ve neşeli sesler, kahkahalar ve şarkılar ormanlık tepeleri geçerken
ladin ormanlarında yankılanıyordu.

Red Deer Lodge'un göl kenarından vahşi doğaya doğru uzun bir günlük yolculuk olduğu kanıtlandı. Corner House kızları ve arkadaşları daha önce hiç bu kadar vahşi bir yeri ziyaret etmemişti.
Ama onlar için hiçbir sorun öngörmüyorlardı - yaklaşan fırtınadan bile.

"Elbette," dedi Agnes, bir keresinde ikinci kızak arkasında çocuklarla birlikte yürürken, "yazın bu ormanlarda ayılar, kurtlar,
sığırlar ve bunların hepsi olmalı. Ama hepsi şimdi kış için saklanıyor, değil mi, Neale?"

"Ayılar saklanıyor," diye onayladı. "Ama diğer zararlılar--"

"Onlar ne?"

"Bunlar Amca Bill Sorber'in çoğu etçil hayvana verdiği addır,"
güldü Neale. "Avlanan yaratıklar--"

"Je-ru-sa-_lem_!" diye bağırdı geniş kulaklı Sammy. "Vahşi hayvanların dua ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bu kadar dindar olduklarını hiç bilmiyordum!"

"İyi-_geceler_!" diye güldü Neale. "Diğer hayvanları avlayanları kastediyorum--onlarla yaşıyorlar, biliyorsun. Onları _avlıyorlar_."

"Je-ru-sa-_lem_!" diye mırıldandı Sammy. "Tıpkı bulldog'umdaki pireler gibi,
Buster?"

"Yeter artık! Yeter artık!" diye homurdandı Neale. "Bu çocuğa hiçbir şey
öğretmeye çalışmanın faydası yok."

"Huh!" diye homurdandı Sammy Pinkney. "Okulda yeterince şey öğrenmemi sağlıyorlar.
Burada ormanda bana sataşmaya başlama, Neale O'Neil."

Tam o sırada, dili dışarıda, önde yürüyen Tom Jonah aniden yüksek sesle havladı ve patikadan fırladı.
Yolun üzerinden ve sonradan yolun geçtiği açık ormandan
hızla uzaklaştı.

Büyük köpeğin hemen önündeki sık dallı bir ladin ağacından
kahverengi-gri bir vücut fırladı ve korkunç bir uluma köpeğin havlamasını bastırdı.
Ama Tom Jonah'ın heyecanını yaratan yaratık kaçıyordu.

"Şu köpeği geri çağırın!" diye bağırdı baş sürücü. "Onu çiğneyip
onu çiğnemek mi istiyorsunuz?"

Tess ayağa kalktı ve Tom Jonah'ın geri dönmesi için çığlık atmaya başladı. Yaşlı köpek
başka bir sese itaat etmezse onun sesine itaat ederdi.

"Oh! Bu ne _de_?" diye bağırdı Ruth.

"Bağlantı," dedi sürücü, kısaca, canavar bir başka
öfkeli ulumayı çıkardığında, geri dönen Tom Jonah'ın yabancıya doğru hırlamak için dönmesine neden oldu.

"Oh!"

"Vaşak demek istiyor," dedi Bay Howbridge.

"Yapma, bir daha," diye homurdandı sürücü. "Ondan sadece bir tane var, o yüzden o bir
bağlantı. İki veya daha fazla olsalardı, bağlantı olurlardı."

"Oh! Ah!" diye kıkırdadı Luke Shepard. "Ve o şimdi 'kayıp bağlantı'. 'Kayıp bağlantı' limanına doğru yol alırken, ortadan kayboldu."

"Biraz gidiyor. O köpek onu korkutuyor," diye itiraf etti sürücü,
üçüncü ve daha uzak bir uluma ormanın derinliklerinden onlara doğru
geri döndüğünde.

Ancak tüm grup bu olaydan etkilenmişti. Dot'tan daha fazlası
tehlike düşüncesiyle rahatsız olmuştu.

"Yine de," diye mırıldandı Corner House'un en küçük kızı Tess'in kulağına.
"Alice bebeğimi ne kurtlar ne de
linkler için denize atmayacağım--işte böyle!"

BÖLÜM XI

IZGARADAKİ KÖZLER

Coxford Oteli'nden Bay Durkin, Red Deer Lodge'a giderken gruba doyurucu bir öğle yemeği hazırlamıştı ve Ruth da otelde
hazırlanmış iki büyük termos dolusu sıcak çay getirmişti. Sürücülerin kendi öğle yemekleri vardı ve öğlen grup, atları
havalandırmak ve yulaflarını yemelerine izin vermek için bir rüzgâr siperinin
barınağında durdu.

Bayan MacCall ve büyük kızlar kızaklarda uzun süre oturmaktan dolayı oluşan tutukluktan şikayet ettiler. Soğukta bu kadar uzağa gitmek pek de hoş değildi; artık hiç güneş ışığı yoktu. Yaklaşan fırtına
tüm gökyüzünü kaplamıştı ve öğle yemeğinden sonra ilerledikçe yükselen bir rüzgar
ormanın içinden inlemeye başladı. "Ağaçların neden bu kadar meachin' sesi çıkarması gerektiğini anlamıyorum," diye iç çekti
Dot, dik bir tepeyi o kadar yavaş tırmanıyorlardı ki yükselen fırtınanın
acı sesi oldukça duyulabiliyordu.

"Böyle bir kelimeyi nereden buldun, Dot?" diye sordu Ruth, ona gülümseyerek.

"İyi bir kelime. Amca Rufus bunu kullanıyor," diye ilan etti Corner House'un en küçük kızı. "Ve Amca Rufus asla kötü kelimeler kullanmaz."

"Tamam," dedi Ruth. "Ama 'meachin' ne anlama geliyor?"

"Neden, sanki rüzgar kötü hissediyor ve bundan dolayı sızlanıyormuş gibi,"
dedi Dot, güvenle. "Bunu dinlemek hepinizi ürpertiyor.
Ve o bağlantıyı duyduktan ve etrafta ayılar ve kurtlar olduğunu öğrendikten sonra--O-o-oh! Bu ne, Ruthie?"

Beyaz bir şey ilk at takımının burunlarının hemen önünde parladı ve büyük sıçrayışlarla yoldan uzaklaştı.
Tom Jonah alayda en arkadaydı ve ilk başta bu sıçrayan şekli
görmedi.

Neale ikinci kızakta ayağa kalktı ve ellerini sertçe
birbirine çarptı. Beyaz top durdu -- bir kar parçasının tam ortasında durdu;
renk olarak karın kendisine o kadar benziyordu ki kızaktakiler onu
zorlukla görebiliyordu. Neale'in eldivensiz avuçlarının keskin çatırtısı
yaratığı karda sindirmiş gibiydi. Ancak sadece bir an durdu.

"Ah! Tavşan!" diye soludu Tess, ayağa kalkıp görmek için.

"Büyük beyaz bir tavşan," dedi Bay Howbridge. "Buralarda bu kadar büyüklerinin olduğunu bilmiyordum."

Tavşan tekrar yüksek hıza çıktı ve neredeyse Tom Jonah ona doğru yola çıkmadan
önce gözden kayboldu.

"Geri dön, Tom Jonah!" diye bağırdı Tess. "Neden, ondan önce başlasaydın o
tavşanı yakalayamazdın."

"Vay canına! Bu iyi bir soru," dedi Neale O'Neil. "Sana ne diyeceğim, Aggie,
senin o küçük kız kardeşlerin yeni fikirlerle dolu."

"Öğretmen Robbie Foote'un sorununun bu olduğunu söylüyor," diye belirtti
Sammy, düşünceli bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu Agnes, daha düşük sınıf bir öğrencinin bakış açısından aydınlatıcı bir bilgi
bekleyerek.

"Neden," diye açıkladı Sammy, "öğretmen Rob'a man kelimesinin çoğulunun ne olduğunu sordu.
Rob ona 'men' dedi. Sonra, tabii ki, hemen devam etmek zorundaydı.
Eğer ona doğru cevap verirsen, sana tekrar doğru cevap veriyor," diye alay etti
Sammy. "Bu yüzden eğer engelleyebilirsem ona doğru cevap vermiyorum. Bu sadece
seni rahatsız ediyor."

"Oh! Oh!" Neale kıkırdadı. "Bir Daniel yargıya vardı."

"Bekle. Sam'in hikayesinin geri kalanını dinleyelim," diye yalvardı Agnes. "Robbie Foote'un fikri neydi?"

"Öğretmen öyle dedi - fikirlerle doluydu, sadece aptalcaydı," diye devam etti Sammy. "Ona 'erkekler'in 'insan'ın çoğulu olduğunu söylediğinde, 'çocuk'un çoğulu nedir?' dedi. Ona 'ikizler' dedi.
Bunun hakkında ne biliyorsun? Fikirlerinin aptalca olduğunu söyledi."

"Aptal olduğundan o kadar emin değilim," diye güldü Neale.

"Acaba Birdsall ikizlerine ne oldu," dedi Agnes düşünceli bir şekilde. "Bu vahşi ülkede--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Neale. "Bu tür bir şey bilmiyorsun.
Balıkçı kadının bahsettiği o iki kız--"

"Biri erkekti."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Balıkçı köyündeki ikisinin ikiz olduğunu bile bilmiyoruz."

"Ama onlar etrafta dolaşan kardeşlerdi--kaçak ve yalnızdılar."

"Ah, Aggie!" diye bağırdı, "önce gerçek bir kanıt olmadan bir şeyin doğru olduğuna karar verme. Bay Howbridge sordu ve o da
o aylakların ikiz olduğundan hiç emin değil."

"Bir şekilde öyle olduklarını hissediyorum," diye iç çekti ikinci Corner House kızı, Neale'in kurtulmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüğü bir güvenle.

Agnes Kenway bir şeye karar verdiğinde Neale başını salladı
ve vazgeçti.

Ancak parti, o sırada kaybolan Birdsall ikizleri hakkında fazla endişelenmek için fazla neşeliydi. Bay Howbridge bile Coxford'daki otel sahibini çapraz sorguya çektiğinden beri onlar hakkında hiçbir şey söylememişti.

Örneğin ikizler bu yoldan gelip Red Deer Lodge'a ulaşmaya çalışsalardı, Coxford halkının bir kısmı veya tote-road'da gidip gelen ormancılar onları kesinlikle tanır ve tanırdı. Ve eğer Ralph kız kardeşinin kıyafetlerinden birini giymiş olsaydı,
daha kesin olarak işaretlenmiş olurlardı.

Ormana doğru seyahat eden on iki yaşlarında iki kız? Oldukça
gülünç görünüyordu.

Çünkü burası gerçekten de tote-yolunun geçtiği vahşi bir ülkeydi.

Burasının bir vahşi doğa olduğu gerçeği, bu tür sahnelere aşina olmayanların
gözlerine bile kazınmıştı.

Ara sıra ovadaki frenlerden bir tilki havlıyordu.

Alakkarlar
sürü halinde kanat çırparak açıklıklarda gürültülü çığlıklar atıyordu.
Yenilebilir çalılıkların yanındaki birden fazla çiğnenmiş yer,
tote-yoluna bir taş atımı mesafede geyik sürüsünün nerede otladığını gösteriyordu.

Ve sonra, grup Red Deer
Lodge'un inşa edildiği sırtlara yaklaştığında ve alacakaranlık çökmeye başladığında, bu kuzey ormanlarının büyük beyaz baykuşları ağaç yollarında kanat çırparak,
akşamın bu erken saatlerinde bile hareket halinde olabilecek tavşanlar ve diğer küçük hayvanlar için kar kabuğunu sıyırıp geçtiler.

Gördükleri bu canavar baykuşlardan ilkinin kanatlarının açıklığı uçtan uca yaklaşık altı fitti ve neredeyse Dot
Kenway'i korkutuyordu. Tüyler ürpertici bir "Hoo! Hoo! Hoo-oo!" ve kanatlarını çırparak
atların hemen önünden yolu geçti ve o ağır hareket eden hayvanların bile başlarını sallayıp kulaklarını dikmelerine neden oldu.

"Ah, şu 'normal büyük beyaz tavuğa bak!" diye bağırdı Dot. "Hiç gördün mü?"

"Bu bir baykuş, çocuğum," dedi Tess.

"Bu kadar büyük bir baykuş mu?" diye soludu küçük kız. "Neden--neden--sizi Bay Lycurgus Billet'in Sue'sunu yem olarak
kurduğu kartal gibi
alıp götürebilir! Hatırlamıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum!" diye ilan etti Tess. "Ama bir baykuş bir kartal gibi değildir. O kadar vahşi değildir."

Parti uzun bir yol kat etmişti ve buharlaşan atlar artık yorgundu.
Akşam yaklaşırken soğuk daha da yoğunlaşırken,
kederli bir şekilde esen rüzgar sert havayı vaat ediyordu. Milton'dan gelen
parti üyeleri, büyük bir fırtına bu kuzey ülkesini
silip süpürmeden önce Lodge'a vardıkları için birbirlerini tebrik etmeye başladılar.

"Ve ya kar altında kalırsak ve bahara kadar ormandan çıkamazsak?" diye önerdi Cecile, böyle bir şeyin
olası olabileceğine dair ufak bir korku duymadan.

"İşte gidiyor küçük Bayan Fidget!" diye bağırdı kardeşi. "Her zaman olabilecek
en kötü şey için endişeleniyor."

"Ama sanırım burada karla kaplı olabiliriz?" diye önerdi Ruth,
ancak pek de kaygılı değildi.

"Evet!" diye kabul etti Luke gülerek. "Ve domuzlar uçabilir. Ama bana
çok kararsız kuşlar olduklarını söylüyorlar."

"Onu dinleme, Ruthie," dedi Cecile. "Bütün kış boyunca burada kalmamız gerekebilir."

"O zaman Bay Howbridge'in bahara kadar bize yetecek kadar yiyecek göndermesini umuyorum," diye neşeyle söze girdi üniversiteli. "Çünkü şu anda bu keskin havanın bana bir Eskimo iştahı vereceğini görebiliyorum."

Birdsall'ların rustik evlerini inşa ettikleri sırtın tepesine kadar uzun bir tırmanış oldu. Grup oraya vardığında lambalar
zaten yanmıştı ve bunlar gelenleri neşeyle çağırıyordu,
ama onlar hala çok uzaktaydılar.

Sıranın eteğindeki normal tote yolundan ayrılan özel yol, tırmandıkları bazı tepelerin yanında tırmanması kolaydı. Ancak, takımlar yürüyüşten çıkarılmamalıydı.

Sırtın batısındaki dağların ormanlık tepelerinin üzerinde aniden kükürtlü bir ışık parlaması oldu; ancak bu sadece birkaç dakika sürdü. Güneş daha sonra dinlenmek için batarken sisler içinde boğuldu.
Alacakaranlık hemen hemen ormanın koridorlarını doldurdu.

Büyük, geniş, rustik evin etrafındaki sırtın zirvesinde yalnızca
gölge ağaçlarına izin verilmişti. Arazi temizlenmiş ve bir dereceye kadar sürülmüş. En azından, Lodge, kütük ahırlar ve müştemilatların etrafında bolca açık alan vardı.

Birisi nöbet tutuyordu, çünkü kızaklar basamaklara ulaşmadan önce büyük giriş kapısı açıldı ve verandaya sarı lamba ışığı
yansıdı. Hedden kapıda dururken, başka bir adam çantalar ve paketlerle yardım etmek için aşağı koştu. "Ah, ne kadar da ev gibi görünen bir yer!" diye haykırdı Ruth, Lodge'un görünümü karşısında diğer ziyaretçiler kadar şaşkına dönmüştü.

Evin kabuğu soyulmuş yuvarlak kütüklerden yapılmış olması dışında, hiç de kaba veya kaba bir
yapıya sahip gibi görünmüyordu. İki kat ve bir çatı katı vardı. Giriş holü
bir ahır kadar büyük görünüyordu.

Ancak boyutuna rağmen rahat ve sıcaktı. Bu holün etrafında ikinci kat seviyesinde bir galeri vardı ve her iki tarafta bir merdiven
çıkıyordu. Arkada büyük bir şömine vardı ve bu şömine hem ışık hem de ısı veren kütüklerle
doldurulmuştu. Ancak tavandan sarkan bir
avize vardı ve bu armatürün brülörlerinden asetilen gazı
fışkırıyordu.

Tüm parti, alevlerin önünde geniş bir daire şeklinde sıralanmış bankların ve sandalyelerin bulunduğu şöminenin başına doluştu. Hizmetçiler Bayan MacCall ve kızların dış örtülerini ve galoşlarını aldılar. Çocuklara
şapkalarını ve paltolarını nereye bırakacakları gösterilmişti.

Ne kadar da komik bir kalabalıktı! Şakalar ve neşeli dedikodular bu dinlenme saatinin düzeniydi. Partideki bir kişi hariç herkes!
Çok ciddi bir yüz vardı ve bu da dört Kenway kız kardeşinin en küçüğünün ifadesiydi.

"Dorothy Kenway! Neyin var senin?" diye sordu Tess, sonunda küçük kız kardeşinin yüzündeki ifadeyi görünce.

Dot, bu soru gelene kadar odanın her yerine şaşkın gözlerle bakıyordu.

Sonra ciddiyetle sordu:

"Tessie! Bay Howbridge bunun bir loca olduğunu söylememiş miydi?"

"Evet, evet; burası Red Deer Locası, çocuğum," diye karşılık verdi Tess.

"Ama--ama, Tess! Bunun bir loca olmadığını, locaların olduğu bir oda olmadığını biliyorsun! Şimdi, öyle mi?!"

"Neden--neden--"

"Olamaz!" diye devam etti küçük kız büyük bir ısrarla. "Geçen gece Meadow Sokağı'nda Noel ağacımızı
kurmak için gittiğimiz locanın orası olduğunu biliyorsun."

"Bir _loca_ mı?" diye soludu Tess.

"Evet. Biliyorsun öyleydi. Ve locanın her iki ucunda bir kürsü ve bir platformun üzerinde sandalyeler vardı. Ve localarda loca kurulur. Biliyorum, çünkü
Becky Goronofsky'nin babası orada toplananlardan birine ait. O öyle söyledi. Ve mavi kenarlı küçük beyaz bir önlük ve omzunda bir kuşak takıyor.

"Şimdi," dedi samimi Dot, "burada buna benzer hiçbir şey yok, bu yüzden
aslında loca değil. "Neden buna geyikler için kırmızı kulübe dediklerini anlamıyorum."

Tess, avukat o sırada odanın bir köşesinde Hedden ile görüşüyor olmasaydı, Bay Howbridge'in kendisini bu gizemli olay hakkında bir açıklama için çağırmak isteyebilirdi. Uşak, işverenini diğerlerinden uzaklaştırmak için işaret etmişti.

"Ne oldu, Hedden?" diye sordu avukat. "Bir sorun mu var?"

"Ekibinizin rahatı için yapılan düzenlemelerde bir sorun yok, Bay Howbridge," diye temin etti adam. "Ama dün buraya geldiğimizde
(ve bana verdiğiniz anahtarla kapıyı kendim açtım)
birinin yakın zamanda kulübeyi işgal ettiğini gördüm."

"Ciddi değilsin! Biri içeri girdi! Bir hırsız mı?"

"Hayır, efendim. Tüm pencereleri ve kapıları dolaştım. Kimse girmemişti. Her kimse, bir de anahtarı olmalıydı."

"Ama kimdi? Davetsiz misafir ne yaptı?"

"Hiçbir şeyin rahatsız edildiğini görmedim, efendim. Önemli bir şey yok. Ama en azından bir oda yakın zamanda kullanılmıştı. Üst katta bir oturma odası var - tam bu ana salonun yakınında. Oradaki ızgarada bir yangın çıkmıştı. Dün içeri girdiğimizde közler hala parlıyordu. Ama Lodge'un hiçbir yerinde davetsiz misafir bulamadım, efendim."

BÖLÜM XII

GİZEM VE EĞLENCE

Bay Howbridge, Hedden'ın raporundan belli ki biraz etkilenmişti.
Bir dakika boyunca gri saçlı uşağına ciddi bir şekilde baktı. Sonra başını salladı.

"Beni yukarı çıkar ve hangi odadan bahsettiğini göster, Hedden," dedi.

"Evet, efendim. Bu taraftan efendim."

Avukatı en yakın merdivene doğru götürdü.
Galeriye çıktılar. Sonra adam işvereni bir koridordan aşağı götürdü ve kısa bir
kapıya döndü. Girdikleri oda aslında büyük giriş holünün bacasının diğer tarafındaydı.

Küçük, şirin bir indi. Bay Howbridge, Hedden'ın ilk önce dikkatini çekmeye çalıştığı açık kömür ızgarasına bakmadan önce, mobilyaları dikkatle inceledi.

"Ah. Evet," dedi avukat, düşünceli bir şekilde. "Bir çalışma sepeti. Alçak sallanan sandalye.
Bir tuvalet masası. Kanepe. Bu, Hedden, Bayan Birdsall'ın hayattayken özel
oturma odasıydı. Evi daha önce hiç görmedim ama Birdsall'ın tarif ettiğini
duydum."

"Evet, efendim?"

"Bayan Birdsall zamanının çoğunu bu odada, çocuklarla birlikte geçirirdi. O da öyle dedi. Ve sen oradaki ızgarada canlı közler buldun mu?"

"Evet, efendim," dedi uşak, kendi gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Burada başka birinin olduğuna dair hiçbir işaret yok mu?"

"Görebildiğim kadarıyla," dedi Hedden.

"Tuhaf--burada anahtarı olan birileri olsaydı. Ike
M'Graw'ı gördün mü?"

"Hayır, efendim. Bizi buraya getiren adamlar adamın gittiğini
--bir haftadır uzakta olduğunu, efendim--ama bu gece geri döneceğini söylediler."

"O zaman közlerini bulduğunuz ateşi
yapan kişi o değildi. Kömürler bir hafta boyunca yanmazdı.
Kulübenin anahtarı olan kişi oydu, başka kimse yoktu."

"Evet, efendim."

"Buraya giren her kimse, tabii ki, ya sen geldiğinde gitmişti,
Hedden, ya da daha önce. Evde herhangi bir iz fark ettin mi?"

"Çok sayıda, efendim. Ama sadece hayvanlar ve kuşlar."

"Aha! Buradaki hayvanlar da onlar kadar evcil mi?"

"Kasabadan gelen adamların bana büyük bir kediye ait olduğunu söylediği ayak izleri vardı ve köpek ayak izleri de vardı; sadece adamlar bunların kurtlara ait olduğunu söyledi. Derin ve erken yağan kar nedeniyle hayvanların mevsimin başlarında acıktığını söylüyorlar, efendim."

"Hıh! Çocuklara bundan hiç bahsetmemek daha iyi," dedi Bay Howbridge. "Elbette, bu grubun burada olması yağmacı hayvanları uzak tutacak. Bu tür ziyaretçileri sevmeyiz."

"Bence tehlike yok, efendim. Şefe masa artıklarını
atmamasını ve arka mutfağa getirdiğimiz o büyük köpeği beslemesini söyleyeceğim. O zaman vahşi yaratıkları kapıya
çekecek hiçbir şey olmayacak."

"İyi fikir," dedi Bay Howbridge. "Ve yarın hepsini uyaracağım
Kulübenin civarından ayrılmamaları için. Ike M'Graw geldiğinde
iyi olacağız. Bu bölge onun doğal yaşam alanı ve
ne yapılması gerektiğini ve ne yapılmaması gerektiğini öğrenecek."

Bay Howbridge hala odada etrafa bakıyordu. Onu en çok ilgilendiren şey
şöminedeki ateşi
yakalayan davetsiz misafirin gizemiydi. Bayan Birdsall'ın oturma odası! Ve avukat, kederli dulun
hikayeyi tekrar tekrar duymasından, kadının attan düştükten sonra buraya getirildiğini ve
odanın köşesindeki kanepede öldüğünü biliyordu.

Şaşkınlıkla düşündü.

Bu arada aşağıdaki genç kalabalığı, akşam yemeği için
giysilerini değiştirmek üzere yatak odalarına gitmeden önce çay ve krakerlerle
teselli edildi. Bay Howbridge kendi resmi hanesinin geleneklerini Red Deer Lodge'a getirmişti ve avukatın ne kadar titiz olduğunu bilen Ruth Kenway diğerlerini akşam yemeğine hazır giyinmeleri konusunda uyarmıştı.

Bayan MacCall üçüncü fincan çayını içtikten sonra baş hizmetçiyle birlikte evi görmeye ve hakkında bir şeyler öğrenmeye gitti. İskoç kadın çok yetenekliydi ve Kenway'ler için hane düzenini sağlamak üzere eski Corner House'a gitmeden önce Bay Howbridge'in kendi evini yönetmişti.

Locadaki durumu hizmet edenler ve aile arasındaydı; ancak özellikle küçük kızlar olmak üzere ikincisi, Bayan MacCall onlarla masaya oturmasaydı ve Milton'daki evinde olduğu gibi aileden biri olmasaydı gerçekten çok kötü olurdu.

Kızlara ikinci kattaki iki büyük odaları gösterildi ve onları sıcak ve rahat buldular. Davul sobalarında yakılan odun ateşleriyle
ısıtılıyorlardı. Locanın genel sorumlusu Ike M'Graw, uzun zamandır evdeki her odun kutusunu sert odun kütükleriyle doldurmuştu.

Neale, Luke ve Sammy'ye ana salonun üstündeki galeriden başka bir oda verildi. Orada yıkandılar, giysilerini tazelediler ve
başka türlü kendilerini daha gösterişli hale getirdiler. Büyük ateşe tekrar indiklerinde Sammy bile her zamankinden biraz daha az kirli görünüyordu.

Bu sırada dışarısı simsiyahtı. Rüzgar hala ormanda uğulduyordu ve kapıya gittiklerinde kaçak kar taneleri yanaklara çarpıyordu.

"Sanırım kötü bir gece olacak," dedi Neale, kızlar merdivenlerden inerken bir gözlemden dönerek. "Ah, bakın! Hepsinin telaşlı olduğunu görün!"

Kızlar kürklerini sallamışlardı ve şimdi gülümseyerek ve biraz da süslenerek aşağı indiler. Bay Howbridge bir smokin ceketle belirdi.

"Keşke 'çorbamı fındıklara' getirseydim," diye itiraf etti Luke Shepard. "Bu
bir
giysi
giysi işi olacak. Vahşi doğaya
zorluklarla uğraşmak için geldiğimizi sanıyordum."

"Bütün zorluklar evin dışında yapılacak, genç adam," dedi Cecile kardeşine. "İçeride en iyi tavrını takınmalısın."

Hedden'ın asistanı akşam yemeğini duyurdu ve Bay Howbridge kolunu eski moda hışırtılı siyah ipekle merdivenlerden inen Bayan MacCall'a uzattı.

Luke hemen kolunda Ruth ile alaya katıldı ve Neale
elbette kıkırdayarak Agnes'i takip etti. Cecile, Sammy'yi yanında yürüttü ve bunu yapmaktan gerçekten gurur duyuyordu, ancak bunu kabul etmedi.
Alayın sonunda iki küçük kız geldi.

Yemek odasını daha önce görmemişlerdi. Bir ziyafet salonu için yeterince büyüktü ve masa uzatılmasaydı bir düzine kişiyi oturtabilirdi. Bu odanın her iki tarafında açık bir şömine vardı. Asetilen lambaları bol ışık veriyordu. Her tabakta ikramlar vardı. Masada çiçekler bile vardı. Sıvasız duvarlar ve kirişli tavan dışında, bu yemeğin Bay Howbridge'in kendi evinde servis edildiğini düşünebilirdi.

Hepsi (en azından büyük olanlar) avukatın Milton'daki evine Birdsall ikizleri gibi iki harum-scarum çocuğu götürmesinin ne kadar büyük bir haç olacağını fark etmeye başladı. Onlarla ilgili tüm hikayeler doğruysa, Neale O'Neil'in "dehşet" dediği türdenlerdi.

Bu tür çocuklar avukatın düzenli varoluşunun her kuralını kesinlikle çiğnerdi. Ve Bay Howbridge'in yaşındaki bekarlar değişikliklere pek sıcak bakmazlar.

"Kendi kuruluşunun inceliklerini buraya, ormana, üç haftalık bir tatile getirmeyi düşün!" diye soludu Cecile daha sonra Ruth'a.

Bu akşam yemeğinde iyi döşenmiş ve iyi yönetilen bir evin tüm kuralları uygulandı. Hedden ve yardımcısı servis yaptı. Yemekler
lezzetli bir şekilde
pişirildi ve iştah açıcı sos herkesin yemeğin tadını çıkarmasına yardımcı oldu.

Ve eğlence ve kahkaha! Bay Howbridge ve Bayan MacCall şakalardan ve sohbetten gençler kadar keyif aldılar. Dot'un bunun Meadow Caddesi'ndeki loca odasına hiç benzemediğini keşfetmesi herkesi sevindirdi.

Agnes, Corner House'un en küçük kızına, "Eğer kızıl geyiklerin bu evde loca toplantıları düzenlediğini düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun, tatlım," dedi.

Tom Jonah'ın içeri girip masada "oturmasına" izin verildi. Yaşlı köpek o kadar iyi eğitilmişti ki sofra adabı (ve bu Ruth'un beyanıydı) Sammy Pinkney'den çok daha üstündü. Ancak Sammy bu akşam en iyi tavrını takınmıştı. Masa servisinin ihtişamı onu oldukça etkiledi.

Hepsi salona geri döndüklerinde, ki aslında oturma odası ve resepsiyon salonunun birleştiği yerdi, Tom Jonah onlarla birlikte gitti ve
ocaktaki sıcak bir noktada kıvrıldı. Adamlardan biri akşam ateşi için büyük bir
kucak dolusu parçayla sendeleyerek içeri girdi. Hedden bir
patlatma
makinesi ve patlamış mısır buldu. Bir sepet dolusu parlak elma vardı ve hatta
bir sürahi tatlı elma şarabı bile
ateşin soğuğundan kurtulmak için ateşin yanına konacaktı.

"Şimdi," dedi Bay Howbridge, terlikli ayaklarını ateşe doğru uzatmış büyük bir sandalyede otururken, "ben buna kırsal
rahatlık diyorum."

"Şşşt, dostum!" diye haykırdı Bayan MacCall. "Kırsal
rahatlıklar veya rahatsızlıklar hakkında pek az şey bildiğin açıkça görülüyor. Şehirde doğdunuz, Bay Howbridge ve günlerinizin çoğunu şehirde geçirdiniz. Şehirlerden ve lükslerden uzakta yaşamanın ne demek olduğunu pek bilmiyorsunuz."

"Neden," diye güldü avukat, "yazları her zaman tatile giderim ve genelde kırsal bir mahalle seçerim."

"Evet. Evde su tesisatı, elektrik ve saç şiltelerin olduğu bir yer. Evet. Sizin gibi 'kırsal' yerleri de biliyorum, Bay Howbridge. Ama ben çocukken evde gerçek kırsalda yaşıyorduk - vadide sadece iki çiftlik ve çoban kulübeleri. Benim
feyther'im bir çobandı, biliyorsunuz."

"O zaman siz bizim akrabalarımızdan biri olmalısınız, Bayan MacCall," dedi Luke gülümseyerek.

"Ah, evet. Adam adına," dedi hizmetçi soğukkanlılıkla. "İncil'in bahsettiği aynı soydan geldiğimizi bilmiyordum."

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye bağırdı Cecile, kardeşine parmağını sallayarak.
"Hadi, Bayan MacCall. Bize Highland'daki evinizden bahsedin."

"Hech! Anlatacak çok az şey var," dedi hizmetçi başını sallayarak, "sadece çok ıssız bir vadide yaşıyorduk ve kışın buna izin
verirdik. O zaman karların bir ucundan diğerine yabancı bir beden görmezdik.
Ve kar erken yağdı ve geç yağdı.

"Ahırda büyük bir yulaf ambarımız ve bir ineğimiz olmasaydı biz çocuklar sık ​​sık aç kalırdık. Annemiz bazen fırtınalı havalarda çimleri kurtarmak için bizi yatakta tutardı. Şuradaki gibi bir yangın," diye ekledi, bacadaki yanan yığına doğru başını sallayarak, "bir toprak sahibinin evinde bile günah sayılırdı."

"Ah, Bayan MacCall," dedi avukat, "burada hepimiz toprak sahibiyiz."

"Evet, bedelini ödeyebilenler lükslere sahip olabilir. Öyle. Ama benim doğup büyüdüğüm yerde lüksler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

"Sanırım etrafımızdaki insanlar -bu mahallenin sakinleri- çok az lükse sahip," dedi Ruth düşünceli bir şekilde.

"Sanırım çok fazla komşu yok," dedi Neale gülerek.

"Ama o balıkçı köyünde yaşayanlar -ve hatta
Coxford'da- bizim evde gerekli gördüğümüz şeylerin onda birini bile görmediler," diye devam etti Ruth.

"Diyelim ki!" diye haykırdı Cecile hevesle. "Sadece diyelim ki
burada kar altında kaldık ve haftalarca dışarı çıkamadık ve kimse bize ulaşamadı. Sanırım
lükslerden vazgeçmeyi öğrenmemiz gerekecek! Belki de
yiyeceksiz."

"Ah, böyle bir şey ima etme," diye yalvardı Agnes. "Ve bu soğuk hava
insana böyle bir iştah
veriyor!"

"Yiyecek sıkıntısından bahsetme," diye araya girdi Neale kıkırdayarak, "yoksa Aggie
gece kalkıp kileri soymak için aşağı iner."

O anda ve orada bir kavga çıkabilirdi, Hedden
ortaya çıkıp ciddi bir şekilde şöyle demeseydi:

"Bay M'Graw geldi, efendim. Onu buraya getireyim mi?"

"Ah!" avukat, kahverengi bir çalışmadan uyanarak haykırdı. "Ike M'Graw?
Birdsall'dan onun bir karakter olduğunu anladım. Akşam yemeği yedi mi,
Hedden?"

"Evet, efendim. Ona servis yapılmasını isteyeceğinizi biliyordum.
Hizmetçilerin yemek odasında yemek yiyordu, efendim."

"İçeri gönderin," dedi avukat. "Şimdi, gençler, işte Red Deer Lodge ve bu civardaki ülke ve
orada olup biten her şey hakkında bize herkesten daha fazla şey anlatabilecek adam. İşte--"

Kapı tekrar açıldı. Hedden ciddi bir şekilde duyurdu:

"Bay Ike M'Graw, efendim."

Eşikten, en azından gençlerin gördüğü en uzun adamlardan biri geçti. Ve o kadar zayıftı ki,
boyu gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.

"Neden," diye soludu Neale, Agnes'e, "o kadar zayıf ki gölge bile düşürmüyor,
bahse girerim!"

"Şşş!" diye uyardı kıza.

Hepsi Bay Ike M'Graw'ın görünüşüyle ​​fazlasıyla ilgileniyorlardı.

BÖLÜM XIII

AHŞAP KRUVAZÖR

Bay Howbridge sandalyesinden kalktı ve misafirperver eliyle ormancıyla buluşmak için ilerledi. Kaba giyimli, bıyıklı ormancı, gençleri ilk başta kızakları kampa süren adamlardan veya partiyi buz tekneleriyle Long Lake'e getirenlerden farklı olarak etkilemedi.

Ike M'Graw'ın kocaman bir bıyığı vardı ("bir morsunki gibi," diye fısıldadı Cecile
), ancak demir grisi sakalı kısa kesilmişti. Yüzü uzun ve ciddi bir ifadeye sahipti, ancak sayısız kırışıklıkla çevrili gri gözleri esprili bir görünüme sahipti ve çok daha genç birinin gözleri kadar parlaktı.

Bay Howbridge'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Tutuşu güçlüydü ve Bay Howbridge irkildi, ancak yaşlı adama gülümsemeye devam etti.

"Bay Birdsall bana burada bir şey bilmek istersem veya bir şey yapılmasını istersem size bakmamı söyledi, Bay M'Graw," dedi avukat, elleri
birbirinden ayrılırken.

"Bahse girerim ki bunu tam olarak böyle söylememiştir, Bay Howbridge," diye kıkırdadı adam. "Hayır. Sanırım bana sadece 'Ike' dedi. Şimdi, değil mi? Ve ayrıca 'Yaşlı Ike'!"

Bay Howbridge güldü. "Evet, senden o şekilde bahsetti," diye itiraf etti.

"Öyle tahmin etmiştim," dedi M'Graw. "Evet, arkadaşlarım için 'Yaşlı Ike'ım ve
düşmanlarımın bana ne dediği hiç önemli değil--hiç önemli değil."

"Sanırım ormanda pek düşman edinmiyorsun, M'Graw," dedi Bay Howbridge, ziyaretçiyi ateşin önünde rahat bir koltuğa oturtarak.

"Ne de arkadaş," diye kıkırdadı adam. "Hayır, efendim, burada karışabileceğin
bir sürü insan yok, her halükarda."

Ormancı koltuğuna oturmadan önce avukat onu Bayan
MacCall ve Ruth'la, tek tek ve grubun geri kalanıyla tanıştırdı.

"Merhaba gorry!" diye haykırdı Ike M'Graw, "çok büyük bir ailen var, değil mi? Burada yalnız olmayacaksın--hayır, yalnız

olmayacaksın."

"Ve senin de böyle olacağını düşünmeliyim," dedi Bay Howbridge.
"Yalnızsın. Kar altında kalırsan haftalarca kimseyi göremezsin, sanırım?"

"'Aylar' desek daha iyi olur, Bayım," diye ilan etti M'Graw. "Noel'den önceki günden St. Patrick Günü'ne kadar
vadideki kulübeme
kar altında kaldım. Doğru."

"Burada, Lodge'un yakınında yaşadığını anlamıştım, Ike?" dedi avukat.

"Ah, kışın yaşıyorum, çünkü Bay Birdsall benden bunu istedi," dedi adam.
"Ama bazen--özellikle buraya ziyaretçiler geldiğinde--buradaki sırtın nüfusu Yaşlı Ike için fazla yoğun oluyor. Sonra vadideki eski kulübeme doğru
yürüyüş yapardım."

Bay Howbridge akşamın erken saatlerinde aklına gelen bir soruyu hemen sordu:

"Bu kış buraya gelen ziyaretçilerle ilgili bir sorun yaşadınız mı?"

"Hayır efendim! Burada çok sessizdi diyebilirsiniz."

"Dün grubum gelene kadar burada hiç kimse yok muydu?"

"Eh, pek fazla değil. Birkaç oduncu Neven için gitti. Şirketinin Birdsall hattının ötesinde bir kampı var. Evet efendim."

"Yabancılar buraya gelmedi mi?"

"Neden, hayır. Bildiğim kadarıyla hayır," dedi M'Graw, avukata daha dikkatli bir şekilde bakarak. "Özel bir şey kastetmiyordun, değil mi? Bir haftadır Ebettsville'deydim. Gitmeden önce burada hiçbir şey kıpırdamıyordu."

Konuşma ana grupta tekrar genelleşti. Bay Howbridge sandalyesini yaşlı adamın kulağına yaklaştırdı.

"Dinle," dedi. "Adamlarım dün gelip onlara verdiğim
anahtarla evi açtığında, gelmelerinden birkaç saat
önce birinin burada olduğunu gördüler."

"Nereden biliyorlardı?"

"Yukarıdaki ızgaralardan birindeki ateş daha yeni sönmüştü."

"Hımm! Yangın, ha? Ve ben Şükran Günü'nden beri bu Locanın içine girmemiştim. Daha komik, ha?"

"Evet."

"Bir şey çalındı ​​mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şeye dokunulmadı. Izgaradaki közlerden başka
bir iz yok--"

"Dur, Bayım!" diye bağırdı M'Graw, ama alçak bir sesle. "Hangi ızgaradan bahsediyorsun? Bu yangın hangi odadaydı?"

Bay Howbridge ona söyledi. Yaşlı adamın yüzüne bakmak merak uyandırıcıydı.
Kaşları çatıldı. Keskin gözleri mizah dolu bakışlarını
kaybetti. Birdenbire gerçekten çok ciddileşti.

"Şu oda," dedi yavaşça ve uzun uzun, "Bayan Birdsall'ındı."

"Bu yüzden döşenme biçiminden ve Frank'in bana ev hakkında anlattıklarından öyle olduğuna inandım."

"Evet, Bayım. Orası onun odasıydı. O odada oturmanın bir yığın olduğunu düşünüyordu; özellikle fırtınalı havalarda. Ve küçük tıraşçılar da orada onunla oynardı."

"Evet?"

"O küçük tıraşçılar annelerini gördüklerini sanıyorlardı," diye devam etti M'Graw. "Frank'in bana anlattıklarından bunu çıkardım," dedi Bay Howbridge
ciddi bir şekilde.

"Bu arada, Bay Howbridge," dedi M'Graw farklı bir tonda, "küçük tıraş makineleri
nerede?"

"İkizleri kastediyorsun, tabii ki? Ralph ve Rowena?"

"Evet, efendim."

Birdsall ikizlerinin koruyucusu, yaşlı adama, Ralph ve Rowena'yı şu anda Red Deer Lodge'a neden getirmediğini tereddütle anlattı.

"Kaçmak mı? Şimdi bunu dinle!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu doğru gelmiyor. Onları daha iyi idare edebilecek insanlarla birlikte değiller miydi?"

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Howbridge. "Uşak Rodgers ve
karısı."

"Whoof!" diye haykırdı ormancı, büyük bir iğrenmeyle nefesini
vererek. "O uşak! Wal, bir adam neden uşaklık yapmak ister ki, bilmiyorum. Zaten bunun gerçek bir erkek işi olduğunu hiç anlayamadım. Ve Rodgers'ın da işe yaramaz bir yaratık olduğunu. O küçük tıraşçıları Rodgers'tan ve o ekşi elma karısından kaçtıkları için suçlamıyorum. İkisini de tanıyorum."

"Eğer durum buysa," dedi avukat üzgün bir şekilde, "Keşke onları senin kadar iyi tanısaydım. O zaman ikizler için en baştan başka bir şey yapmalıydım."

"Ama yazık!" dedi M'Graw aniden sırıtarak. "O iki küçük tıraşçı
bir şekilde ortaya çıkacak. Ralph ve Roweny çok zeki çocuklar."

"Öyle olabilir. Ama nereye gittiklerini bilmiyoruz. Elbette,
Ike, Red Deer Lodge'a kadar gelmiş olamazlar, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "İsteselerdi buraya gelebilirlerdi diye düşünüyorum. Ama yeterince iyi biliyorum ki gelmediler - bir hafta önce Ebettsville'e gitmeden önce değil."

"Elbette hayır! Birileri onları Coxford'da görmüş olurdu. Ve sonra, eğer buraya gelmiş olsalardı, şimdi neredeler?"

"Haklısın, Bayım," diye katıldı Ike M'Graw. "Ama - ama o şöminedeki yangını kim çıkardı?"

"Çocuklar olsaydı, burada bulunmazlar mıydı?"

"Belki. Sana gerçeği söyleyeyim" - ve yaşlı adamın hava şartlarından yıpranmış yüzü biraz kızardı. "Şey, sana gerçeği söylemek gerekirse,
şöminedeki ateşten bahsettiğinde, biraz şaşırdım. Bayan Birdsall'ın burada
ölmesi. Ve o odayı çok seviyor. Ve sonunda orada ölüyor--yani,
bilmiyorum--"

"Ike! Batıl inançlısın, sanırım," dedi avukat.

"Belki. Ama bu hiç kimseyi öldürmedi," dedi adam. "Ve komik şeyler
olur. Nasıl--Söylesene!" diye bağırdı aniden, "ateşi
yapan bu insanlar
nasıl eve girip çıktılar?"

"Adamım Hedden, hiçbir şeyin kırıldığını veya patladığını görmediğini söylüyor. Bir
anahtar kullanılarak yapılmış olmalı. Ve burada bildiğim tek anahtar
seninkiydi, Ike."

"Doğru," dedi ormancı başını sallayarak. "Benimki buradaki tek
anahtar."

"Ama davetsiz misafirler bunu kullanmış olamaz."

"Evet, onlar da kullanabilirdi! Buradan ayrılırken yanımda götürmedim."

"Nerede olduğunu kim bilebilirdi?"

"Kulübeme bakan herkes görmüş olabilir," diye itiraf etti yaşlı adam. "Bir şeyleri saklama alışkanlığım yoktur. Burada hırsızlar olmaz, Bayım. O anahtar ve diğerleri şöminemin yanındaki
bir çiviye asılıydı. Evet, efendim!"

"O zaman oradan geçen herhangi biri anahtarı bulup Locaya girebilirdi, öyle mi?" diye sordu Bay Howbridge.

"Sadece buradan geçen çok fazla insan yok," diye karşılık verdi Ike düşünceli bir şekilde.

"Anlayamıyorum."

"Bu bir bilmece," diye itiraf etti M'Graw. "Merhaba gorry! Ebettsville'den döndüğümden beri kulübeme gitmedim.
Belki de anahtar orada değildir."

"Hangi kapıydı?" diye sordu avukat.

"Bu," diye cevapladı M'Graw, başparmağını ana girişe doğru sallayarak.
"Kapının dışında asma kilit var. Diğer tüm kapılar içeriden
kilitliydi. Ah, o da sıkı ve hızlı bir şekilde kilitlenmişti!"

"Anlamıyorum," dedi avukat. "Eve gittiğinde bak
ve anahtarın bıraktığın yerde asılı olup olmadığına bak."

"Merhaba gorry! Anlayacağım," diye söz verdi ormancı. "Yarın
anahtarı buraya getirsem iyi olur. Ve sanırım Neven'in kesmek istediği
odundaki rakamları istiyorsun?"

"Evet. Elbette, Ike, ormanlık alanda dolaşırken hiç hata yapmadın?"

"Ben asla hata yapmam, Bayım," dedi yaşlı adam. "Ormanda bu olmazdı. Benim gibi vahşi kediler, ayılar ve sech'lerle büyüyen bir adam hata yapmayı göze alamaz. Çocukken burası şu ankinden çok daha vahşi bir ülkeydi."

"Neven'in rakamlarının seninkinden çok farklı olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen. Ve sanırım onun lehine, değil mi?" ve M'Graw kıkırdadı. "Evet? Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, bana inanın, Bay: Ben
Birdsall'ın gençleri için çalışıyorum, Neven için değil."

"Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum," diye sıcak bir şekilde katıldı avukat. "Neven'a, raporunuzu kabul etmek istemezse bizimle sözleşme yapacak başka
şirketler olduğunu zaten söyledim."

"Sanırım bu Birdsall şeridini bu civardaki diğer heriflerden biraz daha iyi tanıyorum. Yirmi yıldır orada yaşıyorum ve bunu o zamandan çok daha önce biliyordum. Bu kerestelerden bazılarının büyüdüğünü gördüm. Sanırım
kendimi hiç kandırmadım."

Bundan sonra Bay Howbridge yaşlıları genel sohbete dahil etti.
Ike gençleri büyük ölçüde onaylıyordu, belliydi. Agnes ve
küçük çocuklar mısır patlatıyordu. Şöminede elmalar
kızıyordu. Hizmetçilerden birinin getirdiği bardaklarda elma şarabı dağıtılıyordu.

"Bu gençleri eğlendirmek için sana güveniyoruz, Ike,"
dedi Bay Howbridge. "Yarın onları içeride tutmaya yetecek kadar kar yağacak mı bu gece?"

"Hayır, hayır," diye güvence verdi yaşlı oduncu. "Biraz kar yağıyor, ama henüz çok değil. Yaklaşan bu fırtınanın hızlanması gerekiyor.
Sonunda çok şiddetli bir yağış alacağımızdan şüphem yok; ama henüz değil. Yeter artık, 'yarın çok güzel olacak."

Bu kehanetten emin olan küçükler kısa süre sonra yatağa girdiler.
Grubun yaşlı üyeleri de çok geride değildi. Uzun ve yorucu bir
gün geçirmişlerdi ve yataklar onları çağırıyordu.

BÖLÜM XIV

AY IŞIĞINDA

Kereste kruvazörü Ike M'Graw mükemmel bir hava durumu tahmincisiydi; ve bu, Red Deer Lodge'daki herkes bu ilk gece yatağa girmeden önce
bir gerçek olduğu kanıtlandı.

Neale O'Neil soyunmadan önce oğlanların odasındaki pencerelerden birinin gölgeliğini açmayı başardı ve Luke'a haykırdı:

"Hey! Kar yağdığını kim söyledi? Şu yukarıdaki aya bak!"

Luke Shepard ona katıldı ve o da dışarı baktı, dağılan bulutların arasından
göze çarpan
puslu gece küresine. Ama akşam boyunca çok az kar yağmıştı.

"İyi bir gün olacak, tıpkı o ihtiyarın dediği gibi,"
diye kabul etti Luke. "Aman Tanrım, her şey ne kadar da beyaz--gerçekten, gümüş! Ve
yalnız bir yer, değil mi?"

"Sen söyledin," diye kabul etti Neale. Ceplerini yokluyordu ve
aniden ekledi: "Çatlak! Bıçağımı kaybettim."

"Kızlar için elma soyuyordun," dedi Luke, soyunmaya başlamıştı.

Sammy çoktan yatağa girmişti ve derin uykudaydı. Neale kapıya doğru yürüdü.

"O bıçağı kaybetmek istemiyorum," dedi. "Aşağı koşup
alacağım."

Servis yapanlar yatağa girmişti, ancak galeride ve büyük holün altındaki bir yerde loş ışıklar vardı. Neale evinin kendi tarafındaki halı kaplı
merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Işık o kadar loştu ki,
kayıp bıçağı bulmak için epeyce bir süre etrafta dolandı.

Birdenbire kulaklarında bir şey tıkırdadı - yukarıdan gelen ama kar tanelerinden çok daha ağır olmayan bazı füzeler.
Neale sıçradı ve sonra etrafına baktı.

Hiçbir şey hareket etmiyordu veya duyamıyordu. Beyaz nesnelerin
nereden geldiğini anlayamıyordu. Sonunda bir tane buldu. yerde yuvarlanmıştı.

"Patlamış mısır! Söyle! Burada patlamış mısır karı yağmıyor - doğal olarak değil," dedi çocuk kendine, hemen şüphelenerek.

Birden bıçağını gördü ve cebine koydu. Bunu yaparken
bir başka patlamış mısır vaftizi daha geldi. Avizenin altında odanın ortasında duran bir
masanın kenarının altına düştü. Tüm
ışık yukarıdan geliyordu ve çok fazla ışık yoktu; bu yüzden
masanın altı karanlıktı.

Hafif bir kıkırdama duydu. "Aha!" diye düşündü Neale. "Bir fare kokusu alıyorum!
Bu bir kızın kıkırdaması."

Kızların odasına en yakın olan merdivenlerin dibine giden yolun oldukça karanlık olduğunu gördü.
Masanın altından ama
yavaşça ve elleri ve dizleri üzerinde koşarak çıktı ve ses çıkarmadan
merdivene ulaştı.

Patlamış mısırlar tekrar masa üstünde şakırdadı ve bir kez daha
kıkırdamayı duydu. Gölgede merdivenlerden yukarı doğru ilerledi ve
galeriye ulaştı. Burada yan duvardan gelen bir gaz jeti biraz ışık verdi.
Cüppeli figürün korkuluktan sarktığını ve çocuğun çömelmesi gereken
noktaya bir avuç daha patlamış mısır attığını gördü.

Neale O'Neil merdivenlerin tepesinden sürünerek geldi, hala elleri ve dizleri üzerinde. O da gölgedeydi, ancak önündeki figürü açıkça görebiliyordu.

"Miyav!" diye mırıldandı çocuk, olağanüstü bir ustalıkla bir kediyi taklit ederek.
"Miyav!"

"Aman Tanrım!" diye tısladı şaşkın bir ses.

"Ma-ro-o-ow!" diye ısrar etti Neale O'Neil, kedi başarısını tekrarlayarak.

"Merhamet!" diye bağırdı fısıldayan. "Bu garip bir kedi."

"Ma-row-ro-o-ow!" diye devam etti Neale, uzun bir feryatla.

"Burada, kedi! kedi! kedi!" diye mırıldandı korkulukta çömelmiş kız. "Ah, neredesin? Zavallı kedi!"

Neale hemen tonunu değiştirdi ve sadece vahşice değil aynı zamanda o kadar yakın görünen bir homurtu çıkardı ki ürkmüş kız bir çığlıkla ayağa fırladı:

"Oh! Oh! Neale!"

"Ma-row-ro-o-ow! Ssst!" diye devam etti, bir kedi olduğu iddia edilen ve çok sinirlenmiş bir kedi.

"Oh! _Oh!_ OH!" diye çığlık attı Agnes, ayağa fırlayıp korkuluktan eğilerek. "Neale! Çabuk gel!"

Ve orada Neale hemen yanındaydı! O kadar aniden belirdi ki, çocuk onu hızla yakalayıp elini ağzına koyup, patlamak üzere olan çığlığı bastırmasaydı, kız tekrar çığlık atabilir ve belki de evin yarısını oraya getirebilirdi.

"Şşş!" diye emretti. "Bayan Mac veya Bay Howbridge'i buraya çağırıp sorunun ne olduğunu görmek ister misin?"

"Oh, Neale!" diye geveledi Agnes. "Seni bir kedi sanıyordum."

"Ve seni patlamış mısır dolu bir fırtına sanıyordum."

"Sen iğrenç çocuk! Beni bu kadar korkuttun!"

"Sen iğrenç kız! Beni patlamış mısırla boğdun!"

"Umursamıyorum--"

"Ben de."

Agnes kıkırdamaya başladı. "Aşağıda ne yapıyordun?" diye sordu.

"Çakımı arıyordum. Üzerinde domuz olan bir çiftlik için bile kaybetmem!" diye ilan etti çocuk. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bayan Mac'in odasına gidip ona gece içkisini verdim. Çantamdaydı.
Ah, Neale! O komik yaşlı adamın dediği gibi, sabaha kadar hava açılır mı acaba?"

"Şimdi hava açıldı."

"Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Buraya pencereye gel ve kendin bak," dedi çocuk,
ve onu galeri boyunca evin önüne doğru götürdü.

Locanın ön kapısının üzerinde geniş ve derin pervazlı bir pencere vardı. Neale perdeleri geri çekti. Artık tamamen siyah ve gümüş olan geceye
bakabiliyorlardı.

Locanın bulunduğu açıklığın kenarındaki orman, her daim yeşil bir ormanın olabileceği kadar
siyahtı. Ağaçların tepeleri ay
ışığıyla gümüşlenmişti, ancak ağaçların dibindeki gölgeler
mürekkep gibiydi.

Açıkta yeni yağan kar, sanki ay ışığı değerli taşlara
düşmüş gibi parlıyordu. O kadar güzel bir manzaraydı ki
Agnes bir an için sadece Neale O'Neil'in kolunu tutup coşkulu bir iç çekebildi.

"Nefis, değil mi?" dedi çocuk, onun ruh halini anlayarak.

"Harika!" diye iç çekti Agnes. "Ruth ve Cecile bunu görmeli."

"Dur!" diye uyardı çocuk. "Onları buraya çıkar ve ikimiz de
aceleyle yatağa gönderileceğiz. Ruth patronluk kıyafetlerini giymiş - Milton'dan ayrıldığımızdan beri
üzerinde."

"Hadi!" diye kıkırdadı Agnes aniden. "Sorumluluğunu hissediyor."

"Sanırım hissediyor," diye kıkırdadı Neale. "Ama dertlerine dert katmaya gerek yok. İnan bana! Onun tarafından ne kadar az patronluk taslanırsam o kadar
çok hoşuma gidiyor. "

"Ah, Neale," dedi Agnes, "o bunu sadece senin iyiliğin için yapıyor."

"Endişelenme," diye karşılık verdi çocuk, burnunu çekerek. "Ruth veya başka birinin
benim iyi olup olmadığım konusunda endişelenmesine gerek kalmadan idare edebilirim.
İnanın bana!"

"Ah!" diye bağırdı Agnes aniden. "Bu ne?"

"Ha! Bir fare mi gördün? Ölümüne mi korktun?" diye alay etti Neale O'Neil.

"Şu şeye bak! "Bu bir fare değil," diye ilan etti kız
hevesle.

Neale daha sonra işaret ettiği yöne baktı. Evden yirmi metre bile uzakta olmayan ve karda
çökmüş bir şekilde oturan bir nesne vardı, Neale'in ilk başta bir köpek olduğunu düşündüğü. Ancak ay ışığıyla
aydınlanan karın üzerine düşürdüğü gölgede sivri kulaklar ve gür bir kuyruk vardı.

"Çatlak, Aggie!" diye soludu Neale, "bu bir tilki."

"Bir tilki mi? Tam evin yakınında mı? Aynen öyle mi?" diye soludu kız.
"Neden--neden, vahşi olmalı!"

"Çatlak!" diye karşılık verdi Neale, kahkahasını bastırarak, "evcil olduğunu
düşünmedin, değil mi?"

"Ama--ama," diye kekeledi kız, "eğer vahşi bir tilki eve bu kadar yaklaşırsa, o korkunç vaşaklardan biri--ya da bir ayı gelebilir. Ben asla! Neden,
kurtlar, ayılar ve yaban kedileri tarafından kuşatılabiliriz. Hiç kuşatıldın mı?"

"Hayır, hiç kuşatılmadım," diye alay etti Neale. "Henüz değil. Ama gerçekten, kuşatılmaya
istiyorum. Her şeyi denerim--bir kere."

"Sanırım hayvanlar gerçekten buraya gelip bize serenat yapsalardı, genç adam, bu kadar akıllı olmazdın. Neden--"

"Dinle! O adam şimdi bize serenat yapıyor," diye ilan etti Neale, çok eğlenerek.

Tilkinin keskin, tiz havlaması kulaklarına ulaştı. Sonra, Tom Jonah'ın arka mutfakta hapsedildiği evin arkasından, yaşlı köpeğin havlamasının kükremesi tilkinin havlamasına cevap verdi.

Ve sonra bir yerden -yukarıdan ve evin içinden miydi, yoksa
dışarıdan ve kara ormanın içinden miydi?- keskin bir patlama sesi duyuldu.
Agnes, Neale'e sorgulayıcı bir bakış attı; ama çocuk işaret ederek
bağırdı:

"Çabuk! Bak! Tilki!"

Ay'a doğru hüzünle havlamak için sivri burnunu kaldıran gür kuyruklu küçük hayvan, aniden havaya
sıçramıştı. Karı en az dört fit temizledi. Tüm vücuduyla kasılarak bir kıvranma yaptı ve kara bir yığın halinde
karın üzerine düştü.

"Ah, Neale! "Ne oldu?" diye soludu Agnes, hayretle.

"Vuruldu," dedi genç, sesinde meraklı bir tonla.

"Ah, kim vurdu?"

"Bana daha kolay bir soru sor."

"Neden--ne--sonuçta bu biraz zalimceydi," diye içini çekti kız. "Gerçekten bir zarar vermiyordu."

"Hepimizi yiyebileceğinden korktuğunu sanıyordum," dedi Neale,
geride tuttuğu perdeyi indirip
pencereden uzaklaşarak.

"Ah--ama--şimdi ciddiyim," dedi. "Sence onu kim vurdu?"

"Söyleyemedim."

"Belki de o yaşlı oduncu? Grubumuzdan hiç kimse orada silahla
birlikte değil, tabii. Aman Tanrım! Umarım rüyamda görmüyorumdur. "Öldürülmelerini görmekten hoşlanmam."

Ancak tilkinin vurulduğunu görmeyi hayal etmek
Neale O'Neil'ı Agnes'le vedalaşıp odasına geri döndüğünde rahatsız etmedi. Ayrıca
dikkatini çeken şey yaratığın ölümüyle ilgili bir şey değildi.

Neale O'Neil'ı şaşırtan şey avcının kim olduğu ve ateşin nereden atıldığıydı. Ateş evin dışından mı yoksa
içinden mi atılmıştı?

Çünkü çocuğa patlamanın başlarının üstünde olduğu gibi gelmişti; ve tesadüfen Milton'dan gelen gruptan hiç kimsenin -hizmetçilerin bile- Red Deer Lodge'un üçüncü katında olmadığını öğrendi.

Peki, orada, küçük pencerelerden birinden havlayan tilkiye ateş eden kim olabilirdi? Agnes'a bundan hiç bahsetmedi; ancak sabahın ilk saatlerinde bu konuda soruşturma yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XV

ÇEŞİTLİ OLAYLAR

Yılın en kısa gününe yaklaşıyorlardı ve güneş gerçekten çok geç doğuyordu; bu yüzden Red Deer Lodge'da kimse erken kalkmıyordu, ancak
ateşleri yakmak ve çok fazla odun getirmek zorunda olan mutfak görevlisi hariç. O,
güneş doğmadan önce yeni yağan karda patikalar
açarak müştemilatlara gidiyordu. Neale O'Neil, kafası bir önceki gecenin kafa karıştırıcı düşünceleriyle doluyken arka tarafa ulaştığında, Lodge'un bahçesi işaretlenmiş ve ayak izleriyle yeniden işaretlenmişti.

Ancak, Lodge'un önündeki karın ayak izi göstermediğini
gördükten sonra Hedden'ı aradı. Tilki tam vurulduğu yerde yatıyordu.

"Bizimkilerden biri çatı katında mı uyuyor, Hedden?" diye sordu Neale uşağa.

"Hayır, genç adam. Hepimizin evin arkasında odaları var."

Çocuk adama tilkinin vurulmasını anlattı. "Elbette, adamlardan biri küçük bir tüfekle dışarıda değildi ve yaşlı Reynard aya
ularken onu vurmuştu, öyle değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı uşak. "Ne John ne de Lawrence silah kullanmayı
biliyordur, eminim. Belki de o uzun boylu adamdı, Ike M'Graw."

"Bana öyle geliyor ki gelip postu almalıydı," dedi Neale, düşünceli bir şekilde. "Kürkler bu kadar yüksekken, kesinlikle bir değeri var. Söyle bakalım Hedden, tavan arasına nasıl çıkıyorsun?"

Hedden, bunu sadece bir çocuğun merakı yüzünden
sorduğunu varsayarak söyledi. Ancak Neale'in yukarı kata giden yolu bulmak istemesinin bundan daha derin bir nedeni vardı.

Avcı ormanda olsaydı, Agnes ile pencereden dışarı bakarken tilkinin hangi açıdan vurulduğunu anlayamıyordu. Ormanın kenarından hiçbir ışık veya duman belirtisi gelmemişti ve Neale'in görüşü, rapor anında yüzlerce metrelik siyah gölge çizgisini taradı.

"Dumansız barut iyidir," diye mırıldandı çocuk. "Ama karanlıkta patlayan merminin parıltısını yenemezler. Hayır efendim! O
nişancı ormanda değildi. Ve rapor tam başımızın üzerinden duyuldu!"

Hedden'a başka bir şey söylemedi ama evin arkasındaki üst merdivenleri buldu. En üstte ağır bir kapı vardı ama kilitli değildi. Kapıyı oldukça dikkatli bir şekilde açtı ve büyük, kirişli
çatı katına baktı.

Güneş artık ağaç tepelerinin üzerindeydi ve ön pencerelere kırmızı bir şekilde parlıyordu. İnsanların yaşadığı yerlerin, Lodge'un çatı katının boş olduğunu görebileceği kadar ışık vardı.

Burada pek bir şey yoktu zaten. Birkaç kutu, biraz kereste ve bir köşede bir
çöp yığını.

Neale O'Neil içeri girdi ve binanın önüne yürüdü. Pencereler kareydi ve menteşelerle içeri doğru açılıyordu. Ön taraftaki bu sıra pencerelerin, kendisinin ve Agnes'in yatma vakti ay ışığıyla aydınlanan çimenlere baktıkları pencerenin hemen üstünde olduğunu biliyordu.

Pencerelerin hepsi düğmelerle kapatılmıştı. Görebildiği kadarıyla
hiçbiri -en azından içeride- yakın zamanda
açıldığına dair bir kanıt sunmuyordu. Neale, çatı katının soğuk, durgun havasında titriyordu.

Tilkiyi vuran nişancı buradaysa, hangi pencereden
ateş etti? Neale, pencere pervazında veya
yerde herhangi bir iz bulamadı.

Birdenbire çocuk pencereleri birbiri ardına açmaya başladı. Bazıları
takılmıştı ama her biri açılıncaya kadar ısrar etti. Dışarıda, önceki akşam yağan kar, pencere pervazında kabarık bir tabaka halinde yatıyordu.

Üçüncü pencerede durdu. Bu hafif kar tabakasında bir iz vardı.
Neale tatmin olmuş bir haykırış attı.

Yuvarlak bir borunun matrisiydi - Reynard tilkisini bitiren atışı
ateşleyen silahın namlusu!

"Başka bir şey olamaz," diye düşündü çocuk. "Tam burada diz çöktü ve
silahını pervaza dayadı. Evet! Aşağıya doğrulttu - pencerenin yakınındakinden
daha fazla bastırılmış. Evet!"

Çocuk aşağı indi ve kardaki işarete doğru gözlerini kıstı. Keskin gözü
aşağıdaki karda toplanmış, kumlu nesneyi
kolayca menzile getirdi.

"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Neale O'Neil yüksek sesle. "Dün gece burada elinde silahla kim vardı ve o tilkinin üzerinden atladı? Acaba Bay Howbridge'e
söylemeli miyim?"

Bunu yapsaydı avukat, Hedden'ın ona
ızgaradaki canlı közler ve Neale'in
keşfi hakkında söylediklerini hemen bir araya getirirdi. Bu konuda doğru bir sonuca varıp varamayacağı ise ayrı bir konuydu. Her ne olursa olsun, Neale O'Neil birinin çatı katına
girebildiğinden ve tilkiyi oradan vurduğundan emindi. Locanın arka tarafı gün doğmadan önce takip edildikten sonra, yarım düzine kişi ayak izleri görülmeden arka kapıdan evden ayrılmış olabilirdi. Nişancının Locada işi yoksa
kolayca kaçabilirdi.

Bu düşüncelerle boğuşan Neale aşağı indiğinde, partinin çoğunun oturma odasında ateşin önünde kahvaltıyı beklediğini gördü. Agnes, yatma vakti vurulduğunu gördüğü tilkiyi hevesle anlatıyordu.

Neale hikayesine hiçbir ayrıntı eklemedi, sadece tilkinin hala dışarıdaki
karda yattığını söyledi.

"Onu vuran kişi postu umursamamış," dedi çocuk. "Şimdi donduğuna göre, derisini yüzmek zor olacak. Bir tilki postu bir şeye değer.
Vücudunu çözüp derisini kurtarmaya çalışacağım--elbette Aggie için."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı güzel, "Kendi gözlerimle vurulduğunu gördüğüm bir tilkiden yapılmış bir tasma veya manşon iyi olmaz mı?"

"Bu garip," dedi Bay Howbridge düşünceli bir şekilde. "Acaba dün akşam Lodge'a bu kadar yakın olan kim olabilir. Ve sonra, tilkiyi orada bırakan!"

Kahvaltı çağrısı onu böldü. Neale bu konuda başka bir şey söylemedi. Ancak yemekten sonra, gençler sıcak
örtülerini ve galoşlarını giyip dışarı çıktılar.

Tom Jonah serbest bırakıldı ve hemen evin etrafından tilkinin cesedinin yattığı yere doğru koştu. Çocuklar büyük bir heyecanla tüylü hayvanın etrafında toplandılar.

"Ah, Bayan Allen'ın spitz köpeğine benziyor--sadece bu kırmızımsı ve
Spitz Sambo beyaz," dedi Tess. "Zavallı-küçük-şey!"

"Bu 'balgam çıkaran' bir köpek değil," diye kıkırdadı Neale, yaratığı
kuyruğundan tutarak. "'Balgam çıkaran' 'tüküren'den çok daha iyi bir kelime, Tess.
Şimdi, bu adamı alıp arkadaki mutfağa asacağım
orada çözülecek. Hayır, Tom Jonah! Onu
endişelendirmeyeceksin."

"Ne güzel uzun bir kürk!" diye mırıldandı Agnes. "Gerçekten
deriyi benim için
tedavi edebileceğini mi düşünüyorsun, Neale?" diye sordu.

"Derinin nesi var?" diye sordu Sammy, şaşkınlıkla. "Hasta mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Bu çocuklara her dakika
açıklanmalı. Umarım o tilki derisinin bir hastalığı yoktur, Sammy."

Luke, Ruth ve Cecile ormanda yürüyüşe çıkmışlardı. Küçükler
tamamlandığında
harika boyutlarda olacak bir kardan adam
yapmaya koyuldular. Doğal olarak Neale ve Agnes
birlikteydiler.

Agnes, Neale tilkiyi içeri taşırken
evin önündeki ormanın kenarında dolaşıyordu. Tom Jonah, Neale ile
geri geldi ve tilkinin yattığı yeri koklamaya başladı.

"Buraya bak, Neale O'Neil," diye bağırdı Agnes, "Burada kimsenin ayak izini bulamıyorum. Sence o adam tilkiyi
nereden vurdu?"

"Hıh!" diye homurdandı Neale, kesin bir şey söylemeden.

"Ama işte sadece en kurnaz toynak izleri! Bakın!" diye bağırdı Agnes.

Çocuk ona katıldı. İki sıra yarık toynaklı hayvanların yaptığı izler ormanın kenarı boyunca uzanıyordu.

"Çatlak!" diye bağırdı çocuk. "Bunlar geyik."

"Ciddi misin?"

"Öyle olmalı. Bahse girerim kızıl geyik. Ve Lodge'un hemen yakınında! Bu yaratıklar ne kadar da evcil."

"Geyikler bize zarar vermez," dedi Agnes kararlı bir şekilde. "Nereye
gittiklerine bakalım."

Neale hiç de iğrenmiyordu. Bir yön diğerinden iyiydi. Lodge'un çatı katında yaptığı keşif hakkında biriyle konuşmak istiyordu; ama Agnes'i korkutmak istemiyordu, bu yüzden konuyu
açmadı.

İki sıra toynak izi yan yana, açıklığın kenarı boyunca devam ediyordu. Onları Red Deer Lodge'un etrafında açılmış olan açıklığın sonuna kadar takip ettiler - kuzey ucu.

Burada ormana doğru dar bir patika başlıyordu. İki hayvanın izleri
bu yola doğru gidiyordu ve oğlanla kız onları takip ediyordu.

"Sanırım hiçbir şey onları korkutmuyordu," dedi Neale, "çünkü rahat bir yürüyüşle
koşarak ilerliyor gibi görünüyorlar. Gece buradan geçmiş olmalılar. Ve bu da biraz komik."

"Ne komik?" diye sordu Agnes.

"Neden, geyikler -özellikle de iki tanesi, tek başlarına-
gece bir çalı kümesinde saklanıyor olmalıydı. Aç olmadıkları sürece
çok fazla dolaşmazlar. Ve bataklıkların kenarında
yemek için bol miktarda çalı yemi vardır, bu kesin."

"Geyik olduklarından emin misin?" diye sordu Agnes. "Başka bir şey olamazlar, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye güldü Neale. "Diyorum ki! Burada kim yaşıyor?"

Önlerindeki ormanda bir açıklık gördüler. Sonra bir kulübe
göründü, bacasından havaya mavi bir duman kıvrımı yükseldi. Açıklıkta ayrıca birkaç küçük bina vardı.

"Sanırım o eski kereste kruvazörünün yerine geldik," dedi Neale, kendi sorusunu yanıtlayarak.

"Ah! Bay Ike M'Graw!" diye haykırdı Agnes. "Şimdi ona dün gece tilkiyi vurup
vurmadığını sorabiliriz."

"Peki bu geyikler nereye gitti?" diye haykırdı Neale, küçük açıklığın
kenarında durup etrafa bakarak.

Çünkü burada takip ettikleri izler açıklığın etrafında kesişiyor ve
çaprazlaşıyor gibiydi. Vahşi geyiğin işgal edilmiş bir
evde bu kadar
çılgınca dolaşması gerçekten şaşırtıcıydı. Ayrıca, yarık toynak izlerinin üzerinde insan ayak izleri olduğunu da gördü.

Birdenbire kulübenin köşesinden ormancının uzun, levha benzeri figürü belirdi. Onları hemen gördü.

"Merhaba, orada!" diye haykırdı. "Erken gelmedin mi? Ben de
o lanet olası
sürülerim olmasaydı, bu kadar erken
yakınlarda olamazdım."

"Domuzlara ne oldu?" diye sordu Neale gülümseyerek.

"Ağızlarından kaçtılar. Bunu her zaman yapıyorlar!" diye karşılık verdi M'Graw.
"Ormanın bir yerlerinden kaçıp gittiler ve sonra geri gelip
kulübemin etrafında uyuyamayacağım kadar gürültü yaptılar. Kahretsinler onları!"

Neale aniden büyük bir ışık gördü. Agnes'in elini yakaladı ve uyarmak için sıktı. Diğer eliyle kardaki izleri işaret etti.

"Bunlar domuzların ayak izleri mi?"

"Evet. Az önce onları tekrar susturdum," dedi oduncu. "İçeri gel,
olmaz mı? Sanırım kahvem yeterince safralı ve
kendime bir sürü pastırma ve johnnycake kızartmak üzereyim."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye mırıldandı Neale kıkırdayan Agnes'e.
"Geyik izleri için o domuz izlerini takip ettik. Harika avcılar değil miyiz? Bence öyle değil!"

BÖLÜM XVI

ANAHTAR

Ike M'Graw'un kulübesinin içi Neale ve Agnes için ilgi çekici bir yerdi. Çok fazla yer yoktu ama düzenli ve temizdi.
Odanın bir ucunda üst üste iki ranza vardı.
Diğer ucunda büyük, açık bir şömine vardı.

Çömlekçi çıtası, bir tencere için baca vinci, bir güveç ve kömürlerin üzerine itilebilen bir sac raf vardı. Yaşlı adam bunun üzerinde johnnycake'ini veya tava ekmeğini pişiriyordu.

Kahve makinesi bu rafta fokurduyordu ve Rio'nun güçlü bir kokusunu
yayıyordu. Pastırma dilimlendi, tavaya atılmaya hazırdı.
Ike daha fazla kesmek ve iki genç ziyaretçisine ikinci bir kahvaltı vermek istiyordu; ama onlar buna yanaşmadılar.

"Sizinle bir fincan kahve götürelim," dedi Agnes parlak bir şekilde. "Ama
başka bir şey yiyemeyeceğimi biliyorum. Sen yiyebiliyor musun, Neale?"

"Henüz değil," diye kabul etti çocuk. "Ve her neyse," diye ekledi gülümseyerek, "eğer
dedikleri gibi büyük bir fırtına olacaksa, Bay M'Graw
yemeğini saklamalı."

"Endişelenme, oğlum," dedi M'Graw; "Baharı temiz geçirmeme yetecek kadar domuz eti, pastırma,
un, un ve kahvem var. Midemi asla kısıtlamam. Aynı şekilde, Old Betsey'nin tetiğini çekebildiğim sürece, buradaki ormanda aç kalmam. Hayır efendim!"

Neale, ormancının "Yaşlı Betsey" dediği kahverengi namlulu tüfeğin ve ayrıca tek namlulu ve çift namlulu bir av tüfeğinin durduğu köşedeki rafa doğru yürüdü.

"Dün gece o tilkiyi vurduğunuzda bunlardan hangisini kullandınız, Bay M'Graw?" diye sordu Agnes.

"Heh? Hangi tilki?"

"Belki de siz değildiniz," dedi Corner House kızı. "Ama birisi tam orada, Lodge'un önünde bir tilki vurdu."

"Bu ne zamandı?" diye sordu yaşlı adam, ona merakla bakarak. Neale ona saati söyledi. Oduncu başını yavaşça salladı.

"O zamana kadar battaniyelerime gömülmüştüm," diye ilan etti. "Tilkinin vurulduğundan emin misin, genç adam?"

"Buzları çıkarmak için astım, böylece derisini yüzebilirim," dedi Neale sessizce.

"Vuruldu, ha?"

"Evet, efendim."

"Onu ne tür bir top öldürdü?"

"Küçük bir mermi. Büyük bir tüfek mermisi değildi," dedi Neale kendinden emin bir şekilde. "Yirmi iki kalibreden fazla olmadığını düşünüyorum."

"Pshaw! Bu sadece bir oyuncak," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ormanda böyle bir
silahı kim bulundurur? Sanırım yanıldın, genç adam."

"Eve geldiğinde tilkiye bir bak," dedi Neale.

"Bunu yapacağım. Tilkiyi vurduğunda adam neredeydi?"

"Neden," diye atıldı Agnes, Neale tereddüt ederken, "ayak izlerini hiç bulamadık."

"Hıh!" diye mırıldandı yaşlı adam.

Kahveyi koydu. Fincanlar derin, kalındı ​​ve kulpları yoktu. Kendi fincanını derin tabağa koydu, gürültülü bir şekilde üfledi ve büyük, haşlayıcı yudumlarla yudumladı. Agnes bu işleme hiç dikkat etmemeye çalıştı.

Bu arada Neale kütük duvarlara asılmış birkaç ince deriyi inceliyordu. Aralarında bir kurt derisi vardı ve büyük, siyah bir ayı cüppesi ısınması için alt ranzaya atılmıştı.

"Onu yakaladım," dedi ormancı, "beş yıl önce. Şuradaki dağın karşısındaki bir meyve tarlasındaydı. Ve tereyağı kadar şişmandı."

"Peki ya kurt?" Agnes, büyük bir ilgiyle sordu.

"Onu tuzağa düşürdüm. Geçen kış. Çok iri bir adamdı," dedi
M'Graw, teneke bir tabağa johnnycake yığarak ve üzerine pastırma yağı dökerek. "Tepelerde yaşayan küçük bir sürü var ve bu kış daha fazlasını
alacağım. Bu yoğun kar yağışı şüphesiz onları aşağı
sürükleyecektir."

"Ah! Kurtlar!" diye soludu kız.

"Seni hiç rahatsız etmeyecekler," dedi M'Graw. "Tek başına gitme,
ve eğer grubundan biri uzun bir yürüyüşe çıkarsa, bir silah taşı. Yeterince
bir şeye ateş edebilirsin; ama kurtlara değil. Çok kurnazlar."

Yaşlı ormancının sohbeti hem aydınlatıcı hem de eğlenceliydi. Ve av ganimetleri çok ilginçti, en azından
Neale için.

Duvarda, düşmüş bir geyiğin iki yanında duran Ike ve başka bir adamın büyük bir fotoğrafı vardı. Yaratığın büyük, kaşık şeklindeki boynuzları en az altı fit genişliğindeydi.

"Şöminenin üstünde, Lodge'a kadar o başı göreceksiniz," dedi M'Graw. "O Bay Birdsall. O ve ben Kanada'daki geyiği çizginin üzerinden vurduk. Ama başı eve getirdik."

Kendi şöminesinin üzerinde yakışıklı bir baş vardı - kızıl geyiğin bir geyiği.

"Onu yakaladım," diye lokmalar arasında kefil oldu Ike, "doğu bataklığında, on yıl önce Noel'de. Ülkenin bu kesiminde bundan daha büyük bir atış olamazdı, sanırım, Tom Lawrence'ın üç kış önce Ebettsville'e doğru vurduğu hayalet geyik hariç."

"Hayalet geyik!" diye haykırdı Neale ve Agnes birlikte.

"Bu ne anlama geliyor?" diye ekledi çocuk.

"Kesinlikle dünyaya dönen geyiklerin ruhlarının olduğuna inanmıyorsunuz, değil mi Bay M'Graw?" diye sordu Agnes gülümseyerek.

M'Graw sırıttı. "Söyleyecek bir şey yok. Belki vardır. Hayaletler hakkında
ne söylediğime çok dikkat ediyorum," diye karşılık verdi. "Ama buradaki hayalet geyik,
şimdi--"

Kahvaltısını bitirmişti ve piposunu dolduruyordu. "Sana anlatayım," dedi. "Yine de, bunun bir ruh olmadığını söyleyeceğim, çünkü
o hayalet geyiğin geyik etinden biraz yiyorum.

"Ama yaratık iki sezondur Ebettsville'in tamamını kulaklarından yakalamıştı. Avcılar onu vuramadı ve bazıları bunun kesinlikle bir
hayalet olduğunu söyledi.

"Ama eğer bir hayaletse, karda ayak izi bırakan ilk hayaletti. Kesinlikle," diye kıkırdadı M'Graw. "Bir keresinde
Yaşlı Betsey ile oraya gitmiştim; ama hiç ateş edemedim. Yine de ayak izlerini
gördüm ve ne olduğunu biliyordum."

"Neydi?"

"Alacakaranlıkta uçan bir hayalete benziyordu. Bir
albinoydu-beyaz geyik. Onlara öyle söyledim. Ve sonunda, dediğim gibi, Tom Lawrence
onu vurdu. Sanırım daha önce almamalarının sebebi, ona
ateş edenlerin, bir hayalet olduğu korkusuyla titremeleriydi, bir ahırın geniş tarafına
vuramazlardı!" ve M'Graw yüksek sesle gülmeye başladı.

"Geyiklerin hiç beyaz olduğunu bilmiyordum," dedi Agnes.

"Doğanın harikalarından biri," diye temin etti Ike onu. "Ve sık sık
görülmez. Ama o yaratık bir taneydi ve büyüktü. İki yüz pounddan fazlaydı. Tom bana bir but verdi ve biraz baharatlandığında, ayakkabı derisinden daha
sert değildi. _Ben_, yumuşak et istediğimde bir dişi geyiği öldürürüm. Dişlerim biraz aşınıyor," diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Gerçekten her yer beyaz mıydı?" diye sordu Neale.

"Şey, o geyiğin boynuzları ve toynakları normalden çok daha açık renkteydi. Bunlar hariç, alnında birkaç kıl ve arka bacağında bir tutamla birlikte, o yaratık tamamen beyazdı. Garip.
Dediğim gibi, tam bir albino," diye sonlandırdı M'Graw nefesler arasında.

Bacanın yanında, bir kütüğe çakılmış büyük bir çivinin üzerinde, bir dizi paslı anahtar asılıydı, yanında da büyük, parlak pirinçten bir anahtar. Agnes şöyle dedi:

"Sanırım evden ayrılırken her şeyi kilitlemeniz gerekiyor, değil mi Bay M'Graw?"

"Ben mi? Hiçbir şeyi kilitlemem. Serseri yok bizde. Ve evden ayrılırsam,
her zaman bir ateş yakılmış halde bırakırım ve bir ziyaretçinin içeri girip temizlik işine devam edebilmesi için her şeyi yaparım. Ormandaki kulübesini
kilitleyecek olan çok iyi ve kötü bir adam. Hayır, hanımefendi. Hiçbir şeyi kilitlemem."

"Ama o anahtarlar?" diye merakla önerdi Corner House kızı.

"Ah! Onlar mı? Sadece yedek anahtarlar aldım. Bu hariç," ve
pirinç anahtara hızla uzandı. "Bu Lodge asma kilidinin anahtarı, bunu sizin Bay Howbridge'inize götürüp ona bir şeyler
söyleyeceğim. Seninle geri yürüyeceğim."

Deri ceketini giydi ve taytını bağladı. Sonra
ateşi şömineye doğru yakarak gitmeye hazır olduğunu söyledi. Büyük pirinç anahtarı cebine koydu, ama ima ettiği gibi
kulübenin kapısını açık bıraktı.

Dışarı çıktıklarında, güneşin tekrar bulutlandığını gördüler. "Şu fırtına kesinlikle geliyor," diye gözlemledi Ike. "Buraya
geldiğinde, müthiş bir şey olup olmayacağını merak etmemeliyim. 'Uzun süre tehdit eder, uzun
süreli,' derler."

Kulübeye vardıklarında yaşlı adam tilkiye
Neale'in astığı şeye baktı. Kulağının altındaki, merminin hayvanın kafasına
girdiği küçük deliği inceledi.

"Güzel atış," diye mırıldandı. "Sanırım onu ​​hiç zorlanmadan düşürdün. Ve kesinlikle haklısın, evlat," diye ekledi Neale'e. "Yirmi ikiydi.
Daha büyük bir şey değil. Hıh! Çok komikti.

"Pekala, sen burada asılı bırak, ben de eve dönmeden önce derisini yüzeyim.
Siktir git, Bay Howbridge'i görmek istiyorum."

M'Graw avukatı bulmak için koridordan geçerken, Neale ve Agnes
Luke tarafından kulübelerden birinden çağrıldı. Sesi ve eliyle onları oraya
hızla götürdü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Luke. "İşte iki tane mükemmel kızak var - biri büyük, biri küçük. Ve Coxford'a geri dönen sürücülerden biri bana
harika bir kaydırağın nerede olduğunu söyledi."

"Crackey, sorun değil!" diye kabul etti hevesli Neale.

Agnes de çok sevinmişti. Diğer kızlar da kaymayı denemek için
hevesliydi.

"Ama çocuklar olmadan kaçmalıyız. Onlar için çok uzak," dedi Ruth. "En azından, onlara katılmalarına izin vermeden önce denemeliyiz."

"Hepsi kardan adamlarıyla önde. Onları az önce gördüm," dedi Agnes. "Hadi!" Agnes her zaman spora hazırdı.

Evden uzaklaştılar, iki çocuk kızakları çekiyordu.
Üstte yaklaşık dört inç kabarık, kuru kar vardı ve altındaki kar yığınları neredeyse buz gibiydi.

"En iyi kızak kayması olurdu," diye ilan etti Luke.

Bu arada Ike M'Graw, Bay Howbridge'i büyük oturma odasındaki rahat kanepelerden birinin köşesinde kitap okurken bulmuştu. Kitabı bıraktı ve gülümseyerek ormancıyı selamlamak için ayağa kalktı.

"Bu sabah nasılsın, M'Graw?" diye sordu avukat. "Anahtar ne olacak?"

"İşte burası," dedi rehber. "Tam olması gerektiği yerde buldum.
Sanki
ben gittiğimden beri hiç dokunulmamış gibi görünüyordu. Ama tabii ki,
sana söylediğim gibi, kulübemde birileri olabilirdi. Hiçbir şeyi
kilitlemem."

"Anahtar kullanılmışsa, bunu yapan kişi anahtar olduğunu ve
nerede bulunacağını
bilen biri olmuştur," dedi Bay Howbridge düşünceli bir şekilde.

"Orada buldun," diye katıldı Ike. "Ve o büyük asma kilidin sadece iki anahtarı var. Bay Birdsall öldüğünden beri yapılmışsa tabii," diye ekledi.

"Eğer biri anahtarı ödünç alıp buraya girerse, tekrar dışarı çıkıp
ön kapıyı kilitleyip anahtarı geri verir."

"Öyle görünüyor. Ailen ilk geldiğinde karda hiçbir iz olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır."

"Buradan Ebettsville'e gittiğim günün ertesinde kar yağdı. O kar yağmadan önce buraya gelip gitmiş olmalılar. O kar izlerini
kapattı. Bu nasıl?"

"Pek iyi değil," dedi avukat hemen. "Izgaradaki canlı közleri unuttun. O közler beş gün
canlı kalamazdı."

"Bu bir fac' değil mi?" diye mırıldandı yaşlı adam.

Bir an sessizce düşündüler.

Hedden aniden odaya girdi. Telaşlı görünüyordu ve işvereni önemli bir
şeyin
olduğunu biliyordu.

"Ne oldu, Hedden?" diye sordu ikincisi.

"Bildirmeliyim ki, efendim, birileri kilerdeki mallara - getirdiğimiz konserve yiyeceklere ve diğer erzaklara -
bakmış."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Howbridge merakla.

"Şef, efendim, epeyce miktarda yiyecek çalındığını söylüyor.
Bunları kaldırdı. Çok fazla şey gitti, efendim--ve bu dün geceki akşam yemeğinden beri."

"Hıh! Bu garip değil mi?" diye mırıldandı avukat.

M'Graw homurdandı ve ön kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, M'Graw?" diye sordu Bay Howbridge.

"O tilkiyi kimin vurduğunu bulacağım," diye sordu ormancının muammalı cevabı.

BÖLÜM XVII

HEPSİ AŞAĞI

Kızaklı kızaktaki gençlerden oluşan grup, Lodge'un sesini duymazdan
çıktıkları anda gerçekten çok neşeliydi. Ahırların hemen arkasındaki ormana açılan bir patikaya girerek, iki küçük kız ve Sammy Pinkney'nin
ayrılışlarını
anlamalarını engellediler.

"Onları geride bıraktığım için kendimi biraz kınanmış hissediyorum," dedi Ruth. "Yine de bu kadar küçük insanların gidip öğle yemeğine geri dönmeleri için çok uzak olduğunu biliyorum."

"Ah, çok eğleniyorlar," dedi Cecile. "Kendini genç ailenin kölesi yap, Ruthie," ve güldü.

"Çocuklara telafi edeceğiz," diye katıldı Luke. "Kaydırağı denedikten sonra bir şansları olabilir."

"Önemli değil," diye sırıttı Neale O'Neil. "Ama Tess Kenway küçümsendiğini veya ihmal edildiğini düşünüyorsa--peki! İnanın bana, sonunu
duymayacaksınız."

Gençlerin girdiği ormanın bu kısmı bir fidanlıktı. Çok yıl önce kereste kesilmişti ve şimdi burada sadece çalı kümeleri ve küçük ağaçlar vardı.

Birkaç farklı kuş türünden oluşan sürüler - serçeler, ispinozlar, alakarga, bataklık kızılgerdanları ve diğerleri - gürültülü bir şekilde uçuyordu. Çalılıklarda meyveler ve tohumlar bulunuyordu. Kuşlar bataklıklardan uzakta yiyecek aramaya başlamıştı - bu, karın kış beslenme yerlerinde yoğun ve derin olduğunun bir işaretiydi.

"Sevgili küçük kuşlar!" diye mırıldandı Agnes, gençlerin yaklaşmasından korkmuş bir şekilde, örtünün içinde yelpaze gibi yayılan bir sürüye eldivenli elini sallayarak.

Birdenbire büyük bir gürültü koptu - vızıldayan ve çiğneyen bir ses, sanki kaçan toynak sesleri gibiydi. Agnes çığlık attı ve etrafına bakındı.

Diğer kızlar ürkmüş görünüyordu.

"O at! Kaçıyor!" diye bağırdı Agnes. "Ah, Neale!"

"Kahretsin!" dedi o genç, alaycı bir şekilde. "'Sevgili küçük kuşlar!' Ho,
ho! Onları sevdiğini sanıyordum, Aggie?"

"Neyi beğendin?" diye sordu, ses ormanda kaybolurken.

"Kuşlar. Bir keklik sürüsüydü. Biraz
gürültü yapabiliyorlar, değil mi? Bataklıklardaki yiyecek çok azalıyor olmalı,
yoksa burada olmazlardı."

"Kimin aklına gelirdi ki?" diye mırıldandı Cecile. "Keklikler!"

"Keşke bir tüfeğim olsaydı," dedi Luke.

"Korkmayın. Isırmazlar," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Ve gündüz kuşlardan daha tehlikeli bir şeyle karşılaşmamız pek olası değil."

"Yine de dün o büyük kediyi gördük," dedi Ruth.

"İyi koşuyordu. Tom Jonah'ı da getirebilirdik; ama o çocuklarla oynuyordu," dedi Neale. "Neyse, yapabileceği en iyi şey, çalılıklarda aksi takdirde orada olduklarını bilemeyeceğimiz yaratıkları korkutmak olurdu."

"Hadi, bırak bunu, Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes. "Bizi korkutmaya mı çalışıyorsun?"

"Kahretsin, Aggie!" diye karşılık verdi. "Bu sabah Ike M'Graw'ın yerini bulduğumuzda ne tür vahşi hayvanları korkuttuğumuzu biliyorsun."

"Oh! Oh!" diye bağırdı Agnes kahkaha atarak.

"Şaka ne?" diye sordu Luke.

Böylece Neale, Agnes ile birlikte "geyik"in ayak izlerini yaşlı adamın kulübesine kadar nasıl takip ettiklerini grubun geri kalanına anlattı.

Neale, "Ve orada, onların ağıllarında ciyakladıklarını duyabiliyorduk," diye bitirdi.

"İki güçlü avcı, siz!" diye kıkırdadı Luke.

Kızakları sürükledikleri yol kısa sürede dikleşti. Şimdi daha yoğun kerestelerin arasından uzun bir tepeye tırmanıyorlardı. Düz bir patikaydı ve tırmanışın tepesi Red Deer Lodge'dan bir milden fazla uzaklıktaydı.

Yarı yolda kereste yolunda bir çataldan geçtiler. Yollar hiç çukurlu değildi, çünkü sert karla doluydu. Bu ikinci yol kuzeye doğru eğimliydi, dik tepeden aşağı iniyor ve görüş alanından çıkıyordu.

"Bana bu heyelandan bahseden adam, o yola dikkat etmemi söyledi," dedi Luke. "O virajın etrafında dik olduğunu ve kızakla uzun bir mesafe boyunca durmanın mümkün olmayacağını söyledi. Doğru yolda kalırsak, neredeyse Lodge'a kadar geri kayacağız."

"Bu biraz yardımcı olur," dedi Cecile. "Bu karda yürümekten yoruldum. Tahmin ettiğimden daha zor bir çekiş."

"Çocukların gelmesine izin vermemek çok akıllıcaydı," diye belirtti Ruth.

Bir mil boyunca yokuş yukarı çıkmak aslında kolay bir tırmanış değildi.

Agnes ve Neale O'Neil tartışmaya başladılar.

"Ben at değilim," dedi Neale, Agnes kızakta kızakla oğlanların
sürüklemesini önerdiğinde oldukça somurtkan bir şekilde.

"Hayır; kulaklarınız çok uzun," diye karşılık verdi yaramazca.

"Hadi çocuklar!" diye uyardı Ruth, "Nasıl oluyor da ikiniz her zaman
kavga
edebiliyorsunuz?"

"Sadece hava atıyorlar," diye kıkırdadı Luke Shepard. "Gizlice
birbirlerine fena halde aşıklar."

"Ne kadar da argo!" diye inledi kız kardeşi.

"Gerçek üniversite markası," dedi Agnes neşeyle. "Argoyu seviyorum, Luke.
Bize biraz daha anlat."

"İtiraz ediyorum! Hayır, hayır!" diye haykırdı Ruth. "O yeterince lise
argosu öğreniyor. Ona üniversite markasından daha fazla şey öğretme, Luke."

Son yükseltiyi şişirdiler ve tırmanışın tepesine vardılar.
Bu, Red Deer Lodge'un inşa edildiği sırtın tam zirvesiydi.

Çünkü kış mevsimiydi ve her dem yeşil ağaçlar ve meşeler hariç hepsi
yapraksızdı, yapraklı mevsimlerde mümkün olabilecekten çok daha uzağı çevre manzaralarında görebiliyorlardı; ancak, her tarafta orman uzaktan o kadar sıktı ki
ülkenin iyi bir manzarasını görmek kolay değildi.

Kuzeye doğru vadi ladin ve köknarla kapkaraydı. Vadide açıklıklar olup olmadığını görmek mümkün değildi.

Kesilmemiş ve bakir bir orman varmış gibi görünüyordu.

Bu vadi Birdsall arazisine dahildi ve
Neven Kereste Şirketi'nin kesmek istediği kereste neredeyse tamamen o vahşi vadide yatıyordu.

Batıdaki tepeler açıkça görülebiliyordu. Tepeleri ya
kel ve karla kaplıydı ya da siyah-yeşil ormanla taçlandırılmıştı. Göl kıyısına doğru yamaçlar dönüşümlü olarak ağaçlarla kaplıydı ve kerestenin yakın zamanda kesildiği yerlerde ham kütüklerden oluşuyordu. Bu "kesikler" çirkin görünümlü noktalardı.

"Ormancılar geçtiğinde bu arazinin şurası böyle görünecek," dedi Ruth. "Yazık değil mi?"

"Ama ağaçların bir ara kesilmesi gerekiyor. M'Graw'ın buradaki kerestenin çoğunun bozulmaya başladığını söylediğini duydum," dedi Luke cevap olarak. "Kahretsin!" diye haykırdı Neale O'Neil, "eğer bir ağaç güzelse, neden
kaldırılmasın? Neden katledilesin?"

"Genç sanatçının fedakar ruhu konuşuyor," diye güldü
Luke. "Bay Howbridge'e sorun. Peki ya ağacın parasal değeri?"

"Kahretsin!" diye tekrarladı Neale, ama gözleri parlayarak. "Para
her şey midir?"

"Sana söyleyeyim, evlat," dedi Luke biraz buruk bir şekilde; "bu dünyada değerli olan
her şeyi satın alır. Ben de güzel şeyler istiyorum; ama onları satın almak için bir sürü paraya
mal olacağımı biliyorum. O zaman
önce yola çıkıp para kazanmaya çalışacağım!"

"Pratik gençliği dinleyin!" dedi Cecile. "Üniversitede bunu öğreniyor. Söyle! Yokuş aşağı kaymayacak mıyız? Yoksa
buraya siyasi ekonomiyi tartışmak için mi geldik?"

Luke, elini onaylarcasına kaldırarak, "Ne
politik, ne böcekler, ne haplar, ne ruh, ne de trigonometri hakkında konuşmaya yemin ediyorum--" dedi.

"Ah, dur!" diye emretti Ruth, merakla. "Bunların hepsi
korkunç ses çıkaran şeyler mi?"

"Pöh!" diye bağırdı üniversitelinin kız kardeşi, "Eski argo kelimelerinin çoğunu biliyorum. 'Trig' elbette trigonometri; 'psikoloji' psikoloji; 'haplar' fizik; 'böcekler' biyoloji; ve 'poit' elbette politik ekonomi. Bu üniversiteli çocuklar çok zeki, değil mi?"

"Kaymak istiyorum!" diye haykırdı Agnes, ayaklarını karda yere vurarak. "Buz parçasına dönüşüyorum, burada duruyorum."

"O zaman binin," diye cevapladı Neale.

Kızağa oturdu. Luke, direksiyonun hemen arkasındaki koltuğa oturdu. Diğer kızlar Agnes'in ardından dönüşümlü olarak yerlerini alırken, Neale itmeye ve sonra arkada kendi üzerine atlamaya hazırlandı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı.

"Bırak onu!" diye karşılık verdi dümenci.

"Sıkı tutunun kızlar!" diye emretti Neale, kızakla güçlü bir
itmeyle harekete geçerken.

Kızak yavaşça hareket etti. Koşucular homurdandı ve altlarında biriken ve ilk başta kızak hareketini
geciktiren yumuşak karda zorlandılar. Ancak kısa süre sonra yerçekiminin gücü kendini gösterdi. Neale
koltuğa yerleşti. Rüzgar kulaklarının yanından ıslık çalmaya başladı. Önlerinde ince bir kar parçacıkları sisi yükseldi.

Gittikçe daha hızlı bir şekilde inişe doğru koştular. Gençler
tırmanırken bu patikanın çok pürüzsüz olduğunu düşünmüşlerdi; ancak şimdi patikada bolca "teşekkür ederim hanımlar" olduğunu
gördüler. Kızak
bunların üzerinden geçerek hız kazandı ve sonunda karı terk etmeye ve bir sırtla çarpıştığında
havaya uçmaya başladı.

Kızlar bu tümsekler geldiğinde çığlık attılar. Ama
aralarında da güldüler! Çok heyecan verici bir yolculuktu.

Kızak bir ok gibi yol ayrımını geçip sola doğru
gitti. Ama Luke Shepard'ın gördüğü gibi, kızak
daha dik inişe dönmek çok kolay bir iş olurdu.

Yolun kenarında gri ve beyaz bir tavşan çıkardılar ve tavşan, yoldan çıkıp çalılığa atlamak için yeterli
şeyi
öğrenene kadar, birkaç yüz metre boyunca umutsuz bir korkuyla onlarla yarıştı. Luke'un başı öne eğikti ve gözleri yarı kapalıydı. Ama Neale yankılanan haykırışlarla
sevincini dile getirdi.

Milton'da kaymalar vardı. Muhtarlar, gençlere kaymaları için bazı sokakları bıraktılar. Ama o sokaklar buna hiç benzemiyordu.

Kızak uçmaya devam etti, hızı her uzunlukta artıyordu.
Bu orman yolu hiçbir yerde gerçekten dik olmasa da, tepe o kadar uzundu ve eğimi o kadar sürekliydi ki, kızakta kazanılan ivme onu olabilecek en küçük düzlüğün üzerinden taşıyordu ve eğimin dibinde hala neşeli mürettebatı hızlı bir şekilde karda
ve uzun bir mesafe boyunca fırlatıyordu.

Gerçekten de, kızak durduğunda neredeyse Red Deer Lodge tesisinin arkasına gelmişlerdi. İndiklerinde yumuşak bir korna onları öğle yemeğine çağırıyordu.

"Ah! Zorba değil miydi?" diye soludu sevinçli Agnes. "Hiç böyle bir kızak yolculuğum olmamıştı!"

"Göldeki yolculuğun nasıldı!" diye sordu Cecile.

"Ah! Ama o scooter farklıydı. "

Diğer kızlar da kaydıraktan Agnes kadar memnundu; ve
üçlü öğle yemeği için giyinmek üzere eve koştular, saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı,
oğlanlar ise kızakları kulübenin altına koyuyorlardı.

Luke ve Neale eve girdiklerinde Ike M'Graw'ı arka mutfakta tilkiyi
yüzerken buldular, Tom Jonah da oldukça ilgili bir
seyirciydi.
Oduncu Neale'i yanına çağırdı.

"Buraya bak, genç adam," dedi. "Bu yaratığı dün gece vurulmuş olarak gördün mü, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Nereden vuruldu? Adamın onu vurmak için
ormanın kenarında durduğu bir yer bulup bulamayacağımı merak ediyorum."

"Hayır. Ben de ayak izi bulamadım," diye itiraf etti Neale.

"Kurşunun hangi yönden geldiğini bilmediğim için--"

"Ah, ama bunu biliyorum, Bay M'Graw. En azından oldukça eminim.
Bunun hakkında bir şey söyleyip söylememe konusunda tereddütlüydüm ve bu bir gerçek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, ona kurnazca bakarak.

"Ateş sesini duyduğumda ve tilki öldüğünde patlamanın tam başımın üstünde olduğunu düşündüm."

"Bu ne? Başının üstünde! Tavan arasında mı?"

"Ateş oradan geldi--evet."

"Havadan emin misin?" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Bu sabah oraya gittim ve adamın tüfeğinin namlusunu ateş etmek için
pencere pervazına dayadığı yeri gördüm."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ike düşünceli bir şekilde. "Ve bu sabah orada kimse yoktu?"

"Hayır. Ve Hedden'a sordum ve diğer adamların hiçbirinin silah kullanmayı bilmediğini ve tilkinin vurulduğu sırada hepsinin yatakta olduğunu söyledi."

"Söyleyin!" diye mırıldandı oduncu. "Sonra onlar--yani, tilkiyi
vuran adam yatma vakti tavan arasındaydı, öyle mi?"

"Evet. Sizce o kimdi, Bay M'Graw?" diye sordu Neale merakla.

"Şey, tahminde bulunmak istemem. Mutfakta çalışan bu adam bana bu sabah ilk kez kalkıp arka kapıdan çıktığında karda hiç ayak izi olmadığını
söyledi. Ve tabii ki evin önünde hiç ayak izi yoktu, değil mi?"

"Ah, hayır! Kahvaltı saatinden sonra."

"Hı-hı! Peki, John odunluğa gidip geldikten ve benzeri şeyleri yarım düzine kez yaptıktan sonra, herhangi biri ayak izleri fark edilmeden buradan çıkabilirdi. Bu bir fac' değil mi?"

Bunu, konuya fazlasıyla ilgi duyan Neale'den daha çok kendi kendine söyledi. Yaşlı adamın
havadan etkilenmiş yüzünü hevesle izledi.

Birdenbire oduncu başını kaldırdı ve Neale'e düşünceli bir şekilde baktı. Konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir soru sordu.

"Buradaki ne tür bir köpek Tom Jonah?" diye sordu Ike. "Burnu yok mu?"

BÖLÜM XVIII

ÇÖZÜMLEME

Elbette Ike M'Graw, Tom Jonah'ın bir burnu olduğunu çok kolay bir şekilde görebiliyordu. Tam o sırada yaşlı oduncunun elindeki tilki postuna doğrultulmuştu ve köpek deriyi kokladığında buruşmuştu.

Bu yüzden Neale O'Neil, adamın söylediklerinden biraz farklı bir şey kastettiğini biliyordu. Aslında, Tom'un Jonah kokuya meraklıydı ve Neale ona bu amaçla cevap verdi.

"Newfoundland için oldukça iyi bir burnu olduğunu düşünüyoruz, Bay M'Graw.
Elbette, Tom Jonah bir av köpeği değil. Bir tavşanı kovalıyorsa, onu kokusuyla değil, görerek kovalar. Ama ona çocuklardan birinin giydiği bir şey verin, o çocuğu avlayacaktır, kesinlikle! Onunla sanki kendilerinden biriymiş gibi saklambaç oynuyorlar - sadece Tom Jonah her zaman 'o'dur."

"Hı-hı?" diye homurdandı yaşlı adam. Sonra şöyle dedi: "Bu köpeğin bir tür gürültü
yapmadan
tavan arasından aşağı inip şu koridordan geçebilecek hiçbir yabancı yok gibi görünüyor."

"Tom Jonah'ı hiç düşünmedim," diye itiraf etti Neale.

"Bütün gece buradaydı, bana öyle söylediler," diye devam etti Ike.

"Evet. Ama mutfak görevlisi John, bu sabah ilk aşağı indiğinde onu dışarı çıkarmadı mı?"

"Hayır. Ona sordum. Köpeğin dışarı çıkmak istemediğini söyledi. O
şu arkadaki mutfağa açılan kapıyı açtı ve köpeği çağırdı.
Bu köpek kapıya geldi ama dışarı çıkmak istemedi ve
arkasını döndü. Bu yüzden John kapıyı tekrar kapattı."

"Çatlak!" diye haykırdı Neale. "Sonra burada biri vardı ve
unutma Bay M'Graw!"

"Hı-hı? Ama köpek neden sesini çıkarmadı? Köpeğin tanıdığı biri miydi? Görüyorsun ya oğlum, gece boyunca şu kilerden yiyecek çalındı.
Çatı katından tilkiyi vuran adam, John köpeği çağırdığında ve sırt çantasını yiyecekle doldurduğunda tam burada mıydı?"

"Neden--neden--"

"Bu köpek onu tanıyor olmalı--ha?"

"Ben--sanırım öyle. Ama kim olabilir?" diye sordu Neale merakla vurgulayarak. "Elbette ki hizmetçilerimizden hiçbiri değildi. Luke Shepard, Sammy ve ben bir odada yataktaydık. Kızlar - Bay Howbridge - Bayan MacCall -"

"Sanırım," dedi yaşlı adam sırıtarak, "hanımefendi ve o avukat
adam bunun dışında sayılabilir. Hiçbiriniz yanınızda yirmi ikilik bir tüfek getirmediniz zaten."

"Hayır."

"Tilki bununla vuruldu. İşte saçma," ve Ike yelek cebinden küçük, yassı kurşun mermiyi çıkardı. "Eğer
iyi bir atış olmasaydı - beyninden geçmeseydi - tilkiyi asla
öldüremezdi. Kafası bir tarafa yatıktı, havlıyordu ve o mermi onu
sağdan vurdu.

"Şimdi, bu konuda sessiz kalsan iyi olur. Bayanları korkutmanın bir anlamı yok.
Kızlar ve kadınlar kolay korkutulur, sanırım. Bay Howbridge ile tekrar konuşacağım. Ama bu köpek--"

Tom Jonah'ın eksiklikleri yüzünden başını salladı, Neale ise öğle yemeği masasına gelmeden önce
ellerini ve yüzünü yıkamak için kaçtı.

Masanın etrafındaki çocuklar biraz telaşlıydı. Bayan
MacCall ve Ruth, Sammy, Tess ve Dot'u
saklamak için kararlı olmak zorundaydı.

Çünkü hiçbir şeyi kendine saklayamayan Agnes, büyüklerin
keyif aldığı güzel kızak yolculuğunu ağzından kaçırmıştı. Hemen
üç küçük çocuk kandırıldıklarına karar verdiler.

"Biz de kızak kaymak istiyorduk," diye ilan etti Tess.

"Ben yokuş aşağı kaymayı _çok_ seviyorum," diye feryat etti Dot.

"Huh!" diye homurdandı Sammy Pinkney. "Büyük adamlar ve büyük kızlar
varken bir adam eğlenemez. Seni her zaman aşağılarlar ve
en iyi şeylerden mahrum bırakırlar."

"Kar yağmazsa yarın kaymaya gideceksin," diye söz verdi Ruth.

"Bu öğleden sonra neden olmasın, Ruthie?" diye yalvardı Tess.

"Kız kardeşin bu öğleden sonra başka bir şey yapacak. Yarına kadar bekle," diye cevapladı en büyük Kenway.

"Zaten kar yağıyor," diye mırıldandı Sammy kederli bir şekilde.

Havada birkaç kar tanesi vardı. Ama şiddetli bir
düşüş başlamış gibi görünmüyordu.

"Neden bizimle kaymaya gelmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Tess, surat asarak. "Milton'da sensiz kaymaya gidiyoruz."

"Bu farklı, Tess," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Şimdi, daha fazla duymayalım! Bay Howbridge'i rahatsız edeceksin."

Sammy iki küçük kıza sinsice göz kırptı. "Sadece bekle!" diye ağzını oynattı, böylece sadece Tess ve Dot duyabilirdi.

"Ah, Sammy!" diye mırıldandı Dot. "Ne yapacaksın?"

"Sadece bekle!" diye tekrarladı çocuk ve bu gizemli ifade
Tess Kenway olmasa bile Dot'u epeyce rahatlattı. Dot, Sammy'nin uygun şekilde
doğurgan olduğuna inanıyordu. Bir keresinde onunla
"korsan olmak için" kaçmıştı.

Yemek bitmeden önce Hedden içeri girdi ve Bay Howbridge'in yanına eğilip kulağına fısıldadı.

"Ah! Yine mi geldi? Nereye gittiğini merak ettim,"
dedi avukat. "Evet. İşim biter bitmez onu görmeye geleceğimi söyle."

Neale, onun M'Graw'dan bahsettiğini biliyordu. Parlak gözlü ve ilgili bir şekilde, Bay Howbridge'e eğilip şöyle dedi:

"Bay M'Graw'a az önce sizin de bilmek isteyeceğiniz bir şey söyledim, Bay Howbridge. Onunla konuşurken sizinle gelebilir miyim?"

"Elbette, oğlum. Bunun gizli bir yanı yok -- aslında yok. Biz sadece bir şüpheden dolayı şaşkınız --"

"Evde olmaması gereken birinin olduğu," diye fısıldadı çocuk.

"Bu kadar. Nasıl bildin?"

"Daha sonra anlatırım," diye karşılık verdi Neale O'Neil. Agnes ona öfkeyle bakıyordu. Neale'in paylaşmadığı bir sırrı varsa, bu her zaman ikinci Corner House kızını kızdırırdı.

"Neyin var senin?" diye tısladı, Neale ev sahibinden
başka tarafa döndüğünde. "Masada fısıldaşmanın nezaketsiz olduğunu bilmiyor musun, Neale
O'Neil?"

"O zaman bunu neden yapıyorsun?" diye sordu sırıtarak ve Bay Howbridge ile kendisi arasındaki sırrın daha fazla açıklanmasını
istemedi.

Avukat Ike ile görüşmek için mutfağa gitmek üzere masadan kalkar kalkmaz, Neale onunla birlikte gitmek için ayağa fırladı. Agnes onun parlayan gözlerle ve kıpkırmızı bir yüzle
ayrıldığını gördü. Gerçekten
Neale O'Neil'a öfkeliydi.

Çocuk tilkiyi
avlayanın gizemi ve onun Red Deer Lodge'a nasıl girip çıktığıyla o kadar çok ilgileniyordu ki Agnes'in
sıkıntısından pek rahatsız olmadı. O ve avukat yaşlı oduncuyu
yemek yediği hizmetçilerin yemek odasında otururken buldular.

"Eh, efendim," diye başladı, Bay Howbridge ve çocuk içeri girdiğinde, "hepimiz
aramızda, sanırım bu gizemin dibine iniyoruz. Dün akşam karda duran adamın tilkiyi vurmak için
hiçbir yer bulamadığımı
söylemiş miydim?"

"Hayır."

"Ama bu bir gerçek. Şimdi ona, evlat, tavan arasında bulduğun şey hakkında bana söylediklerini anlat. Ben yukarı çıktım ve bunun doğru olduğundan emin oldum."

Neale, şaşkın Bay Howbridge'e tilkinin tavan arası pencerelerinden birinden
vurulduğunun kanıtlanmış gerçeğini anlattı.

"Ve bunu yapan bir oyuncak tüfekti - yirmi ikilik," dedi oduncu, sanki başkalarının zihninde olmasa da kendi zihninde beliren bir gerçeği kesinleştirmek istercesine.

"Şimdi, bunu çözelim. Bunu kimin yaptığını kesin olarak gösterecek kadar gerçeğimiz var. Evet, efendim."

"Neden, Ike, bunu göremiyorum," diye belirtti Bay Howbridge.

"Ama bir dakikaya kadar göreceksin, Bayım," diye açıkladı yaşlı adam, güvenle başını sallayarak. "Şimdi, bakın: Bu evde olup Bayan Birdsall'ın oturma odasındaki ateşi yakan kişi, dün geceden önce sizinkiler geldiğinde buradaydı."

"Hayır!" diye bağırdı Bay Howbridge.

"Evet!" diye tekrarladı M'Graw kararlılıkla.

"Ama anahtarı kulübende buldun, değil mi?"

"Evet. Ama sana bunu çözdüm diyorum. Buraya gelen her kimse
anahtarı aldı, içeri girdi, arka kapıyı açtı ve sonra her zamanki gibi
ön kapıyı dışarıdan kilitledi."

"Bekle! Bunun için hiçbir şey yok," diye sözünü kesti oduncu. "Elveda diyorum sana. Hadi! Adam ön kapıyı kilitledi,
benim kulübeme geri döndü ve anahtarı astı ve sonra arka kapıdan geri geldi. Gördün mü? O--öhö!--senin ve diğerlerinin, Hedden'ın geldiği sırada buradaydı."

"Ama karda evin etrafında hiçbir insan ayak izi yoktu."

"Sorun değil. Yukarıdaki ateşi yakan adam, Ebettsville'e gittiğim günün ertesinde kar yağmadan önce etrafta dolaşmıştı. Görmüyor musun? Buradan ayrılmadı çünkü ayak izleri görülecekti ve ayrılırsa evi arkasından kilitleyip hiç açılmamış gibi gösteremezdi."

"Bunların çoğunu tahmin ediyorsun!" diye haykırdı avukat, hiç ikna olmamış bir şekilde.

"Hayır. Sadece uyduruyorum. Şimdi, buradaki Neale'li çocuk, tilkiyi öldüren yukarıdaki silah sesini duydu. Bu sabah yukarı çıktı ve silahın nereden ateşlendiğini gördü. Ben de gördüm. Yani kulübeyi açan ve ateşi yakan adam, dün akşam saat on veya buçukta oradaydı, kesinlikle."

"Ee?" diye mırıldandı avukat.

"Gece dışarı çıkmadı, yoksa ayak izleri John tarafından bu sabah yeni yağan karda
görülürdü."

"Bu doğru geliyor."

"Doğru!" dedi yaşlı adam şiddetle. "Şimdi şu getirdiğin
köpeğe geliyoruz."

"Ah, evet!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Peki ya Tom Jonah? Elbette
ortada bir yabancı olsaydı -kilerden yiyecek çalan biri--müdahale ederdi."

"Belki de ederdi. Ve belki de etmezdi. Çok dost canlısı bir
köpek. "

"Ama o muhteşem bir bekçi köpeği," diye araya girdi Neale O'Neil.

"O da olabilir," dedi Ike, fikrinde hiç sarsılmamış bir şekilde. "Eğer
dışarıdan biri gelip bir şeyi rahatsız etmeye kalkışsaydı,
o yaşlı köpek muhtemelen işini yapardı."

"Anlıyorum," diye itiraf etti Bay Howbridge. "Ama
çatı katından aşağı inen kişi bir yabancı olmalı."

"Şimdi ona dönüyoruz. "Biraz daha düşünelim," dedi M'Graw kıkırdayarak. "Eğer iyice düşünürsen ve yeterince yakından düşünürsen, sanırım 'herhangi bir bulmacayı çözebilirsin."

BÖLÜM XIX

SAMMY DİŞLERİNİ ÇEKİYOR

M'Graw yavaşça piposunu doldurmaya başladı. Bay Howbridge acele ettirmenin faydasız olduğunu gördü, bu yüzden Neale'e gülümsedi ve bekledi. Tütün ona uygun şekilde
yakıldığında, Ike "düşünmeye" devam etti.

"Bu köpek," dedi, sırayla Neale'e bakarak, "evde olduğunda, sanırım mahalledeki herkesi tanıyordur, değil mi?"

"Evet. Ama eminim, Milton'dan hiç kimse burada, Red Deer Lodge'da değildir, sadece Bay Howbridge'in getirdiği kişiler hariç?"

"Bekle. Ben soruyorum. Sen bana cevap ver evlat," diye kıkırdadı
Ike. "Şimdi, bakalım. Evde olduğu zamanlarda yaşadığı yerin etrafında bir sürü insan tanıyor, özellikle de gençleri, değil mi?"

"Neden, Tom Jonah," dedi Neale, "eski Corner House'un önünden geçen her çocuğu ve kızı tanır. Çocukların çok iyi bir arkadaşıdır."

"Öyle işte," dedi M'Graw, Bay Howbridge konuşmaya başlayıp konuşmak üzereyken. Ama ormancı elini kaldırdı ve avukata şöyle dedi: "Bir dakika. Bu adam, Hedden, buraya getirdiğin konserve yiyecekler ve benzeri şeylere baktı. Çalınanların çoğunlukla tatlılar olduğunu söylüyor - konserve şeftali, armut, ananas ve şekerli şeyler, ayrıca yoğunlaştırılmış süt. Şaka bir yana, çocuklar ne isterdi."

"İkizler!" diye haykırdı Bay Howbridge. "Sonuçta bunun mümkün olabileceğini düşünüyor musun, Ike?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Neale.

"Çocuk işi gibi görünüyor," dedi ormancı düşünceli bir şekilde.
"Küçük Ralph'ın yirmi iki kalibrelik bir tüfeği olduğunu biliyordum. Ona bununla ateş etmeyi öğrettim.
Atış konusunda bana gurur veriyor. Evet, efendim."

"Ama açıklığa kavuşturmak için--"

"Bunlar çok zeki çocuklar," dedi yaşlı adam. "Ve dediğim gibi, onların işi gibi görünüyor. Başka kim o tilkiyi
saçından vurarak kendini ele verirdi? Hiçbir yetişkin, evde yakalanmak
istemiyorsa bunu yapmazdı.

"O zaman, Ralph ve Rowena o anahtarın nerede asılı olduğunu bilirlerdi.
Annelerinin oturma odasında
ateş yakma olasılıkları daha yüksek olurdu. Şimdi,
bu sabah evden gizlice çıktıklarında, kilerden alınmış
bu tür şeyleri alırlardı."

"Anlıyorum. Anlıyorum."

"Ve köpek onu kavrıyor. O tüm çocukların dostudur. Onları asla durdurmazdı, özellikle de evde oldukları ve dışarıdan gelmedikleri için."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Bay Howbridge.

"Ben de inceliyorum," dedi oduncu. "Şimdi, bakalım o köpeğin burnu nasılmış."

"Tom Jonah'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Köpeğim yok. Ebettsville'deki Sim Hackett'in
beagle'ından daha yakın, patikada bir şey olan hiçbir şey yok. O
gençler bir yere gitmiş olmalı, Bay Howbridge. Ve
çok da
uzak olamazlar. Üreyen bu fırtına üzerimize çökmeden önce onları bulmalıyız. Bir yerlerde izler ve iyi bir köpeğin koklayabileceği bir patika olmalı."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama köpeği patikalarına nasıl
çıkartacağız! İkizlerin giydiği hiçbir şeyimiz yok," dedi Bay Howbridge.

"Etrafı bir görelim," diye önerdi Ike. "Yukarıda, o oturma odasında,
canlı kömürleri bulduğun yerde -ya da, adamın buldu-
bir dolap var,
ikizlerin bazılarının giysilerinin asılı olduğu yerde. Belki de
şimdi de vardır. Eğer o köpeğin burnu varsa ve bu sabah çocukları iyi kokladıysa,
onların kokusunu tekrar duyacaktır. Evet,
efendim."

"Bu iyi bir fikir," diye itiraf etti Bay Howbridge. "Dışarı çık ve
karda çocukların ayaklarının herhangi bir izini bulabilecek misin, Ike. İkizlerin giydiği bir şey için üst kattaki odalarda avlanacağım."

"Çoraplar en iyisidir - yıkanmamış çoraplar," dedi oduncu. "Ya da eldivenler veya eldivenler. Hadi oğlum," diye ekledi Neale
O'Neil'a. "Sen benimle gel ve karda birkaç iz bulmaya çalışalım." Pencereye baktı. "Ve acele etmeliyiz. Şu anda
çok
sert kar yağıyor ve eğer uzun süre böyle devam ederse izleri ve her şeyi
boğacak."

Tam o sırada, Birdsall
ikizlerine ve Red Deer Lodge'da bulunma olasılıklarına bu kadar ilgi duyulurken,
birisi diğer üç çocuğa -Sammy Pinkney ve Corner House'un en küçük iki kızına- yeniden ilgi duymalıydı.

Öğle yemeğinden sonra, muhtemelen Lodge'un önündeki kardan adamın yapımına devam etmek için dışarı çıkmışlardı.
Büyük kızlar ve Luke kendi işleriyle meşguldüler ve küçükleri hiç düşünmüyorlardı.
Ama Sammy, Tess ve Dot karda oynamaktan oldukça yorulmuşlardı.

"Bizi yanlarında kaydırağa götürmedikleri için çok kötüler," diye ilan etti Sammy, ön basamağa oturup kardan adam yapımına devam etmek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Kaymayı seviyorum," diye tekrarladı Dot, üzgün bir şekilde.

"Ve şimdi "Kar yağarsa," dedi Tess, dudağını ısırarak. "Çok
kar yağarsa yarın kayamayız."

"Çok kötü," diye tekrarladı Sammy. "Bak! Aggie, büyük kızağı buldukları yerde
küçük bir kızak olduğunu söyledi. Hadi gidip görelim."

Hayal kırıklığına uğramış küçük kızlara her fikir iyi geliyordu. Hiçbir şey olmasa bile,
kullanabilecekleri kızaklara bakmak bile
ilginçti. Sammy'yi takip ettiler.

Ancak Sammy'nin aklında kızaklara bakmaktan daha fazlası vardı. Sadece, geçmiş deneyimlerinden, Tess ve Dot Kenway'i doğruluk yolundan
uzaklaştırmanın biraz keskin "hesaplama" gerektirdiğini biliyordu. Bu yüzden
o da, Ike M'Graw gibi, yeteneklerini kullanıyordu.

Kulübeye geldiler.

"Ah, ne güzel bir kızak!" diye bağırdı Dot, Sammy üç veya dört küçük çocuk için yeterince büyük ve önünde bir dümen düzeni olan parlak bir kızak çıkarırken.

"Evdeki kızaktan daha iyi bir kızak," diye itiraf etti Sammy.

"Sanırım bunun üzerinde kayabiliriz," dedi Tess yavaşça.

"Sanırım yapabiliriz!" diye kabul etti çocuk.

"Binmek isterim," dedi Dot hüzünle.

"Bin, evlat. Ben ve Tess seni sürükleyeceğiz," dedi Sammy.

Dot, Sammy'nin ona hitap etmesindeki sakıncalı tavrı görmezden geldi
ve aceleyle kızak üzerine oturdu. Sammy ve Tess ipi tuttular.
Bu kadar hafif bir bedeni yumuşak karda peri gibi
Dot'u çekmek çok zor değildi.

Sammy akıllıca bir şekilde Locadan uzaklaştı ve kızak izlerini takip etti. İki dakika içinde Locanın ve hatta kulübelerin görüş alanından çıktılar. O sırada Neale ve yaşlı ormancı, Birdsall ikizlerinin ayak izlerini aramak için Locanın civarında dışarı çıkmamışlardı.

Sammy ve Corner House'un en küçük iki kızı, diğer kızak ekibinin bulup takip ettiği orman yolundan yukarı doğru ilerlediler. Ruth ve diğerleri bu yoldan gitmiş olsalardı, kesinlikle aynı rotayı güvenle takip edebilirlerdi. Kar artsa da, dikkatli Tess Kenway bile
tehlike görmedi üçlüyü tehdit ediyordu.

Ama ilk başta Sammy'nin neye karar verdiğine dair hiçbir fikri yoktu.
Aslında, Sammy Pinkney dizginleri eline almıştı ve tam olarak yapmaları yasaklanan şeyi yapmaya kararlıydı.
Yaşlılar yokuş aşağı kayabiliyorsa, o ve küçük kızlar neden aynı zevki alamıyorlardı?

O ve Tess, Dot'u uzun bir mesafe boyunca çektiler, bu da o küçük kızın çok hoşuna gitti.
Sonra yokuş yukarı yokuş Tess'i o kadar yordu ki durmak zorunda kaldı.

"Dot ile vites değiştir," dedi Sammy. "Hadi, Dot. Sen ve ben Tess'i bir parça sürükleyeceğiz."

Küçük kız istekliydi ve kız kardeşiyle yer değiştirdiler.
Dot, Sammy'ye yardım etmek için fazla bir şey yapamadı ama işe koyuldu
ve erkekçe çekti.

Durmak zorunda kaldığında, soluk soluğa, tepeye o kadar yaklaşmışlardı ki
zirveye kadar devam edip geri kaymaları önerisi
Tess'in bile onayını aldı. "Bu kadar yol kat ettik, bitirebiliriz," dedi.

"Umarım çok daha fazla yol kat etmemişizdir," dedi Dot, "çünkü bu karda yürümek
çok zor. Ve daha da fazla kar yağıyor."

"Korkma, Dottie," diye homurdandı Sammy. "Böyle bir kız
görmedim!"

"Korkma!" diye ilan etti Corner House'un en küçük kızı, böyle bir suçlamayı reddetmeye
hızlıca hazır. "Kar zarar vermez. Ama bu kadar yoğun kar yağdığında
nereye gittiğini göremezsin,"

"Kahretsin!" dedi Sammy. "Bu yolda kaybolamayız, değil mi, Tess?"

"Hayır," diye kabul etti Tess. "Sanırım kaybolamayız. Yoldan çıkamayız, bu kesin. Ve büyük kızakların yol boyunca bıraktığı izleri görebiliyoruz."

Ancak bu izler hızla siliniyordu. Çocuklar üşümüyordu çünkü kar arttıkça daha sıcak görünüyordu ve
zorlu yürüyüş onları sıcak tutmaya yardımcı oluyordu.

Dot'u kızağa geri koyup onu tepenin zirvesine kadar son iki veya üç yüz metrede çekmeleri gerekiyordu. Orada, kar
biriktikçe hızla
diğer kızakların kızaklarını döndürüp tepenin zirvesinden kendilerini fırlatmaya
hazırlandıklarını görebiliyorlardı.

"Sanırım neredeyse eve kadar kaymışlar," dedi Tess, biraz
endişeyle. "Umarım biz de aynısını yapabiliriz, Sammy."

"Elbette," diye kabul etti Sammy. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Şimdi ben
hemen uzanacağım ve Dot üzerime oturabilir. Sonra sen itip kızağın arka tarafına tutun, Tess. Çocuklar düşmeyin."

"Keşke bana çocuk demeseydin, Sammy Pinkney," diye yakındı Dot.
"Ve üstüne oturmak zorunda kalırsam Bo'yu kıpırdatma."

"Eh, düzelmem gerek," diye karşılık verdi Sammy. "Şimdi dayan. Hazır mısın,
Tess?"

"Evet. Aman Tanrım! Rüzgar bu karı yüzüne nasıl da savuruyor."

"Başladığımızda başını eğ. Ben ileriye bakmaya devam etmeliyim. Bahse girerim bu harika bir
kaymadır--ve çok uzun!"

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Tess, kuvvetle iterek.

Kızak çalışmaya başladı. Yumuşak karda çok güzel kayıyor gibiydi.
Yola çıktı ve yanlamasına oturarak iki eliyle
korumalara tutundu. Dot, Sammy'nin omuzlarına tutunuyordu.

"Çuf! Çuf! Çuf! Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Sammy, hevesle
kıvranarak.

"_Hadi_ hareketsiz dur, Sammy!" diye yalvardı Dot.

Ama kızak hız kazanmadı. Toplanan kar, inişte bile
gemiyi engelliyordu.

"Tekmele! Arkadan tekmele, Tess!" diye bağırdı Sammy. "Sertçe tekmele."

"Ben--tekmeliyorum," diye soludu arkadaşı. "Neden eski şey daha iyi gitmiyor?"

"Bu kar tam önüne yükleniyor," diye geveledi Sammy. "Çok
derin! A-a-a-a!"

Kızak neredeyse duruyordu. Sonra bir teşekkür-hanımefendinin üzerinden geçti ve biraz daha
hızlı kaydı. Kayma, bekledikleri kadar güzel değildi. Neden! Aşağıya doğru geldiklerinden çok daha hızlı gitmiyorlardı.

Kar şimdi çok kalın bir şekilde süzülüyor ve çok kısa bir süre
içinde üçlünün boş kızakları derin kar yığınları arasında sürüklemesi gerekecekti. Sammy bile gizlice Lodge'dan bu kadar uzun bir yol kat ettikleri için üzgündü. Daha öğlen ortası olmasına rağmen hava kararıyor gibiydi.

Ancak kızak kaymaya çalışıyordu; ne Sammy ne de Tess koşullar inatçı hale geldiğinde kolayca pes eden bir çocuk değildi.
Tess topuklarını kara gömmeye devam etti ve kızak neredeyse durduğunda Sammy kollarını dirseklerini kara batırarak hareket etmesine yardımcı oldu.

Ancak aniden bir tümseğin üzerinden geçtiler. Diğer tarafta dik bir iniş gibi görünüyordu. Toplanan kara rağmen kızak daha iyi bir şekilde ilerledi.

"Yaşasın, Tess!" diye bağırdı Sammy. "Şimdi iyiyiz."

"Umarım öyledir!" diye soludu büyük kız.

"Oh! Oh!" diye çığlık attı Dot. "Gidiyoruz!"

Gerçekten gidiyorlardı - ya da öyle görünüyordu. Kızak gittikçe daha hızlı koşuyordu, çünkü tepe aniden dikleşmişti. Hiçbirinin fark edemeyeceği kadar yoğun kar yağıyordu, bu pistin
tamamen onlar için yeni olduğunu.

Bir virajı dönüp vadiye doğru bir dalış daha yaptılar. Sammy
şimdi yüzüne çarpan karın umurunda değildi. Zevkle
bağırdı. Küçük kızlar sevinçle tutundular. Kızak aşağı doğru hızla ilerledi. Kızaktaki kızakçıların tüm izleri yeni kar altında çoktan kaybolmuştu. Tepe daha da dikleşti. Sammy'nin çığlıkları rüzgar ve kar tarafından yarı yarıya bastırılmıştı.

O kayma gerçekten de çok uzun görünüyordu! Üçlü, tepeye tırmanırken bu kadar yol yürüdüklerinin farkında bile değildi. Ve ne kadar dik!

Düz bir parçanın üzerinden kızak orta hızda gidiyordu ve sonra
neredeyse nefeslerini kesen ani bir yokuş aşağı iniyordu. Kesinlikle
başladıkları kulübeye neredeyse ulaşmış olmalılardı.

Sonunda yol düzleşti. Etraflarında büyük ağaçlar yükseliyordu.
Yağan kar nedeniyle her yöne sadece kısa bir mesafeyi görebiliyorlardı.

Kızak durdu. Kızlar kızaktan atladı ve Sammy ayağa kalkmaya çalıştı
ve gözlerindeki karı silkeledi.

"Je-ru-sa-_lem_!" diye boğuldu. "Ne kaymaydı! Hiç yaptın mı, Tess?"

"Hayır, hiç yapmadım," diye itiraf etti Tess oldukça ciddi bir şekilde.

"Oh!" diye bağırdı Dot. "Eve gidelim. Ben co-co-o-yaşlıyım. Neden--neden--" diye aniden soludu, her tarafa baktı.

"Pekala, bunun için ağlama," diye homurdandı Sammy. "Elbette eve gideceğiz.
Artık neredeyse varmış olmalıyız--çok fazla kaydık."

"Oh, evet. Red Deer Lodge'un yakınında _olmalıyız_," diye kabul etti Tess.

Daha önce gördükleri hiçbir yere benzemiyordu. Ağaçlar Lodge'da
fark ettikleri ağaçlardan çok daha uzundu. Yine de önlerinde açık bir yol vardı. Dot'u tekrar kızağa bindirdiler ve
Tess, Sammy'nin kızakla kızağını ve kız kardeşini tam öne çekmesine yardım etti. O yönde bir yerde, üçü de Red Deer Lodge'un bulunduğundan emindi.

BÖLÜM XX

BAŞKA BİR İZİ TAKİP ETMEK

Öğleden önce hem Red Deer Lodge'daki tatil grubundaki büyük oğlanlar ve kızların hem de çocukların yaptığı tüm aktivitelerden sonra, yumuşak kar, tesisin etrafındaki ayak izleriyle belirgin şekilde
belirlenmişti.

Ike M'Graw ve Neale O'Neil, o sabah erken saatlerde evin civarından ayrıldığını düşündükleri kişilerin ayak izlerini ararken, doğrudan açıklığın kenarına doğru yola koyuldular.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye ilan etti M'Graw, "açıklığın etrafındaki orman çizgisini temiz bir şekilde takip etmek. Bir yerlerde, o tilkiyi yakalayan ve konserveleri kaldıran kişi, ormana girmiş olmalı. Ahırlarda veya burada herhangi bir yerde saklanmıyorlar. Onları arıyordum. Bu kesin."

Neale'in çok parlak gözleri vardı ve onlardan pek bir şey kaçamazdı; ama
kar şimdi hızla yağıyordu ve o bile
çok metre ötedeki izleri ayırt edemiyordu.

Burada ve orada ayak izleri gördüler; ama inceleme her zaman bunların Lodge'a ait
birisine ait olduğunu kanıtladı. Luke, kız kardeşi ve Ruth'un kahvaltıdan hemen sonra
yaptıkları kar izleri Neale'i bir anlığına kandırdı, ama uzun sürmedi.

Ormancının tilki avcısının izlerini aradığı yerdeki büyük ayak izlerini de gördüler.
Neale'in kendisi ve Agnes'in "geyiği" takip ettiklerinde yaptıkları izler oradaydı.

Tüm bu çeşitli izler araştırmacıları rahatsız etti; ve ayrıca,
kar sürekli yağıyordu ve çeşitli ayak izlerinin
tanımlanmasını daha da zorlaştırıyordu.

"Bu, Nuh'un Ararat'a yelken açtığı zaman gemiye
girdiğini söyledikleri hayvanları çivilemekten daha kötü," diye kıkırdadı Ike. "Onları iskeleye kadar takip eden kişi muhtemelen
biraz kafası karışmış olmalı--

"Merhaba! Bu ne?"

Kulübelerin arkasına gelmişlerdi. Neale ve Luke'un o sabah üç büyük kızla birlikte kaydığı yolun girişi buradaydı. Ormancı karda izleri işaret ediyordu, şimdi
hızla dolduruluyordu. Neale şöyle dedi:

"Ah, bu tepede kayıyorduk, biliyor musun?"

"Hı-hı? Kimdi?"

"Beş kişiydik. Büyük bir kızakla."

"Şimdi, kızakların o izleri yaptığını söyleme," diye araya girdi yaşlı adam. "O kızağı biliyorum."

"Neden--Ben--"

"Bu koşucu izleri küçük Ralph Birdsall'ın kayan kızakları tarafından yapılmıştı.
Bunu da biliyorum. Bu öğleden sonra kaymaya kim gitti?"

"Çocuklar olmalı!" diye haykırdı Neale. "Acaba Ruth onların burada oynadıklarını biliyor mu? Şimdi onları evin önünde görmediğimi hatırlıyorum."

"Uzağa gitmiş olamazlar mı?"

"Ah, sanırım buralarda onlara zarar gelmez. Ruth onların kulübeden
uzaklaşıp oynamalarına izin vermezdi."

"Hıh!" diye mırıldandı yaşlı adam.

Ama devam etti. Neale'in çocuklar konusunda endişelenmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Neredeyse her zaman iyi davranıyorlardı. En azından, nadiren itaatsizlik ediyorlardı.

Ayrıca, fırtınaya karşı iyi
bir şekilde
örtünmüş olan Bay Howbridge, tasmalı Tom Jonah ile birlikte birkaç dakika sonra belirdi. Yaşlı
oduncu, John'un ayak izlerinin daha uzaktaki kulübeye kadar bıraktığı iki çizgi belirsiz izi incelemek için karda dizlerinin üzerine çökmüştü.

"Şimdi, bu ne? Burada bir geyik atladı--ya da ne?"

Neale bekledi ve Bay Howbridge köpeği geri tuttu. Ike kalktı ve
yarı dolu izleri biraz daha uzağa takip etti. Doğrudan Lodge binasının kuzeyindeki daha sık ormana doğru yöneldiler.

"Ayak olabilirdi - küçük ayaklar. Ve iki takım," dedi Ike.
"Merhaba, Bayım! O dolapta ikizlere ait bir şey buldunuz mu?"

"İşte bir çift yatak terliği. Örme olanlar. Yetişkin bir insan için çok küçükler," diye ilan etti avukat.

M'Graw eşyaları düşünceli bir şekilde büyük ellerine aldı. "Hıh! Küçük Missie'nin terliklerine benziyorlar. Kesinlikle öyle. Roweny, bilirsin. Acaba bu yaşlı köpek bir şey biliyor mu?"

Terlikleri koklaması için Tom Jonah'a uzattı. Köpek geçmişte bir kokuyu takip etmeye alışmıştı; onu sık sık Dot, Tess veya Sammy'nin peşinden gönderirlerdi. Örme ayakkabıları hevesle kokladı.

"Üzerlerindeki kokunun ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorum. Küçük Roweny'nin onları giymesinin üzerinden epey zaman geçti,
belki de. Ama--"

Tom Jonah sızlandı, tekrar kokladı ve sonra ağzını kaldırıp
havladı, tasmayı zorladı.

"Anlıyor gibi görünüyor," dedi yaşlı adam, tasmaya uzanarak
ve Bay Howbridge'in elinden ipi aldı. "İyi köpek! Hadi,
hadi. Şu ayak izleri--eğer öyleyse--hızla
dolup gidiyor."

Tom Jonah burnunu kardaki izlere dayadı. Kokladı,
hafif kardan birazını burnuyla savurdu ve yola koyuldu. Ormana doğru belirsiz patikayı takip etti. Ama Neale köpeğin kokuyu takip edip etmediğinden şüphe etti.

Bir zamanlar, çalılıkta izler sadece orada burada görülebiliyordu. Taze kar giderek daha hızlı süzülüyor. Köpek bir noktadan diğerine atlıyor, sızlanıyor ve hevesle kokuyu almaya çalışıyordu.

"Bu karın bu şekilde başlaması çok kötü bir şanssızlık. Merhaba! Ne
yapabileceğimizi
bilmiyorum," diye iç çekti Ike.

"Gerçekten o izlerin ikizlerin ayak izleri olduğuna mı inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum. Ailen geldiğinde evde olduklarına inanıyorum, Bay Howbridge," dedi M'Graw. "Ama şimdi--"

Tom Jonah durdu, tüylü kafasını kaldırdı ve kederli bir şekilde uludu.

"Ah, yapma, Tom Jonah!" diye haykırdı Neale O'Neil. "Sanki--birisi
ölmüş gibi!"

"Ya da kaybolmuş, ha?" diye önerdi Ike. "Hiçbir işe yaramıyor. O -veya daha iyi bir köpek- böyle bir karda bir kokuyu takip edemez. Çok geç kaldık. Ama
eğer bunlar onlarsa, o çocukların nereye gittiğini bilmek istiyorum!"

Oldukça cesaretleri kırılmış bir şekilde Lodge'a doğru geri döndüler. Eğer Bay Howbridge'in bakımına bırakılan iki
Birdsall çocuğu
gerçekten burada, vahşi doğada yalnızsalar ve belki de şu anda barınaksızlarsa, onlara ne olmazdı? Bu garip ve tehditkar durumun
sonucu ne olurdu?

M'Graw kendini ifade ettikten sonra, daha önce küçük kızak izlerini ve Sammy ile Corner House'un en küçük iki kızının ayak izlerini gördükleri patikaya gelene kadar kimse konuşmadı. Bu izler artık tamamen silinmişti. Yoğun kar yağıyordu ve
rüzgar çıkıyordu.

"Merhaba gorry!" diye bağırdı yaşlı ormancı, "Peki ya diğer
çocuklar? Olmaları gereken yerdeler mi?"

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu avukat, oldukça şaşırmış bir şekilde.

Fakat Neale anladı. Etrafına keskin bir şekilde baktı. Karda bir iz değil, kendi ayaklarının izi görülüyordu.

"Gidip kızak aldıkları yere geri götürüldü mü diye bakacağım," dedi ve kulübeye doğru koştu.

Bay Howbridge ve M'Graw kulübeye ulaşmadan önce Neale O'Neil
onların peşinden koştu.

"Ah, bekle! Bekle!" diye bağırdı. "Kızakla geri dönmediler.
Sence Sammy, Tess ve Dot'a ne olmuş olabilir?"

BÖLÜM XXI

GÜRÜLTÜLÜ

Neale O'Neil, Sammy, Tess ve Dot'un nerede olduğuyla ilgili çok yerinde sorusunu sorduğu sırada, o üçlü
derin bir çukurun dibinde, büyük bir sürüklenmede, nefes nefese ve biraz da korkmuş bir şekilde durmuştu.

Kar etraflarında öyle bir dönüyordu ki, kızakla ittikleri yerden o kadar aşağı inmiş gibi görünüyorlardı ki, bunun derin bir çukur olduğuna inanıyorlardı; ve oradan çıkmanın hiçbir olasılığı yok gibiydi.

"Sanırım," diye titrek bir sesle söyledi Dot, "buraya uzanıp karın hepimizi örtmesine izin vermek zorundayız."

"Keşke, evlat, başın derde girdiğinde, hemen ilk önce tüm umudunu kaybetmesen!" diye haykırdı Tess, kız kardeşine biraz çileden çıkarak. "Elbette pes edip bu karda yatmayacağız."

"Elbette hayır!" diye yankıladı Sammy Pinkney.

Yine de Sammy omurgasında bir ürperti hissetti ve ensesindeki kısa tüyler dikleşti. Birdenbire, tamamen kaybolmuş oldukları aklına geldi! Red Deer Lodge'a giden düz yoldan nasıl çıktıklarını anlayamıyordu; ama bunu yaptıklarından çok emindi ve bildiği kadarıyla o barınaktan ve arkadaşlarından kilometrelerce uzaktaydılar. Yine de karda ilerlemeye devam etmekten başka yapacak bir şey yok gibiydi - ilerleyebildikleri sürece. Tess, onun inandığı kadar cesurdu. Ve Dot'u kızakla azar azar sürükleyebilirlerdi.

"Ama devam ediyoruz, Sammy, hiçbir yere varmadan," dedi Tess'in çok akıllıca bir gözlemi. "Bence kar durana kadar bir şeylerin altından geçmeliyiz."

"Tıpkı Ormandaki Bebekler gibi," diye haykırdı Dot, tüm çocuk hikayelerini biliyordu.

"Dur!" diye bağırdı kız kardeşi, oldukça sert bir şekilde. "Sammy ve ben senin için güzel bir yer bulacağız, Dot."

"Umarım içinde ateş olan bir yerdir, çünkü üşüyorum," diye yakındı Corner House'un en küçük kızı.

Hepsi ateş ve barınak istiyordu, ancak büyük olanlar her iki konforun da hemen bulunamayacağından haklı olarak korkuyorlardı. Sammy bu sefer, Dot ve kendisinin korsanca kanaldan yelken açmak için kaçtığı zamanki gibi, tüm acil durumlara hazırlıklı olarak dışarı çıkmamıştı.
Yakıt bulabilse bile, ateş yakmanın bir yolu yoktu.

Ancak Sammy'nin fikir üretkenliği yoktu; ve bunlar da pratik bir amaca yönelikti. Kayıp grup Red Deer Lodge'a döndüğünde, arkadaşlarına karşı görevini yerine getirmediği asla söylenmemelidir.

Bazı büyük ladin ağaçlarının alt dallarının karı süpürdüğünü gördü - hatta uçları yer yer sürüklenmişti. O ağaçların altında hem rüzgarı hem de karı kıracak barınaklar vardı. Bunu Tess'e söyledi ve o da kabul etti.

"Ama dışarı bakmak için bir delik açık tutmalıyız," dedi. "Aksi takdirde
bizi avlamaya geldiklerinde halkı göremeyiz."

"Je-ru-sa-_lem_! Eğer kar yağarken bu yoldan gelip bizi ararlarsa, onları asla göremeyiz," diye mırıldandı çocuk.

Ama bu fikrini kendine sakladı. Sammy
Pinkney hemen hemen anında harekete geçti. Dot, yarı gömülü kızakta "burnunu çekerken", Sammy yakındaki bir ağacın dallarının altını kazmaya başladı.

Rüzgar burada daha az şiddetli görünüyordu, ancak kar hızla sürükleniyordu. Ağacın arkasında dik yamaç aniden yükseliyordu ve yeri bir şekilde koruyordu.

Sammy, tavşan arayan bir köpek gibi sürüklenmenin içinden geçti. Önceki bir sonbaharda karın
üzerine iyice
dolduğu ladin ağacının iki dalı arasında bir yol buldu. Sert dalların yapraklarını koparıp karanlık iç kısma bir delik açmak zorundaydı.

"Hadi!" diye bağırdı, pençelediği karla yarı yarıya boğulmuş bir şekilde.
"İşte bir delik."

"Ah, Sammy! Orada bir şey olmalı, değil mi?" diye soludu Tess,
dudakları kulağına yakındı.

Bu öneri üzerine Usta Sammy biraz telaşla geri çekildi.

"Ah, Tess! Bir adama neden böyle şeyler söylemek istiyorsun?" diye homurdandı.
"Orada bir şey varsa, onu çok yakında öğreneceğiz."

Dot'un keskin kulakları bunu duymuştu. Çığlık attı:

"Ah! Fareler mi? Farelerden korkuyorum ve sen hepsini
kovana kadar içeri girmeyeceğim, Sammy."

"Je-ru-sa-_lem_!" diye mırıldandı Sammy, büyük bir iğrenmeyle. "Kızlar her şeyi
dövmez mi?"

"Umurumda değil! Farelerden hoşlanmam," diye yineledi Corner
House'un en küçük kızı.

"Ha!" diye bağırdı Sammy, kötü bir şekilde, "belki orada
kurtlar vardır."

"Kurtlar mı? Eh, Alice bebeğim yanımda değil, bu yüzden kurtları umursamıyorum. Ama farelerden korkuyorum!"

Bunun üzerine Sammy derin bir nefes aldı, dişlerini gıcırdattı ve
görünmez oldu. Çukurun dibine kadar sert karda oldukça dik bir eğim olduğunu gördü. Ağacın gövdesinin etrafı ve yanında çıplak, sert bir zemin vardı. Geniş bir barınak oluşturuyordu ve herhangi bir evin ateşsiz olabileceği kadar
sıcaktı.

Burada onu çizecek ve giysilerini yırtacak bir miktar kuru ve ölü dal vardı. Sammy, ağacın etrafında sürünürken bunları kopardı ve küçük kızların içeri girmeleri gerektiğinde yolu daha az zorlaştırdı.

Daldığı delikten içeri biraz ışık girdi. Garip barınağın içini bulanık bir kahverengiye dönüştürdü, "şeyleri görmede" hiç de yardımcı olmadı.

Sammy burada bir kurt olmadığından oldukça emindi; ancak fareler veya diğer küçük kemirgenler konusunda pek emin değildi.

Ancak, küçük kızlara neşeyle aşağı inmeleri için seslendi ve
Dot hemen ayaklarını öne koyarak içeri girdi. Tess kız kardeşini daha az hızla takip etti. Sammy gibi, o da durumlarının yükünü Dot'tan çok daha fazla hissediyordu. "Kötülüğü güne yeter," diye düşündü Dot.

Sammy tekrar dışarı çıktı ve çoktan karda
gömülmüş olan kızakları kurtardı. Onu açıklığa sürükledi ve karın üzerlerine doğru sürüklenmesini önlemek için
tam deliğin üzerine bıraktı.

"Ama çok karanlık yapıyor, Sammy!" dedi Tess, biraz sert bir şekilde.

"Biraz bekle. Çok geçmeden daha iyi görebilirsin. Gözlerin
karanlığa alışıyor--tıpkı geceleyin bir kova kömür almak için bodruma indiğin gibi."

"Ah, ben korkmazdım!" diye ilan etti Dot. "Ama karanlıktan korkmuyorum. Hissedebileceğin
bir şey değil."

Böylece ağacın altında çok rahat ve oldukça sıcaktılar. Kısa süre sonra kar
barınaklarının ağzını o kadar kalın bir şekilde kaplamıştı ki
rüzgarı bile duyamıyorlardı.

İyi bir öğle yemeği yemişlerdi. Sammy'nin ceplerinde biraz fındık vardı. Şimdi saat dört civarıydı. Bir süre için ihtiyaç duydukları hiçbir şey için acı çekmeleri pek olası değildi. Ve tabii ki, üçü de
ladin ağacının altında kalmalarının uzun süreceğini düşünmüyordu.

"Kar yakında durmazsa ve dışarı çıkıp eve giden yolu bulamazsak, Neale O'Neil ve Aggie bizim için gelecekler," dedi Dot, ona göre oldukça neşeli bir şekilde. "Şimdi tamamen ısındım ve umursamıyorum."

Sammy, bu zorluktan kolayca kaçabileceklerinden pek emin değildi; ancak inancını açıkça ifade etmedi. Küçük kızlar gibi, barınak bulduğu için mutluydu. Erzak ve ateşle, dedi, Crusoes gibi burada kalabilirlerdi.

"Biliyorsun, Robinson Crusoe bir mağarada ve bir kulübede yaşıyordu. Ve birkaç keçi ve bir Cuma Adamı alana kadar tek başınaydı."

"Billy Bumps'ı da yanımıza alabilirdik," dedi Dot düşünceli bir şekilde.

"Sanırım yaşlı bir keçiyle yaşamak istemezdim," diye gözlemledi Tess,
aşağılamayla.

Zamanın geçişini ölçmenin bir yolu yoktu ve tabii ki Sammy'nin ilk kez açıklıktan dışarı bakmaya çalışması "saatler ve saatler"in geçmesine neden olmuş gibi görünüyordu. Ve bu kolay bir iş değildi. Kar o kadar hızlı toplanmış ve kızak üzerine o kadar sert bir şekilde yığılmıştı ki çocuk onu zorlukla kaldırabiliyordu.
Sonunda, kızak altından geri geri giderek ve omuzlarında kızakla
kalkarak, sağlam küçük adam sürüklenmeyi yarıp geçti.

"Buldum!" diye bağırdı Tess ve Dot'a. "Ama, oh, Je-ru-sa-_lem_!
ama kar yağmıyor mu? Bahse girerim daha önce hiç bu kadar sert kar yağmamıştır. Sanırım
bizi kazıp çıkarana kadar burada kalmamız gerekecek."

"Oh, Sammy! Bütün gece mi?" diye soludu Dot.

"Eh, bunu bilmiyorum. Ama bu eski kar durana kadar,
en azından."

O ve küçük kızlar, kışın en kötü tipisinin o bölgeye
geldiğini ve patikaların
ve yolların tamamen yok edildiğini pek takdir etmediler. En keskin koku alan köpek ve
en deneyimli ormancı, üç çocuğu şu anki barınaklarına kadar takip edemezdi.

Sammy içeri girdi ve karı dışarıda tutmak için kızakları tekrar tamir etti. Kendini
oldukça ciddi hissediyordu--kendisi için. Sammy Pinkney en kötüsünün olmasını bekleme alışkanlığında değildi. Tam tersine.

Yine de Dot kadar kolay kaygıdan kurtulamıyordu.
Aç olmadığı ve sıcak olduğu sürece, Corner House'un en küçük kızı kendini
oldukça neşeli hissediyordu.

Artık rahat yuvalarında biraz daha iyi görebiliyorlardı ve fare olmadığından emin olduklarından, ormanın diğer vahşi yaratıklarını düşünmek Dot Kenway'i rahatsız etmiyordu.

"Hadi bir şeyler oynayalım," dedi Dot. "Cum-ge-cum!"

"Neyle geliyorsun?" diye sordu Tess hemen. Bu, Teyze Sarah Maltby'nin küçük insanlara öğrettiği eski, çok eski bir tahmin oyunuydu.

"Ben 'S' harfiyle geliyorum," diye açıkladı Dot.

"Kar," diye tahmin etti Sammy hemen.

"Hayır."

"Bu, bu evdeki bir şeyin baş harfi olmalı," diye gözlemledi Tess. "Ayakkabılar, Dottie?"

"Hayır. Ayakkabı değil. Ve evde, eğer buna ev diyorsan."

"Gömlek," diye ilan etti Sammy.

"Hayır!"

"Kızak mı?" diye tahmin etti Tess.

"Hayır, 'kızak' değil," dedi en küçük kız.

"Çorap mı?" diye önerdi Sammy. "Benimkinde bir delik var.
Sanki baş parmağım boğularak ölüyormuş gibi hissediyorum, öyle de oluyor."

"S-s-s--"

"Ah, dur!" diye bağırdı Dot aniden. "Kapıdaki ne?"

İki küçük kız tekrar çığlık attı ve ağacın gövdesinin arkasına
süründüler. Sammy bir çocuk kadar korkmuştu ama
olduğu yerde oturdu ve kızak çektiği deliğin üzerindeki loş ışığın
büyümesini izledi.

Bir şey orada tırmalıyordu, kızak kar yığınındaki delikten
uzaklaştırıyordu. Sammy, ormandaki en aç hayvanın bile bu fırtına sırasında rahatça barındırıldığını bilmiyordu.

Vahşi yaratıklar hava bu kadar fırtınalıyken avlanmaz.

Küçük çocuğun bildiği kadarıyla bir kurt, bir ayı, bir vaşak veya bir kaplan olabilirdi. Yine de, Tess ve Dot'un sorumluluğu aklında olduğu için kalıp bilinmezle yüzleşmek zorundaydı.

Birdenbire dışarıdan bir ses geldi. Çok iğrenerek şöyle dedi:

"Ah, çığlık atmayı kes. Seni ısırmayacağım."

"Je-ru-sa-_lem_!" diye mırıldandı Sammy. "Bu ne?"

Bir dakika içinde rahatladı, çünkü kızak koptu ve bir baş ve omuzlar sürüklenmenin arasından aşağı doğru belirdi.

"Merhaba!" diye haykırdı ses tekrar. "Buraya nasıl geldin? Kaç kişisiniz?"

"İki kız ve bir erkek. Ve biz buraya kaydık," dedi Sammy, boğazındaki kocaman bir yumruyu
yutarak.

"_Kızlar mı?_" diye soludu yabancı, Sammy'den çok az daha büyük gibi görünüyordu. "Bu kar fırtınasında kızlar mı?"

"Hayır. Hepimiz burada, ağacın altında güvendeyiz," dedi Sammy, biraz öfkeyle. "Onların fırtınada dışarıda kalmalarına izin vermem."

"Oh!" diye haykırdı yabancı. "Ve kar yağmayı
durdurana kadar burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Sammy.

"Bu yarına kadar olmayacak--belki ertesi gün," neşeli
cevaptı. "Sanırım ormandaki fırtınalar hakkında pek bir şey bilmiyorsun."

"Hayır. Milton'dan geliyoruz."

"Oh!" diye haykırdı diğeri. "Siz Red Deer Lodge'dan gelenlerdensiniz, değil mi?"

"Evet--evet, efendim," diye nazikçe araya girdi Tess. "Bize eve giden yolu gösterebilir misin?"

"Şimdilik yapamadım," dedi diğeri, sığınağa doğru kıvrılarak. "Burası oldukça iyi. Ama benim mağarama gelsen iyi olur."

"Ah! Mağarada mı yaşıyorsun?" diye sordu Sammy.

"Karanlık değil mi?" diye sordu Tess.

"İçinde kör gözlü balıklar var mı?" diye sordu Dot, Mammoth Mağarası'ndaki akarsulardaki balıklar hakkında bir şeyler duymuştu ve tüm mağaraların birbirine benzediğini düşünüyordu.

"Balık mı?" diye homurdandı yeni gelen. "Sanırım yok! Keşke olsaydı. Onları yerdik. Ve ete ihtiyacımız var."

"Mağaranız uzakta mı?" diye sordu Sammy, biraz şüpheyle.

"Hayır. Hemen bu ağacın arkasında. Ve hemen geri dönsek iyi olur, yoksa
kapı kar altında kalacak. Bu büyük, çok büyük bir fırtına."

"Sen kimsin?" diye sordu Tess. "Eğer bize söylemenizde sakınca yoksa. Bu
Sammy Pinkney; ve ben Tess Kenway; ve bu da kız kardeşim Dot."

"Ha!" dedi yabancı. "Ben--Ben Rowdy'im."

"Rowdy?" diye tekrarladı Tess, şaşkınlıkla.

"Bana öyle diyorlar," dedi diğeri aceleyle. "Sadece Rowdy. Ve
mağaramıza gitsek iyi olur."

"Ama sen burada, ormanda tek başına yaşamıyorsun, değil mi?" diye sordu Sammy, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır. Ama--ama babam çok uzaklara gitti." Çocuk bir an tereddüt etti ve sonra ekledi: "Kanada'ya gitti--tuzak kurmaya. Çok uzun
bir süre geri dönmeyeceğim. Bu yüzden mağarada yaşıyorum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tess.

"Je-ru-sa-_lem_!" diye haykırdı Sammy. "Burada tek başına yaşamaktan korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum," dedi yeni arkadaşları. "Ve burada sana sürekli emir verecek
kimse yok. Hadi. Beni takip et. Kızakla sürükle. Kar durduktan sonra buna ihtiyacımız olabilir."

Tekrar delikten fırtınaya doğru sürünmeye başladı ve Red Deer Lodge'dan gelen üçlü onu takip etmekten daha iyi bir şey olmadığına karar verdi.

XXII. BÖLÜM

MAĞARADA

Kar üzerlerine öyle bir şekilde çarptı ki, barınağın dışındayken
küçük kızlar nefes almakta zorluk çektiler. Dot, Tess'in
elini tuttu ve birkaç şikayetçi sözcük söyledi. Ama garip çocuk sertçe şöyle dedi:

"Ağlama. Bir dakikaya iyi olacağız. Burada bir şeyler
avlamak istiyorum. Mağaradan bunun için çıktım."

"Ağlamıyorum!" Dot, oldukça öfkeli bir şekilde mırıldandı. "Ama bu eski
kar--"

"Ah, buldum!" diye bağırdı garip çocuk, büyük bir güçle
karda öne atılarak. "Hadi! Beni gözden kaybetme."

"Bahse girerim ki bulmayacağız," dedi Sammy, Tess ve Dot'u önünden
sürdürerek ve kızakları da arkasından sürükleyerek.

"Nedir bu?" diye sordu Tess, merakla.

"Bir tuzak," dedi diğeri.

"Ah!"

"Ne tür bir tuzak?" diye sordu hevesli Sammy.

"Tavşan tuzağı. Kutu tuzağı. Rafe ve ben onu buraya getirdik ve bu sabah
yerleştirdik. İçine bir avuç mısır koydum ve kar çok
yoğun yağmaya başlamadan hemen önce her yerde tavşan izleri gördüm. İşte burada."

Konuşmacı karda diz çökmüş ve elleriyle uzun,
dar bir nesneyi açığa çıkarıyordu.

"Zaten fırladı. Görüyorsun ya, kapı düştü," dedi. "Tavşan mısırın hemen ardından içeri daldı ve kutunun sonundaki yemi yemeye başladığında tetiğe bastı ve kapı düştü. Evet! Burada!"

"Oh, Je-ru-sa-_lem_! Gerçek bir tavşan mı?" diye soludu Sammy Pinkney.

"Zavallı küçük bir tavşan mı?" diye mırıldandı Tess, tuzağa düşen hayvanı düşünerek hassas kalbi hemen rahatsız oldu.

"Ha! Eğer o mağarada bir hafta kadar kar altında kalırsak," dedi Rowdy adlı çocuk, "bu tavşanı yakaladığım için çok mutlu olacaksın."

Kapıyı kaldırmış ve hayvanı yakalamak için sol elini içeri sokmuştu.

"Oh! Oh!" diye ciyakladı Dot. "Seni ısırmaz mı?"

"Arka ayaklarıyla ısırmaz," dedi Rowdy küçümseyerek. "Ah! Onu
yakaladım."

Tavşanı dışarı çekti, tekmeledi ve kıvrandı. Zavallı hayvanın çıkardığı küçük fare benzeri
ağlama Tess'e çok acıklı geldi. Şöyle mırıldandı:

"Ah, ona zarar verme!"

"Je-ru-sa-_lem_!" diye haykırdı Sammy Rowdy'ye. "Kızlar şimdiye kadarki en kötüleri değil mi?"

"Ha!" dedi garip çocuk, Sammy Pinkney'e aniden dik dik bakarak, "kızlar hakkında ne biliyorsun?"

Esmer bir çocuktu, amatör bir berber tarafından kaba bir şekilde kesilmiş gibi görünen dağınık siyah saçları vardı. Sıcak giyinmişti ve iyi kıyafetler giymişti. Kalçalarına kadar gelen taytlar giymişti. Daha iriydi ve Sammy'den daha büyük olmalıydı.

Şimdi ayağa kalktı, tekme atan tavşanı arka ayaklarından tutuyordu. Tuzağa düşen hayvan şişman ve iyi bir boyuttaydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Dot. "Senden kaçacak."

"Eğlenceli bir şekilde kaçacak."

"Onu nasıl öldüreceksin?" diye sordu pratik Sammy.

"Boynunu kır," diye hemen cevap geldi.

"Oh! Ne kadar korkunç!" diye soludu Tess. "Ona zarar vermez mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek," dedi Rowdy.

Tavşanı neredeyse kol mesafesinden uzakta tutuyordu
ve sağ elini, keskin tarafı dışarıda, yaratığı bitirecek darbe için
hazırladı. Darbe keskin ve hızlıydı, çocuğun elinin dış kenarı tavşanın boynunun arkasına, tam beyninin tabanına
vurdu. Omur bu şekilde kırıldı ve
yaratık anında öldü - merhametli ve ani bir ölüm. Tavşan
sadece bir kez tekmeledi ve sonra hareketsiz kaldı.

"Oh! Oh!" diye mırıldandı Tess.

"Oh, endişelenme," dedi Rowdy. "Ike M'Graw bana bunu nasıl yapacağımı gösterdi."

"Oh!" diye haykırdı Dot. "_Biz_ Bay Ike M'Graw'ı tanıyoruz - yani tanıyoruz."

"Onu nasıl tanıdın?" diye sordu Rowdy, hızlı ve şüpheci bir şekilde, öyle görünüyordu. "Şu anda evde değil."

"Evet, öyle," dedi Sammy. "Dün gece Red Deer Lodge'daydı ve
bu sabah yine oradaydı."

"Oh!" diye bağırdı Rowdy, sanki bu bilgi ona önemli bir zihinsel rahatsızlık veriyormuş gibi ayağa kalkıp tavşanı tutarak. "Ben--ben onun
sonsuza kadar gittiğini
düşündüm."

Sonra aniden döndü ve sürüklenen karın içine daldı. "Hadi!"
diye tekrar bağırdı. "Bu kar korkunç bir şekilde sürükleniyor."

Sammy küçük kızları yine önüne sürdü. "Ah, hadi!" diye
mırıldandı. "İyi biri. Bir tür saklanma yeri var."

"Sanırım o Rowdy'den hoşlanmıyorum," dedi Tess yumuşak bir sesle. "O--o gerçekten
zalim. Sanırım bütün oğlanlar öyle."

"Öyle olmak zorundalar," diye karşılık verdi Sammy.

"Neden?" diye sordu Tess, şaşkınlıkla.

"Çünkü kızlar çok yumuşaktır," diye ilan etti kaba Sammy.

Öne atıldılar, artık bellerinin çok üstünde yürüyorlardı. Ağaçların arkasında yamaç aniden yükseldi. Karda başlarının üzerinde o kadar yüksekti ki
çocuklar neredeyse korkmuştu. Ya o kar tepesi tam üzerlerine düşerse!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess, biraz çileden çıkarak. "Eski
mağaran nerede?"

"Hadi," dedi Rowdy sabırla. "Burada bir yerde. Ama eski
kar--Ye-e--yi, yi!" diye bağırdı aniden.

Hafifçe cevap veren bir ses duyuldu--yarı boğuk, tamamen ürkütücü bir ses.

"Ah! O kim?" diye sordu Sammy.

"O," dedi Rowdy kısaca.

"O zaman yalnız yaşamıyor musun?" diye sordu Tess.

"Kardeşim yanımda," dedi Rowdy, sağa doğru atılarak.

Kar yüzlerine ve gözlerine çarparak neredeyse onları kör etti ve
tamamen gevezeliklerini durdurdu. Başlarının üstündeki devasa ağaçlar sallanıyordu, dalları sanki canlıymış ve acı çekiyormuş gibi kıvranıyordu. Ve bu kıvranan dallardan kar çığlar halinde savruldu.

Büyük bir kar parçası, alayı takip eden Sammy'nin üzerine düştü ve bir kurt gibi uluyarak, kulaklarına kadar
gömüldü.

"Ah, Sammy! Sammy!" diye bağırdı Tess, rüzgarın üstünden. "Yaralı mısın?"

"Boğuldum!" diye inledi çocuk, kar yığınından
çıkmaya çalışırken. "Hey, sen Rowdy! Bizi buradan çıkar, yoksa
gömülüp
kaybolacağız."

"Hadi!" diye bağırdı önden büyük çocuk. "O-ee! Rafe!" diye bağırdı.

Önlerinde bir figür belirdi - Rowdy'den çok da büyük olmayan bir çocuğun figürü.

"Ne var orada?" diye sordu boğuk bir ses.

"Bir tavşan."

"Yani arkanızdakiler kim?" ve boğuk ses artık çok
keskindi.

"Birkaç kız ve bir oğlan," dedi Rowdy. "Onları oradaki
tuzakta yakaladım."

"Eh! Ama biz otel işletmiyoruz," dedi ikinci çocuk. "Sus!" diye emretti Rowdy. "Nerede senin görgü kuralların? Ve bunlar Locadan geliyor," diye ekledi.

"Bu kadar insanı nasıl besleyeceğiz?" mağaradan gelen ikinci çocuğun oldukça bencil talebiydi.

"Merhamet! Sen tam bir domuzsun, Rafe," diye haykırdı Rowdy. "Hadi. Bu tavşanı al. Ben de küçük kıza yardım edeyim. Neredeyse bitti."

Dot Kenway gerçekten nefes nefese ve neredeyse bitkin düşmüştü. Rowdy'nin güçlü kollarına
alındığı için mutluydu. Rafe adındakinin arkasında sendeleyerek ilerledi ve böylece doğanın yamaca doğru yuvarladığı
görünen bir bowling makinesinin arkasındaki bir açıklığa geldi.

Delik, karı bowling makinesine doğru büyük bir höyük halinde sürükleyen rüzgarın doğrudan etkisinden korunuyordu. Tavşanla birlikte Rafe önce deliğe daldı. Rowdy, kollarında Dot ile onu takip etti.

"Oh! Oh!" en küçük kız sevinçle bağırdı. "İşte bir ateş."

"Harika değil mi?" diye sordu Tess, sonra gelip mağaranın arkasındaki iki taşın arasındaki
ateşi gördü. "Ne! Ne güzel bir mağaran var burada."

Ateş mağarayı aydınlattı, çünkü sadece yaklaşık bir düzine fit kareydi.
Ancak, arkası dairesel bir şekilde olduğu için aslında kare değildi.
Ateşten çıkan duman doğrudan yukarı doğru yükseldi ve alçak çatıdaki bir delikten kayboldu, bu delikten önemli bir
çekiş olmalıydı.

Elbette mağarada güçlü bir odun dumanı kokusu vardı; ama
gözleri acıtacak kadar duman yoktu. Halı olarak yerde birkaç eski battaniye ve kilim vardı. Bir yan duvarın önünde büyük bir balsam dalı yığını vardı, bunların üzerine de cübbeler atılmıştı.

Sammy kızakla sendeleyerek içeri girdiğinde mağarayı onayladığını açıkça haykırdı.

"Je-ru-sa-_lem_! Ne kadar da jim-dandy bir yer. Söyle! Bahse girerim Neale O'Neil bunu
görmek isterdi."

"Eh, kimseyi buraya getirip göstermene gerek yok. Bu bizim
özel saklanma yerimiz--Rowdy'nin ve benim. Şimdi," diye gözlemledi Rafe,
kardeşinden daha az arkadaş canlısı gibi görünüyordu.

"Ah, sus," diye yalvardı ikincisi. "Misafirperver ol, Rafe. Bu çocukların bizim misafirimiz olduğunu
bilmiyor musun?"

"'Misafir!'" diye homurdandı diğeri.

"Evet, öyleler."

"Ah, lütfen bizim hakkımızda tartışmayın," diye nazikçe ısrar etti Tess Kenway. "Kar yağmayı
durdurur durdurmaz hemen gideceğiz ve eğer istemezsen
bu mağaradan kimseye bahsetmeyeceğiz."

"Onu umursama," dedi Rowdy. "Üşütmüş ve huysuz. Hadi gel,
Rafe; bu tavşanı yolmama yardım et."

"Ah, ben yaparım!" diye bağırdı kırmızı yüzlü Sammy. "Bırakın!"

Küçük kızlar battaniyelerin üzerinde ateşin önünde oturmaktan memnunken, o kendini faydalı kılmak istiyordu. Ayrıca, gerçek bir
tavşanın derisini yüzmeye yardım etmek Sammy Pinkney'nin daha önce hiç
ulaşmadığı bir zevkti.

"Tamam," dedi Rowdy. "Sen patatesleri ve soğanları hazırla, Rafe.
Tuzumuz ve karabiberimiz var ve güzel bir tavşan yahnisi yapabiliriz."

"Sadece kızart," diye önerdi diğer mağara sakini. "Bu daha az
zahmet."

"Söylediğimi yap!" diye bağırdı Rowdy sertçe. "Yemek için iki kişi yerine beş kişiyiz ve bu tavşanı uzun bir
yoldan geçirmeliyiz."

"Peki, onları kim getirdi? Ben getirmedim," dedi Rafe öfkeyle. "Çok fazla yiyeceğimiz olmadığını biliyordun."

"Sen iyi birisin!" diye başladı Rowdy, Tess araya girdiğinde:

"Eğer sorun çıkaracaksak geldiğimiz için çok üzgünüm. Şu ağacın altına geri dönebiliriz, değil mi Sammy?"

"Ben oraya geri dönmeyeceğim," dedi Dot inatla. "Orada ateş yok. Eğer diğer çocuk kız olduğumuz için bizden hoşlanmıyorsa, dışarı çıkıp ağacın altında kendisi yaşayamaz mı?"

Bu fikir Rowdy'yi epey eğlendirmiş gibiydi. Yüksek sesle güldü ve kahkahası da bir çocuğun kahkahası gibi değildi. Tess ona şaşkınlıkla baktı.

"Rafe bu kadar kötü olacaksa," dedi, "onu dışarı atmalısın. Hadi patates ve soğanları soy, Rafe."

"Yapma. Bu kız işi," diye homurdandı Rafe.

"Ah! Eğer bir bıçağın varsa onları soyarım," dedi Tess. "Umursamam."

"Tamam," dedi Rowdy. "Ona bıçağı ver, Rafe. Tencerenin üstüne koy
içine biraz kar koy. Küçük kız, bol su hazır olana kadar onu besleyebilir. Çay için biraz isteyeceğiz."

"Çay istemiyorum," diye homurdandı Rafe. "Kahve istiyorum."

"Ah, kes şunu, Rafe, yoksa seni güzelce tokatlarım!" diye söz verdi Rowdy,
sinirlenmesi sonunda taştı. "Böyle bir çocuk hiç görmedim. Gel buraya,
Sammy. Bu tavşanı arka ayaklarından tut ve ben onu hemen derisini yüzeceğim."

Rowdy, tavşanın derisini çıkarmak için bir bıçak yardımıyla tavşanı çok rahat bir şekilde "yoldu". Tavşan da çekilip temizlendi ve kısa süre sonra Rowdy, düz bir taşı kasap bloğu olarak kullanarak, bir tavuk gibi onu ayırmaya başladı.

"Bu... bir kedi yavrusuna çok benziyor," diye mırıldandı Tess. "Gerçekten
yenmesi
için iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tadına bakana kadar bekle," diye kıkırdadı Rowdy, gerçekten de çok pratik bir çocuk gibi görünüyordu. "Ben de onunla köfte yapacağım. Unum ve domuz yağım var. Yakında güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. O zaman Rafe
kendini daha iyi hissedecek."

Rafe sadece öksürdü ve homurdandı. Arkadaş canlısı veya hatta hoş olmamaya kararlı görünüyordu.

Tess deneyimli bir patates soyucusuydu. Milton'daki evinde Linda veya Bayan MacCall'a sık sık yardım ederdi. Soğanlar konusunda da oldukça başarılıydı, ancak bunların kendisini ağlattığını itiraf etti.

"Soğanların neden böyle davrandığını anlamıyorum," dedi Dot, kendi gözlerini silerek. "Ceketlerini çıkarırken onları boğmanın bir yolu olmalı. Ah, Tess, o tam yüzüme sıçradı!"

"O zaman yüzünü benden çekmen gerekecek," dedi kız kardeşi.
"Soğanın bir sonraki sıçrayışının nereye olacağını bilemiyorum. Pleasant Cove'da aldığımız
istiridyelerden bile daha kötüler, sıçratma konusunda."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rowdy. "İstiridye ve soğan! Daha önce hiç
karşılaştırıldıklarını duymamıştım. Yaptın mı, Rafe?"

"Beni rahatsız etme," diye homurdandı Rafe, uzandığı yataktan.

Rowdy yemek pişirmeye devam etti. Bol miktarda kar eridiği için, parçalanmış tavşanı biraz su,
karabiber ve tuzla birlikte kısık ateşte pişirmeye koydu. Daha sonra soğanları ve
patatesleri koydu. Ama köfteler yapılıp tavşan güveciyle birlikte kapalı tencereye konmadan önce hepsinin bir süre kısık ateşte pişirmesi gerekti.

Rowdy güvecin yenmeye hazır olduğunu söylemeden önce çocuklar gerçekten çok açtı (asabi Rafe hariç). O sırada akşamın geç saatleriydi. Küçük çocuklara sanki
çok uzun zamandır mağarada yaşıyorlarmış gibi geldi!

BÖLÜM XXIII

ENDİŞE

Sammy ve Corner House'un en küçük iki kızının talihsiz yön değişikliklerini fark etmeden
girdikleri bu vadide, Kuzeydoğudan Red Deer Lodge civarındaki vahşi doğaya doğru esen kar fırtınası, kazazedelere en büyük hızını göstermedi.

Rüzgar, Birdsall'ların evinin inşa edildiği sırt boyunca esen rüzgara kıyasla vadide hafifti.
Neale O'Neil, Sammy, Tess ve Dot'un bindiği küçük kızakların yokluğunu keşfettiğinde, fırtına aşırı derecede tehdit edici olmaya başlamıştı.

Bay Howbridge'in ısrarıyla Neale, Sammy ve küçük kızların gerçekten gittiğinden emin olmak için eve koştu.
İçerideki hiç kimse üçlü hakkında
bir şey bilmiyordu. Anında herkesin zihninde bir endişe uyandı.

Hedden, John ve Lawrence ile Luke Shepard da kısa süre sonra aramaya katıldı.
Elbette Ike M'Graw başı çekti. Bölgeyi ve
kırk sekiz saatlik tehditten sonra gelişen fırtınanın doğasını biliyordu.

"İkizleri aramanın bir faydası yok," demişti Bay Howbridge'e açıkça.
"Bu sabah buradan yiyecek ve silahla kaçmışlarsa, muhtemelen bir süre iyi olacaklardır. Bu fırtınada nerede saklanacaklarını biliyorlardır, muhtemelen.
Sanki kış ve yaz boyunca ormanda çok fazla yaşamamışlar gibi. Bu fırtına bittiğinde ikizleri arayacağım ve onları iyi bulacağım.
Onlar zeki genç tıraşçılar -- özellikle de küçük Missie.

"Ama yanınızda getirdiğiniz bu gençler -- orman hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Eğer o yola kaymak için çıktılarsa,
şimdi nerede olduklarını bilmiyorum. Bulunup eve getirilmeleri gerekiyor.
Evet, efendim!"

Ruth ve diğer kızlar, grubun ayrılmaya hazırlandığı arka mutfağa koşarak geldiler. Agnes ve Cecile gözyaşları içindeydi; ancak Ruth, küçükleri ihmal ettiğini ve bu ihmal yüzünden kaybolmuş olduklarını daha da çok hissetmesine rağmen, kafasını toparladı.

En büyük Kenway mutfakta işleri aceleye getirdi ve Ike ekibiyle birlikte başlamaya hazır olmadan önce, biri sıcak süt, diğeri sıcak kahve olan iki büyük termos şişesi getirdi.

"Bu iyi bir fikir, Bayan," dedi oduncu, deri ceketini ilikleyerek. "Ama muhtemelen o gençleri o kadar çabuk alırız ki
çok üşümezler. Korkmuşlardı, çoğunlukla."

Arama ekibinin tüm üyeleri, Ike'ın ifadesindeki hisleri kadar
kendilerini güvende hissetmiyorlardı. Ve belki de Ike bunu sadece
Kulübe'de kalanların zihnini rahatlatmak için söylemişti.

Neale ve Luke, şimdi çok sert esen
rüzgara karşı yola çıkarken yan yana yürüyorlardı. Kar onları o kadar hızlı bir şekilde örttü ki,
yirmi metre bile gitmeden kızların ve Bay Howbridge'in
görüntülerini kaybettiler.

Çocuklar M'Graw'ın hemen arkasındaydı. Diğer adamlar onları takip ediyordu.

"Siz çocuklar, takip edeceğimiz yoldan sapmayın," diye öğütledi yaşlı ormancı. "Bu çok büyük bir fırtına ve bundan sonra daha da kötüleşecek."

"O zavallı çocuklar bunun içine gömülecek," diye bağırdı Luke, Neale'ın kulağına.

"O zaman onları kazıp çıkaracağız," diye karşılık verdi Neale, kendinden emin bir şekilde. "Daha yola çıkmadan gemiyi terk etmeyin."

Ama Sammy ve küçük kızların kızakla yola çıktıklarını bildikleri yola girdikten sonra pek fazla konuşma olmadı. Aslında,
konuşamıyorlardı. Bu sırada tipi en yüksek noktasındaydı ve
ilerledikçe doğrudan yüzlerine çarpıyordu.

Çizmelerin üzerinden, dizlerin üzerinden, hatta sürüklenmelerin olduğu yerde bile bacak derinliğinde,
araştırmacılar ilerlemeye devam etti. Hedden ormancıyı geçti ve bağırdı:

"Ayrılsak daha iyi olmaz mıydı, Bay M'Graw, ve bu yolun her iki tarafındaki çalıları
aşmasak mı?"

"Hayır. Güvenli olduğuna inanmıyorum. Ve o küçük tıraşçıların
ayrıldığını da sanmıyorum. Bu zamana kadar bir yerde bir araya gelmişlerdir, ya da--"

Sözünü bitirmedi, ama devam etti. Yolun kenarındaki bir tümseğin veya karla kaplı bir kütüğün yanından geçmedi ve tekmeleyip iyice incelemedi. Neale O'Neil bu kar yığınlarından birini gördüğünde aniden kendini hasta hissediyordu. Ya küçük insanlar o kar yığınının altındaysa? Luke belirsizliği daha hafif bir şekilde taşımıyordu. İlerledikçe yanaklarında donmuş gözyaşları vardı.

Rüzgarın sürüklediği düşen kar ve sulu kar önlerinde sağlam bir duvar gibi görünüyordu. Bu, arama yapanları muazzam bir güçle sarstı.
Fırtınaya karşı koymak için tüm bireysel güçlerini kullanmaları gerekiyordu.

Sonunda yolun zirvesine ulaştıklarında, gençlerin o sabah uzun kızak için kızakla yola çıktıkları yerde, Sammy ve küçük kızlardan hiçbir iz bulamamışlardı.

Adamlardan biri olan Lawrence tamamen bitkin düşmüştü. Ike onu bir ağacın gölgesine oturttu ve ona büyük bir yudum sıcak kahve verdi.

"Seni kollarımıza alıp geri götürmek istemeyiz, genç adam," diye homurdandı yaşlı ormancı. "Siz şehirlilerin pek de omurgası yok, kabul ediyorum."

Bu arada arama ekibinin diğer üyeleri, Ike ve Lawrence'ın beklediği noktanın etrafındaki yirmi yardalık bir daire boyunca her çalı yığınını ve kar yığınını incelediler. Neale ve Luke, kayıp üç çocuğun adını söyleyerek kendi seslerini
çığlık atarak çıkardılar.

"Sizce herhangi bir vahşi hayvan onlara saldırdı mı veya onları korkuttu mu, Bay M'Graw?" diye sordu Hedden.

"Vaşak ve onlar saklandılar, tamam," diye ilan etti ormancı inançla. "Bu fırtına devam ettiği sürece hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek. Ama neden onları bulamadığmızı göremiyorum," diye ekledi başını sallayarak. "Buradan gelirlerse hayır. "

"Sanırım buradan öteye geçmezlerdi, ya sen?" diye sordu Neale. "İşte tepenin zirvesi. Kızakla
buraya doğru yola çıkmış olmalılar."

"Öyle görünüyor," diye katıldı Ike M'Graw.

"Evden bu kadar uzağa yürüyebileceklerinden şüpheliyim," dedi Luke.

"Yolda giderken böyle kar yağmıyordu. Ama
buraya gelip tekrar aşağı kaydılarsa, neden yukarı çıkarken onları bulamadık?
Aklım almıyor!"

"Belki de Tom Jonah'ı yanımıza almalıydık," diye belirtti Neale.
"Onları burnundan çıkarabilirdi."

"Yaşlı köpek bu karda zorlukla yürüyemezdi," dedi M'Graw. "Fırtına geçene kadar bize pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum. Ama
geri dönelim. Gençler bu yoldan
bir yerlerde çıkmış olmalılar. Kar onları korkuttu ve geri dönmeye başladılar. Bu orman yolundan çıkmış olmalılar ve sonra--"

Yavaşça başını salladı. Endişesini herkes paylaşıyordu.
Çocuklar nereye gitseler, fırtına onları kesinlikle ele geçirmişti. Eğer bir barınak
bulsalardı-fırtına durana kadar güvenli bir şekilde "saklanabilirlerdi". Ama eğer bulmasalardı, ne Ike M'Graw ne de diğerleri onları nerede arayacaklarını
bilmiyorlardı.

Ve kar fırtınası şimdi sırt boyunca öyle umutsuzca esiyordu ki
grubun en güçlüsü bile ona karşı zorlukla durabiliyordu.
Red Deer Lodge'a doğru tekrar giderken arkalarında olmasaydı,
varış yerlerine sağ salim ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi.

Grup son birkaç yüz metreyi el ele tutuşarak ve birbirlerini kar yığınlarının arasından çekerek kat etti. Bu muazzam bir görevdi ve hatta
Red Deer Lodge'a varıldığında M'Graw bile havaya uçtu.

Hepsinin en kötüsü Lawrence'tı. Neale ve Luke kelimenin tam anlamıyla
sürüklendiler fırtınadan kulübelerden kulübenin arka kapısına kadar onu sürükledi. Tek başına olsaydı muhtemelen kar yığınları arasında ölmüş olurdu.

Kızlar ve Bayan MacCall ile Bay Howbridge, arama yapanların geri dönmesini büyük bir endişeyle bekliyorlardı. Sadece üç çocuğun kaybı yüzünden rahatsız olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda erkeklerin geri dönmeme olasılığı da zihinlerinde büyümüştü. Karın toplanma hızı ve fırtınanın şiddeti arama yapanlar için felaketle tehdit ediyordu.

M'Graw evin arkasındaki fırtına kapısına düşüp kapıyı açtığında, duyan herkes arka
mutfağa koştu. Ruth, yanlarında iki küçük kız ve Sammy'yi getirmediklerini görünce tamamen yıkıldı.

Çaresizliği acınasıydı. Şimdiye kadar cesurca direnmişti.
Keyifli bir tatil için Red Deer Lodge'a geldiklerini ve
bu trajedinin yaşandığını düşünmek!

Bunun için Ike M'Graw bile şimdi bunun bir trajedi olduğunu kabul etti. Fırtınanın ne zaman sona ereceğini bilmek mümkün değildi. Çocuklar fırtına bu yüksek noktaya ulaşmadan önce ilahi bir şekilde korunmamış olsaydı, kar fırtınası bittikten sonra canlı bulunmaları neredeyse imkansızdı.

Bu saatte hiçbir insan tüm kırsalı etkisi altına alan fırtınaya uzun süre maruz kalarak yaşayamazdı.

* * * * *

Aynı saatlerde vadideki mağarada ve Red Deer Lodge'da da endişe vardı. Ancak itiraf etmek gerekir ki mağaraya sığınan çocuklar çoğunlukla o tavşan
yahnisinden endişeliydi!

Herkese yetecek kadar olacak mıydı? Ve Rowdy köfteleri güzelce yapıp yahniyi lezzetli olacak şekilde baharatlamış mıydı?

[Resim: "Mağaranın temizlik düzenlemeleri ilkeldi."]

"Neden, hepiniz burada oturup aç köpekler gibi
tencere kapağını her kaldırdığımda o yahniyi kokluyorsunuz," diye ilan etti Rowdy. "Sanırım
eğer doğru olmazsa beni yersiniz."

"Ah, hayır," dedi Dot. "Bunu yapmak istemeyiz, çünkü biz gülle değiliz."

"Sen _ne_ değilsin?" diye haykırdı çocuk, şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, Dot! Neden sözlerinde bu kadar karışıklık yapıyorsun?" diye haykırdı Tess. "O 'gülle' demek istemiyor, Rowdy; yamyam demek istiyor."

Ve biz değiliz. Tavşanı kediye bu kadar benzediği halde yemek zorunda kalmak yeterince kötü."

Bu, Rowdy ve Sammy Pinkney'i çok eğlendirdi; ancak asık suratlı kardeş Rafe, Corner House'un en küçük kızına bile gülecek kadar arkadaş canlısı değildi.

"Ne oldu bilmiyorum," dedi Rowdy. "Daha önce hiç böyle olmamıştı."

Rafe, balsam dallarından yapılmış bir yatakta yatıyordu ve kardeşi onu
harekete geçirmeye çalıştığında homurdandı ve şöyle dedi: "Beni yalnız bırakın!" Ama yahni
bittiğinde payına düşeni yemeye hazırdı.

Mağaranın ev düzenlemeleri ilkeldi. Birkaç garip tabak ve çanak vardı. Ancak bıçak ve çatal bol değildi ve çay teneke bardaklardan içilmek zorundaydı ve sadece üç tane vardı.

Çay için yoğunlaştırılmış süt vardı; ve Rowdy'nin yaptığı köftelerin yanı sıra krakerler ve biraz soğuk mısır ekmeği vardı Önceki bir yemekten kalan.

Rowdy, kendi yaşındaki bir çocuk için oldukça iyi bir aşçı gibi görünüyordu. Ve bulaşıklarla ve ev işleriyle bir kız kadar becerikliydi.

Ziyaretçiler tavşan yahnisi için övgüler yağdırdılar. Bunu gerçekten yapmak zorundaydılar
çünkü çok fazla yediler. Rafe, paylarından fazlasını aldıklarından
hoşnutsuzdu.

"Neyin var senin içinde bilmek istiyorum!" dedi Rowdy, kardeşine büyük bir iğrenmeyle. "Sen de tıpkı zehirli sarmaşık kadar kötüsün--işte!"

"Ben değilim!"

"Evet, öylesin. Ve neden böyle kaşınıyorsun?"

"Çünkü göğsüm kaşınıyor. Kim neden kaşınır ki?" diye homurdandı
Rafe.

Yemekten sonra Rafe bir sabahlığa sarıldı ve yatağın bir ucunda
uyudu. Diğerleri Rowdy'nin temizlik yapmasına yardım etti; ve, dediği gibi, "sadece Rafe'in bu kadar cimri olduğu için ona ödeme yapmak için", Rafe'in hiçbir şekilde dahil olmadığı bir tatlı yediler. Rowdy bir kutu armut çıkardı ve açıp hepsini yediler!

"Je-ru-sa-_lem_!" diye bağırdı Sammy, bu bittiğinde, "mağarada yaşamak eğlenceli değil mi? O Red Deer
Lodge'a gitmektense burada olmayı tercih ederim. Değil mi, Tess?"

"Hayır," diye itiraf etti dürüst ama kibar küçük kız. "Sadece bunu söyleyemem. Ama bence Rowdy'nin mağarası çok güzel ve burada çok
güzel vakit geçiriyoruz."

Dot açıkça esnedi. Bunu ara sıra, akşam yemeği boyunca yapıyordu.

"Bu gece Alice bebeğimi yatağa yatıracak kimse olmayacak diye korkuyorum," dedi. "Ve yanımda gecelik yok. Neden, Tess!
Ne yapacağız?"

"Sanırım burada kıyafetlerini çıkarmak istemezsin.
Yeterince sıcak değil," dedi Rowdy.

"Ama dualarımızı edemez miyiz?" diye mırıldandı şaşkın Dot. "Elbette,
Tess ve ben bir keresinde geceyi bir ağacın altında geçirdik--değil mi,
Tessie? Geçen yaz, bilirsin, o tura otomobilimizle gittiğimizde.
Ama önce dualarımızı ettik."

"Sanırım hepimiz dualarımızı edip yatağa girsek iyi olur," dedi Rowdy.
"Bu oldukça büyük bir fırtına ve belki de kar yağışı sonsuza kadar
durmayacak. Ne kadar çok uyursak, o kadar az şey bileceğiz."

Bu yüzden, biraz sonra, dördü çoktan uyumuş olan Rafe'e katıldı

yığın dalların üzerinde; Kendilerini
yırtık cüppelere ve halı parçalarına olabildiğince sardılar.

Çok rahat bir yatak veya çok güzel bir yatak takımı değildi; ama
Rowdy'nin mağarasının eksikliklerini eleştirmekten fazlasıyla yorgunlardı. En azından,
fırtınadan korunmak için bir sığınaktı.

BÖLÜM XXIV

RAFE KÜFÜRLÜ

Sammy Pinkney havlama sesi duyarak uyandı. Ama hayal ettiği gibi Tom Jonah değildi. O da üşüyordu ve gözleri
uyuduğu mağaranın yarı karanlığına alıştığında Sammy,
Rafe'in Sammy'nin üzerindeki
yatak örtüsünün bir kısmını bilerek çıkardığını ve kendi üzerine serdiğini keşfetti.

"Ah, söyle!" diye mırıldandı Sammy. "Sıcak değil mi?"

Sonra Rafe tekrar havladı.

"Kesinlikle çok şiddetli bir soğuk algınlığı var!" diye mırıldandı Sammy. "Ona hiçbir şey
söyleyecek yüreğim yok."

Bunun yerine ayağa kalktı ve hala kırmızı közlerin olduğu şömineye doğru süründü. Rowdy veya başka biri, belli ki ateşe yakıt
katmak için birden fazla kez
kalkmıştı ve şimdi Sammy de aynısını yaptı ve odunlar tutuşup alev alana kadar kömürleri üfledi. Şöminenin yanında büyük bir kurutulmuş odun yığını vardı.
Açıkçası bu mağara uzun zamandır yaşam alanı olarak kullanılıyordu;
ya da belki uzun zamandır sadece yakıtla doldurulmuştu.

Sammy, bunun yiyecekle de dolu olmasını umuyordu. Çünkü Sammy acıkmıştı,
tam o sırada! Ona tavşan yahnisi uzun zaman önce yenmiş gibi geliyordu. Saat yoktu; ama hissettiklerine bakılırsa
saati kaçırmış olmalı diye düşündü.

Fırtınanın dinip dinmediğini merak etti. Bu sabah (eğer sabahsa) Red Deer Lodge'a geri dönme olasılıkları var mıydı, yoksa biri gelip onları
kazana kadar orada mı kalmaları gerekiyordu?

Ateş artık yükselmişti ve titrek ışık mağaranın içinde yolunu bulmasına yardımcı oluyordu, Sammy girişe doğru ilerledi.
Büyük kasenin yanındaki bu açıklık Sammy'nin kendisinden biraz daha yüksekti. Rowdy ve Rafe, iki garip çocuk, önünde bir
parça hasır asmışlardı. Sammy bu hasırı çektiğinde
kar gördü--deliği "chock-er-block" (tamamen tıka basa) dolduran kar.

"Je-ru-sa-_lem_!" diye mırıldandı şaşkın Sammy, "Sanırım biraz kar yağdı. Buradan nasıl çıkacağız?"

Açıklığın yanında kayaya yaslanmış bir tahta parçası duruyordu. Sammy bunu yakaladı ve çaresizce karı kazmaya başladı.

Mağaranın girişini dolduran
banketi kazmaya o kadar meraklıydı ki,
karı arkasına nereye fırlattığına pek dikkat etmedi. Hala bir dağ sıçanı gibi kazıyordu ki
Rowdy'nin sesi ona ulaştı:

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Bu mağarayı karla mı dolduracaksın?"

"Söyle!" dedi Sammy, "kalkma zamanı. Ve burada çok fazla
kar var. Sanırım diri diri gömüldük, sanırım!"

Tam o sırada Rafe tekrar öksürdü ve kardeşi ayağa kalkıp yanına gitti.

"O karı etrafa saçma, Sammy," diye emretti. Sonra
Rafe'e: "Ne oldu, Rafe, canım? Kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Ben--üşüdüm," diye gevezelik etti öksürüğü olan çocuk.

"Seni daha iyi örterim," dedi Rowdy, kendi battaniyesini alarak. "Ve
daha fazla ateş ve biraz kahvaltımız olacak. Aç mısın, Rafe?"

"Susadım," dedi Rafe, biraz sızlanarak. "Biraz--biraz
kahve istiyorum."

"Hemen yapacağım. Şimdi hasta olma, Rafe. Hastalanırsan
senin için ne yapacağımızı bilmiyorum. Neyi kaşınıyorsun?"

"Çünkü kaşınıyorum," diye cevapladı Rafe uykulu uykulu.

Ama kahve yapılana kadar örtülerin altına
girdi. En azından önceki akşamdan daha hoş bir ruh halindeydi.

Rowdy etrafta koşuşturdu, kahve yaptı ve ateşin ışığında bir çeşit ekmek
karıştırdı. Kısa süre sonra ateşin üzerine yığılan yakıt mağarayı tekrar ısıttı, ancak duman hepsini öksürttü.

İki küçük kız uyandı. Dot bir ateş istedi.

"Bu eski dumanlı ateşi görmek hoşuma gitmiyor," diye şikayet etti. "Neden
ateşini bir sobada tutmuyorsun, Rowdy?"

"Soba yok," diye cevapladı Rowdy hemen. "Siz kızlar nasıl uyudunuz?"

"Tamam, sanırım," diye cevapladı Tess. "Ne yapıyorsun, Sammy? Bu sabah eve gidebilir miyiz?"

Sammy hala kazıyordu. Karı arkasındaki bir köşeye sıkıştırdı.
Ama çukurdan ne kadar çok kar kazarsa, o kadar çok kar çıkıyordu.
Kendisi kadar uzun yuvarlak bir sopa aldı ve
kar yığınının içinden yukarı doğru itti ve hiç ışık almıyordu.

"Je-ru-sa-_lem_!" diye bağırdı. "Sanırım dünyadaki tüm kar bu çukura
fırladı. Buradan asla çıkamayacağız!"

"Oh!" diye ciyakladı Dot, "Böyle söyleme, Sammy. Elbette dışarı çıkmalıyız.
Noel geliyor, biliyorsun, ve Ruthie için yaptığım
motto'mu bitirmem gerek. Bunu yapmalıyım ve
yanımda getirmedim."

"Ama," dedi Tess, şimdi biraz tereddüt ederek, "insanlar kesinlikle bizi bulmaya gelecekler. Öyle demiyor musun, Rowdy?"

"Eğer nerede olduğunu biliyorlarsa," dedi Rowdy.

"Ama biz onlara söylemedik," diye homurdandı Sammy, ısınmak için ateşe
yakınırken.

"Her şey yoluna girecek," diye ilan etti Dot, hiçbir zorluk görmeden. "Tom Jonah
bizi bulacak. Bilirsin, Tom Jonah'tan asla saklanamayız."

Tess, Rowdy'ye Tom Jonah'ın bir köpek olduğunu ve çok iyi bir köpek olduğunu
açıkladı. Ama Sammy'nin de gizlice şüpheleri vardı, yaşlı köpeğin
onları bu deliğin dibinde bulabileceği konusunda. Dot'u korkutacak veya onu
cesaretini kıracak hiçbir şey söylememeye dikkat etti.

Hepsi Rowdy'nin kahvaltı hazırlıklarıyla çok ilgileniyorlardı.
Bir parça pastırma çıkardı ve ekmek pişerken bir tavada birazını kızarttı. Tereyağı yoktu ve kahve biraz
çamurluydu; ama Dot bile şikayet etmedi, yeter ki o da payını alsın.

Yemek yerken konuştular. En azından Rowdy ve ziyaretçiler konuştular.
Rafe kahveyi içti ve kahvaltının payını yedi, sonra
yatağa geri döndü ve neredeyse tüm örtüleri onun üzerine yığdı. Göğsünde ve kollarında küçük kırmızı lekeler vardı ve ısınamadığını söyledi.

Sammy mağaranın girişinden çıkıp kar yağışının durup durmadığını ve havanın açık olup olmadığını görmek istiyordu.
Ama kahvaltıdan sonra bir saat boyunca kazdı ama pek bir şey başaramadı.
Sonra Rowdy ona yardım etmeye geldi.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi Milton'lı çocuk, kızların duymaması için alçak sesle. "Sanırım o tepedeki tüm o kar, bu mağaranın önüne düştü--işte!"

"Çığ!" diye soluk soluğa kaldı Rowdy.

"Buna ne ad veriyorsun bilmiyorum. Ama bence öyle," diye tekrarladı Sammy. "Bu dünyadan asla çıkamayacağız."

"Ama sanırım yapmalıyız," dedi Rowdy sertçe. "Burada uzun süre yaşayamayız."

"Fena bir yer değil," dedi Sammy neşeyle. "Sanırım
Robinson Crusoe'nun daha iyi bir mağarası yoktu."

"Bizden daha fazla yiyeceği vardı," dedi Rowdy düşünceli bir şekilde. "Ve siz
çocuklar çok fazla yiyorsunuz. Buraya yaşamaya geldiğinizi bilseydim
daha fazla yiyecek getirirdim--kesinlikle getirirdim!"

"Daha fazla tavşan yakalayamaz mıyız?" diye önerdi Sammy.

"Bu mağaradan dışarı çıkamıyorken
nasıl tavşan yakalayacaksın?" diye karşılık verdi Rowdy. "Sanırım bütün oğlanlar aptal. Bu tıpkı Rafe'e benziyor."

"Söyle! Sen de bir oğlansın," dedi Sammy şaşkınlıkla. "Konuşmana
gerek yok."

"Oh!" diye karşılık verdi Rowdy ve bir süre başka bir şey söylemedi.

Ama kar yığınını kazmaktan vazgeçtiler. Kar çok
sertleşmiş gibiydi ve bir tahta parçasıyla kazmak zordu. Mağaranın ağzında bir çığ
olsaydı,
kazıp çıkarma şansları gerçekten de çok azdı. Neyse ki çocukların hiçbiri
bunun ne anlama geldiğinin farkında değildi.

Sammy'nin de belirttiği gibi, mağarada yaşamak eğlenceliydi. En azından,
yenilikçi bir erdemi vardı. Zaman uzamıyordu. Oyunlar oynuyorlardı, ceza ödüyorlardı ve Tess hikayeler anlatıyordu ve Rowdy şarkılar söylüyordu. Çok
tatlı bir sesi vardı ve Tess ona neredeyse Agnes kadar iyi şarkı
söylediğini söyledi.

"Ve Agnes kilise korosunda şarkı söylüyor," diye açıkladı Tess.

"Ve bence sen bir kız kadar iyi yemek pişiriyorsun," dedi Dot. "Sanırım sen, Milton'daki evimizde
bizim Linda kadar iyi yemek pişiriyorsun."

Rowdy bu ifadeleri iltifat olarak gördüyse bile öyle demedi.
Gerçekten de, bunları söyledikten sonra çok sessiz görünüyordu. Bir süre
Rafe'in yanında yatakta oturdu ve fısıldaştılar. Rafe iyileşmemiş gibi görünüyordu ve epey uyudu.

Diğer çocuklar da bir süre sonra uyudular.
Bir gün mü yoksa iki gün mü geçtiğini söyleyemedikleri için, ikinci kez yemek yedikten sonra
hepsi kıvrılıp kendilerini olabildiğince örttüler ve
uykuda kaygıları için bir çare buldular.

Bir sonraki sefer uyanan Sammy değil, Tess oldu.
Bir anda tamamen uyandı, mağaranın dışından bir yerden gelen bir ses duydu.
Tekrarlandığını duymak için doğruldu.

Karda bir şey çırpınıyor ve tırmalıyordu. Hatta bir
"hav! hav!" sesi duydu, sanki bir hayvan karı bir kenara fırlatıp
içinden uçurmuş gibiydi. Tess çok korkmuştu.

"Sammy! Rowdy! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu bir ayı mı?"

"Bu bir ayı mı?" diye sordu Rowdy, biraz şaşkınlıkla uyanarak. "Sanırım
rüya görüyordun, Tess."

"Bu bir rüya değil!" diye bağırdı Corner House kızı ve
ayağa fırlayıp Dot'u kollarına aldı.

Rowdy şimdi çığlık atıyordu; hiç de bir çocuğun bağıracağı gibi değildi. Yataktan
atladı ve odanın diğer tarafına koştu. Orada, iki çiviye
asılmış küçük bir tüfek vardı. Sammy ona özlemle bakmıştı. Ama Rafe de
uyandı ve bağırdı:

"Bunu almanın bir faydası yok, Rowdy! Dolu değil. O yaşlı tilkiye
son fişeği attığımı biliyorsun."

"Ah, Rafe! O zaman sana aptal olduğunu söylemiştim," dedi Rowdy. "Ne yapacağız?"

"Ne o?" diye bağırdı Sammy, yataktan düşerek.

"Bu bir kurt!" diye cevapladı Rowdy. "Duyabiliyorum! Dinle!"

Dot sesini gürültüye ekledi. "O kurda
atacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyleyin, o yüzden gidebilir," diye ilan etti.

Rowdy kardaki deliğe koştu. Orası aniden daha aydınlık görünüyordu. Kazıyarak
içeri giren canavar mağaraya gün ışığı mı
giriyordu?

Rafe çığlık atarak örtülerinin altından fırladı.

"Öldürüleceksin, Rowdy! Oraya gitme!" diye bağırdı.

Mağaranın zemininde hızla ilerleyerek Rowdy'yi yakaladı ve
yolundan çekti.

"Silahı bana ver!" diye emretti, Rowdy'nin elinden zorla aldı.

Namlusundan tuttu ve bir sopa gibi tuttu.

"Çık dışarı, Rowdy!" diye emretti. "Burası bir kız için uygun bir yer değil!"

Bu şaşırtıcı açıklama karşısında eski Corner House'daki küçük kızlar
ve Sammy Pinkney o kadar şaşırdılar ki
onlara saldırmak için mağarayı kazmaya çalışan
vahşi hayvanı tamamen unuttular.

XXV. BÖLÜM

TATİLLER--SONUÇ

Ralph Birdsall'ın üç gece önce Red Deer Lodge'un çatı penceresinden tilkiyi öldürmek için son fişeğini
atmış olması oldukça şanslıydı. Aksi takdirde Tom Jonah'a zarar verebilirdi.

Çünkü yaşlı köpek, fırtına diner dinmez yola çıkan arama ekibinin önünde sürüklenerek ilerledi. Tom Jonah neredeyse delirmişti--ya da öyle davranıyordu.

Havlayıp sıçrayan köpek, Ralph'ın üzerine atladı ve onu
düşürdü. Sevinç ve şefkat ifadeleriyle savurgandı, beş çocuktan birinden diğerine gidip
ve coşkusuyla onları yığınlar halinde
düşürüyordu.

"Ben hiç yapmadım! Tom Jonah! Neden uslu durmuyorsun?" diye sordu Tess. "Ve ben
Rowdy ve Rafe'e, bu iyi çocuklara, ne kadar iyi ve
zeki olduğunuzu anlatıyordum."

"Je-ru-sa-_lem_!" diye soludu Sammy, sonunda nefesini tutarak. "Onlar
erkek değil!"

"Kim erkek değil ki?" diye sordu Tess, merakla.

"Eh-eh, _bu_ değil," dedi Sammy, Rowdy'yi işaret ederek. "O bir
kız, işte o."

"Neden, Rowdy! Seninle ilgili komik bir şey olduğunu _düşündüm_," dedi Tess
Kenway. "Sen--sen erkeklerden çok daha iyiydin. İtiraf ediyorum!"

Fakat bu konu o sırada daha fazla tartışılmadı. Mağaranın girişine Neale O'Neil ve Luke Shepard, karla kaplı ve sevinç çığlıkları atarak yuvarlanarak geldiler, arkalarında ise Ike M'Graw vardı.

"Ralph! Roweny!" diye bağırdı yaşlı kereste kruvazörü. "Buna ne tür bir
şey diyorsun?"

Neale ve Luke, kaybolan üç Milton çocuğunu şiddetle karşıladılar.

Daha sonra Sammy, belki de kaybolmanın iyi bir şey olduğunu itiraf etti,
çünkü o zaman insanların seni ne kadar düşündüğünü anlıyorsun.

Bu üçlü, Tom Jonah ile birlikte, bu sefer arama ekibini oluşturdu.
Diğerlerine nereye gittiklerini söylemeden Red Deer Lodge'dan ayrılmışlardı.

Onları doğru yola sokan aslında Agnes'ti.
Rüzgar hala Red Deer Lodge'u kollarında sallarken ve kimse dışarı çıkamazken, Agnes kendisinin ve arkadaşlarının kıyıya yanaştığı yol ayrımını hatırladı.

"Küçükler kaymaya çalışsalardı, o yanlış yola sapmış olabilirlerdi," dedi. "Bilmeden doğruca içine kayabilirlerdi.
Nereye gidiyor, Bay M'Graw?"

Ike'ın ne demek istediğini anlaması uzun sürmedi. Sonra biraz daha "hesaplama" yaptı. Dal yolunun tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Bu hesaplamada o kadar başarılıydı ki Milton'dan gençleri de kendisi gibi inanmaya teşvik etti. Kayan üç küçük çocuğun "Ralph ve küçük Missie'nin oyun evi" adını verdiği mağarada güvenli bir şekilde barındırılma şansı olduğunu gördü.

Birdsall ikizleri genellikle vadinin dibindeki yamaçta oyulmuş mağarada kamp kurmuşlardı. Sammy, Tess ve Dot oraya
kaymışlarsa, Ike'ın söylediğine göre büyük olasılıkla mağarayı bulmuş ve oraya sığınmışlardı.

Ayrıca (ama bu onun kendi sırrıydı) kereste kruvazörü ikizlerin Red Deer Lodge'da oldukları için fırtına çıkmadan birkaç saat önce o mağaraya doğru yola çıktıklarına inanıyordu.

Genç Birdsall'lar oradaysa, kayıp çocuklar yeterince güvende olacaktı. Bunun böyle olduğu kanıtlandı.

Yine de yaşlı ormancı Ralph ve Rowena'yı içtenlikle azarladı.

"Ne demek istiyorsun?" "Koruyucunuzdan kaçarak!
Bay Howbridge, ayakkabı derisine basmış en iyi adamdır. Sizden
utanıyorum çocuklar. Ve buraya temiz bir şekilde geldiğinizde, neden
benim kulübeme gelip kalmadınız?"

"Biz oraya gittik; ama siz yoktunuz. O zaman kendi evimizde
yaşama hakkımız olduğunu düşündük. Biliyorsun, baban yaptı," dedi Rowena cesurca.
"Bu kış oraya kimsenin geleceğini bilmiyorduk. Ve Coxford'dan yanımızda biraz yiyecek getirdik. Sonra o insanlar geldi ve yakalanmadan
çıkana kadar bekledik."

"Birkaç genç! Birkaç genç!" diye inledi M'Graw. "Şimdi, Lodge'a geri döneceksin ve Bay Howbridge'in sana ne söyleyeceğini göreceksin. Ve
bir çocuk gibi giyinmişsin, Roweny!"

"Umurumda değil," dedi "Rowdy." "Ralph ilk başta bir kız gibi giyinmişti.
Buraya o şekilde geldik. Ama diğer çocuklar bize sataştı ve ben de Ralph kadar bir erkek olmam gerektiğini düşündüm. Ve Red Deer Lodge'da bu kıyafetlerimiz vardı. Ben bir erkek çocuğuyum, o da bir kız."

"Söyle!" diye sordu Neale O'Neil, çok ilgilenmiş bir şekilde, "Siz ikiniz bir hafta
buzdaki köyde durup balık tuttunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Rowena.

"Ve siz orada kızlar mıydınız?"

"Evet."

"Şey," dedi Neale, şimdi gülerek, "benim bilmek istediğim, sizin set-line'larınızı çalmaya çalışan o iki çocuğu
döven kimdi?"

"O Rowena'ydı!" diye bağırdı Ralph yataktan. "Ben bir kızın yapması gerektiği gibi davrandım ve onların
line'ları almasına izin verdim; ama Rowena onlarla mücadele etti ve
onları da güzelce yaladı!"

Bundan sonra bir sürü konuşma oldu, ama bunların çoğu
grubun Red Deer Lodge'a varmasından sonra yapıldı. Ancak, bu
olur gerçekleşmez ve Bayan MacCall, Ralph'in öksürdüğünü ve kaşıntıyı
duyduğunda, bir muayene yaptı.

"İşte!" dedi, çocuğu battaniyelerin arasına koyup ona sıcak bir içecek verdikten yarım saat sonra, "Bu dünya dışı yere
gelseydik bir şey olacağını bilebilirdim."

"Sanırım bir şey olmuştu!" diye mırıldandı Ruth, Dot'u hala kucağında tutuyordu ve sanki onu bir daha bırakamayacakmış gibi ona sarılıyordu. "Ralph'e ne oldu?"

"Suçiçeği. Ve şu anda üstüne bolca çıkıyor."

"Oh! Oh! _Tavuklar mı?_" diye soluk soluğa kaldı Corner House'un en küçük kızı. "Üzerine
tünemişler mi? Rafe'in tırmalamasına şaşmamalı."

"Ve yeterince çok kızımı tırmalayacaksın," dedi İskoç kadın. "Hepiniz ve biriniz. Bunun başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Bir çocuk
tarafından yakalanırsa, mahalledeki diğer herkes de yakalanır."

O da zavallı bir peygamber değildi. Tüm küçük insanlar, hatta Rowena bile,
hafif suçiçeği vakaları geçirdi ve tatillerin çoğunda
evde tutuldular.

Yine de tatildi. Belki de Corner House'daki küçük insanlar
Noel ve Yeni Yıl'da hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişlerdi. Ralph ve
Rowena Birdsall neşeli, iyi huylu çocuklar olduklarını kanıtladılar ve
kendilerini Red Deer Lodge'da evlerinde hissettiler ve Tess, Dot ve Sammy Pinkney'i eğlendirebildiler.

"Bize tavuk tırmalamaları verdikleri için onları suçlamayacağız," dedi Dot, Tess'e. "En azından Ralph yaptı. Ama kendini tutamadı. Ve benimki zaten
az kaldı. "

Bay Howbridge'in dediği gibi, "yaşlı gençler" hem içeride hem de dışarıda çok keyifli zamanlar geçirdiler. Yerde, düzlükte dört veya beş fit kar vardı ve muhteşem
kar ayakkabısıyla yürüyüş için yeterince sertti.

Ike M'Graw'un bol miktarda kar ayakkabısı vardı ve hepsine nasıl kullanacaklarını öğretti. Usta olduklarında, onları Red Deer Lodge'un bulunduğu bölümün etrafında kısa gezilere çıkardı.

Çocuklar geceleri onunla birlikte avlanmaya çıktılar. Neale ve Luke ikisi de
tavşan öldürdü ve Neale, Ralph Birdsall'ın devirdiğinden daha büyük bir tilkiyi vurdu.

Harika günlerdi; ama geceler daha da harikaydı,
çünkü tatil zamanının çoğunda ay ışığındaydılar.

Ay ışığında kaymaktan daha iyi bir şey yoktur ve bu spordan
Ruth, Agnes ve Cecile ve ayrıca Çocuklar, doydular.

Ayrıca iki bayramı, Noel ve Yeni Yılı da ihmal etmediler. Ike
büyük bir Noel ağacını kesip budadı ve bu ağaç Lodge'un ana salonuna kuruldu ve en güzel şekilde süslendi. Milton'dan herkes için hediyeler
getirilmişti. Ve Ralph, Rowena Birdsall ve Ike M'Graw, Luke'un dediği gibi "eklenen katılımcılar" olsalar da,
Noel gecesi hediyeler dağıtıldığında kendilerini küçümsenmiş hissetmelerine izin verilmedi.

Noel'den iki gün sonra Coxford'dan büyük bir kızak geldi ve bu, Red Deer Lodge'daki parti için ek malzemeler getirdi.
Kızakta ayrıca, Birdsall arazisinin bir bölümündeki dikili keresteyi satın almak isteyen kırmızı yüzlü Bay Neven de vardı.

Keresteci Bay Howbridge ve M'Graw arasında kereste hakkında çok konuşuldu. Ancak Ike, birden fazla şekilde iyi bir "insan" olduğunu
kanıtladı. Avukat, eski kereste kruvazörünün raporunu doğru olarak kabul etmekte kararlıydı ve sonunda Neven onların şartlarına uydu.

Milton partisinin tatili sona ermeden önce, Coxford ve gölden gelen büyük bir keresteci çetesi, ikizlerin mağarasının yakınındaki vadide bir kamp kurmaya ve Birdsall parçasının birkaç dönümünü keserek sezonu bitirmeye hazır bir şekilde tote-road'dan geldi.

"Yeni kereste yetişene kadar bir daha buradaki yerimizi görmek istemiyorum," diye haykırdı Rowena, kederle.

"O zaman üniversiteyi bitirene kadar beklemen gerekecek," dedi Ralph ona. "Bay Howbridge, üniversiteye gidene kadar onunla yaşamamızı istiyor. Ama fikrini değiştirirsen ve gelmek istersen, Rowdy, bizi ara sıra buraya getireceğini düşünüyorum."

"Bana 'Rowdy' deme, Ralph," dedi kız kardeşi. "Bu sadece buraya
çıktığımız yolculuk içindi. Ve her neyse, ben artık asla bir çocuk olmayacağım!"

"Çocuklara memlekette anlatacak çok şeyimiz olacak," diye belirtti Sammy
Pinkney, Red Deer Lodge'dan ayrılmadan bir gün önce. "Je-ru-sa-_lem_!
O uzun kaydırağı düşün, Tess."

"Ama kötü bitti," dedi Tess.

"İyi bitti!" diye bağırdı çocuk. "Ralph ve Rowena'yı bulmadık mı,
bir mağarada yaşamadık mı,
tavuk yahnisi yemedik mi ve--"

"Ve tavuk çizikleri almadık mı," diye araya girdi Dot. "Ama benimkiler artık çizik bile
yok . Tavuklar hemen gitti."

SON

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ HİKAYELER

(Sekiz ila on iki yaş arası)

KÖŞE EV KIZLARI SERİSİ

GRACE BROOKS HILL'DEN

Sekiz ila on dört yaş arası dört kız, zengin bekar bir amcanın öldüğünü ve onlara
oturduğu eski Köşe Ev'i bıraktığını öğrenir. Eve taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları
ve yaptıkları şeyler birçok içten kahkahaya neden olur. Daha sonra okula başlarlar ve
birçok arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, ebeveynlerinin sahip olduğu bir bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet eder; ve karşılaştıkları maceralar
çok ilginç bir okuma deneyimi sunar. Tüm genç kızlara hitap edecek temiz, sağlıklı mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EV KIZLARI.
2 OKULDA KÖŞE EV KIZLARI.
3 KÖŞE EV KIZLARI TUVALET ALTINDA. 4 KÖŞE EV KIZI OYUNDA.
5 KÖŞE EV KIZININ TUHAF BULGUSU.
6 KÖŞE EV KIZI TURDA.
7 KÖŞE EV KIZI BÜYÜYOR.
8 KÖŞE EV KIZI KAR ÜZERİNDE.
9 KÖŞE EV KIZI EV TEKNESİNDE. 10 KÖŞE EV KIZI ÇİNGENELER ARASINDA.
11 KÖŞE EV KIZI PALM ADASI'NDA.

BARSE & HOPKINS, YAYINCILAR NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

POLLY PENDLETON SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'DEN

Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri üzerindeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu
süreç boyunca korur. Yatılı okul hayatının öyküsü sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜYOR
5 POLLY VE LOIS
6 POLLY VE BOB

Kumaş, Büyük 12 ay, Resimli.

BARSE & HOPKINS, YAYIMCI NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

CHICKEN LITTLE JANE SERİSİ

LILY MUNSELL RITCHIE'DEN

Chicken Little Jane, etrafta dönmek için bolca alan olan bir ülkede mutlu, açık hava hayatı yaşayan bir Batı çayır kızıdır. Diğer kızların kalbini anında
kazanacak, uyanık, becerikli bir kızdır. Ve ne güzel zamanlar geçiriyor!--evcil hayvanları, arkadaşları ve ilgi alanlarıyla. "Chicken
Little" çok, çok iyi olduğunda ona verilen sevgi dolu bir lakap, ama yaramazlık yaptığında bu lakap "Jane" oluyor--sadece Jane!

Chicken Little Jane'in Maceraları
Chicken Little Jane "Big John"da
Chicken Little Jane Şehre Geliyor

Kalem ve mürekkeple yapılmış çok sayıda resimle

CHARLES D. HUBBARD

BARSE & HOPKINS, YAYIMCI NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

KIZLAR İÇİN DOROTHY WHITEHILL SERİSİ

İşte kızlar için yepyeni, göz kamaştırıcı bir hikaye dizisi--tam da hoşlarına gidecek ve aynı türden daha fazlasını isteyecekleri türden. Hepsi, hayatlarının ilk birkaç yılında birbirlerinin varlığından habersiz büyüyen ikiz kız kardeşlerle ilgili. Sonra sonunda bir araya getirilirler ve olaylar gelişmeye başlar. Janet bağımsız bir devam eden kızdır; kız kardeşi Phyllis ise öyledir--ama ikizlerle kendiniz tanışın ve eğlenin.

6 Başlık, Kumaş, büyük 12 ay.

Kapaklar renklidir.

1. JANET, BİR İKİZ
2. PHYLLIS, BİR İKİZ
3. BATI'DAKİ İKİZLER
4. GÜNEY'DEKİ İKİZLER
5. İKİZLERİN YAZ TATİLİ
6. İKİZLER VE TOMMY JR.

BARSE & HOPKINS, YAYIMCILAR NEWARK, N. J.--NEW YORK, N. Y.

Grace Brooks Hill'in

The Corner House Girls Snowbound adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS SNOWBOUND ***

***** This file should be named 38431.txt or 38431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38431/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
