*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 97, September 6, 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 28, 2011 [EBook #38433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 97,
September 6, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 97, September 6, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 28, 2011 [EBook #38433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, SEPT 6, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmamıştır. Kelimelerin Arapça, İbranice ve Süryanice çevirileri
basıldığı haliyle korunmuştur. Makronlu karakterler, üstünde makron olan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. _italik_ yazı tiplerini belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI


"Bulunduğunda, not edin."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--No. 97. CUMARTESİ, 6 EYLÜL 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Notes on Books, No. II.--Gabriel Harvey, S. W. Singer tarafından 169

The Antiquity of Kilts, T. Stephens tarafından 170

Notes on Julin, No. I., Kenneth R. H. Mackenzie tarafından 171

Küçük Notlar:--Curran Anekdotu--Bir İsimden Kurtulmanın Zorluğu--Lord Edward Fitzgerald'ın Evi--Peri
Dansları--AEzop--Nelson'ın Trafalgar'daki Paltosu 173

SORGULAR:--

John Knox, David Laing tarafından 174

Küçük Sorular:--"Foeda ministeria, atque minis absistite
acerbis"--Cornish Armaları ve Cornish Sloganı--Gloucester Kral'ın
Madenler--Milesian--Saat Bilimi--Laurentius
Mueller--Yatağın Üzerindeki Çizgiler--Pirog--Bitkilerin Listeleri, İl İsimleriyle--Baskı Temizliği--Siyasi Ekonomi Üzerine
İtalyan Yazar--Ekonomist Carli--Bülbül ve

Diken--Coleridge'in Güzellik Üzerine Denemeleri--Henryson ve
Kinaston--Londra Kütüphaneleri Oldys'in Anlatımı--Bir Kılıç-Bıçak Notu--Abacot--Galler Prensesleri 174

KÜÇÜK SORULAR CEVAPLANDI:--Bir Kelso Konvoyu--Kardinal
Wolsey--Brunswick Mum--"Rasher"in Anlamı 176

CEVAPLAR:--

Dünyanın Dönüşünün Sarkaç Gösterimi 177

Bir Sakson Çan Evi 178

Yunus Balinası, T. J. Buckton 178

St. Trunnian, W. S. Hesleden 179

Küçük Sorulara Cevaplar:--Lord Belediye Başkanı Özel
Meclis Üyesi Değildir--Piskopos Gibson, Cromwell'in
Hayatını mı Yazmıştır?--Tapınak Üzerine Satırlar--Henry Headley,
B.A.--Cathai Döngüsü--Kılıç Bıçaklarının Kanıtı--Milton
bir Anglo-Sakson Bilgini miydi?--İngiliz Sapphics--Tüccarlar--Anıtsal Yazıt--Leydi Petre'nin
Anıtı 180

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Üzerine Notlar 182

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 183

Muhabirlere Duyurular 183

Reklamlar 183

Notlar.

KİTAPLAR HAKKINDA NOTLAR, NO. II.--GABRIEL HARVEY.

Spenser ve Sir Philip Sydney'in bu bilgili dostu (ancak Tom Nashe ile olan kavgasıyla daha iyi tanınır) kitaplarına bol miktarda muhtıra yazma alışkanlığındaydı, bunlardan birkaçı Wygfair'li Bay Lloyd'un kütüphanesindeydi. Bunların arasında, daha sonra Bay Heber'in koleksiyonuna geçtiğine inandığım çeşitli ciltler, hat sanatı becerisinin dikkate değer örneklerini içeriyordu. Adı dört veya beş kez yazılmıştı: "Gabriel Harveins, 1579" ve çeşitli olarak, "Gabrielis Harveij" ve "di Gabriello Haveio." Ciltler, Lodovico Dolce'nin İtalyanca Medea ve Giocasta'sını; Erasmus'un Latince Euripides'in Hecuba ve Iphigenia'sını, Terence'in Komedileri'ni
ve Henry Grantham'ın 1575 tarihli ilk İtalyanca ve İngilizce Dilbilgisi'ni içeriyordu. Boş sayfalarda ve boşluklarda şunlar yazılıydı: - "La Giocasta d' Euripide, Dolce, et Gascoigno. Senecae et Statii Thebais. Item Senecae OEdipus. Quasi Synopsis Tragoediarum omnium.--NON GIOCO, MA GIOCASTA."

  "Omne genus scripti, Tragoedia vincit'i çek."

  "Hae quatuor Tragoediae, instar omnium Tragoediarum pro tempore: praesertim cum reliquarum non suppetit copia. Duae Euripidis primis'te yer alıyor, et propter auctoris prudentissimam veram, et propter commentis singularem delectum. Eadem in Sophoclis Antigonem effectio, ab Episcopo Vatsono tralatam: cumter commentis Accuratum judicium, en iyi Tragicos, ut eosdem soleret cum Checo ve Aschamo, omnibus aliis poetis anteferre;

  "Questa Medea di Dolce non e Medea di Seneca. Ma Thieste di Dolce e Thieste medesimo di Seneca. Solo coro nel fin e soperchievole."

  "Gascoigni Jocasta, görkemli hareketler, ciddi törenler ve trajik aygıtlar. Vatsoni Antigone'a göre; seri pompae serileri ve muhteşem. Usque adeo quidem utraque ut nihil in hoc trajik genere vel illustrius vel accuratius."

  "Reçel floruerant prudentissimi Attici, Perikles, Tukidides, Sofokles; reçel florent Plato, Ksenophon, Demosthenes, cum Euripides pangit Tragoedias. Nec Excellentissimorum Atticorum, ullus vel prudentior Euripides, vel argutior, vel etiam zarifior. Nihil in eo nugarum, nihil effectationis, et tamen singula ubique kültissima."

  "Erasmus talis Euripidis interpres, qualis Pindari Melancthon. Foelix utriusque ad commentandum dexteritas et fluens elocutionis facilitas. Plus in Erasmo diligentiae; in Melancthone perspicuitas. Quam persequebatur, Camerarius, nec tamen assequebatur."

  "Erasmi fere jadicium acre, et serium nec dubium est, quin delectum adhibucrit in sapientissimis Tragoediis eligendis exquisitum."

  "Ut fere foeminas; sic Comoedias et Tragoedias; qui unam omnimodo novit, omnes novit quodam modo. Saltem ex ungue, Leonem; ex clave, Herculem."

       * * * * * "Quattro Comedie del divino Pietro Aretino. Cioe Il Marescalco o Pedante.--La Cortigiana.--La Talanta.--Lo Hippocrito."Habeo et legi: sed nondum comprare potui Il Filosofo: quae tamen ipsius, Comoedia dicitur etiam exstare.

  "Memorantur etiam duae illius Tragoediae, L'Hortensia.--Tragoedia di Christo. "Comedie, Dialoghi capricciosi, Le Lettere, e Capitoli dell' Unico: Historie del suo tempo. La quinta essenza del suo unico ingegno; ve Cortegiane sanatının bir örneği.

  "Due Comedie argutissime et facetissime di Macchiavelli Politico: La Mandragola.--La Clitia."

      "IL LEGGERE NUTRISCA LO INGEGNO."

  "Suppositi d'Ariosto: Comoediam singulariter laudate a P. Jovio in Elogiis; cum Plautinis facile contendens Inventionis, atque Successus amenitate; si utriusque saeculi mores non inepte Comparentur. Syncrisis aetatum necessaria, ad Comoediarum, Historiarum, aliorumque Scriptorum Excellentia in Examinandam, atque judicandam solerti sansura."

  "Arciprologo quasi di tutte le Comedie, il primo dell' Aretino; et il terzo e quarto dello' stesso."

  "Ut Comoedias, sic Tragoedias; qui tres aut quatuor intime novit, novit fere omnes. Tanti valet hic aureus libellus. Meo tandem judicio, Poetarum sapientissimus, Euripides: vel ipse Sophocle magis Attice nervosus et profundus, ut Seneca Latine."

          * * * * * "Ecce reliquiae et fragmenta Menandri, Epicharmi, Alexidis, reliquiorumque Graecorum Comicorum. Cum toto Aristophane. Et fortasse senties nova veteribus non esse potiora. Nec usquam prudentiores Gnomas icatları, ne apud Theognidem quidem aut Isocratem. "Placent etiam Comoediae quae non sunt Comoediae; et Tragoediae quae non sunt Tragoediae: Ut utriusque generis multae egregiae apud Homerum, et Virgilium in Heroicis; Frontinum et Polyaenum in Strategematis; Stephanum in Apologia Herodoti: Rabelesium in Heroicis Gargantuae: Sidneium in novissima Arcadiae: Facetiis'deki Domenichum, Graecorum dixit'te: - Delicatissimos esse Balık, sunt olmayan Balık, ve carnes lautissimas, da mihi Fabulas non Fabulas, Apologos non Apologos. Et sensi optima Apophthegmata quae non sunt Apophthegmata: Optima Adagia. Adagia'ya göre değil.

  "Inutiliter Tragoedias legit qui nescit philosophicas sententias a Tyrannicis distinguere. Alia Academicum doctrina, alia regnorum disciplina. Politico opus est judicio ad distinguendum prudentissimas sententias a reliquis. Nec semper Tyrannus barbarus: nec semper poeta, aut philosophus sapiens: solertis jud iciis fuerit, non quis Dicat, hemen bir çözüm ayarlayın ve benzersiz bir optimum çözüm sağlayın."

  "Euripidis Jocastae apud Gascoignum summa fere Tragoediarum omnium."

          * * * * * "Tatlı ve bilge söylemlerle dolu, takip ettiğiniz mükemmel Komediler ve Trajedilerden daha güzel veya daha özlü Örnekler olamaz. Gramer için dikkate değer bir Sözlük." * * * * * "Ut de hac Terentii tralatione sentirem Honorificentius; fecit
Aldus exquisita editio."

Bu notların, yalnızca bu dönemin bilgili öğrencilerinin _drama_ya, hem eski hem de modern
olarak gösterdiği ilgiyi göstermek için değil, daha çok George Gascoigne'nin _Jocasta_'sından bahsedilmesi için yazıya geçirilmeye değer olduğunu düşündüm , ve Sofokles'in _Antigone_'u, onun söylediğine göre, Worcester Piskoposu Watson tarafından çevrilmiş ve
Warton'un varsaydığı gibi Thomas Watson tarafından çevrilmemiştir. Bu
çevirinin İngilizceye çevrilmiş olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak Harvey bunun
oynatıldığını ima ediyor gibi görünüyor , Jocasta'nın yanı sıra. Piskopos Watson, _Absalon_ adlı Latin trajedisinde dramatik yeteneğiyle övüldü, Roger Ascham şöyle diyor:

"St. John's College at Cambridge'de M. Watson, mükemmel Trajedisini yazdığında Absalon'dan M. Cheke, o ve ben, birçok
hoş sohbetler yaptık birlikte, Aristoteles ve Horace'ın öğretilerini Euripides, Sofokles ve Seneca'nın örnekleriyle karşılaştırırken... M. Watson'ın mükemmelliğe dair başka bir özen biçimi vardı, en iyi bilginlerin yargılarına karşı bir korku ve saygı: kime bu gün Absalon'unun yurtdışına gitmesine asla izin vermezdi ve bu
tek sebep (_in locis paribus_) _Anapaestus_'un _Iambus_ yerine kullanılmasıdır."

Bodleian Kütüphanesi'nde Z. 3 olarak işaretlenmiş bir ciltte, Sanat. "Selden, "Copland tarafından basılan "Howleglas'ın
Hayatı": son sayfanın en altında şu elyazması yer almaktadır. not:

"Bu Howleglasse, Scoggin, Skelton ve (L----zario----?) ile birlikte
bana Londra'da M. Spenser tarafından xx Aralık 1578'de verildi,
benim sana vermem şartıyla bunları okuyun, hemen ardından gelen Ocak ayının ilk
gününde veya öncesinde: aksi takdirde Lucian'ımı dört cilt halinde ona devredeceğim. Bunun üzerine, koşuda
ideal olarak aşılmış olan birçok şeyi önemsizleştirmeye
oldukça ikna oldum Yukarıda bahsedilen aptalca kitaplar; bence hepsi birlikte Jon Miller'la
birlikte ince ve kurnazca işler için karşılaştırılabilir görünmüyordu, onun esprili manevraları ve uygulamaları Skelton'ın Hikayeleri arasında bildiriliyor."

Bu notları kopyaladığım Bay Malone, "Bunun
Gabriel Harvey'in el yazısı olduğundan şüpheleniyorum." diyor.

Aristoteles'in Organon'unun Yunanca bir kopyası bende var ve bu kopyada
Gabriel Harvey'in gayretli araştırmasının izleri var. Bolca açıklamalı ve
analiz edilmiş Cambridge'de öğrenciyken kendisi tarafından ve her bir bölümün çalışmasını tamamladığı
dönemleri kaydetti.

S. W. SINGER.

Mickleham, 15 Ağustos 1851.

KILTIN ANTİK DÖNEMİ. Bu, birçok tartışmanın konusu olmuştur ve yakın zamanda "NOTLAR VE SORGULAR" sütunlarında bir yer bulmuştur. Mevcut tartışmada herhangi bir rol almayı teklif etmiyorum, ancak kamuoyuna şimdiye kadar atıfta bulunulanlardan çok daha eski bir otoriteyi tanıtmam tarih öğrencilerine bir miktar hizmet edebilir.

Prensliğin dışından çok az antikacı, Galler'in antik şiirinin, Britanya'nın Roma sonrası tarihine, var olan herhangi bir belgeden daha fazla ışık tuttuğunu bilir. Bu şiirler, dönemin toplumsal durumunu canlı bir şekilde yansıtır ve yerliler ile Sakson istilacılar arasındaki büyük mücadelenin neredeyse tek kayıtlarını içerir; Romalıların eyaleti medeniyetin ileri bir aşamasında terk ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar ve asmanın burada çok önemli ölçüde ekildiğini kesin olarak doğrulamamızı sağlar.

Bu şiirlerin antikliği makul bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilir; Bu noktada Turner'ın _Aklanması_, Galler'deki antikacıların bu iddiayı güvenle yapmalarını sağlar: ve yakın zamanda eski şiirlerimizin çoğunu gelecekte yayınlamak amacıyla çevirdiğimden, bunların çağımızın altıncı ve yedinci yüzyıllarına ait olduğunu varsaymakta kendimi haklı hissediyorum. Bu ozanlardan biri, Aneurin adında, Romalılar tarafından Ottadini ve kendileri tarafından Gododin halkı olarak tanımlanan İngiliz kabilesine mensuptu. Bu halk, İngiltere ile İskoçya'nın birleştiği yerde bulunuyordu ve bu ozanın şiirleri esas olarak o bölgeye atıfta bulunuyordu; ancak ozanların başıboş bir sınıf olması ve Chester'dan Dumbarton'a kadar olan halkın büyük çoğunluğunun prenslik halkıyla aynı ırktan olması nedeniyle, bu ozanı bazen "güzel Doon'un kıyılarında ve yamaçlarında" ve bazen de Kuzey ve Güney Galler'de bulduğumuzda şaşırmıyoruz. Şiirlerinden birinde bir İngiliz şefinin eteğini şöyle tarif ediyor:--

"Peis dinogat e vreith vreith
O grwyn balaot ban ureith."

Bu dizeler _Myvyrian Archaeology_, cilt i. s. 13.
col. 1'de bulunabilir; ve _dinogat_ kelimesinin en haksız çevirisi
Davies'in _Mythology of the Druids_ kitabında bulunabilir; ancak tam çevirisi şu şekilde olurdu:

"Dinogad'ın eteği çizgili, çizgili,
Ön çizgili kurt yavrularının derilerinden."

_Peis_ veya _pais_ artık kadın giyim eşyası için kullanılan kelimedir,
bu da erkek eteğine yeterince benzerdir ve bu da beni burada bu kelimeyi kullanmaya haklı çıkarır. Ayrıca _pais-arfau_, bir arma ve _pais-ddur_, bir zırh kelimelerinde de bulunur. _vreith vreith_ kelimeleri kelimesi kelimesine çevrilmiştir; Kymric dilinde vurgunun düştüğü kelimeyi tekrarlamak çok yaygın bir vurgulu ifade biçimidir, örneğin _yn dda da_ _çok iyi_ anlamına gelir; ancak daha deyimsel bir çeviri _çok çizgili_ olurdu. _Vraith_ bizde ekose anlamına da gelir ve Galce İncil'de Joseph'in _"çok renkli ceketi" _siacced vraith_ olarak adlandırılır. 

Şimdi bu kiltin Yaylalardaki kiltlerle ne ilgisi olduğunu, Gael'in onu Britanyalılardan mı, Britanyalıların Gael'lerden mi ödünç aldığını veya elbisenin Dinogad'ın yaşadığı dönemde her ikisinde de ortak olup olmadığını belirlemeye çalışmayacağım; fakat bu nedenle çok şey
açık görünüyor ki, burada bir _kilt_ var ve bu kilt çizgiliydi, _kareli_ değilse bile; ve bize sadece Dinogad'ın
hangi dönemde yaşadığını
belirlemek kalıyor. Çoğu kişi
Brochmael, Powys Prensi, 613'te Bangor savaşında, Augustine ile ilkel İngiliz kilisesi arasındaki anlaşmazlıkta İngiliz komutanının adını bilir; Dinogad ona şu şekilde
yakındı:

BROCHMAEL
|
CYNAN GARWYN
|
+-----------+-----------+
| |
SELYF VEYA SALOMON. DINOGAD. Dinogad'ın kendisi hakkında kayıtlarda yalnızca bir gerçek var ve bu da 577'de gerçekleşti. Kardeşi Selyf, 613'te Bangor veya Chester savaşında öldü. Bu gerçekleri bir araya getirirsek, yaşadığı dönemle ilgili oldukça doğru bir fikir edinebiliriz.

Bu konuyu Kambriyen bakış açısından ele alarak, kendimi şu açıklamaları yapmaya
haklı hissediyorum. Aneurin'in dizelerinde, özel olarak dikkat çekilen şey
çizgilerin fazlalığıdır; ve bu nedenle,
ister Dinogad'ın icadı olsun, isterse 577'de Dumbarton'dayken bu fikri İskoçlardan veya Piktlerden ödünç almış olsun, _vreith_ kelimesinin tekrarından, kiltinin normalde olduğundan daha fazla çizgililik özelliğine sahip olduğu oldukça açıktır;
Aynı şekilde, o dönemdeki Britanyalılar arasında
çizgili karakterdeki kiltlerin şaşırtıcı olmayan şekilde yaygın olduğu da açıktır. Bu nedenle şunu söyleyebiliriz:

1. Yedinci yüzyılın başlarında Britanyalı şefler
deri kilt giyme alışkanlığındaydı.

2. Çizgili kiltler yaygındı.

3. Dinogad adlı bir şefin bu tür
süslemelerin aşırılığıyla ayırt edildiği. Ve

4. Kuzey Britanya'daki Kymry'lerin komşularıyla yakın ilişkiler içinde olması nedeniyle, İskoç kiltinin 1597'den çok daha eski olması oldukça olasıdır.

T. STEPHENS.

Merthyr Tydfil.

JULIN HAKKINDA NOTLAR, NO. 1.

(Cilt ii., s. 230. 282. 379. 443.)

Uzun zaman önce çözülememiş bir konuya yaklaşırken, sizden biraz özür dilemem gerektiğini hissediyorum; ve bu özürü, Pomeranya'da yapılan ve kişisel tanıklıklardan ve Pomeranya kroniklerinden not edilen Vineta _v._ Julin _alias_
Wollin sorusuna ilişkin son araştırmamın sonuçlarını size vererek yapacağım.

Ancak, önce DR. BELL'İN bir _erreur de plume_ hatasını düzeltmek için. Vineta'nın pozisyonunu belirtirken (Cilt ii., s. 283.), "Pomeranya'daki _Demmin_ adlı küçük kasabanın karşısında" diyor. DR. BELL ismi yanlış yazmış:
Baltık'ta böyle bir yer yok. Gerçek adı Usedom Adası'ndaki _Damerow'dur. Wollin'den bahsederken biraz aşağıda, "Hiçbir
_rudera_, eski ihtişamın hiçbir izi, şimdi bu yeri işaretlemiyor; hatta eski ihtişamın bir
geleneği bile yok." diye belirtiyor. Bence DR. BELL, aşağıdaki anlatıdan yanıldığını bulacaktır (ve eminim ki, gözlemlerimi yaptığım aynı iyi niyet ruhuyla, kolayca kabul edecektir).

Bana sözlü olarak aşağıdaki ayrıntıları nazikçe veren beyefendi, Wollin'in yerlisidir ve o adadaki en eski ve asil ailelerden biri, Büyük Frederick'in Cicero'su olan Baron Kaiserling'in akrabasıdır, ancak o ailenin daha yaşlı bir kolu olan Kaiserling Kontları'ndandır. M. de Kaiserling, genç bir adamken, memleketinde, eski ihtişamının kayıtlarını okumaktan ve şehrin civarındaki, şehrin dış mahallelerinden yaklaşık bir İngiliz mili uzaklığa kadar uzanan kalıntıları izlemekten zevk aldığını belirtir. Evlerin temelleri ve sokak izleri[1] hala tarım faaliyetleri sırasında açığa çıkar ve herhangi bir muhbirin elinde o zamanlar topladığı birkaç Bizans ve Wend sikkesi vardır. Aynı şekilde, bir arkadaşı tarafından aynı mahallede bulunan bir Pers sikkesi de görmüştür. Koşullar tarafından bu sorudaki lehte ve aleyhte kanıtları incelemeye yönlendirildikten sonra, Wollin ve Julin veya Jumne'nin aynı olduğu sonucuna varmıştır. Vineta hikayesini bir çocuk hikayesi ve bir mit olarak ele alır. [Dipnot 1: Özellikle Salmarklar (Wendish'te Balık Pazarları anlamına gelir),
olarak adlandırılırlardı.]

Yakın zamanda yayınlanan Wollin (_Die Insel Wollin und das
Seebad Misdroy) çalışmasından. Georg Wilhelm von Raumer'in Tarihsel
Skeçleri:
Berlin, 1851) 1070'te Wollin'in şu anlatımını çıkarıyorum, çünkü
elde edilebilecek en iyi kanıtların hepsinin önemli olduğunu düşünüyorum[2]:--

"Çağdaş bir tarihçi olan Bremenli Adam, Wollin'in tüccarlık yaptığı dönemdeki haliyle ilgili ilginç bir
açıklama bırakmıştır; ancak kendisi büyük olasılıkla hiç orada olmamıştır, ancak anlatımını denizcilerin
anlatımlarından derlemiştir,
kendisinin söylediğine göre,
şehrin ihtişamı hakkında neredeyse inanılmaz şeyler duymuştur. Ünlü şehri,
çevredeki Slavonyalıların ve Rusların ticaretinin başlıca temel yeri olarak tanımlamaktadır:
ayrıca Avrupa'nın bu ucundaki tüm
şehrin en büyüğü olarak ve Slavonyalılar, Ruslar ve çeşitli pagan
ulusların yaşadığı yer olarak. Ayrıca Aşağı Saksonya'dan birçok Alman da şehre gelmişti,
ancak açıkça görünmelerine izin verilmemiştir Hıristiyanlar olarak;
bir ticaret yerinin siyasi çıkarları, o zamanlar olduğu gibi şimdi de,
tüm uluslara bağışlama özgürlüğünün (_Niederlassungsrecht_) ve hoşgörünün verilmesine neden oldu. Yerin özel sakinleri, özellikle de hükümeti elinde tutanlar, çoğunlukla putperestti, ancak büyük misafirperverliğe, liberal ve insancıl
geleneklere ve büyük adalete sahipti. Kasaba, neredeyse tekelinde oldukları Kuzey Avrupa ticareti sayesinde çok zenginleşmişti: uzak bölgelerdeki her türlü konfor ve nadirlik orada bulunuyordu. Wollin'deki en dikkat çekici şey, sakinlerinin Yunan ateşi dediği bir Vulcan tenceresiydi.[3] Muhtemelen bundan, Wolliner'ların gece boyunca seyrüsefer nedeniyle sürdürdüğü ve denizciler arasında Yunan ateşi olduğu söylenen büyük bir işaret ateşi anlamalıyız; ancak
keşfedilen Arap paralarının da kanıtladığı gibi, Doğu ile yapılan ticarette Wollin'e tencerelerde gerçek Yunan ateşi getirilmiş olması da mümkündür. Üç başlı bir deniz tanrısı veya Neptün idolü, Wollin'de duruyordu ve Wollin adasının üç farklı denizle çevrili olduğunu belirtiyordu: yani yeşil olan Ostsee; beyaz olan, muhtemelen Dievenow'u anlamamız gereken; ve sürekli fırtınalarla şiddetli bir şekilde hareket eden Haff. Wollin'den Peene'nin ticaret yeri olan Demmin'e kadar olan seyir kısadır; ayrıca Wollin'den Prusya'daki Samland'a, Hamburgh'dan Wollin'e karadan gitmek için sadece sekiz gün veya Schleswig üzerinden deniz yoluyla gitmek gerekiyordu; ve Wollin'den Rusya'daki Ostragard'a yelken açmak için kırk üç gün gerekiyordu. Bu duyurular, Wollin'in başlıca ticaretini deniz yoluyla, yani Demmin, Hamburgh, Schleswig ve Holstein, Prusya ve Rusya ile yaptığını gösteriyor.

"Denizcilerin anlatımına göre, antik Wollin o kadar muhteşemdi ki; ancak tam olarak kuzey Venedik olarak düşünülmemeli, ancak çoğunlukla ahşap evlerden oluşan ve duvarlar ve palisadlarla çevrili, (Ostsee'deki ülkelerin o zamanki kabalığı ve yoksulluğuyla karşılaştırıldığında) zenginliklerin ve malların yığıldığı geniş bir yer olarak düşünülmelidir.

"Ve şimdi, boğulmuş şehir Vineta'nın masalından bahsetmenin zamanı geldi. Eski bir tarihçi olan Helmold, Wollin şehrinin tanımında Bremenli Adam'ı takip ederken, bir transkripsiyon hatasıyla[4], Bremenli Adam'ın sahip olduğu Julinum veya Jumne yerine Vineta'yı koyar; böyle bir yer bulunamadı ve bu nedenle denizin onu yuttuğu sonucuna varıldı. Ünlü
Buggenhagen[5], ilk olarak on altıncı yüzyılın başında, Usedom[6] adasında Streckelberg'in eteğinde denizde büyük bir kaya oluşumu keşfetti ve ardından Vineta şehri kısa süre sonra oraya nakledildi; ve saçma bir şekilde, bir kaya resifinin (son zamanlarda Swinemuende limanı olarak kullanılan ve kaybolan) bin yıl önce dalgalar tarafından yıkılan bir
şehrin kalıntıları olduğu düşünüldü: gerçekten de, günümüzde bu masala sıkı sıkıya bağlı olan, bir
yazıcının hatasından kaynaklanan insanlar eksik değil. Bu arada, bir halk
masasına dönüştü ve bu haliyle değerini koruyor. Wolliner'li bir tezgah sahibi bana ilginç bir hikaye anlattı, bu hikaye Barthold'un _Pomeranya Tarihi_ (cilt i. s. 419) kitabında okunabilir. Bu hikaye, Tanrı'nın şehrin üzerine okyanus dalgaları göndererek cezalandırdığı Vineta'nın ticaretle zenginleşmiş sakinlerinin baskıcı tutumunu anlatan kaba, gümüş Pomeranya (_aecht-pommerschis_) fantastik bir tablodur. Bu efsanenin tek başına uygulanabilir olduğu Wollin kasabası kesinlikle deniz tarafından yok edilmemiştir veya tamamen çölleşmemiştir: ancak büyüklükleriyle gurur duydukları için cezayı hak ettilerse, eski ihtişamlarından tamamen düştükleri için bunu almışlardır."--Sayfa 22-25.

[Dipnot 2: Aynı şekilde, tekrar mazur görülmelidir, çünkü burada kaçınılmazdır.]

[Dipnot 3: "Olla Vulcani quae incolae Graecam vocant ignem de quo
etiam meminit Solinus," diye ekler Bremenli Adam. Solinus, Moesia'dan gelen petrolden veya daha doğrusu naftadan bahseder; ve Wolliner'ların bunu tencerelerdeki işaretleri için ithal etmiş olması olasıdır.]

[Dipnot 4: En eski el yazmalarında bu hatanın olmadığı söylenir.]

[Dipnot 5: Wollin'li bir yerli, elveda.]

[Dipnot 6: Damerow'un yakınında.]

Soruyu tamamen çözmek istediğimden, Julin hakkındaki iletişimimi iki bölüme ayıracağım, yukarıdaki ilk bölüm.
Tüm kanıtlar dinlenene kadar kendi yorumlarımı saklı tutuyorum.

KENNETH R. H. MACKENZIE.

Küçük Notlar.

_Curran'ın Anekdotu._--Turlardan birinde, Curran saygın bir kadının işlettiği küçük bir handa bir avukat kardeşle yemek yiyordu, bu kadın,
kuruluşunun iyi düzenlenmesine, bazen nüktedanlığın yerini alan o tür yerinde ve keskin cevaplarla ün salmıştı.
Akşam yemeği iyi servis edilmişti, şarap mükemmel olarak nitelendirilmişti ve
ev sahibinin iyi yemeği için iltifatlarını almak üzere çağrılması önerildi. Bu tedarikçinin Hristiyan adı, İrlanda'da yaygın olarak kullanılan ancak genellikle Onur olarak kısaltılan Honoria'ydı. Katılımı zamanında oldu ve Curran, akşam yemeği, özellikle de şarap hakkında kısa bir övgüden sonra, bir kadehi doldurdu ve kadehi uzatarak, "Onur ve Dürüstlük" diye bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Denetçisi kadehi aldı ve tuhaf bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle, "Giden dostlarımız," dedi ve düzeltilmiş kadehini içtikten sonra reverans yaptı ve çekildi.

M. W. B.

_Bir İsimden Kurtulmanın Zorluğu._--Gower Caddesi'nde _Londra Üniversitesi_ adıyla kurulan kurum, on yıl boyunca bu adla yaşadı ve o zamandan beri, on beş yıl boyunca, _Üniversite Koleji_ adıyla, _Londra Üniversitesi_ adını alan yeni bir kurum olarak yaşadı. İsim değişikliğinden birkaç yıl sonra, bir bağışçı
Gower Caddesi'ndeki _Londra Üniversitesi'ne_ geri dönüşümlü mülk bıraktı,
bu da geri dönüşümün amaçlanan sahiplerine sağlanması için Şansölye Mahkemesi'nin yardımını almayı gerekli kıldı. Gower Caddesi'ndeki _Kolej_ profesörü, Somerset Evi'nden (_Üniversite_'nin bulunduğu yer) Üniversite'nin Rektör Yardımcısı tarafından yazılmış ve _Üniversite Koleji_'ne değil, _Londra Üniversitesi'ne_ hitaben yazılmış bir mektup aldı. Ve 21 Temmuz tarihli _The Times_ gazetesinde çıkan, Dulwich Koleji Ziyaretçisi Canterbury Başpiskoposu'nun kamuya açık bir kararında, belirli akademisyenlerin "King's College veya _Londra Üniversitesi_" gibi bir yere eğitim için gitmeleri emredilmiştir. Tüm bunlar dikkate değerdir, çünkü tarihlerin belirlenmesinde sıklıkla eski isim değişikliklerine başvururuz. Bu karar _çok eskidiğinde, _eğitim_ yerinin (_şimdi_ _Üniversite_ olan ve eğitim vermeyen, sadece dereceler veren ve diğerlerinin yanı sıra King's College öğrencilerine) 1837'de _Üniversite_ unvanını taşımayı bıraktığı gerçeğine başvurularak tarihinin şüpheye düşmesi mümkündür. Başpiskoposun, kendisi de King's College'ın bir ziyaretçisi olmasına rağmen bunu hatırlamamış olamayacağını iddia etmek ne kadar doğaldır. Eski zamanlardaki tarihlerle ilgili bazı argümanlara yansıtılmış bir şüphe düşebilir.

M.

_Lord Edward Fitzgerald'ın Evi._-Annesi Üzerine Not, Cilt iii., s. 492., bana kendisi hakkında şu yazıyı yazmamı hatırlattı, ki bu sizin sütunlarınızda yer almaya değer olabilir. Son zamanlarda Dublin yakınlarındaki Harold's Cross köyünden geçerken bir arkadaşım bana köyde eski görünümlü yüksek bir evi gösterdi, Lord Edward Fitzgerald'ın yaşadığını ve birçok tasarımını burada planladığını söyledi. Ev iyi korunmuş gibi görünüyor ve hala
kullanılıyor.

R. H.

_Peri Dansları._-Bu hayali konuya, manyetik maddelerden yayılan "odilik ışık" adı verilen fenomenin işleyişiyle bağlantılı olarak bakarsak belki biraz ışık tutabilir. Baron von Riechenbach, _Researches on Magnetism, &c._ adlı eserinde, benzer sıra dışı görünümlerin nedenini şu şekilde açıklar:--

"Brocken'ın yükseklerinde güçlü manyetik
olan ve iğnenin sapmasına neden olan kayalık zirveler vardır: bu kayalar
yayılmış manyetik demir cevheri içerir; ... bunun zorunlu sonucu
dilik alevler göndermeleridir.... Bu koşullar altında, şeytanın tüm hayaletler, iblisler ve cadılarla birlikte dans ettiğini
görselerdi, çağlarının batıl inançlarıyla
donatılmış kişileri kim suçlayabilirdi? Walpurgisnacht'ın şenlikleri artık, ne yazık ki! yok olmalı ve yerini bilimin ayıklığına bırakmalı - bilim, dokunuşuyla fantezinin çağrıştırdığı tüm güzel ama belirsiz biçimleri birer birer dağıtır."

Odilik ışık gibi bir şey hayaletler, periler vb. fenomenini tatmin edici bir şekilde açıklarsa, onların varlığını "karı koca masalları" veya düzensiz bir hayal gücünün ürünü olarak ele almaya devam etmenin garip zorunluluğundan mutlu bir şekilde kurtulmuş oluruz.

J. H. KERSHAW.

_AEsop._--İlk bakışta, "Neden, herkes onun hakkında her şeyi biliyor." denebilir. Ben de, belki de modern ressamların ve sanatçıların her zaman kaba, kaba, şişman bir kişi olarak tasvir ettikleri Baküs hakkında bildikleri kadarını: ancak tüm antik şairler (ve kesinlikle en iyisini onlar bilmeli) onu olağanüstü güzel bir genç olarak tasvir ederler. _Encyclopaedia Britannica_'da çarpıcı şekilde deforme olmuş bir kişi olarak telaffuz edilen AEsop ile ilgili olarak da benzer bir kaba hata vardır. Gerçek tam tersi gibi görünüyor. Philostratus, etrafında bir hayvan korosuyla tasvir edilen Ezop'un bir resminin tanımını bırakmıştır: Gülümseyerek ve düşünceli bir şekilde yere bakarken resmedilmiştir, ancak herhangi bir deformiteden tek bir kelime bile söylenmemiştir. Yine, Atinalılar onun onuruna bir heykel diktiler ve Bentley, "eğer deforme olmuş olsaydı, onun bir heykeli sadece çirkinliğinin bir anıtı olurdu: Deformitesini sürdürmek, anısına bir onurdan ziyade bir aşağılama olurdu." der.

Ve son olarak, bir köle tüccarı tarafından Samos'a satıldı ve bu insanların elde edebildikleri en yakışıklı gençleri satın aldıkları iyi bilinen bir gerçektir.

A. C. W.

Brompton.

_Nelson's Coat at Trafalgar_ (Cilt iv. s. 114.). --Lord Nelson'ın ceketinin apoletlerinden birinin külçesinin AEGROTUS tarafından anlatılan olaydan dolayı kaybolmasının yanı sıra, ölümcül merminin kendisinin de neden olduğu benzer bir tahribat vardı ve bu da AEGROTUS tarafından öne sürülen tanımlamayı biraz zorlaştırabilir. Sir W. Beatty, _Lord Nelson'ın Ölümünün Gerçek Anlatımı_ adlı eserinde, s. 70'te şöyle diyor:

"Top, lord hazretlerinin apoletinin ön kısmına çarptı ve
sol omzuna girdi... Topu çıkardığımızda, apoletin altın dantelinin ve yastığının bir kısmıyla birlikte lord hazretlerinin ceketinin küçük bir parçasının sıkıca bağlı olduğu görüldü."

Yapışkan altın danteli vb. olan top, bir kristal kolyeye yerleştirilmişti ve Sir W. Beatty tarafından takılmıştı. Şu anda, sanırım,
Prens Albert'in
mülkiyetinde.

Notumun (Cilt iii., s. 517.) amacı, muhtemelen Harrison'ın çalışmasından türetilen, Lord Nelson'ın amiralin üniformasını savaş günü fazladan nişanlarla süslediği ve böylece kendisini Fransız tüfekçiler için göze çarpan bir nesne haline getirdiği yönündeki yaygın bir izlenimi çürütmekti.

ALFRED GATTY.

Sorular.

JOHN KNOX.

Knox'un önerilen yazı serisini tamamlarken, aşağıdaki Soruları yanıtladıkları için DR. MAITLAND'a veya okuyucularınızdan herhangi birine büyük bir minnet borcum olduğunu hissediyorum:--

1. Eski ve Yeni Ahit Yazarları Kataloğu'nda, s. 107.:
Londra, 1663, Ezechiel ix üzerine bir vaaz. 4., Knox'a atfedilen, 1580'de basıldığı söylenmektedir. Bu vaazın bir kopyası nerede
korunmuştur?

2. Bale ve Melchior Adam, Verheiden'i kopyalayarak, Knox'un yazıları listesine _In Genesim Conciones_'i dahil ederler. Böyle bir kitabın var olduğu biliniyor mu?

3. Piskopos Tanner ayrıca ona _Exposition on Daniel_: Malburg,
1529'u atfeder. Bu tarih şüphesiz hatalıdır ve muhtemelen kitap da öyledir.

4. Knox'un ayrıntılı incelemesi _Against the Adversaries of God's
Predestination_ ilk olarak 1560'ta Cenevre'de John Crespin tarafından yayınlanmıştır.
Toby Cooke, 1580'de Knoxes _An Anabaptist'in
İhtiyatlarına
Cevap_'ı basma lisansına sahipti. (Herbert'in _Ames_, s. 1263.) Eserin 1591'den önce yeniden basıldığına dair herhangi bir kanıt var mı?

5. Eserin kendisi _The
Confutation of the Errors of the Careles by Necessitie_ adlı bir kitaba cevap olarak yazıldığını iddia ediyor; "bu kitap,"
ekleniyor, "İngilizce dilinde yazılmış, Sebastian Castalio'nun hayal ettiği yalanları ve küfürleri, ... ayrıca Pighius, Sadoletus ve Georgius Siculus'un, vebalı Papistler ve Tanrı'nın özgür merhametlerinin açıkça düşmanları olanların boş gerekçelerini de içeriyor." Bu _Confutation_ ne zaman basıldı ve bir kopyası nerede görülebilir?

DAVID LAING.

Edinburgh.

Küçük Sorular.

116. "_Foeda ministeria, atque minis absistite acerbis_" (Cilt iii., s. 494.).--Metrik bilimci olabilecek okuyucularınızdan herhangi biri bana
Vida'nın bu beyitinde olduğu gibi
bir vurgu ve duraklamanın
klasik bir örneği olup olmadığını söyleyebilir mi?

C. B.

117. _Cornish Armaları ve Cornish Sloganı._--Cornish armaları, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _toplar_ değil, on beş _bezant_ ile bir sahra samurudur,
5. 4. 3. 2. 1. soluk _or_. Bu armalar, William I. zamanında İngiliz kanından olan son
Cornwall Kontu Condurus tarafından taşınıyordu ve
Cornwall Kontu Richard, Poictou Kontu olarak yaratılıncaya kadar böyle taşınıyordu. Fransızların geleneğine göre,
bunlar _güles_ taçlı, _ya da_, _gümüş_ bir alanda, şaha kalkmış bir aslan idi; fakat
Cornwall'u göstermek için, on beş _bezant_'ı, Poictou Kontu'nun armasıyla birlikte
_samur_ bir bordüre attı; fakat
Condurus'un Cornwall armaları, değiştirilmemiş, ancak _madeni paralar_ sıklıkla toplarla karıştırılıyor ve ressamın hayal gücüne göre renklendirilmiş bir alana boyanmış.
Bana Cornwall'un "herkes ve her şey" sloganının ne zaman ve neden benimsendiğini söyleyebilir misiniz?

S. H. (2)

118. _Kralın Madenlerinden Kurtarılan Gloucester._--Sir Kenelm Digby'nin
_Cesetler Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, xxviii. bölüm, 4. bölüm. , bu pasajdır:

"Sessiz bir gecede insanların ve atların çiğnemeleri, birkaç mil öteden duyulacaktır... Özellikle de biri bir davulu yere düz bir şekilde koyup, kulağını davulun üst kenarına dayadığında," vb.

Elimdeki kopyada (1669 basımı) çağdaş bir el yazısıyla şu kenar notu vardır:

"Böylece Gloucester, sarhoş bir davulcunun davuluyla Kral'ın madenlerinden kurtuldu."

Bu hangi olaya atıfta bulunuyor ve bununla ilgili bir açıklamayı nerede bulabilirim?
Açıkça iç savaşlar sırasında gerçekleşmiş, ancak Clarendon bundan hiç bahsetmiyor.

T. H. KERSLEY, A.B.

119. _Milesian._--İrlandalılar arasında belirli ırklara uygulanan _Milesian_ teriminin kökeni nedir?

W. FRASER.

120. _Horology._--Çok sayıdaki muhabirinizden herhangi biri bana Horology üzerine en iyi bilimsel çalışmanın hangisi olduğunu söyleyebilir mi? Sadece matematiksel çalışmalar içeren
bir çalışma istemiyorum, ancak astronomik saatlerin, kronometrelerin, cep saatlerinin çeşitli mekanizmalarının, kaçış düzeneklerinin, vb. ve bugüne kadarki en son gelişmelerin tüm ayrıntılarına giren bir çalışma istiyorum.

H. C. K.

121. _Laurentius Mueller._--Okurlarınızdan herhangi biri, Laurentius Mueller'in 1580 civarında yayınlanmış _Historia Septentrionalis_ veya Polonya Tarihi'nin bir kopyasını içeren bir kütüphaneden bahsedebilir mi?

A. TR.

122. _Lines on a Bed._--Aşağıdaki beyitlerin öncüllerini
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? Bunlar, bazı zarif şiirsel
"Yatakta Dizelerin" bir kısmıdır:"

"Bugün göğsün, coşkulu hazzın geçici
kafilesini,
Yarın umutsuz kederi barındırabilir!"

Bir zamanlar bunların Başrahip'e ait olduğunu düşünmüştüm ama bulamadım. Bana
yardımcı olabilir misiniz?

R. W. B.

123. _Pirog._--Rusya'da, bir ailenin hanımının, bazı durumlarda misafirlerine ekmek veya kek
dağıtması geleneğinin hâlâ var olduğuna inanıyorum. Bu geleneğin bazı ayrıntıları, 1837 veya 1838'de, Ekim, Kasım veya Aralık aylarında, ya _Globe_ ya da _Standard_ gazetesinde yer aldı. Kesin tarihe ilişkin referansı kaybettiğimden ve sadece geleneğin _Pirog_ adıyla bilindiğini hatırladığımdan, "NOTLAR VE SORGULAR"ın herhangi bir muhabirine konuyla ilgili daha fazla bilgi sağlayabilirse çok minnettar kalacağım.

R. M. W.

124. _Bitkilerin İl Adlarıyla Listeleri._--Dr. P. Brown'ın 7 Ocak 1793 tarihli _Anthologia Hibernica_'da çıkan bir biyografisinde, basıma hazırladığı "Fasciculus Plantarum Hibernicarum" adlı eserinde, çoğunlukla Mayo ve Galway bölgelerinde yetişen bitkileri sıraladığı, her bitkinin İngilizce ve İrlandaca adlarıyla birlikte Latince yazılmış olduğu bildiriliyor. Ayrıca bkz. _Dublin Quarterly Journal of Medical Science_, i.--xxx.
Bu el yazması nerede?

Okuyucularınızdan herhangi biri bana, il isimlerinin korunduğu, İngiltere veya İrlanda'ya özgü bitkilerin benzer listelerini, bunların tıbbi kullanımları veya listenin atıfta bulunduğu bölgenin batıl inançlarıyla bağlantıları hakkında notlarla birlikte gösterebilir mi? Bu konu hakkında, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir bilgi özellikle yardımcı olacaktır.

S. P. H. T.

P.S. Dr. P. Brown'ın el yazmalarının Trin. Coll. Dub Kütüphanesi'ndeki bazı koleksiyonlarda bulunmasına pek şaşırmam.

125. _Baskı temizliği._--Baskılar, kağıda zarar vermemek için nasıl temizlenmelidir?

A. G.

126. _Siyasi Ekonomi Üzerine İtalyan Yazar--Carli the Economist._--Siyasi ekonominin herhangi bir unsuru üzerine bir İtalyan yazarın ilk eseri neydi? ve ünlü ekonomist Carli hangi yılda öldü?

ALFA.

127. _Bülbül ve Diken._--Bülbül ve diken masalının en erken farkına varılan yeri
neresidir? Göğsünde bir diken olduğu için
şarkı söylediği? Açık nedenlerden dolayı, kurgu klasik olamaz.

Byron tarafından fark edilir:

"Derin dikenle şarkı söyleyen bülbül,
O masalın göğsüne feryatlar yerleştirdiği,
Yüreği ve sesi,
Baştan savma tutkuları kendi dertlerini oluşturanlardan çok daha hafiftir. "

Ancak daha önce Browne'un Bay Thomas Manwood'un ölümü üzerine yazdığı şiirde bir söz bulunmaktadır:--

"Bu tuzlu gözyaşları senin için harcanmıyor,
Bülbülün çalıya karşı attığı gibi,
Kendim için inliyorum ve ağıt yakıyorum,
Dünyayı terk ettiğin için değil, beni burada bıraktığın için."

Bu masalı Homeros'un Akhilleus'un kadınlarının Patroklos'a ağıt yakmasıyla aynı şekilde yorumladığı anlaşılıyor--[Yunanca: Patroklou prophasin, sphon d'
auton kede' hekaste]. Bunun daha çok, şiir ve kehanet gibi müzik ruhunun da esas olarak
hastaları ziyaret ettiği, sıradan ve müzikten anlamayan insanlar için rahatlatıcı bir öğreti olduğu ima edildiği öne sürülmüştür.

A. W. H.

128. _Coleridge's Essays on Beauty._--300. sayfada, Bu yazarın 301.
_Table Talk_ (3. baskı) adlı eserinde şu paragraf yer almaktadır:--

"Bristol gazetesinde yazdığım güzellik üzerine denemelerimin kaybolmasından son derece üzgünüm. Onları geri almak için çok şey verirdim."

Okurlarınızdan herhangi biri bu noktada bilgi verebilir mi? Söz konusu makalelerin yayınlanması (henüz yayınlanmamışlarsa) S. T. Coleridge gibi seçkin ve özgün bir yazarın çalışmalarına çok hoş bir katkı olacaktır.

J. H. KERSHAW.

129. _Henryson ve Kinaston._--MR. SINGER (Cilt iii., s. 297.) Sir Francis Kinaston'ın Chaucer'in _Troilus ve Cresseid_ ve Henryson'un _Cresseid'in Vasiyeti_ adlı eserlerinin Latince versiyonuna atıfta bulunur. İlk iki kitabın Oxford'da 1635'te basıldığı iyi bilinir, 4to.; ve tüm versiyonun 1796'da örnek olarak basılan bir broşürde F. G. Waldron tarafından yayınlanacağı duyurulmuştur. Soru, Bay SINGER'ın Camden Derneği'nin dikkatini çekmeye değer bulduğu
Kinaston'ın el yazmasının sahibi kimdir?

1515 yılı civarında yazılmış bir el yazması koleksiyonunun orijinal içerik tablosunda, cildin şu anda kaybolan bölümündeki bir madde "Bay Robert Henderson'ın dremesi, _On fut by Forth_"dur. Okuyucularınızdan herhangi biri, Henryson'ın bu veya başka herhangi bir yayınlanmamış şiirinin bir kopyasının nerede saklandığını gösterebilir mi?

D. L.

Edinburgh.

130. _Oldys' Account of London Libraries._--"A Catalogue of the
Libraries of the merhum _William Oldys_, Esq., Norroy King at Arms (_Life of Sir Walter Raleigh_'in yazarı), Rahip _Mr. Emms_, _Yarmouth_ ve _Mr. William Rush_, Thomas Davies tarafından 12 Nisan Pazartesi günü satışa sunulacak;" tarihsiz olarak yayınlanmış, ancak 1764'te yayınlandığı sanılan, Bay Oldys'in el yazmaları arasında, lot 3613'ü buldum: "Londra Kütüphaneleri: Kitap Koleksiyoncularının Anekdotları, Kitapçılar Üzerine Açıklamalar ve Katalogların İlk Yayıncıları Üzerine." Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunun hala mevcut olup olmadığını ve kimin mülkiyetinde olduğunu söyleyebilir mi?

WILLIAM BROWN, Haziran.

Old Street.

131. _Bir Kılıç Bıçağı Notu._--Bir kamu şirketinin hesap defterinde, "Yüz doksan iki pound on şilin yedi peni için bir Kılıç Bıçağı Notu"nun elden çıkarılmasını emreden Ekim 1720 tarihli bir giriş buldum. Özellikle parasal işlemlerden haberdar olan çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri, Bu notun niteliği ve kendine özgü adının kökeni hakkında bir açıklama rica edebilir miyim?

R. J.

Threadneedle Street, 28 Ağustos 1851.

132. _Abacot._--ABACOT kelimesi, artık hem yabancı hem de İngilizce sözlüklerde yer almaktadır ve Spelman tarafından Sözlüğünde benimsenmiştir: Verdiği yetki, (Kral
VI. Henry'nin "Abacot adı verilen, iki zengin taçla süslenmiş yüksek mülkünün" Kral
IV. Edward'a sunulduğunu belirten) pasaj gibi görünüyor. Holinshed'de bulunan
Hexham savaşından sonra (_Chronicles_'ın üçüncü cildi, fol.
Lond. 1577, s. 666. sütun 2. satır 28.): ancak bu, Grafton'dan (_A Chronicle, &c._, fol. Lond. 1569) kopyalanmış gibi görünüyor, burada kelime _Abococket_ olarak duruyor. Bu yazar bunu Hall'dan (_The Union, &c._, fol. Lond. 1549) Bence orada da aynı şey var: ancak Ellis tarafından düzenlenen Fabyan'ın _Chronicle_'ında _Bycoket_ olarak basılmıştır; ve British Museum'daki siyah harfli bir nüshada _Bicoket_ görülebilir,
on altıncı yüzyıldan bir el, _Brioket_ tarafından kenar boşluğunda düzeltilmiştir.

Herhangi bir okuyucu doğru kelimeyi gösterebilir ve türetmesini verebilir mi?

J. W. P.

133. _Princesses of Wales_ (Cilt iv., s. 24.).--C. C. R., Bay Christian'ın _Blackstone_ baskısında alıntıladığı ve benim önceki iletişimimde, Cilt iii, s. 477'de atıfta bulunduğum pasaj için Hume'un yetkisinin ne olduğunu açıkça göstermiştir.
Hume'daki pasajın nerede bulunduğunu gösterebilir mi? Bay Christian, Hume'a atıfta bulunur, iv. s. 113.; ancak Hume'un danışma fırsatı bulduğum herhangi bir baskısında
bahsedilen yerde bulamadım.

G.

Küçük Soruların Cevapları.

_Bir Kelso Konvoyu._--Kelso konvoyunun kökeni nedir?--İskoçça
bir
ifade, bir kişiyle biraz yol kat etmeyi ifade etmek için kullanılır?

B.

[Jamieson, _İskoç Dili Sözlüğü_, Johnstone's Abridgment'te, bu ifadeyi şöyle açıklar:--

"KELSO KONVOY, İskoçya'nın güneyinde adını pek de hak etmeyen bir refakatçi. 'Kapıdan bir buçuk adım ötede.' (_Antiquary._)
Bu, bazılarına göre sadece kapıya kadar giden bir _İskoç Konvoyu_'ndan daha uzaktır. Ancak, diğerleri tarafından, kişinin
kendi kapısına kadar gitmesi gerekse de, eşlik ettiği arkadaşının gitmesi gereken yere kadar gittiği anlamına geldiği şeklinde açıklanmaktadır."]

_Kardinal Wolsey._--Wolsey'nin _Penny Cyclopaedia_'daki hayatından şu şekilde bahsedilir:

"Lymington'da yaşarken, komşu bir panayırda sarhoş olduğu söylenir. Böyle bir sebepten dolayı Sir Amias Paulett'in onu hapse attığı kesindir; bu cezanın ardından intikamını aldığını görüyoruz."

İntikamının ne olduğunu bulamadım.

B.

[Collins, _Peerage of England_ adlı eserinde, cilt iv, s. 3., şöyle diyor, "VII. Henry döneminde, Kardinal Wolsey henüz Somersetshire'daki Lymington'da bir okul müdürüyken, Sir Amias Paulett,
işlediği bir kabahatten dolayı onu tomruğa vurdu;
Kardinal, VIII. Henry'nin gözüne girdiğinde,
o kadar
öfkelendi ki, ona sorun çıkarmak için her türlü yolu denedi ve onu (Godwin'in _Annals_ adlı eserinde, s. 28'de belirttiği gibi) birkaç yıl boyunca Londra'da dansa gitmeye ve her türlü dalkavuklukla ona yaranmaya zorladı.
Katıldığı süre boyunca, Kardinal'in Londra'dan izinsiz ayrılmaması yönündeki emri üzerine, Fleet Caddesi'ne doğru Temple'ın büyük kapısında konaklamaya başladı."]

_Brunswick Mum._--_Brunswick Mum_ adlı biranın adı neden böyleydi? Gençliğimde bu ülkede içilirdi ve bana söylendiğine göre,
Hindistan'a vb. yaygın olarak ihraç ediliyordu. Hala üretiliyor mu?

G. CREED.

[Skinner _Mum_'a bizim tarafımızdan Brunswick'ten getirilen ve ya Almanca _mummeln_, mırıldanmak veya
_mum_ (silentii dizini) kelimelerinden türetilen güçlü bir bira türü diyor, _yani_ ya bir kediyi konuşturacak (ut nos
dicimus) içecek ya da konuşma gücünü elinden alacak içecek.

"Çığlık atan kalabalık, mum kupalarıyla susturulur,
Herkes eşit bir şekilde, genel bir uğultu gönderene kadar."--_Papa._

Brunswick Mum'u artık metropoldeki birçok meyhaneci tarafından satışa çıkarılıyor.]

_"Rasher" kelimesinin anlamı_-- _rasher_, "bir _rasher_ of bacon" kelimesinin türevi nedir?

J. H. C.

Adelaide, Güney Avustralya.

[Elbette Fransızca _raser_, tıraş etmek - bir _bacon tıraşı. Muhabirimiz muhtemelen _kesilen_ kapların yaygın olarak _razees_ olarak bilindiğini hatırlayacaktır.]

Cevaplar.

DÜNYA'NIN DÖNÜŞÜNÜN SARKACI GÖSTERİMİ.

(Cilt iv., s. 129.)

Size A. E. B.'nin "Dünya'nın Dönüşünün Sarkaç Gösterimi" ile ilgili notu hakkında birkaç yorum göndermek istiyorum. "

Muhabiriniz, teorinin savunucuları tarafından öne sürülen tek gerçeğin, salınım düzleminde, "salınım çizgisinin bir ucunun diğerinden daha fazla etkilenebileceği aşırı hızdan kaynaklanan dönüş farkından" kaynaklanan bir değişiklik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; bunun olası varlığını, Londra ile Edinburgh arasındaki bir noktanın üzerinde asılı duran ve Londra'ya doğru çekilerek ve tutularak harekete geçirilen ve ardından rotasından uzaklaştırılan bir sarkaç hayal ederek kanıtlıyor. Böyle bir durumda, sarkaç başlangıçta Londra'daki tutma gücünün sahip olduğu doğu yönündeki aynı hareket hızıyla etkilenecek ve yolunun bu kuvvetin, askı çizgisindeki yerçekimi tarafından verilen kuvvetle, yani kuzeye doğru, birleşmesinin sonucu olacağı ve bu nedenle rotasının kolay bir şekilde hesaplanabileceği açıktır. Aşırı hızdan kaynaklanan bu rahatsız edici kuvvetin, başlangıç ​​noktasının sahip olduğu doğu hızının askıya alma hızına göre, birkaç salınımdan sonra önemsiz olacaktır; ancak her durumda, sarkacın askıya alma noktasının altında verilen bir dürtüyle harekete geçirilmesiyle, A. E. B.'nin önerdiği gibi ona doğu ve batı yönü verilerek veya bir matematikçinin aklına gelmesi gereken birkaç başka çareyle kolayca önlenebileceği açıktır.

Muhatabınız, topun gerçekten dünyanın yüzeyinin her bir ardışık noktasının çekiminden
kurtulduğuna ve sabitlenmiş gibi herhangi bir noktanın dönüşünde
etkili bir katılımcı olmadığına dair inancı uyandırmak için makul bir zeminin gösterilmesini talep ederek devam ediyor; veya böyle bir etkiyi yaratmak için gerekli olan "kalış süresinin"
belirtilmesi gerektiğini. Şimdi, kesinlikle, dünyayla bağlantısı olmayan bir cismin onunla birlikte dönme eğilimi göstereceği hiçbir kuvvetin farkında değilim; Yerçekimi yalnızca etkilenen cisimden çeken cismin merkezine doğru düz bir çizgide hareket edebilir ve dünyanın dönüşü yönündeki hareket yalnızca onunla anlık da olsa temas veya bağlantı kurularak elde edilebilir. A. E. B.'nin ima ettiği gibi bir kuvvetin varlığını kanıtlama sorumluluğu kesinlikle onda olmalı, onu çürütme sorumluluğu bende değil. Bu teorinin savunucularının göstermeye çalıştıkları şey, alçakgönüllülükle düşündüğüm kadarıyla şudur: Bir sarkaçın salındığı yön _sabittir_ ve altındaki dünyanın dönüşünden etkilenmez: Tıpkı direğin üzerinde asılı kaldığında (askı noktasının sabit kalacağı yerde) her salınımın düzleminin herhangi bir boylam meridyeni ile _farklı_ bir açı yapacağı ve dünyanın günlük dönüşü tamamlandığında orijinal açısına döneceği; ve ekvatorun üstünde asılıyken,
askı noktasının doğru bir çizgide hareket edeceği veya
daha doğru bir şekilde tanımlamak gerekirse,
askı noktasını ve doğrudan altındaki noktayı birleştiren bir çizginin hareketiyle oluşan düzlemin (topun hareketsizse üzerinde kalacağı) düz veya doğru bir düzlem olacağı,
her ardışık salınımın herhangi bir meridyenle yaptığı açı
aynı_ olacağı gibi, kutup ile ekvator arasındaki tüm ara istasyonlarda,
askı noktasının kutup yakınında sonsuz derecede küçük bir eğriyle başlayıp
ekvatora yakın bir yerde sonsuz derecede büyük bir eğriyle biteceği (_yani_ yukarıda açıklanan
düzlemin bu şekilde eğrileceği) bir çizgide hareket edeceği yerde, salınım düzleminin belirli bir meridyenle olan açısı, her istasyonda, kutuptaki değişimden azalan bir oranda, ekvatorda sönene kadar değişecektir, bu değişimin hem matematiksel kanıt ve gözle görülür gösteri. Bu teorinin savunucularından biri olduğumu iddia etmiyorum ve muhtemelen başka bir kaynaktan daha açık ve belki de daha doğru bir açıklama almış olabilirsiniz; ancak almadıysanız, size bununla ilgili görüşlerimin ne olduğuna dair yukarıdaki kabataslak "Not"u gönderiyorum.

E. H. Y.

A SAXON BELL-HOUSE.

(Cilt iv., s. 102.)

Muhabiriniz BAY GATTY, son sayılarından birinde, tarihçi Hume'un bir pasajından alıntı yaptı; bu pasajda belirli bir Anglosakson belgesi Athelstan yasası olarak ele alınıyor. Muhabiriniz yazarını yorum yapmadan alıntıladığı için, Hume'un o belgeye koyduğu tarihe kendi onayını vermiş gibi görünüyor. Aslında, belirgin bir tarih taşımaz ve bu nedenle, bu veya başka bir dönemin yapı itibariyle buna uygulanabilir olup olmadığı konusunda bir Sorgu için iyi bir konu sunar. Son derece ilginç bir Anglosakson kalıntısıdır; ve "be leodgethincthum and lage" başlığını taşıdığı için, Anglosakson döneminin laik onurları ve rütbeleri hakkında yasal bilgi vermeyi amaçlamaktadır. Bu, arkeologlar için iyi bir şey vaat ediyor, ancak ne yazık ki, daha yakından incelendiğinde, belge değerinin çoğunu kaybediyor; çünkü, bir tarihi olmamasından bağımsız olarak, hukuk felsefesi, Anglosakson kürsüsünden çıkacağını hayal edebileceğimiz kuru yasadan daha fazla teoriye katılıyor. Ancak, buna rağmen, arkeolojik ilgisi büyüktür. Dili saf ve bozulmamış Batı Sakson'dur. Tüm editörleri (Profesör Leo hariç) tarafından _düzyazı_ olarak yayınlanmıştır, oysa açıkça sadece ritmik değil aynı zamanda aliteratiftir - Anglosakson şiirinin belirgin bir özelliği. Ve bu hata, belgeye gerçek
kılığı görülseydi asla sahip olamayacağı yasal ve tarihsel bir değer kazandırmanın daha da fazla sonucunu doğurmuştur. Bu, eleştirmenleri, gerçek karakterinin bilinmesinin şüphelere yol açacağı
bir durumda, onun doğruluğuna inanmaya yöneltmiştir. "Judicia"nın sonundaki ilk basılı
baskıdaki tesadüfi konumunun (elyazmasında böyle yer alıp almadığını bilmiyorum) yanılgıya yardımcı olduğuna ve inancı incelemeye tercih edenlerin zihinlerine bir tarih sağladığına inanıyorum. Belgenin iç kanıtları da bunun bir hukuk felsefesi olmadığını, sadece yazarın kendi beyninden çıkan bir vizyon olduğunu, daha fazla eylem özgürlüğü ve zihin genişlemesinin olduğu önceki bir çağın anayasal ve yasal özelliklerini hayal ettiğini gösteriyor. Açılış sözcükleri kendi başlarına belgenin karakterini içeriyor: "Hit waes hwilum." Bu, şimdiki zamanın bir anlatısı değil, geçmişin bir kaydı.

Hukuk şairi daha sonra Anglosakson şarkısının sevimli süslemesine, aliterasyona özgürce giriyor: "On Engla lagum thaet leod and lagum,"
ve sonuna kadar böyle devam ediyor. İçeriği çok iyi bilindiği ve erişilebilir olduğu için, bunları alıntılamayacağım, sadece bazı bölümler hakkında yorum yapacağım. "Gif ceorl getheah," vb. _Ceorl_'un, ender durumlarda bile, Anglo-Sakson sisteminde, mülk edinimi yoluyla kendisini theguas veya gentils-hommes sınıfıyla eşitleme gücüne sahip olup olmadığı _şüpheli_ olabilir. Ancak şairin ifade ettiği genel anlamda, servet ediniminin _ceorl_'u bir _thegn_'e dönüştürmek için kendi başına yapıldığı ölçüde, kesinlikle reddedilebilir: kaba modern teoriyle tekil bir fikir çakışması, ancak _centilmenlerin_ egemen olduğu bir çağda gerçekle bağdaşmaz. 

Bir centilmen olarak doğmamış herhangi bir adamın ülkenin onur ve itibarına sahip olduğu açıkça izlenebilmesi III. Edward'ın saltanatına kadar gerçekleşmemiştir; böylece sözlü bir incelemeyle artan bir olasılıksızlık havası verilmiştir. "gif thegen getheah thaet be
wearth to eorle," vb. ifadelerinde, _eorl_ kelimesinin kullanımı oldukça şüphelidir.
Bu, antik çağın _eorl_'ü değildir -- Cermen _nobilis_; Danimarka ve _yarı_-Danimarka dönemlerinin
resmi _eorl_'üdür. Bu anakronizm, üretimin gerçek tarihini ele veriyor ve bizi Ethelred II.'nin saltanatını izleyen zamanlara götürüyor. Bu dönemde ülkenin düzensiz ve geçişken hali, tedirgin yazarın zihninde, önünde gördüğü kasvetli gerçeklikten ziyade, kendi isteklerinin hayali kılığına büründürdüğü hoş bir özlem uyandırmış olabilir. 

Modern bir kap için kullanılan _craeft_ kelimesi, muhtemelen on birinci yüzyıla ait bir kompozisyon olan _Andreas_'ta (v. 500) bulunabilir. 

Sonuç, kilisenin barış ve refah dönemlerinde kendisine gösterilen saygıyı özlediği, Anglosakson yönetiminin sıkıntılı ve geç dönemlerine işaret ediyor. 

Bu belgenin doğruluk veya gerçek değer açısından Rectitudines veya Hen. I.'in LL.'siyle aynı seviyede olamayacağını göstermek için yeterince şey söyledim. 

Bir kelime daha. _Burh-geat_'ın anlamı nedir? _Burh_'u anlayabiliyorum; otoriteler, Anglo-Sakson _thegn_'in _manoir_'ını ifade etmek için kullanımı konusunda bol miktarda bilgi veriyor. "Geneates riht" (_Rectitudines_) _bytlian ve burh hegegian'dır. Dyddanham'ın _ceorls_'ları efendilerinin _burh_'unun çitini setlemekle yükümlüydüler ("Consuetudines in Dyddanhamme," _Kemb_, cilt iii. Ek. s. 450.): "Ve dicie gyrde burh heges." 

H. C. C. 

JONAH'IN BALİNA'SI. 

Eichhorn (_Einleitung in das Alte Testament_, iii. 249.) bir notta
Mueller'in Linnaeus çevirilerinden bir pasajı referans alarak şu dikkat çekici kazayı anlatıyor:--

"1758 yılında, fırtınalı hava nedeniyle bir denizci,
talihsiz bir şekilde Akdeniz'e açılan bir firkateynden denize düştü. Bir fok (_Seehund_, _Hai_ değil, bir köpekbalığı) hemen yüzen ve yardım isteyen adamı
geniş çeneleriyle tekneye aldı. Diğer denizciler
yüzen yoldaşlarına yardım etmek için bir tekneye atladılar; ve kazayı fark eden kaptanları,
güverteden balığa ateş edilmesi için bir silahı yönlendirmeyi akıl etti, böylece
neyse ki o kadar derinden vuruldu ki (_so getroffen wurde_) daha önce çenesinden yakalanan denizciyi doğrudan _tükürdü_
ve denizci tekneye canlı olarak alındı, ve görünüşe göre pek zarar görmemiş.

"Mühür zıpkınlar ve iplerle yakalanmış ve
firkateyne çekilmiş ve
çapraz ağaçlara (_quaere_) asılarak kurutulmuş. Kaptan
balığı, Tanrı'nın takdiriyle
harika bir şekilde korunmuş olan denizciye vermiş; ve Avrupa'nın çevresini
bir sergi olarak dolaşıp Fransa'dan Erlangen, Nürnberg ve
diğer yerlere gelmiş ve orada açıkça sergilenmiş. Balık yirmi
ayak uzunluğunda, yüzgeçleri dokuz ayak genişliğinde ve 3.924 libre ağırlığındaydı ve
tablo 9'da gösterilmiştir. Şekil 5.; tüm bunlardan, bu türün gerçek Jonas balığı olduğu sonucuna varılması çok muhtemeldir."

Bochart bu görüşe katılıyor.

Herman de Hardt (_Programma de rebus Jonae_, Helmst. 1719) şunu düşünüyor:
Yunus, balina işareti taşıyan bir meyhanede durdu.

Lesz (_Vermischte Schriften_, Th. i. S. 16.) bir balina figür başı (_Zeichen_) taşıyan bir geminin Yunus'u gemiye aldığını ve üç gün sonra karaya çıkardığını düşünüyor; buradan, gemi balinasının onu kustuğu (boşalttığı) bildirildi.

Eichhorn, yukarıdakileri Eski Ahit'e Giriş'inde (iii. 250.) fark etti.

Anonim bir yazar, _dag_ kelimesinin bir balık teknesi anlamına geldiğini ve _balina_ olarak çevrilen
kelimenin _koruyucu_ olması gerektiğini söylüyor; bir eleştiri
kendisiyle tutarsız ve yetkiden yoksun.

Yukarıdaki dört örnek, dikkate değer kabul edilen metin ve yorumla çelişen tek hipotezlerdir: eğer gerçekten de
köpekbalığı vakası hiç de çelişik olarak kabul edilebilirse, terim [Yunanca: ketos]
birçok farklı balığı belirtmek için kullanılmıştır.

Jebb (_Kutsal Edebiyat_, s. 178.) balinanın midesinin
güvenli ve uygulanabilir bir sığınak olmadığını; ancak--

"Boğaz büyüktür ve balinaların zayıf olduklarında, özellikle bir fırtına sırasında sık sık _iki_ yavrularını içine aldıkları kadar büyük bir kese veya bağırsakla donatılmıştır. Bu
kapta, ilham ve nefes verme için kullanılan iki havalandırma deliği vardır; orada, büyük olasılıkla, Jonas korundu."

John Hunter balinanın dilini bir tüy yatağına benzetir; ve
balen (balina kemiği) ve dilin birlikte çenelerin tüm alanını doldurduğunu söyler.

Josephus, Yunus'un balığını [Yunanca: ketos] olarak tanımlar ve
yerellik için Euxine'i _on dit_ ([Yunanca: ho logos]) olarak sabitler. Aynı olaya atıfta bulunan aynı kelime Epiphanius, Cedrenus,
Zanarus ve Nicephorus tarafından kullanılır.

Arapça versiyonda [Arapça] (_choono_) kelimesi vardır ve Walton'ın Polyglott'unda _cetus_ olarak tercüme edilmiştir; ancak kelime, Castell'e göre "bir meyhane" veya "tüccar ofisi" anlamına gelir. Bu, Herman de Hardt'ın kaprisine yol açmış olabilir.

Jonathan'ın Targum'u ve Yunus'un Süryanicesi, her ikisi de aynı kelimeye sahiptir Büyük olasılıkla Rabbimiz tarafından kullanılan _Noono_, balık, kök
_üretken olmak_ anlamına gelir, balıklar bunun için son derece dikkat çekicidir.
_Dag_, İbranice kelime, aynı orijinal anlama sahiptir.

Rabbimiz tarafından Hades'e inişine atıfta bulunurken kullanılan kelime, büyük olasılıkla Süryanice versiyonundaki [Süryani](_noono_) kelimesiydi, bu da Keldani ve Arapçada olduğu gibi Süryanicede de
_balık_ anlamına gelir; ve Yunus i. 17., ii. 1., 10'daki İbranice [İbranice] (_dag_), _balık_ kelimesine karşılık gelir.
Matta xii. 40'ın Yunancası, [Yunanca: ichthus] yerine [Yunanca:
ketos], _bir balina_ anlamına gelir. Septuagint'te Yunus'taki _dag_ için aynı kelime [Yunanca: ketos], Eyüp iii. 8.'deki (2) _leviathan_ ve Yaratılış i. 21'deki (3) _tanninim_ için de aynı kelime [Yunanca: ketos] vardır. Hata, genel terim _balık_ yerine belirli balık, _balina_'nın belirtildiği Yunus'un Septuagint'inde görünmektedir. Muhtemelen Mesih'in öğrencileri balığın bir [Yunanca: ketos] olduğunu biliyorlardı ve balıkçı olanların alışkanlıkları onları balığın tanımı veya biçimiyle tanıştırmış olabilir. Aristoteles'in [Yunanca: ketos]'unun ve Plinius'un _cetus_'unun solungaçları olmayan, ancak akciğerlerle iletişim kuran hava deliklerine sahip _Cetacea_ cinsinden biri olduğu kesindir. Öğrenciler ayrıca Herkül'ün üç gün boyunca [Yunanca: ketos] karnında kaldığı mitolojik hikayeyi duymuş olabilirler, bu kelime AEneas Gazaeus tarafından kullanılmıştır, ancak Lycophron hayvanı bir köpekbalığı [Yunanca: karcharos kuon] olarak tanımlamaktadır.

"[Yunanca: Triesperou leontos, hon pote gnathois
Tritonos emalapse karcharos kuon.]"

Yunus'un kayda geçirilen dikkat çekici olayı Lycophron'un yazmasından yaklaşık 300 yıl önce meydana gelmiştir; şüphesiz gerçek hikayeyi duymuş olan Lycophron, bunu mitolojistler tarafından sahiplenilen diğer tüm muhteşem güç, kuvvet ve el becerisi başarılarının Herkül'e atfedilmesinin doğru olduğunu düşünmüştür.

T. J. BUCKTON.

Lichfield.

ST. TRUNNIAN.

(Cilt iii., s. 187. 252.)

"NOTLAR VE SORGULAR"ınız şimdiye kadar karşılaştığım en iyi Konuşma Sözlüğü örneğini oluşturuyor; ve birkaç yıl önce var olmamasına üzülüyorum, uzun zamandır böyle özel ve hazır bir iletişim aracının eksikliğini hissediyordum.

Barton kasabasının batısındaki eski muhafazalarda St. Trunnian'ın Pınarı adlı berrak su kaynağımız vardı; ve açık alanımızda St. Trunnian'ın Ağacı adlı eski bir diken ağacımız vardı; bu isimler St. Trunnian'la
bir tanışıklığımızı ima ediyor; ancak St. Trunnian'ın kim olduğunu gösterecek hiçbir göstergem yok. Ancak, sizin yorulmak bilmez muhabiriniz DR. RIMBAULT'un da benim gibi aynı tatmin edilmemiş Sorguya dikkatini çektiğini görmekten mutluyum.

York'un ilk Piskoposu Paulinus, Lindsey'de Hristiyanlığı vaaz eden ilk kişiydi; ancak St. Chad, Barton'un ve yakın çevresinin koruyucu aziziydi ve bazen St. Trunnian'ın onun yardımcılarından biri olabileceğini düşündüm; diğer zamanlarda ise Athelstan zamanında bitişikteki bölgede yapılan büyük Brunannburg savaşından önce Anlaff komutasındaki müttefik kuvvetle birlikte buraya gönderilen aziz bir kişi olabileceğini düşündüm: ancak St. Trunnian veya onun hakkında herhangi bir özel açıklama. Birkaç yıl önce Londra'da bir din adamı arkadaşımla yemek yiyordum ve sonra endişemi dile getirdim, o da hemen DR. RIMBAULT'un _Appius ve Virginia_ adlı eserinden yaptığı alıntıya atıfta bulundu, Cilt iii., s. 187; ve arkadaşım o zamandan beri beni Heywoods'un _The Four P's_ adlı oyununa yönlendirdi (Collier'in Dodsley's Old Plays'in edisyonu, cilt i. s. 55), burada Palmer hac yolculuğunu anlatırken tanıtılıyor:

"At Saynt Toncumber and Saynt Tronion, At Saynt Bothulph and Saynt Ann of Buckston;"

St. Tronion ve St. Botulph için Lincolnshire'da bir yer çıkarımı yaparak: ve daha sonra arkadaşım şunu not ediyor--

"Bay Stephens, _St. James's
Chronicle_'ın matbaacısına yazdığı bir mektupta, Geoffrey Fenton'ın _Tragical Discourses_, 4to., 1567, fol. 114'ünde St. Tronion'dan şu şekilde bahsedildiğini belirtiyor.
b.:--'O (anlatımında adı geçmeyen birine atıfta bulunarak)
Aceleyle Lodgynge'ine döndü ve orada, Fransa'daki papazların Roan'ın yanı sıra Mount Avyon'daki ydol Saynt Tronyon'a yaptıkları ydol'e olan ibadethane ziyaretini
en az Devocyon kadar az bir şeyle birlikte, randevusunun yaklaştığını gördü.'"

Bu tutanaklar daha fazla bilgiye yol açarsa, bana büyük bir zevk verecektir, çünkü mümkün olduğunca memleketimin antikalarını açıklığa kavuşturmak

Bay Jaques, Yorkshire'daki Richmond'a yakın St. Trinnians adlı bir yerde yaşıyor; ancak başvurabileceğim _Richmondshire Tarihi_ yok, böylece azizimizin herhangi bir duyurusunun aynı unvanın bu belirgin varyasyonu altında ele alınıp alınmadığını görebileceğim.

WM. S. HESLEDEN.

Barton-upon-Humber, 29 Ağustos 1851.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Lord Mayor, Özel Meclis Üyesi Değil_ (Cilt iv., s. 9. 137.).--L. M. diyor ki
Bay Harley'in Özel Meclis'te yemin etmesi emsalinin
C. tarafından ileri sürülen argümanı kanıtlamadığını ve "bu basit sebepten dolayı,
görevde bulunan kişi _Sayın Hakim_ değil, ancak
memurun _olduğu_". _Ofis_ (özel meclis üyesi) ile neyi kastettiği açık değil; ancak kesinlikle _Sayın Hakim nezaket tarzını veren şeyin özel meclis üyesi rütbesi olmadığını söylemek istemiyor? Eğer öyleyse, bir kişi kurulda _yemin edene_ kadar Konsey üyesi olabilir mi?

Lord Belediye Başkanı yemin etmediği halde Kurul üyesi midir? Hiç herhangi bir Konseye çağrılır mı? Üyelik töreni vesilesiyle bir toplantıya katıldığında _çağrılır_ mı? Ve eğer öyleyse, kim tarafından ve hangi şekilde? Lord Belediye Başkanı, York Belediye Başkanı'ndan daha fazla nezaket _tarzı_ nedeniyle kesinlikle bir özel meclis üyesi _değildir_.

Soru şu ki, Sayın Belediye Başkanı'na, bir özel meclis üyesi olduğu varsayımından mı yoksa daha önce Lord Belediye Başkanı'nın _Baron_ rütbesine sahip olduğu
kabul edilmesinden mi kaynaklandı; çünkü belediye başkanlığı sırasında ölürse, _Baron_ rütbesi, durumu ve derecesiyle gömülürdü.

Sayın Belediye Başkanı'na ilk kez ne zaman Sayın _tarzı_ verildiği anlaşılıyor?

E.

_Piskopos Gibson, Cromwell'in hayatını yazdı mı?_ (Cilt iv., s. 117.).--Rahip Isaac Kimber'ın Hayatı'nda, _Sermons_ adlı eserinin ön ekinde, Londra,
1756, 8. ciltte, şöyle belirtiliyor:--

"Dünyaya verdiği ilk eserlerden biri, Baylar Brotherton ve
Cox için basılan _Oliver Cromwell'in Hayatı_ adlı eseriydi. Bu eser halktan çok iyi bir tepki aldı ve
birkaç baskı yaptı, tarzı ve tarafsızlığı nedeniyle evrensel olarak takdir edildi; ve yazarın adı kamuoyuna açıklanmadığı için, arkadaşları tarafından her zaman bilindiği halde, ilk başta çok güvenle Londra Piskoposu Dr. Gibson'a atfedildi."--P. 10.

Kimber'ın Hayatı, oğlu Edward Kimber tarafından yazılmış gibi görünüyor ve bu nedenle Piskopos Gibson'ın bu eser üzerindeki iddiası oldukça adil bir şekilde bir kenara bırakılabilir. Oliver Cromwell'in hayatına dair _Kısa Eleştirel İnceleme, Middle Temple'dan bir Beyefendi tarafından_ her zaman John Bankes'e atfedilmiştir, kendisi hakkında bir açıklama Chalmers'ın _Biog. Dict._, iii. cilt, s. 422'de bulunabilir, burada güvenle onun olduğu belirtilir. İlk olarak 1739'da yayınlanmıştır, 8vo. Üçüncü baskının iki kopyası var bende, Londra. 1747. 12mo. "Yazar tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve her bölümde büyük ölçüde genişletilmiş." Kopyalardan birinin başlık sayfasında "Middle Temple'dan bir beyefendi tarafından" yazıldığı; diğerinde ise "Bay Bankes tarafından" yazıldığı belirtiliyor. Piskopos Gibson 1748'e kadar ölmedi ve eğer yazar olsaydı, yaşamı boyunca başka birinin adının buna eklenmesi pek olası görünmüyor.

Bu nedenle bu iki eserin de Bishop Gibson'a ait olmadığı sonucuna varıyorum.

JAS. CROSSLEY.

_Lines on the Temple_ (Cilt iii., s. 450. 505.).-- _Gentleman's
Mag._'da (Ek 1768, s. 621.), "_Cobleriana, or the Cobler's Miscellany_" başlıklı eserin eleştirmeni, Drury Lane'den Jobson the Cobler'ın ciddi ve komik nesir ve şiirdeki çeşitli parçalardan oluşan seçkin bir koleksiyondur, 2 cilt," şu alıntıyı verir;
ancak "yeni" parçalara mı yoksa daha önce "gazetelerde yayınlanmış" olanlara mı ait olduğunu belirtmez, cilt açıkça her iki türden de oluşturulmuştur:--

"_Kuzu ve At Üzerine Bir Epigram, Tapınak Cemiyetlerinin iki nişanı._

"Kuzu, _Avukatların_ masumiyetini ilan eder,
At, _işlerdeki_ seferleri;
Selam olsun, mutlu adamlar! Bu tür iki türü
seçtiğiniz için
Açıkça görüldüğü gibi _onlar_ dünyaya hiç silmezler;
Çünkü kim davaların çıkmazda olduğunu söylemeye cesaret edebilir,
Bu tür _iki_ erdem el ele gittiğinde?
Artık _Şans Yolu_ sonsuza kadar sayılmasın,
Çünkü onlar, Kuzu ve At tarafından bu kadar asil bir şekilde binilmişlerdir."

Kopyaladığım _İtalikler_, sanırım, yorumcu tarafından eklenmiştir, o da şunu ekler, "S. Kuzu ve At Chancery Lane'de mi, yoksa iki erdem mi, yoksa mutlu adamlar mı?" Zavallı adam! Korkarım ki onun
Sorusu hiçbir zaman cevaplanmadı; çünkü o çağ, bizim sevindiğimiz bir eser gibi hiçbir eserle süslenmemiş ve tasvir edilmemişti; bu eser,
duygularımızı daha savunmasız bir şekilde ifade etmenin kaba olması ve bizi pohpohlama şüphesine maruz bırakmaması için,
cüretkarca söylemekle yetineceğiz ki,
büyüklük ve maliyet olarak daha küçük olsa da,
Büyük Sergiyle
eşzamanlıdır.

BİR TAPINAKÇI.

Bu satırlar (muhtemelen ilk kez) _The Foundling Hospital for Wit_, 8vo.'nun altıncı sayısında basılmıştır:
W. Webb için basılmıştır,
St. Paul's yakınlarında, 1749 (s. 73). _Heraldic
Anomalies_'in (2. basım, cilt i. s. 310.) bilgili yazarı, bunların Tapınağın kamu kapılarından birinin üzerine _tebeşirle_ yazılmış; ancak söz konusu satırlardan önce gelen _The Foundling Hospital for Wit_ adlı kitaptaki şu nottan,
bu ifade muhtemelen hatalıdır:

"Londra'daki İç Tapınak Kapısı yakın zamanda onarılmış ve
ilginç bir şekilde dekore edilmiş olduğundan, her iki Tapınağın

onuruna aşağıdaki yazıtın üzerine _yazılması_ amaçlanmıştır."

_The Foundling Hospital for Wit_ adlı kitabımın kopyasında, çağdaş bir el yazısıyla yazılmış bir el yazması notunda, orijinal satırların yazarının "Rahip
William Dunkin, D.D." olduğu belirtiliyor. Bunu izleyen cevabın "Sir
Charles Hanbury Williams" tarafından yazıldığı söyleniyor.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Henry Headley, B.A._ (Cilt iii., s. 280.).--E. B. PRICE, "Norwich'li Henry Headley, B.A., _şimdi unutulmuş bir eleştirmen_." diye yazmış olabilir. Şunu da ekleyebilirdi: "Ancak, _Seçkin Güzellikler
Antik İngiliz Şiiri, Açıklamalar, &c._, 2 cilt, 1787,
Percy'nin _Reliques_'inin bir tutku olmasa da bir daha asla küçümsenmeyecek bir modaya dönüştürdüğü edebiyat türüne olan ilginin yeniden canlanmasına katkıda bulunan biri olarak hatırlanmayı hak eden kişi." Elbette eser nadir hale geliyor ve daha az değerli değil, ancak bu tavsiye en az değerini oluşturuyor.

J. M. G.

Hallamshire.

_Cathay Döngüsü_ (Cilt iv, s. 37.).--Konu üzerinde fazla düşünmeden, Tennyson'un dizesindeki "döngünün"--

"Avrupa'da elli yıl, Cathay'da bir döngüden daha iyidir"--

Platon döngüsü veya büyük yıl, tüm yıldızların ve takımyıldızların ekinokslara göre eski yerlerine döndüğü zaman aralığı olduğunu her zaman varsaydım; bu zaman aralığı Tycho Brahe tarafından 25.816 yıl ve Riccioli tarafından 25.920 yıl olarak hesaplanmıştır: ve ben bu pasajı (doğru ya da yanlış, bilgilendirilmekten mutluluk duyacağım) Avrupa'da elli yıllık yaşamın, Göksel İmparatorluk'ta ne kadar uzun olursa olsun, herhangi bir varoluş miktarından daha iyi olduğu anlamına geldiğini anladım.

W. FRASER.

_Kılıç Bıçaklarının Kanıtı_ (Cilt iv., s. 39. 109.).-- Muhtemelen eski kılıç bıçaklarını test etme yöntemlerinden daha üstün olan bir icadın değerlerinden
azaltmak istemeden, _makinede_ test edilmiş kılıçlara _verimli_ teriminin uygulanmasına itiraz ediyorum.

Çünkü, böyle bir testten sonra, genellikle sıradan kesmeyle kırılırlar;
iki kat daha güçlü ve ağır hale getirilmiş olanlar bile -ve dolayısıyla gerçek çatışma için uygunsuz ve işe yaramaz olanlar- başarısız olmuştur. Ve çünkü
makinede test edilmiş kılıçlar sapında kırılmaya meyillidir ve kırılırlar.

Birçok nedenden dolayı söz konusu makineyi amaçlarına
uygulanamaz olarak kınamalıyım. Benzer bir mantıkla, bir mumu iyi bir itme aleti olarak adlandırmak yanlış olmaz, çünkü bir makine onu bir tahta parçasından
zorla geçirebilir.

Kılıç bıçaklarını test etme konusu çok önemli bir konudur, ancak daha yakından ilgilendiği kişilerden talep ettiği kadar ilgi görmemiştir.

Yazarın deneyimi yalnızca _amatör_ olmuştur; ancak bir makine tarafından test edilen kılıçlara güvenilmeden önce daha ne kadar çok şey yapılması gerektiği konusunda onu tatmin etmiştir.

E. M. M.

Thornhill Meydanı, 16 Ağustos 1851.

_Milton Bir Anglosakson Bilgini miydi?_ (Cilt iv., s. 100.).--Bilgin "Yabancı Diller Sekreteri"nin _Paraphrasis poetica Genesios ac praecipuarum sacrae
Paginae Historiarum, abhinc Annos MLXX ile tanışmış olduğunu varsaymak çok mu fazla? Anglo-Saksonya conscripta, et
nunc primum edita a Francisco Junius_, 1655'te Amsterdam'da yayınlanmış, ölümsüz şiirine başlamasından en az iki yıl önce? Bay Turner'ın bu konu hakkındaki yorumunu dinleyin:

"Milton, Junius'la tamamen yabancı olamazdı; ve eğer onunla
konuşmuş olsaydı, Junius'un Caedmon'u konuşmasının konusu yapması çok muhtemeldi ve Milton'ın hayal gücüne
bağlanmak için yeterince İngilizce okumuş olabilirdi, oysa o bir Sakson bilgini değildi."--Turner'ın _Anglo-Saxons_, cilt iii, s. 316.

Ancak hem Bay Turner hem de Bay Todd, Milton'ın Sakson edebiyatında beceriksiz olmadığı görüşüne meyilli görünüyorlar ve bu görüşün lehine bir argüman olarak, Tarih'te yer alan _Anglo-Saxon
Chronicle_'dan sık sık yapılan alıntılardan bahsediyorlar. Ayrıca, okul müdürü ve Milton'ın dostluğunun büyük ölçüde
sahip olduğu Alexander Gill'in, araştırmalarını
"kirletilmemiş İngilizce kuyusu"nun derinliklerine doğru sürdürdüğü de kayda değerdir; bu, son derece merak uyandırıcı, ancak az bilinen _Logonomia Anglica_ adlı eserden anlaşılıyor.

SAXONICUS.

_İngiliz Sapphics._--H. E. H. (Cilt iii,
s. 525.) tarafından alıntılanan dizelere o kadar hayran kaldım ki, bunları bastırdım, ancak ne yazık ki
size gönderebileceğim bir kopyam yok. Bunları hafızamdan aktarıyorum:

MEZMUR CXXXVII.

_Bir Okul Çocuğu Tarafından._

"Senin akıntının yanından hızla geç, ey Babil! uzanmış,
Vay haline gelmiş sürgün, akşamın fırtınasına
Sadece tepki veren, terk edilmiş arpım
Söğütlere asıldı. "Ruhum hatırladıkça büyük gözyaşları fışkırdı
Siyon, senin dağ cennetin, ülkem!
Bizi Salem'den esir alan

"Kederli acımızın acısıyla talep edildi
Şarkılar ve neşenin tatsız madrigalleri--
'Siyon'da şakımak istediğiniz tatlı mizaçlı ilahileri söyleyin.'

"Ahenkli belagatimin sesi kısılsın, eğer
Siyon'un bir şarkısına garip yankılar yanıt verirse,
Bu sağ el patlasın, eğer seni unutursam,
Atalarımın ülkesi!"

O. T. DOBBIN.

Hull Koleji.

_The Tradescants_ (Cilt iii., s. 469.).--Dr. Ducarel'in notunun C. C. R. tarafından keşfedilmesinin, yaşlı Tradescant hakkında daha fazla bilgi edinilmesine yol açması umulmaktadır.
Kent ilçesiyle neredeyse bağlantılı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için bir şey olabilir, ancak bu henüz kanıtlanmamıştır. Parkinson,
"bazen ... Salisbury'ye aitti.... Ve sonra da Kent'teki Canterbury'de Sağ
Saygıdeğer Lord Wotton'a." Parkinson'ın _Paradisus Terrestris_, s. 11'ine bakın. 152. (Bu, DR. RIMBAULT'S Lord Weston, s. 353. ile aynı olmalı, ki bu "Wotton" olmalıydı.) Bu nedenle, Dr. Ducarel'in notunda ifade edildiği gibi, "Tradescant'larla ilgili bilgi bulma konusunda kesin olarak) Kent'teki ----apham kayıtlarına başvurabiliriz." Canterbury'ye yakın, bu isme yaklaşan herhangi bir yere öncelik veririm.

John Tradescant'ın (2) Elias Ashmole'a verdiği hediye senedinin gerçek astrolojik biçimde "16 Aralık 1657, merid'den 5 saat 30 dakika sonra" olarak tarihlendiğini belirtmekte fayda var. Ashmole'un _Günlüğü_, s. 36'ya bakın.

PATLAMA.

_Anıtsal Yazıt, İngilizce Versiyon_ (Cilt iv., s. 88.).--Birkaç yıl önce yapılmış olan bu mezar taşına dair bir notum var,
nereden çıkarıldığını bilmiyorum; ancak ekte İngilizce bir versiyon var,
bazı okuyucular için ilginç olabilir, çünkü Latince'nin stilini tam olarak taklit ediyor:

cur- f- w- d- dis- ve p-
"A -sed -iend -rought -eath ease -ain."
bles- fr- b- br- ve ag-

E. S. TAYLOR.

_Lady Petre'nin Anıtı_ (Cilt iv., s. 22.).--Murray'in _Güney Almanya El Kitabı_'ndan alınan aşağıdaki pasaj, 12 Temmuz 1851 tarihli Sayınızda değinilen
Lady Petre'nin anıtının ayağındaki baş harflerin anlamı konusunda bir ışık tutacak mı?

"St. Stephen Katedrali'nin sağ koridorunun ucunda, İmparator III. Frederick'in mermer anıtı vardır.
240 figür ve 40 armayla süslenmiştir ve Strasburglu bir heykeltıraş olan Nicholas Lerch tarafından oyulmuştur. Heykelin elindeki asanın etrafına sarılmış bir parşömende, Frederick'in
veya sloganı olan A. E. I. O. U. harfleri görülür. Bunların Alles Erdreich Ist Oesterreich Unterthan kelimelerinin baş harfleri olduğu varsayılır; veya Latince'de Austriae Est Imperare Orbis Universi."--Murray's _Handbook
to Southern Germany_, s. 135, 136.

C. M. G.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Baylar Longman bu ay _The Traveller's Library_'ye, Bay Macaulay'ın parlak siyasi biyografilerinden birinin yerine bir seyahat kitabı koyarak akıllıca ve hoş bir çeşitlilik kazandırdı; ve Bay Laing'in _Journal of a Residence in Norway during the Years 1834, 1835, and 1836_ (İki Bölüm halinde tamamlanmıştır) adlı kitabını seçerek mükemmel bir takdir yetkisi gösterdiler. Çünkü Bay Laing'in de iyi gözlemlediği gibi, "orta çağın tarihi olaylarını okuyan çok az kişi, onuncu yüzyılda Avrupa'nın en güzel bölümünü fetheden adamların çıktığı ülkeyi ziyaret etme isteği duymadan okumaya başlar." Ancak, bu hareketli zamanlarda bile herkes seyahat edemez, ancak birçoğu yalnızca ev hanımı gençler değil, aynı zamanda "ev hanımı erkekler" olmaya mahkumdur, bu tür insanların hepsinin Bay gibi hoş, zeki gezginlere minnettar olmak için nedenleri vardır. Laing'e
seyahatlerinin sonuçlarını böylesine hoş bir biçimde verdiği için; ve
özellikle Baylar Longman'a bunu herkesin erişebileceği
bir fiyata verdiği için minnettarım.

_The Literature of the Rail; izin alınarak, _The Times'dan yeniden yayınlandı
_Cumartesi, 9 Ağustos 1851 tarihli, bir Önsözle_, Bay Murray tarafından altı penny'lik bir broşür şeklinde yeni yayınlandı. Bu, her düşünen zihnin, bizim yaptığımız gibi, değersizden de kötü, kesinlikle zararlı çöpleri, tren istasyonlarının kitapçılarında çok sık bulunan edebiyat biçiminde görmüş olan herkes için, bu çarpıcı makaleyi okuyan ve saklamak isteyenler için sevindirici bir duyuru olacaktır. Ama
umut var. Kuzey-Batı hattında yapılan sağlıklı değişimin beraberinde getirdiği başarı, daha iyi bir sistemin genişlemesine yol açacaktır; ve Baylar Longman'ın _The Traveller's Library_ aracılığıyla _iyi ve ucuz_ kitaplara olan artan ihtiyacı karşılamak için yaptığı çabaların, _Literature for the Rail_ başlığı altında bir Seri duyuran ve açılış sayısının _A Popular Account of Mr. Layard's
Discoveries at Nineveh, kendisi tarafından daha büyük Eserden özetlenmiş ve çok sayıda Tahta Baskı ile resimlendirilmiş_ olacağı Bay Murray tarafından desteklendiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

British Museum Mütevelli Heyeti'nin _El Yazmaları Departmanında Kamuoyuna Sergilenen _Otomatik Mektuplar, Orijinal Tüzükler, Büyük Mühürler ve El Yazmaları Listesi_'ni bastığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Seçim, Elyazmalarının zeki Koruyucusu'na büyük bir itibar kazandırıyor; ve bu hazinelerin sergilenmesinin, onları ziyaret eden binlerce kişinin merakını gidermekten daha fazlasını yapacağına inanıyoruz, yani Parlamento'daki temsilcilerini Müze'nin bu önemli bölümü için daha liberal bir oy kullanmaya teşvik edecektir. Değerli elyazmaları her zaman piyasada değildir; piyasada olduklarında, ülke onları asla yanlış bir cimrilik yüzünden kaybetmemelidir.

Chancery Lane'den Bay Lumley, Antikacılar Derneği'nden _Vetusta Monumenta_'nın kalan stoklarını satın aldı ve çeşitli
tabakaları ve kağıtları, _Archaeologia_'nınkilerle aynı şekilde ayrı ayrı elden çıkarmayı öneriyor. Bu düzenleme, koleksiyoncuların amacına uygun olarak iyi hesaplanmış bir düzenlemedir ve bu nedenle dikkatlerini buna çekmek istiyoruz.

Baylar Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Salı ve Çarşamba günü, Manchester'lı merhum John Davies'in ve başka bir Koleksiyoncunun çok ilginç El Yazısı Mektuplarını satacak. Bunlar arasında birçok Kraliyet El Yazısı; Bohemya Kraliçesi Elizabeth'e hitaben yazılmış bir dizi ilginç mektup ve Southwell ve Blathwayte Belgeleri'nden bazı nadir tarihi mektuplar yer alıyor.

ALINAN KATALOGLAR.--J. Miller'ın (43. Chandos Street) Eski ve Yeni Kitaplar Kataloğu Numarası
27; J. Russell Smith'in (4. Old Compton Street) 1851'e Ait Seçkin, Faydalı ve Meraklı Kitaplar Kataloğu VI. Bölüm; W. Heath'in (497. New Oxford Street) 1851'e Ait Değerli İkinci El Kitaplar Kataloğu Numarası 5; J. Petheram'ın (94. High Holborn) Kataloğu Bölüm 126.
No. 7. 1851 Eski ve Yeni Kitaplar için; W. S. Lincoln'ün (Cheltenham House,
Westminster Road) Kataloğu No. 72. İngilizce ve Yabancı İkinci El
Kitaplar.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENENLER.

VIRGINIA TARİHİ. Folio. Londra, 1624.

ATHENAGORA'NIN SAVUNMASI, D. Humphreys tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra, 1714.
8 cilt.

BOVILLUS DE ANIMAE IMMORTALITATE, VB. Lugduni, 1522. 4to.

KUINOEL'İN KASIM TEST. Tom. I.

THE FRIEND, Coleridge tarafından. Cilt III. Pickering.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

QUAESTOR, Campbell'in ünlü dizesiyle ilgili olarak şunları yazıyor:_

"Meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrek,"

_1. Cilt s. 102'de yer almaktadır. _bunun bazı örnekleri için._

J. B. (Lichfield). _İstekleri dikkate alınacaktır. Bildiri,
onun iletişimlerine atıfta bulunmamıştır._

ESKİ BİR BENGAL SİVİLYESİ. _Gönderilen Sorgu, mümkün olan
zamanda yer bulduğumuzda eklenecektir._

P. T. _Bu muhabir, Prens Madoc hakkında önerdiği makaleyi bize bir göz atmamız için lütfen lütfeder mi? Tek korkumuz, makalenin kapsamıdır._

ESKİ BİR MUHABİRE _teşekkür edilir_. _Bahsettiği makaleler
çok kabul edilebilir olacaktır._

MUHABİRLERE.--_Herbert'in_Sosyal_İstatistikleri _ve_ Beyefendi Dergisi, Cilt. I., _isimlerini yayıncıya göndermeleri rica olunur._

ALINAN CEVAPLAR.--_Daha Kırk Gün--Yanlış Yazıt
Alıntılar--Pencerelerdeki Cam--Günlük--Son
"-gemi"--İlçe-İngilizce--Ayın Günü--Virgil'in
Geçişi--Kavşaklara Gömülen İntiharlar--Yüzük Parmağı--Wray veya
Ray--Bellman ve Şarkıları--Üç Ülke--Londonderry Kuşatması--Broad Halfpenny Down--Antik Mısır--John
Bodleigh--Horner Ailesi ve daktilo edilmiş diğer birçokları._

_T. E. H.'nin önerisine göre_ Prospektüsümüzün kopyaları,
_bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir._

CİLTLER. I., II., _ve_ III., _çok bol Endekslerle, hala bulunabilir,
fiyatı_ 9_s._ 6_d._ _her biri, özenle bezle ciltlenmiş._

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemizdeki
Abonelerimiz Cumartesi günü alabilir. Damgalı
Baskı için abonelik _10_s._ 2_d._ _Altı Aylıktır, bu da Yayıncımız_ BAY GEORGE BELL,
186. Fleet Street lehine çekilmiş
Posta Havalesi ile ödenebilir; _Editör için tüm iletişimler
onun sorumluluğunda olmalıdır._

Yeni yayınlanmıştır, No. 12, İmparatorluk 4to. fiyat 2_s._ 6_d._, (devamı
aylık), Gotik Mimarinin Ayrıntıları, Mevcut örneklerden ölçülüp çizilmiş, J. K. COLLING, Mimar.

İÇERİK:

E.E. Nave İskeleleri ve Kemerleri, West Walton Kilisesi, Norfolk.
" Aynı şekilde kalıplar.
" Nave İskelelerinin Ayrıntıları, aynı şekilde.
DEC. Tiltey Kilisesi, Essex'ten pencere.
PER. Great Bromley Kilisesi, Essex'ten kapı.

Londra: DAVID BOGUE ve GEORGE BELL, Fleet Caddesi.

Autograph Letters, Manchester'dan merhum John Davies, Esq.'nin Koleksiyonu.

PUTTICK VE SIMPSON, Edebi Mülkiyet Müzayedecileri, 191. Piccadilly'deki Büyük Odalarında, SALI, 9 Eylül ve ertesi gün, merhum John Davies, Esq.'nin ilginç El Yazısı Mektupları Koleksiyonu'nu satacak. Bu koleksiyon, seçkin Edebiyat Adamları, Bilim Adamları, Sanatçılar, Oyuncular ve Müzisyenler, seçkin Amerikalılar, Kraliyet El Yazıları, VII. ve VIII. Henry, VI. Edward, Oliver Cromwell ve birkaç
Regicides'in mektuplarından, Bohemya Kraliçesi Elizabeth'e hitaben yazılmış bir dizi ilginç Mektup, Southwell ve Blathwayte Belgeleri'nden bazı tarihi Mektuplar, El Yazılarıyla dolu şık Defterler, vb. Kataloglar başvuru üzerine gönderilecektir; ülkedeyseniz, dört pul alındıktan sonra.

Şimdi hazır, tamamen revize edilmiş, orta boy 8vo, s. 650, fiyatı 30_s._
sert ciltli,

Londra Kitap Kataloğu,
BOYUTLARI, FİYATI VE YAYIMCI İSİMLERİYLE.
1816-1851.

1851 Yeni Kitapları, her sayfa matbaadan geçene kadar eklenmiştir; ve yayıncı, "Londra Kitap Kataloğu, 1816-51"i satın alanların bunu saklamasını
önermektedir. Sonraki baskılar bu kadar uzun bir dönemi
kapsamayacaktır; ve bu Cilt yeniden basılmayacağından, yaklaşık otuz beş yıl önce yayınlanmış kitapların tek doğru kaydının mevcut baskıda bulunduğunu
akılda tutmak iyi olacaktır.

Londra: THOMAS HODGSON, Aldine Chambers, 13. Paternoster Row;

Ve Tüm Kitapçılar Tarafından Satılır.

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James Meydanı.--

Patron--Kraliyet Majesteleri Prens ALBERT. Bu Kurum, üyelerine hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli olarak eklemeler yapılan 60.000 ciltlik bir koleksiyon sunuyor. Üyelerin kullanımına açık bir okuma odası da var ve en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla donatılmış.

Kabul şartları--giriş ücreti, 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve ömür boyu abonelik, 26_l._

Komite emriyle.

Eylül 1851. J. G. COCHRANE, Sekreter ve Kütüphaneci.

SLAVO EDEBİYATI.

THE ECCLESIASTIC, 1 Eylül, Fiyat 2_s._, No. LXIX., şunları içerir--

Devrimden Bu Yana Kraliyet Üstünlüğü.
1850-51 Yılları İçin Hükümet Müfettişlerinin Raporları.
Büyük İsyan Sırasında Kilisenin Durumunun İllüstrasyonları, No. XIII. Slav Edebiyatı.
İncelemeler ve Duyurular.

Londra: J. MASTERS, Aldersgate Street ve New Bond Street.

Şimdi hazır, Fiyat 25_s._, İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.
Özel İzinle

CANTERBURY (MERHABA) BAŞPİSKOPOSU'na ithaf edilmiştir.

KİLİSE HİZMETİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı
Çok Saygıdeğer H. H. MILMAN, D.D. tarafından seçilen kelimeler. Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir,
İlahiler, Emirlere Yanıtlar ve
Özlü Bir İlahi Sistemi dahil, Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti, 4to., saf,
maroken kumaştan, fiyatı 25_s._ Bay J. B. SALE, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, bu miktarda bir Postane
Emri alındığında ve başlıca Kitapçılar ve Müzik Depolarının emriyle alınacaktır.

"Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak bugüne kadar yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Gösterildiği seçkin himayeye fazlasıyla değer."--_Musical World._

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, bugüne kadar ortaya çıkanlardan çok daha üstün bir
İlahi
söyleme sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALES'S SANCTUS, COMMANDMENTS and CHANTS as icable at Chapel Royal St. James, price 2_s._

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

ROLLIN'İN LEVİZAC'IN FRANSIZCA DİL BİLGİSİ ALIŞTIRMALARININ ANAHTARI.

  12 ayda yeni yayınlandı. koyun, fiyat 3_s._, CORRIGE: ou, Traduction Francaise des Themes Anglais contenus dans la Grammaire de M. De Levizac: compagne de quelques Remarques Grammaticales et Biographiques. Par M. G. ROLLIN, B.A., Professeur de Langues Anciennes et Modernes, et du College du Nord.

  Londra: WILLIAM TEGG & Co., 85. Queen Street, Cheapside.


Son zamanlarda 12 ayda yayınlandı. roan, fiyat 5_s._, LEVIZAC'IN FRANSIZ DİLİNİN GRAMERİ. Yeni Baskı, M. ROLLIN, B.A. tarafından revize edildi ve geliştirildi.

  Londra: WILLIAM TEGG & Co., 85. Queen Street, Cheapside.

KÂR VE İNDİRİM TABLOLARI,

Tek Ciltte, yeni yayınlanmış, roan ciltli, fiyatı 3_s._ 6_d._,
veya posta yoluyla 4_s._ ücretsiz,

Faturalandırılan Maliyetleri üzerinden belirli bir Yüzdede Kâr elde etmek için Ürünlerin Satılması Gereken Fiyatları GÖSTERİR. Ve ayrıca, Faturalandırılan Fiyatlar üzerinden İndirimlere izin verildiğinde Ürünlerin Net Maliyeti. Tüccarların Satın Alma, Satış ve Stok Değerlendirmelerinde yardımcı olmak için
uyarlanmıştır. Hesaplamalar 1_d._ ile 20_s._ arasındaki Fiyatlar ve Yüzde 1-1/2 ile Yüzde 75 arasındaki Oranlarda yapılır.

_Aşağıdaki Örnek,
Tabloların Uygulamasını gösterecektir._--İpek için fatura edilen fiyat, yarda başına 2_s._4_d._ olup,
yüzde 15 karla satılması önerilmektedir.

Yüzde oranını gösteren sayfaya bakın, ilk sütundaki maliyet
fiyatını bulun ve ikinci satırın aynı satırına bakarak, istenecek fiyatın 2_s. olduğu gösterilir. _ 8-1/4_d._

CHARLES ODY ROOKS, MUHASEBECİ tarafından.

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

8. posta, fiyat Bir Şilin.

BAY SINGER'IN "WORMWOOD"; Yazarın cevabının bir restorasyonunu kucaklayan, "NOTES AND QUERIES", No. 72'de parçalanmış; Bury Rahibi Üzerine Bir Not; ve Shakespeare'in Sone cxi.'sinin Bir Okuması, "Yorumculara ek." H. K. STAPLE CAUSTON tarafından.

"Kuzey komşularımız bizi neredeyse Şair üzerine genişletilmiş felsefi eleştiride olduğu kadar filolojik tasvirde de yetersiz buluyor."--SINGER.

"Ava gittiğinizde, Sir Isaac, tüm avı öldürüyorsunuz; bize takip edecek hiçbir şey

bırakmadınız."--BENTLEY.

"Çok fazla şey kaçırmıyor, Hayır; gerçeği tamamen yanlış anlıyor!"--SHAKSPEARE.

Londra: HENRY KENT CAUSTON, Gracechurch Street.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda adı geçen.--Cumartesi, 6 Eylül 1851.

["Notlar ve Sorular", Cilt 1'deki cilt ve sayfa listesi. I-IV]

+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I |
+---------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
| Cilt II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+ | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG#29318 |
      | Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+-----------+-----------+------------+ | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDE İLİŞKİN DİZİN. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDE İLİŞKİN DİZİN. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg E-Kitabı Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 97,
6 Eylül 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, SEPT 6, 1851 ***

***** This file should be named 38433.txt or 38433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38433/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
