*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Azure Rose (Azure Rose)
Yazar: Reginald Wright Kauffman
Yayın Tarihi: December 29, 2011 [EBook #38436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Azure Rose, by Reginald Wright Kauffman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Azure Rose
       A Novel

Author: Reginald Wright Kauffman

Release Date: December 29, 2011 [EBook #38436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AZURE ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                 Azure Rose

                   _A roman_


                       İLE
            Reginald Wright Kauffman

    "Jim", "The Bondage House" ın yazarı
      "Canavarın Markası," "Donanmamız
                   İş, "vb.


                    NEW YORK
              Macaulay şirketi


                 Telif Hakkı, 1919
               Macaulay Co.




  [İllüstrasyon: "Oh!" Ağladı. "Sadece içeri girmiştim ve ben
    Düşündüm-o benim odam olduğunu düşündüm. "]




                       İçin

            Arkadaşım ve sekreterim
          Lance-Corporal Arnold Robson,

    10864, ​​"C" Şirketi, Altıncı Tabur,
    Yorkshire Alayı-"Yeşil Howards"-

  Kadrosuna liderlik eden, ülkesi için öldü
   Suvla Körfezi, Gelibolu, 21 Ağustos 1915,
                  Yirmi yaşında.




Önsöz


Paris hakkında savaşla ilgili olmayan bir roman, şimdi bile, ben
Bir açıklama kelimesi anlattı. Benimki kısa:

Bu hikaye savaş başlamadan önce tasarlandı. Görevine geldim
Dokuz ay geçtikten sonra son şekline koymak
Batı Cephesi ve Paris savaşın parçaladığı ve savaşan, ikisi de fiziksel olarak
ve ruhsal olarak. Yine de, eski tanıdık yerleri bulmuş olsam da ve
Yaralı ve üzgün olan genç ve tanıdık insanlar, ben yapmadım
Uzun zamandır Parisli Cesareti Acı ve Parisli Cesareti aramak zorunda
Gözyaşları ile parlayan, gökkuşağı benzeri gülümseme. Hiçbir şey fethedemez
Fransa ve hiçbir şey Paris'e nadiren zarar veremez. Onlar, ünlü bir zekâ olarak
Kendi çok farklı Boston, bir zihin hali dedi. Almanca vardı
1914 sonbaharında veya 1918 baharında başarılı oldu, Fransa
kaldı ve Paris. Eskiden aşk ülkesinde olan ve
Işıklar şehri orada tekrar olacak ve her zaman olacak, bu yüzden
benim hikayem bir kerede bir geçmişe bakma ve bir kehanet.

Bu şeyleri fark ederek, bu kitabı yapmak bir zevk buldum.
Sorunsuz ve dehşetsiz bir kitap, tek amacı
Okuyucuya yapımına giden zevkten bazılarını verin.
Savaşlar gelir ve gider; Ama her insan için karşıt kapı açık duruyor
Seine'nin yanında, Hurdy-Gurdy sokakta "Annie Laurie" yi oynuyor
Grace Vadisi ve-Gülün bir hanımı bekliyor.

                                                    R.W. K.
    _Columbia, Penna._,
        Noel Günü, 1918.




İçerik


    Bölüm sayfası

       I. Aşk olmasa da, en azından öfke, gülüyor
            Çilingir 13'te

      İi. Nazik okuyucuya bir kart sağlamak
            İki güvercin yuvasına giriş 36

     III. Bir aptal ve parasının yakında ayrıldığı 49

      IV. Sıkıntıda bir küçük hanım 64

       V., Cartaret'in Rue Du'ya nasıl döndüğünü anlatıyor
            Val-de-Grace ve orada buldukları 84

      VI. Kartart, temizlik 102'yi kurar

     Vii. İç ekonomi, gündüz ve uzak
            Ülke ve egemen bayan 118

    VIII. Çilek 144 ile ilgili

      İx. Şaperonlu bir dejeuner 154'ün gerçek raporu olmak

       X. Boş bir çanta ve tam bir kalbin hesabı,
            yazarın zar zor kaçtığı sırada
            Çok eski bir hikaye anlatmak 169

      Xi. Cartaret'in servetinin iki kez nasıl döndüğünü anlatıyor
            Birkaç saat ve nasıl bir şey buldu ve kaybetti
            Başka bir 192

     Xii. Cartaret'in görevini nasıl başlattığını anlatıyor
            Rose 206

    Xiii. Amatör bir botanikçinin daha fazla macerası 222

     Xiv. Gelenekler hakkında bir şey veya başka bir şey 253

      Xv. Cartaret'in yeniden canlanmasına katıldığı
            eski bir gelenek 273

     Xvi. Ve son 300




Küllerden


    Paris onu tanıdığım gibi
      Günlerde bu--
    Paris, onu attığımda
      Birçok dikkatsiz bir öpücük--
    Paris benim için zevk
      Parlak göz ve kaş,
    Squalant Tahliye Kasabası--
      Bu Paris şimdi nerede?

    Şarkı izlerini bırakmıştı,
      Bakım onun pistindeydi:
    Tüm genç kızlarımın yüzleri
      Siyah kıvrımlarda soluk!
    Kalplerin yarısı kırıldı,
      Tüm neşe kaçtı;
    Kıt bir yemin sözü konuşuldu,
      Ölülerin üstünde tasarruf ....

    Oh, ama bir ruh var
      Üzüntü öldüremez!
    Şimdi bile duyuyorum
      BÜYÜK "Yapacağım!"
    Paris, portalınızda
      Eski gerçeğe dokunur,
    Gülmek ve ölümsüz:
      Hiç fethedilen gençlik!
                    R.W. K.




Azure Rose




Bölüm I

Hangi sevgi olmasa da, en azından öfke, çilingirlere gülerek

    Je ne connais point la nature des anges, parce que je ne suis
    qu'Homme; il n'y a que les theologiens qui la
    Conaissenent.-Voltaire: _dictionnaire Philosophiquique_.


Neden kendi odasına doğru gittiğini bilmiyordu-
daha fazla belirteç dışında, onu karşılamayı tahmin ettiği hiçbir şey
Kalbinde taşıdığı dejeksiyon ve sefalet-ama o gitti,
Ve yaklaştıkça, adımı hızlandı. O zamana kadar
Rue du Val de Grace'e girdi, yakın bir şeyde hareket ediyordu
bir koşu.

Yükselen merdivenleri ve karanlık salona acele etti ve yaptığı gibi
Böylece, birisinin aceleyle sahip olduğu anlamından sahipti
onun hemen önüne yükseldi. Odasının kapısı asla kilitlenmedi,
Ve şimdi onu genişledi.

Uç güncünün sonuncusu, gökyüzünden kayboldu ve sadece
En uygun alacakaranlık, bir gül pembe alacakaranlık, stüdyoya geldi.
Gül-pembe: Bunu bir kerede düşündü ve bunların da
Sky-roses, dünyanın güllerinden daha tatlı bir kokuya sahipti, çünkü
Bu bir zamanlar tanıdık bir koku daha hassas ve hassas bir koku
Daha önce bildiği herhangi bir şey. Loş, yanıltıcı; gibiydi
Bilinmeyen bir dilde müzikal şiir ve yine de Fransız kokularından ve
Sıcak ev çiçekleri, açık bir şekilde açık alanlar ve dağ-zirveler önerdi.
Cartaret, kar kestelerinde hızlı bir güneş ışığı vizyonuna sahipti. Merak etti
Böyle bir parfüm nasıl dar, kirli yoldan geçebilir
Latin çeyreğinin sokakları ve fakir odasına.

Ve sonra, loş ışıkta, orada duran bir figür gördü.

Kartart kısa durdu.

Bir saat önce yeri boş bırakmıştı. Şimdi, o istediği zaman
Yalnızlık, işgal edilmişti. Bir davetsiz misafir vardı. ---- evet,
Rab ona merhamet ediyor, bu bir kızdı!

"Kim orada?" Kartart istedi.

O kadar şaşırdı ki, soruyu İngilizce ve onunla sordu
Yerli Amerikan aksanı. Bir sonraki an,
Garip kız, tuhaf bir şekilde hassas olsa da, ona İngilizce cevap verdi.

"Ben," dedi.

"Ben," ilk söylediği şey miydi ve söylediği gibi karton
sesinin harika yumuşak bir kontralter olduğunu belirtti. Sırada ne
dedi ki, kendisini daha da keşfetti
onu arka camın şaftına getiren istemsiz hareket
uçuştan sonra. Oldu:

"Burada ne yapıyorsun?"

Patent şaşkınlıkla konuştu ve kelimeler arasında vardı,
dört algılanabilir duraklama.

Orada ne yapıyordu? _She_ neydi? Ne ışık geldi
Arkasından: özelliklerini hiç yapamadı; O vardı
Sadece sesi-sadece sesi ve regal tarzı
mülkiyet-ve ikisi de tanışmadı. İyi gökler, yapmamıştı
Paris'te bir yere habersiz gelme hakkı
Hala kendisini arayabilir mi? Kesinlikle kendi başına. Baktı
dikkat dağıtıcı bir şekilde onun hakkında.

"Diye düşündüm," dedi Cartaret, "burası benim odamdı."

Bakışı, olduğu gibi şaşkına döndü, yine de
yanılmadı. Alışkın gözü her şeyi tespit etti
Alacakaranlık bir yabancının gözünden saklanabilir.

İşte onun tüm öğrenci pisti. İşte iyi fotoğraflar
iyi resimler, ikinci el satın aldı; İyi resimlerin kötü kopyaları,
Louvre'daki uzun sabahları Cartaret'in kendisi tarafından yapılmıştır.
İşine bakan küstah turistler dirseğini sarstı ve valiye
yanaklarının yanındaki boyunları; Alçı dökümleri vardı
Braketler-Antikalardan daha fazla sakatlanmış antika dökümleri
kendileri; Ve burada da, kayıp çabaların sıraları
Duvarlar boyunca yere bankalanmış atılan tuvallerin şekli ve
Bazen odaya çok uzaklaşıyor. İki veya üç sandalye
Biri kırık bir bacağı olan dağılmış-partiyi hatırladı
ki kırıldı; Yangın yerinin karşısında Cartaret'in yatağı vardı
Günde dönüştürülen kararmış bir oryantal kapak (Lyons'da yapılmıştır)
bir divan; ve arka pencerenin yanına kapatın, masa ile çevrili
renklerini karıştırdı, durdu, neredeyse bunun dirseğinde
İmparatorluk davetsiz misafir, bakire tuvali olan Cartaret'in kendi şövalyesi
pozisyon, o resmin halefini almak için bekliyor
Birkaç saat önce bir şarkı için satmıştı.

Gerçekten burada ne yapıyordu! Bunu sevdi.

Ve hala oradaydı:

"Böyle düşünmeye nasıl cüret ediyorsun?" devam etti.

Sözleri arasındaki hafif duraklamalar onlara daha fazla ağırlık verdi, hatta
Kulaklarında, aksi takdirde sahip olurlardı. Bir adım geldi
daha yakın ve Cartaret hızla nefes aldığını ve
Kalbinin üstünde biraz dantel yükseldi ve düzensiz bir şekilde düştü.

"Nasıl cüret edersin?" Tekrar etti.

Şimdi onun oldukça yakındı
Şimdiye kadar gördüğü en çarpıcı kız. Figürü, dokunmadan
abartı doluydu ve yine de kırdı:
sporcu. Cildi pembe ve beyazdı-sağlığın gülü ve açık
Aklı başında yaşam.

Bununla birlikte, Cartaret'in ilk önce onun
kendi duyuları ve sonra onunkinden şüphe etmek. Bu kız bir kraliçe gibi konuştu
bir sonraki aşamalı bir aşinalıktan kurtulma. Yarım aklı vardı
yeri bırak ve kendi hatasını, doğayı keşfetmesine izin ver
Odası eski evin uzunluğunu ve genişliğinin yarısını koştu,
Benzer bir odadan sadece karanlık ve derin bir şekilde ayrılmak
Koridor-Şimdi aniden kendini ona açıkladı. Cidden düşündü
onu aşağılamasının ortaya çıkmasına yalnız bırakıyor.

Sonra tekrar ona baktı. Saçları, renk tonuyla keskin bir tezat oluşturuyor
Yüzünden parlayan mavi bir siyahtı; Özellikleri neredeyse
Klasik düzenliliğinde, ağzı cömert ve hassastı,
Ve bile siyah kaşların altında ve uzun, kıvırcık kirpikler, gözleri
Frank ve mavi parladı. Cartaret kalmaya karar verdi.

"Sen bir sanatçı mısın?" sordu.

"Bu odayı bırak!" Biraz ayağı damgaladı. "Bu odayı terk et
aniden!"

Kartart, karşı yığılmış tuvallerden birine eğildi
ona en yakın duvar. Yüzünü ona çevirdi.

"Ve bu senin işiniz mi?" diye sordu.

Sadece hafif ve eğlenceli olması gerekiyordu, ama etkiyi gördüğünde
eyleminden, ağır zekâlı bir aptal için kendini lanetledi: kız
Önce resimde, sonra da çılgınca baktı. O vardı
Sonuncusu hatasını fark etti.

"Ah!" Ağladı. Hassas elleri yüzüne gitti. "Sadece gelmiştim
İçinde ve düşündüm-_my_ oda olduğunu düşündüm! "

Gittiği anda kendini tekmelemek için bir muhtıra kaydetti. O
Hala onun ve kapı arasında garip bir şekilde ilerledi.

"Her şey yolunda," dedi. "Herkes bir seferde buraya düşer veya
Bir diğeri ve asla kapımı kilitlemem. "

"Ama anlamıyorsun!" Hala onunla konuşuyordu
İnşa edilmemiş parmaklar: "Efendim, bu eve sadece bu sabah taşındık. Ben
O zamandan beri on dakika ilk kez dışarı çıktı. Hizmetçim beni istemedi
gitmek için, ama ben yaparım. Odamız-şimdi odamızın
Diğeri: koridorun karşısında. Ama aceleyle geri döndüm
Sokaklardan biraz korkuyor ve ben döndüm-oh-h! "
Gitmeli-hemen gitmeliyim! "

Ellerini düşürdü ve sağa dönerek öne doğru daraldı.
Cartaret başını kaybetti: sağına döndü. Her biri hatayı gördü
ve sol aradı; Sonra tekrar sağa doğru daraldı.

"Geçeyim!" kıza emretti.

Kartart, aptallığını içten kınayan, aniden desteklendi. O
yarı açık kapıya desteklenir; Keskin bir çırpıda arkasından kapandı.

"Dans etmiyorum," dedi. "Sanırım öyle görünüyor ama ben
Değil-Trully. "

"O zaman bir kenara bırak ve geçmeme izin ver."

Bir kenara durdu.

"Kesinlikle," dedi; "Yapmaya çalıştığım şey bu."

Başı yüksekken, onun yanından kapıya doğru yürüdü ve düğmeyi çevirdi:
Kapı açılmayacaktı.

O zaman ona döndüğü küçümsemeden daha önce hiç görmemişti
Daha muhteşem-ya da daha güzel bir şey. "Bu nedir?" o
sordu.

Bilmiyordu.

"Muhtemelen sıkışmış," diye önerdi. Onu korkutmaya başlamıştı.
"Bana izin verirsen ----"

Düğmeye eğildi, eli sadece onun fırçaladı, bu hızlı bir şekilde
geri çekildi. Çekti: kapı vermezdi. Düğmeyi aldı
Her iki el ve yükseltti: Başarı yok. Tüm ağırlığını aşağı doğru taşıyordu
Düğme: Kapı kapandı.

Özür gülümsemesini denemesine baktı, ama gözleri
karşılaştıkları anda,
başının üstünde panel. Cartaret'in bakışları kapıya döndü ve,
Şu anda, kiracılığını yeniden başlatan eski Deadlatch ile karşılaştı
ve bir zamanlar hiç kullanmadığı için: bu bir türün deadlatch'uydu
Latin çeyreğinde bile eski, sert ve kalıcı; Yıllar önce
geri itilmiş ve küçük bir yakalama ile açık tutulmuştu; burada düğme
Başlangıçta odanın içinden çalışıldı kırılmıştı; Ve
Şimdi yakalama kaymıştı, yay cıvatası eve vurmuştu ve düğme
Kırık olmak, kız ve karton odada mahkumlardı
Kilit kapının diğer tarafındaymış gibi.

Amerikalılar gergin bir kahkaha attı.

"Şimdi ne?" diye sordu kıza, gözleri sert.

"Yakalandık," dedi Cartaret.

Sadece kelimeyi tekrarlayabilir:

"Yakalanmış?"

"Evet. Üzgünüm. Bu benim aptallığımdı; sanırım kapıyı salladım
Ben çarptı, şimdi o tangoyu yaparken oldukça zor. Her neyse,
Bu eski kilit harekete geçti ve biz içeri giriyoruz. "

Kız ona keskin bir şekilde baktı. Zor bir kırmızı yanaklarına tırmandı.

"O kapıyı aç," diye emretti.

"Ama yapamam-hemen değil.

"O kapıyı anında aç."

"Ama sana yapamayacağımı söylüyorum. Görmüyor musun?" Rahatsızlığa işaret etti
Deadlatch. Utanç cümlelerde durumu açıkladı.

Dinlemiş gibi görünmüyordu. Önyargılı bir kişinin havasına sahipti
bir dava.

"Beni bu odada tutmaya çalışıyorsun," dedi.

Tonu sabitti ve gözleri cesurdu; Ama belli oldu
İfadesine oldukça inanıyordu.

Kartart sırayla renklendirildi.

"Saçma," dedi.

"Sonra kapıyı aç."

"Sana kilitin kaydığını söylüyorum."

"Öyleyse, anahtarınızı kullanın."

"Anahtarım yok," diye protesto etti Cartaret. "Ve olsam bile ----"

"Kendi odanın anahtarınız yok mu?" Gözlerini küçümseyerek kaldırdı.
"Seni çok olumlu söylediğimi anladım.
_your_ oda. "

"Büyük Scott!" Kartart ağladı. "Tabii ki o benim odam. Beni yapıyorsun
Keşke olmasaydı, ama öyle. O benim odam ama kendin görebilirsin
Kapının bu tarafındaki karışık kilit için anahtar deliği yok,
Ve asla olmadı. Buraya bak. "Yine Deadlatch'a işaret etti:" Eğer
Sadece biraz daha yaklaşacak ve bakacaksın ---- "

"Teşekkür ederim," dedi. "Olduğum yerde kalacağım." Onu koymuştu
göğsünün üzerindeki dantel arasında el; Şimdi el, geri çekildi,
kılıfsız bıçak. "Ve eğer bana bir adım daha yaklaşırsan," diye sakin bir şekilde
Sonuç, "Seni öldüreceğim. "

Tüm duygusunu mükemmelleştirmek için gereken tek rüya dokunuşu
Bölümün gerçek dışı. Zavallı odasında, hiç olmadığı bir prenses
Daha önce görüldü-bu, elbette şimdi görmüyordu!-Bazı kraliyet figürü
Kayıp bir Helen trajedisinden; Memesi,
Modern Paris'in ağır havası, harika gözleri soğuk algınlığı ile yanıyor
Karar ateşi, eğer onu öldüreceğini söyledi
ona yaklaştı. Ve bunu yapardı; Onu daha azıyla öldürürdü
Rahatsız edici bir güveyi ezmede hissettiğinden daha fazla işlev!

Cartaret, silahın ilk flaşında içgüdüsel olarak atlamıştı.
Şimdi kahkahaları geri döndü. Bir vizyon yayılamaz
kilit.

"Ama sen burada değilsin," dedi.

Savunma pozisyonu kadar bir saç kırıcı kadar değişmedi,
Yine de, o kadar hafif, gözleri genişledi.

"Ve ben de değilim," diye ısrar etti. "Görmüyor musun? Bunun gibi şeyler
olmama. Bizden biri uyuyor ve rüya görüyor-ve ben olmalıyım
bir."

Açıkça onu takip etmedi, ama kahkahaları çok çocuksu olmuştu
Masum, onu kendi varsayımından açıkça şüphelenecek. O
Bu avantajı kalabalıklaştırdı.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi, "Herhangi bir zarar demek istemedim ----"

"En azından kendinizi garip bir pozisyona yerleştiriyorsun,"
Kesildi, bıçağı tutan el ona indirilmiş
taraf.

"Ama eğer benden gerçekten şüphe ediyorsan," diye devam etti "ve beklemek istemiyorum
Bu kilidi seçene kadar, pencereden arama ve birini almama izin ver
sokakta konsiyerj göndermek için. "

"Sokak?" Açıkçası bu fikri sevmedi. "Hayır, değil
sokak. Neden onun için çalmıyorsun? "

Cartaret'in hareketi odanın dört duvarını içeriyordu:

"Çan yok."

Hala biraz şüpheli, mavi gözleri odayı taradı
Onun ifadesini onaylayın.

"O zaman neden onu arkadaki pencereden aramıyorsun?"

"Çünkü mahalleleri evin önünde ve yapmaz
duymak."

"Kimse duymaz mı?"

"Günün bu saatinde bahçede kimse yok. Gerçekten
Sokakta geçen ilk kişiyi arayayım.
Birisi her zaman ilerliyor, biliyorsun. "

Ön pencereye doğru iki adım attı.

"Geri gelmek!"

Onu yüzü kırmızı ile bulmak için döndü. Bıçağı yetiştirmişti.

"Kilidi kır," dedi.

"Ama bu zaman alacak."

"Kilidi kır."

"Pekala, sadece neden yardım istememi istemiyorsun?"

"Ve beni daha da küçük düşürüyor musun?" Saçma bir şekilde muhafaza edilmiş küçük bir ayak
Yanıp sönen bir toka ile hafif patent deri terlik, zemine dokundu
öfkeyle. "Aptal oldum ve senin çılgınlığın beni daha fazla yaptı
aptalca, ama tüm dünya tarafından bilinmeyeceğim _how_ aptalım
oldu. Kilidi bir kerede kırın-şimdi-tam olarak. "

Cartaret bunun son derece sessizlik zamanı olduğunu böldü:
Canlı, gerçekti ve insandı. Bir çekmece açtı
Masa, Divan'ın altına daldı, bir köşede bir perdenin arkasına daldı,
Ve sonunda titrek bir çekiç ve nik bir keski buldu
kilitli kapıya döndü.

"Ben bir marangoz değilim," dedi hazırlık özürü ile.

Kız hiçbir şey söylemedi.

Bu kadar ağır göründüğü için kendine kızgındı
dezavantaj. Sonuç olarak, kararsızdı. İlk darbesi kaçırdı.
Gücü sadece şiddete döndü ve boş darbeler duş aldı
Keskin poposunun üzerine. Sonra yanlış yönlendirilmiş bir darbe başparmağı vurdu
sol eli. Yumuşak bir şekilde yemin etti ve yemin ettikten sonra güldüğünü duydu.

Yukarı baktı: bıçak kaybolmuştu. Değişimden memnun kaldı
yüzünün keşfettiği neşeye; Ama bakarken fark etti
Mirth'in çabalarına karşı başlatıldığını ve memnun kaldı
daha uzun. Öfkesi kendini ondan ona yönlendirdi.

"Onaylamadığın için üzgünüm," dedi somurtkan. "Benim açımdan, ben
Durmaya oldukça istekli, seni temin ederim. "

Zorlu bir kişinin başını fırlattığı söylenebilirse, o zaman
Burada söylenmeli, bu zorlu kişinin şimdi onun attığı. "Şimdi, pencereye gidip sokağa bağıralım mı?" O vahşice
sordu.

Yüksek eğimli çenesi, kıpkırmızı yanakları ve çalışkan bir şekilde yönetilen
Gözlerinde ifade eksikliği, onu duyduğuna dair kanıtlardı.
Yine de, önerisini göz ardı etmesine devam etti.

Cartaret'in ruh hali daha çirkinleşti. Ödemesini yapmaya karar verdi
dikkat.

"Yapacağım," dedi ve kapıdan döndü.

Bu cevabı getirdi. Ona kızgın korku içinde baktı.

"Ve bizi mahallenin gülen stili mi yapıyorsun?" Ağladı. "
Beni burada kapatman yeterli değil, hakaret ettin
Ben, o ---- "

"Sana hakaret mi?" Bir elinde çekiçle birlikte durdu ve keski içinde
diğeri, oldukça romantik olmayan bir protesto figürü. "Asla yapmadım
türden bir şey. "

Bir yüzer yaptı ve çekiç düşürdü. Onu aldığında, o
Orada durduğunu gördü, bükülmüş başının üzerine baktı, gözlerle
sert bir şekilde sakin tuttu; Ama yanaklarının aglow olarak kaldığını da gördü
Ve nefesinin kısa olduğunu.

"Hiç bir şey yapmadım," diye devam etti. "Nasıl yapabilirim?"

"Nasıl yapabilirsin?" Ellerini sıktı.

"Bunu kastetmiyorum." Dilini ısırabilirdi. O
bir karışıklık bataklığı içinde akın etti. "Demek istediğim-yani-oh, bilmiyorum
Ne demek istediğim, ancak sana aciz olduğuma inanman için yalvarıyorum
Tahsisatınız! Buraya geldim ve en güzel olanı buldum
kadın----"

Geri tepti.

"Bana öyle mi konuşuyorsun?"

Çıktı: Şimdi devam etmek zorunda kaldı. Hiç tanımadı
Kendisi: Bu Amerikalı değildi; Tamamen Gallic'di.

"Yardım edemem," dedi, "sen."

"İşe git," dedi kız.

"Ama anlamanı istiyorum ----"

İki gözyaşı, ikiz mortifikasyon elmasları, mavi gözlerinde parladı.

"Beni aşağıladın ve beni ipotek ettin ve hakaret ettin!" o
ısrar etti. Beyaz boğazı üzüntüyü yuttu ve öfke geri döndü
onun yerini almak için. "Eğer gibi davranırsan, gideceksin
O kapıyı açma işine geri dön. Eğer güçlü adam olsaydım
Sen, uzun zaman önce açmalıydım. "

Yakışıklı bir vahşeti vardı. Kartart, geniş bir omuza koydu
Kapı ve her iki el düğmesi. Muazzam bir anahtar vardı ve
Bölünme: Kapı açıldı. Döndü ve eğildi.

"Açık," dedi.

Şaşkınlığına göre, ruh hali tamamen değişmişti. Onun eylemi olsun
ilan edilen samimiyetinin kanıtı olarak hizmet etmiş veya özeti
Sözlerine yansıma kendisine bu iyi dönüşe hizmet etmişti, yapabilirdi
Tahmin değil; Ama şimdi gözlerinin yumuşadığını ve onun
Altıncı titredi.

"İyi günler," dedi Cartaret.

"Vedalaştı," dedi.

Kapıya doğru hareket etti, sonra durdu.

"Umarım beni affedersin," dedi ve sanki konuştu
Affedmeye alışık değillerdi. "Çok hızlı ve çok
aptalca. Paris'te yeni olduğumu bilmelisin-Fransa'ya yeni-yeni
Şehirler-ve Parislilerin ve
Büyük kasabaların adamları. "

Kartartlar molleştirilmiş olmaktan daha fazlasıydı, ama duygularını kavradı
ve bu avantajı sürdürmeye karar verdim.

"En azından," dedi, "kendi türün olduğumu görmeliydin."

"Kendi türümümümüm mü?" Anlamıyor gibi görünüyordu.

"O zaman kendi sınıfın." Bu kızın impish bir fakültesi vardı
Prigchish gibi gelen şeyler söylemesini sağlamak: "görmeliydin
Kendi sınıfınızdaydı. "

Yine gözleri genişledi. Sonra başını fırlattı ve biraz güldü
gümüş gülmek.

Gülüşü hayal kırıklığına uğrattı ve o zaman daha fazla düşündü
Şüphesini tespit ediyor gibiydi ve bir değişiklik yaparak onu çıkarmaya çalıştı
ton.

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi.

Kırmızı dudağını ısırdı ve Cartaret dişlerinin eşit olduğunu ve
beyaz.

"Affet beni," diye yalvardı.

Elini o kadar açık bir şekilde söndürdü ki onu affedecekti
herhangi bir şey. Elini aldı ve herhangi bir satenden daha yumuşak bir şekilde yuva yaparken
Onun, kalbini göğsünde hissetti.

"Affet beni," diye tekrar ediyordu.

"Umarım affet _me_," diye mırıldandı. "Her halükarda yapamazsın
Beni unut: Beni şimdiye kadarki en büyük boor olarak hatırlamalısın
Met. "

Başını salladı.

"Ben aptaldım."

"Ah, ama değildi! Ben ----"

Durdu, çünkü gözleri ondan düşmüştü ve
eller sarıldı. Onu anında serbest bıraktı.

"Veda," dedi tekrar.

"Güzel ---- ama elbette seni arada bir göreceğim!"

"Bilmiyorum."

"Neden, biz komşuyuz! Bana izin vermeyeceğinizi kastedemezsin ----"

"Bilmiyorum," dedi. "Veda."

Dışarı çıktı, arkasındaki paramparça kapıyı çizdi.

Cartaret panele yaslandı ve utanmadan dinledi.

Salondan geçtiğini duydu ve karşı odaya kapıyı açtı; O
Şüpheli bir şekilde başka bir sesle karşılandığını duydu-
memnuniyetle kadınsı olarak tanındı-ve tamamen
Ona tanıdık olmayan: bir şekilde oryantal görünen bir dil. O zaman o
diğer kapının kapandığını duydu ve o rahatlıksız kasvete döndü
kendi mahalleleri.

Yatağa oturdu. Riotous bir akşam yemeğini unutmuştu
son Parisli çılgınlığı oldu, yoksulluğunu unuttu, unutuldu
Hayal kırıklığı günü ve Ohio'ya geri dönme arzusu ve
kanun. Sadece son çeyrek saatin olaylarını hatırladı ve
onları oldukları gibi yapan kız.

Orada otururken, tekrar sessiz odaya gelmiş gibiydi
Parfüm geri döndüğünde fark etmişti. İçinde yüzüyor gibiydi
Alacakaranlık, gri evlerin çatılarının arkasında hala loş pembe
Boul 'Miche': İnce, musallat, daha narin ve hassas bir koku
daha önce bildiği her şeyden.

Başını kaldırdı. Yerde beyaz bir şey gördü-
Nerede, o zamandan beri birkaç dakika durmuştu. İleri gitti ve seçti
Up.

Gül gibi bir çiçekti-beyaz bir gül-ama herhangi bir gülün aksine
Hangi Cartaret'in herhangi bir bilgisi vardı. Küçük ama mükemmeldi, saf
Yapraklar kalbine karşı sıkıca toplandı ve kalbinden geldi
bilinmeyen bir müzikal şiir gibi görünen parfüm
dil.

İkinci kez Cartaret, güneş ışığının bu hızlı vizyonuna sahipti
Kar kresteleri ve ulaşılamaz dağ tepelerinin bakire parlaklığı ...




Bölüm II

Nazik okuyucuya yuvaya giriş kartı sağlamak
İki güvercin

    Dans Ces Sorular De Credit, Il Faut Toujours Frapper
    Ben. L'Idee de Genie, C'est de Prendre Dans la
    Poche des gens l'grent qui n'y est pas encore.-Zola:
    _L'argent_.


Charlie Cartaret'in pembe vizyonunun ortaya çıkmasına kadar,
Bu bir karanlık ve ıslak bir gün olmuştu. Yağmur-donuk, umutsuz,
Şubat Yağmur-Alınılmaz monotonluk ile. İyi indi
Püskürtme, acele etmek için çok tembel, ama durmak için çok kindar. Hepsini yaptı
Paris sefil; Ancak, Paris yağmurlarında olduğu gibi,
Seine'nin sol bankasında sağdan çok daha ıslak.

Yağmur Yok-Büyük Savaştan önceki mutlu zamanlarda bile-o
Sol bankayı temizle yıkadı ve bu sadece bir bataklık yaptı. A
Isle de la Cite ve Quai Des arasında sis perdesi düştü
Augustins; St. sulpice'in ikiz kuleleri bir palete sendeledi
sis ve içinde kayboldu. Gri evler omuzlarını topladı,
başlarını indirdi, mansard şapkalarını ve geçit kapaklarını çizdi
burunları ve altındaki bir taksitte hasta atları sıraları gibi duruyordu
gri sağanak. Şimdi ve tekrar tekrar
Sokaklar, sıska canavarı ahşap asfaltın üzerinde kapanıyor veya
Arnavut kaldırımlı yollar arasında kayarak, sürücüsü dağlık bir
Yün yün yün ve kauçuk pelerin yığını. Taksiler bile yoktu
Alışkanlık olarak yayaları ve benzeri
Öğleden sonra caddelere zorlanan iş olarak yayalar
Evler gibi eğimli kafalarla gitti ve şemsiyeler seviyelendirildi
Uçan jibler. Little Cafe des Deux Colombes'un önünde, iki mermer tepesinde
Rue Jacob'da yetersiz cephesini işgal eden masalar
Dört demir destekli sandalyelerini ıslak koltuklarla kurtardı ve
Matematiksel hassasiyetle, içinde ikiz su şişeleri,
Su, sarkma tuval tepesinde bir çift delikten düştü.
Ancak içeride ışıklı gaz jetleri vardı, mülk sahibi ve
Sahibinin karısı-muhtemelen kafenin olduğu güvercin çifti
adı-ve bir müşteri gibi görünmeye çalışan bir adam.

Gaston Francois Louis Pasbeaucoup'un ortasına bağlı bir önlük vardı,
Ve, amaçlanan patronun masasının önünde duran, ne ağırlığa eğildi
vardı-çok fazla değildi-parmak uçları. Bıyığı şiddetliydi
Bouches-Du-Rhone'dan bir milletvekilinin üst dudağını süslemek için yeterli
ve birçok katkıya katkıda bulunacak kadar cömert
_plat-du-jour_; Ama bıyığı tek büyük şeydi
O-her zaman bir yerde olan karısı Madam'ı hariç tutuyor
O ve şimdi kim olan, iki yüz yirmi kilo kanıt
Deux kolombilerinin iyi yemeği, bir tel kafes içine doldurulmuş
Barın sonu ve şişen, kaşları onun üzerinde buluşuyor
Pug-burun ve kafasından neredeyse
Tavan, dudakları ve parmakları faturaları eklemekle meşguldü
_dejeuner_.

"Mösyö'nü ağırlamak beni çok mutlu eder,"
Fısıldıyordu, "Ama Mösyö bunu zaten bilmeli ----"

Cümle, hoparlörün omzuna taşıyan bir bakışta sona erdi
Mighty Madam'in genel yönünde.

"Zaten mi? Zaten ne o zaman?" isteyen müşteri istedi.

Masasının arkasındaki duvar koltuğuna uzanıyordu ve bir
Aristokrat hava şaşırtıcı bir şekilde giysileriyle varyans. Siyahı
Ceket dirseklerde çok parladı ve kısa kolları ihanete uğradı
gereksiz bir kırmızı bilek uzunluğu. Siyah botları onarım için nefes aldı;
Siyah saçlarının arkasına itilen yumuşak bir siyah şapka, hala damladı
Yağmurlu cadde boyunca korunmasız bir yolculuktan ve boyun parıltısı,
aynı zamanda uzun ve yumuşak ve siyahtı, bir veya iki nokta gösterilmedi
Orada yapımcılar tarafından. Bunlar, sahibinin ötesinde patentli meselelerdi
Komuta ve dikkatinin onurunun altında. Onlara karşı
gerçekten yüce bir şekilde geliştirilen bir şekilde bir şekilde ayarlamak zorunda kaldı.
Çift yanma, derin yerleştirilmiş gözler, ince beyaz bir yüz ve filizleniyor
Alt çenesinin her iki tarafından, çenenin yanında, iki wisps Ebon
bıyık. Görkemli bir şekilde kaşlarını çattı ve bir caporal sigara içti
Havana puro olsaydı.

"Zaten ne?" Yüksek sesle tekrarladı. "Mümkünse! Patronize ediyorum
Beş yıl boyunca bir kafe lahanası ve şimdi beni erteliyorsun
senin alreadys! "

Parmakları hala masanın üzerinde duran PasbeauCoup, dans etti
utanç ve gözlerini yeterince açık bir şekilde yuvarladı
Mösyö, sesinin kafesli bayana ulaşmasına izin vermemesi konusunda uyardı.

"Monsieur'un bize zaten önemsiz toplamı borçlu olduğunu söylemek üzereydim
ile ilgili----"

"_Sixty frank, yirmi beş! _"

Bu kader rakamları açıklayan ton çok muazzam bir
Gerçekten bas olmak için. Tel kafesten geldi ve
Madame aitti.

PasBeauCoup en yakın sandalyeye battı. Ellerini bir
Etkiyle söyleyen jest:

"Şimdi yaptın! Artık seni koruyamam!"

Borçlu, hala genç bir adam olsa da, haksız yere görünmüyordu
etkilenmiş. Masa dizlerinin karşısındaydı, ama o kadar yükseldi
bir sprey gönderen güzel bir şekilde şapkasına izin verir ve çıkarırdı
Doğrudan Madame'nin saç anıtı üzerinde su. Göz ardı etmek
açık bir gerçek, onun en dikkat çekici özelliği
Oda, girdikten sonra onu gözlemlemediğine söz verdi,
gözetiminden dolayı terkedilmiş ve şimdi
Tüm alışkın lütfu içinde onu bir kez daha görmenin zevki ve
cazibe.

Madam, omuzlarını kafesin duvarlarından daha yüksek omuz silkti. "Altmış frank, yirmi beş," dedi ondan bakmadan
görev.

Ah, evet: onun küçük hesabı. Mösyö şunu hatırladı:
küçük hesap; Ama adı Seraphin ve onun tutkusu olduğu gibi
Sanat, Madam'ın figürler için ne harika bir kafa vardı. Bir
ONAYILIK MÜKEMMEL!

Durakladığında Madam şunları söyledi:

"Altmış frank, yirmi beş."

"Ama elbette, Madam ----" Seraphin Dieudonne kibarca şaşırdı; O
Ona kaba bir şekilde kredi vermek istemedi ve yine de görünüyordu
Bunu ima etmek gerekirse, bu saçma bir miktar ödemediği sürece,
Bu çok mükemmel kuruluşta ona hizmet etmede biraz gecikme.

"_C'est ca_," dedi Madam. "Gecikme bütün olacak."

"Anlaşılmaz!" Seraphin kalbine kemikli bir el koydu. "Değil misin
Bilin-tüm _quartier_ dünyası biliyor-sahip olduğum Madam, ama
Üç günlük işim _magnum opus _-bir hafta en üst düzeyde-ve
o zaman on beş binden daha az bir sou satabilir
Francs? "

Madam'ın yüzü konuşurken ifadeyi hiç değiştirmedi; Her zaman
Saç anıtını dengeleyecek tek açıyla ayarlanmış gibi görünüyordu.
Şimdi dedi ki:

"_Quartier_'in tüm dünyası bilen şey, son _magnum'unuz
Opus_ Rue St. Andre Des'deki bu Simpleton Fourget'e sattınız
Sanat; ondan bile sıkabilirsin ama yüz frank
BT; ve henüz bir müşteri bulamadığını. "

İlk başta Seraphin, Madame'nin içinde olduğu küçümsemeyi kredi vermek için yavaş görünüyordu.
ortaya çıkacak böyle acılar. Göz ardı etmek için cesur bir çaba sarf etti ve
arızalı; Sonra onunla buluşmak için daha az cesur bir çaba göstermedi.
Alışkanlıkla kendini örttüğü saçma Majesty. Öyleydi
Eğer ona inandıramazsa, en azından onu istedi
Yoksulluk ve kayıtsız bir halkla uzun mücadelesinin
sadece kendi dehasına olan güvenini arttırmaya hizmet etmişti ve
onun ve dünya arasında arkanın oklarının
Scornful zor geçemezdi. Ama bu girişim daha fazlasını başaramadı
Selefi: yarısı dururken, bu ev sahibinden yarı bükülmüş
Beşinci oranlı bir kafe, gecikmiş bir pembe beyaz yüzünü süzdü ve boyadı
yanak kemiklerinin üzerindeki cilt; Göz kapakları çırpındı ve ağzı
çalıştı. Adam açtı.

"Madeleine!" Fısıldadı Pasbeauupoup, Borçlunun şefkati neredeyse
karının korkusunun üstesinden gelmek.

Seraphin dudaklarını ıslat.

"Madam ----" Başladı.

"Yirmi beş, altmış frank," dedi Madam. "_Ca y est! _"

Söylediği gibi, Deux Kolombalarının kapısı açıldı ve başka bir
Patron, bir kerede daha hoş bir patron, kendini sundu. O
kontrast olarak ince elleri olan tombul küçük bir adamdı
geri kalanı. Oldukça iyi giyinmişti, ama çok daha iyi beslendi ve
Açıkçası çok şey olmayacak kadar çok memnun
Seraphin. Bir gün olmaya karar veren Maurice Houdon'du
harika besteci ve bu arada birkaç İngilizce ve
Amerikalı öğrenciler piyanoda dersler için ve herhangi birden para ödünç aldılar
Bu ona güvenir. Dieudonne'ye fırladı, üzerine eğildi
müdahale masası ve onu kucakladı.

"Sevgili arkadaşım!" Ağladı, kolları dışarı çıktı, parmakları sallanıyor
Görünmez piyanolar üzerine hızlı arpejler. "Gerçekten iyi bulundun. Ben
Haberler var-haber var! "Başını geri itti ve güldü
_LUCIA_ MAD sahneye layık. "İyi dinle." Yine kucakladı
dayanmayan Seraphin. "Bu gece burada yemek yiyoruz;
Harmanlama-Bir Sempozyum: Hem bedenlerimizi hem de ruhlarımızı besliyoruz. Yapacağım
Birinci kattaki küçük odada masanın başında otur,
Ve ayağına oturacaksın. Armand Garnier yeni şiirini okuyacak;
Devignes son şarkımı söyleyecek; Philippe Varachon ve sen
Sanatlarınızla ilgili söylem; Ve ben-belki de beni ikna etmene izin vereceğim
Başkanın ölümü için yazmaya gittiğim fugayı oynayın:
bir başkanın ölmeyi seçtiği güne karşı hazır. "

Ancak Seraphin'in düşünceleri vücudun yiyeceklerine sabitlendi. "Benimle jest yapmıyorsun Maurice?"

"Seninle jest? Seninle jest mi? Hayır dostum. Ben jest yapmıyorum
Benimle yemek yemeye davet et. "

"Anladım," dedi Dieudonne; "Ama ev sahibi kim olacak?"

Bu soruda, Pasbeaucoup sandalyesinden yükseldi ve Madam, onun
karısı, burnunu itmeye çalıştı, bu da ulaşamayacak kadar kısaydı
Kafesinin çubukları. Besteci göğsüne bir akor vurdu ve
eğildi.

"Doğru: Ev sahibi," dedi. "Unutmuştum. Gerçek bir buldum
sanatımın patronu. İki yıldır benim üstümde oda vardı ve ben
Ondan şüphelenmeden önce bir kez olmadı. O birleşik bir Amerikalı
Devletler. "

Madam'ın kontratı hapishane barlarını salladı:

"Sanatı takdir edebilecek Amerikalı yok."

"Doğru, Madam," diye itiraf etti Houdon, derinden eğildi; "Hayır
Sanatı takdir edebilen Amerikalı ve Amerikalı yok
onu korumaya yardımcı olabilecek milyoner. "

"Eh, o bir milyoner mi, o zaman bu Amerikalı mı?" Madam'ı istedi,
duyulabilir bir şekilde ymanlandı.

"Bu onuruna sahip."

"Peki onun adı?"-Madam bu ismin bir muhtırası yapmak istedi.

Houdon başka bir akor vurdu. Sanki bir fanfare gibi geliyormuş gibiydi
Kahramanının girişi için.

"Charles Cartaret." İlk adı Fransız modasında telaffuz etti
ve ikinci adı "Kartarte".

Seraphin'in bu duyuruya verdiği yanıt, etkisini bozdu. O
Güldü ve kahkahaları yüksek ve alaycıydı.

"Kartart!" Ağladı. "Charlie Cartaret! Ama onu iyi tanıyorum."

"Eh?"-Besteci sitemliydi-"ve onu hiç sunmadın
Ben?"

"Sen hiç olmadın."

"İnancım! Neden olmalıyım? Houdon değil miyim? Getirdin
O bana. Aynı zamanda kendinizi benim
Arkadaş ve bana milyoner getirmiyor musun? "

Seraphin'in kahkahaları mumlu.

"Ama o benim milyonerim değil: o sadece senin milyoner. Biliyorum
O bizim kadar fakir. "

Müzisyenin hayali melodisi sona erdi: neredeyse duyabiliyor
durur. Seraphin'e bir deliye bakmış olabileceği için baktı.

"Ama o oda ayda yüz frank için kiralar!"

"Bunun için borçlu."

"Ve onun adı zengin bir Amerikalı'nın adıdır."

"Onu sevmeyen bir amca."

"Ve bu harmanlamayı sağlamayı teklif etti."

Seraphin omuz silkti.

"M. Cartaret'in kredisi," dedi Madam'a bir bakışla "
Benimkinden daha iyi. Sana sadece genç bir sanat bilgisi olduğunu söylüyorum,
genteel ve yeterince zengin bir adamın ilişkisi, ama
Kendisi-Poof!-O bizden biri. "




Bölüm III

Bir aptal ve parasının yakında ayrıldığı

    Para hala tatlı parçalanan bülbül.-Herrick:
    _Hesperides_.


Seraphin Dieudonne gerçeği söyledi: o anda Charlie
Kartaret-tüm bunlar için, unutmayın,
Vizyon-o anda Cartaret, Rue Du'daki odasına oturmuştu
Val-de-Grace, gelecek ayın kirasını nasıl bulacağını merak ediyor. Onun
Sorun, ilk kez bir resim satmış olmasıydı.
hayat ve sattıktan sonra,
onu sadece satın alacak kadar bırakacak bir şölenin iyi şansı
Sonraki üç hafta boyunca yemekler.

Oldukça ince görünümlü, devam eden bir genç adamdı
esasen Amerikan. Günlerde, uzun süre uzak değil, hedef
Izgaranın diğer sonu hırsının tek hedefi olmuştu,
Hardy çerçevesine sert kaslar koymuştu; Daha sonra öğrenmişti
Arizona'da çekim; Ve şimdi bile evde daha fazla bakardı
Broadway veya Halsted Street, Rue St. Jacques veya
Boulevard St. Michel. Çekirdek ve kahverengi gözlü ve
temiz traşlı; Genellikle umutluydu, ki bu başka bir yol
hala yirmi beş çiçek yamacın üzerindeydi.

Cartaret mükemmel anayasasını miras almıştı, ancak ailesi hepsi
bir hastalıktan muzdarip: yanlışta çok fazla para hastalığı
evin tarafı. Ohio'da yağ bulunduğunda, karada bulundu
babasının erkek kardeşine ait, ama Charlie'nin babası bir
günlerinin sonuna kadar yoksul avukat. Jack Amca'nın kendi çocukları vardı
ve pennies'e tutunmak için hak ettiği bir üne sahiptir. Onu gönderdi
yeğeni bir bitirme okuluna, burada düzgün bir şekilde hazırlanabilir
Cennetin onu çağırmaktan memnun olmadığı bu yaşam durumu,
Ve yeğenini üniversiteye gönderdi. Eski çocuk bittiğinde
Toledo'da eski bir dul eşi olarak ona bir yer buldu ve
onu düşüncelerinden reddetti; Charlie yaşadığında
Kolej-ki, fakülte onunla birlikte
akademik toprak arsasına bir kardeşlik dikmeye çalışmak
Yunan harfli toplumların tohumunu yasakladı-ona ne sordu
şimdi yapmayı amaçladı-ve bunu açıkça ifade eden bir tonda sordu:

"İsmimizi getirmeyi planlıyorsunuz?"

Charlie, sanatçı olmak istediğini söyledi.

"Tahmin etmiş olabilirdim," dedi amcası. "Ne kadar sürecek?"

Sanat hakkında bir şeyler bilmek, en ufak bir karaya sahip değil,
fikir.

"Şey," dedi petrolün yan ürünü, "
Sanatçı, New York'tan olabildiğince uzakta ol. Paris'in
İşi öğrenmek için en iyi yer. "

"En iyi yerlerden biri," dedi Charlie.

Elder Cartaret bir çek yazdı.

"Yarın bir tekne al," diye emretti. "Kurulunuzu ve öğreniminizi ödeyeceğim
İki yıldır: Herhangi bir işi öğrenmenin zamanı geldi. İki kez
Yıllar kendiniz için yapmanız gerekecek. "

Charlie iki yıl boyunca çok çalışmıştı. O dönem bir hafta sona erdi
önce ve amcasının çekleri onunla sona erdi. Kaldı ve umuyordu.
Günümüzde yağmur boyunca Seraphin'in
hayırsever, bayi dörtlü; Ve yumuşak kalpli dörtget vardı
satın aldım. Kartart, dönüşünde Houdon ile Alt Salonda ve
Amerikalı bunun farkına varmadan önce ziyafete söz verildi
Maurice Dieudonne'ye övünüyordu.

Charlie cebine kazdı ve içinde olan her şeyi avladı:
İki yüz on frank. İki kez saydı.

"Kullanım yok," dedi. "Daha büyük yapamam. Acaba yapmalıyım
daha küçük bir oda al. "

Kesinlikle burada istediğinden daha fazla yer vardı, ama büyümüştü
Yeri Seviyorum: O zaman bile, hala görmesi gerektiğinde
Rose-Pink Twilight of Romantizm, Yavaşça güneyden bir şafakta-hatta
O zaman, garip bayanın görünüşünden önce-onu onun olarak sevdi
Bir tür insan, kalan mücadelelerin sahnelerini sevmeli
onun fakir. Ön camları sokakta açıldı
Öğrenci hayatı ve dedikodu, arka camları küçük bir bahçeye baktı
Bu yaz boyunca ve neşeli kapiyerin çiçekleriyle güzeldi
Her adil günde konsiyerj çocuklarının kahkahalarıyla
Tüm yıl boyunca. Işık yeterince iyiydi, konumu mükemmel;
Hizmet, benzer bir evdeki hizmetten daha kötü değildi
Paris.

"Ama ben bir aptal oldum," dedi Cartaret.

Tekrar parasına baktı ve sonra tekrar odaya baktı.
Bir aptal ve sadece bir dilettan arasındaki fark şudur:
ikincisi, onu şımartırken çılgınlığını bilirken, eskisi
Bunu fark eder, eğer varsa, çok geç.

"Sadece bir yıl daha çalışabilseydim," dedi.

Er ya da geç her insanın geri dönüşünün beklemesiydi.
her biri kendi yolunda ve şansına ve karakterine göre
Onları ele geçirmek, söylemek zorundadır. Hepimizin söylediği ve ne, içinde
Diyelim ki, her birimiz benzersiz düşünüyoruz. Bunu söyleyen mutlu ve demek, içinde
Kâr zamanı!

"Evet," dedi Cartaret, "Ben bir aptal oldum. Ama bir quitter olmayacağım"
eklendi. "Gidip o akşam yemeği sipariş edeceğim."

Böylece öğleden sonra Charles Cartaret. Hırp edilmiş, geniş kenarlı yumuşak siyah keçe şapkası giymişti,
Amerikan özelliklerinin üzerinde pitoresk olarak yersizdi ve
hala daha fazla hırpalanmış İngiliz yağmur kağıdı, hiç ait olmayan
şapkayla ve böylece yağmura karşı güçlendirildi,
salon. Stüdyosunun kapısını arkasında kapatırken,
Odadan kendi başına bir ses duydu ve böylece durdu
Dinliyor, elini düğmenin üzerine.

"Bu queer," diye yansıtıyordu. "Odanın hala izin vereceğini düşündüm."

Bir an daha dinledi, ama ses, eğer ses olsaydı,
tekrarlanmadı, bu yüzden şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
sokağa indi.

Yağmur azalmıştı, ama sis üzerinde tutuldu ve caddeler
ıslak ve kasvetli. Kartart Rue du Val-de-Grace'i kesti.
Avenue de Luxembourg ve Bahçeler aracılığıyla damlayanlar
heykeller ve müzenin etrafında, o zaman korunaklı yola geçti
Ivy gibi yapışan bu kitapçıklar arasında
Odeon, ve böylece Rue de Tournon ve Rue'nin dik inişiyle
De Seine, Rue Jacob ve Cafe des Deux Colombes'a geldi.

Seraphin ve Maurice hala oradaydılar. Onu onların olarak aldılar
ayrı doğalar dikte etti, birincisi kısıtlanmış bir haysiyete sahip,
ikincisi, başlığının o kadar güvenli olan bir hükümdarın haysiyetiyle
Demokrasi havasını küçümsemeyi göze alabilir. Seraphin eğildi;
Maurice kucakladı ve kucakladı, diyatonik ölçeğe dokundu
Kartarın Omurları. PasBeauCoup, şifreli bir itaat ederek
Kafesli Madam'dan başını salladı, arka planda dolaştı.

"Ben geldim," dedi Fransızca kolay ve yanlış olan Cartaret
Amerikan Sanat-Öğrenci Fransızları, "O Akşam Yemeği Sipariş vermek." O yarısı
PasbeauCoup'a döndü, ama Houdon önündeydi.

"Bitti," diye açıkladı müzisyen, sanki bir iyilik ilan ediyormuş gibi
gerçekleştirildi. "Seni o tediumdan rahatlattım. Başlamalıyız
Anchovies ve ---- "

Madam tekrar başını sallamıştı, bu sefer daha az şifreli ve daha fazla
Şiddetle, kocası ve PasbeauCoup'ta ikiz terörler arasında,
çekingen bir şekilde önerildi:

"Mösyö Cartaret, bunun sadece çok yüksek yüzünden olduğunu anlıyor
talep etmemiz gereken ihtiyaçların maliyeti ---- "

Orada durdu, ama kafesten gelen ses cesurca patladı:

"Önceden ödeme!"

"Kuruluşun bir geleneği," diye açıkladı Houdon büyük ölçüde, ama
Madam yönünde zehirli bir bakış atma.

Seraphin sessizce masasının arkasından geldi ve ince bir kolu kaydırarak
Cartaret's aracılığıyla, onu diğerinin suskun şaşkınlığına çekti
Bu sahnede, kafenin en uzak köşesine doğru katılımcılar.

"Arkadaşım," diye fısıldadı, "yapmamalısın."

"Eh?" Dedi Cartaret. "Neden olmasın? Bu sorulması gereken bir şey, ama neden
Yapmamalıyım? "

Seraphin tereddüt etti. Sonra, fetihini kendime geri kazanarak,
Dudaklar Amerikan'ın kulağına o kadar yakın ki Fransız'ın sallanan wisps
Whisker denetçisinin yanağını gıdıkladı.

"Bu Houdon hoş bir _coquin_," diye güvendi. "Emecek
Sizden son sou'nun kanının değeri. "

Cartaret korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Onun için bir servet alamayacak," dedi.

"Bu yüzden yapmasını istemiyorum: yapamayacağını iyi biliyorum
Bu küçük dağılımları karşılıyor. Arkadaşımı görmek istemiyorum
sahte dostluk tarafından dolandırıldı. Houdon iyi bir çocuk, ama adı
İsim, bir domuz vicdanı var! "

"Tamam," dedi Cartaret aniden, çünkü Seraphin bir
Ekonomi duygusu hala hassas olacak kadar taze, "
Akşam yemeğini emretti, bunun için ödeme yapmasına izin vereceğiz. "

"Ne yazık ki," diye ilan etti Dieudonne, ne yazık ki uzun saçlarını sallayarak, "zavallı Maurice
para yok. "

"Oh!"-Bir Şükran Pırtı Kartı'nın mavi gözlerini aydınlattı-"O zaman sen
Bunu yapmanı öneriyor mu? "

"Arkadaşım," diye sordu Seraphin, bir adam flört ederken kollarını fırlatıyor
Kollarını ceplerini aramaya davet etmek için, "Beni biliyorsun: nasıl olabilir
BEN?"

Cartaret onun beceriksizliğine kızardı. Dieudonne'yi yeterince iyi biliyordu
yoksulluğunun farkındaydı ve onu ihale edecek kadar iyi sevdim
ona doğru. "Ama," yine de affedildi, "eğer buysa
Şeyin durması, kim ödeyecek? Diğer konuklardan biri mi? "

"Biz hepimiz aynı finansal yetenekteyiz."

"O zaman görmüyorum ----"

"Ne de. Ve"-Seraphin'in yüksek çözünürlüğü aniden
Kulakları-"Sonuçta, akşam yemeği sipariş edildi ve ben çok
aç. Arkadaşım, "haysiyetinin mutlu bir dönüşüyle ​​sonuçlandı,
"En azından sana bu hizmeti yaptım: Akşam yemeğini alacaksın ama
Hem onu ​​almaya hem de aldatılmayacaksınız. "

Cartaret artık bir gülümseme ile artık diğerlerine döndü.

"Seraphin," dedi, "beni ikna etti. Madam, _l'addition_, eğer
Lütfen."

PasBeauCoup kafese çıktı ve uzun süredir Cartaret'e geri döndü
Madam'ın onun için hazırladığı kağıt kayması. Cartaret sadece baktı
Toplam ve biraz yıkamasına rağmen yorum yapmadan ödendi.

"Ve şimdi," diye önerdi Houdon, "şimdi küçük bir oyun oynayalım
dominolar. "

Seraphin, müzisyenin omzundan, Cartarete'de kaşlarını çattı, ama
Cartaret uyarıya dikkat etmek için hiçbir ruh halinde değildi. Kendisine kızgındı
savurganlığı için ve buna böyle bir aptal olmaya karar verdi
Parasının büyük bir kısmını atıyor, şimdi de bir
Daha büyük aptal ve hepsini fırlatın. Ayrıca, kazanabilir
Houdon'dan ve Houdon ödeyemese bile,
İntikam memnuniyeti. Böylece mermer tepeden birine oturdu
masalar ve büyük bir tıkırtı ile başladı,
Obstexious Pasbeaucoup aceleyle getirildi. İki saat içinde Seraphin
müzisyenin borcundaki kulakların üzerinden geçti ve Amerikalı ödüyordu
Houdon'un avucuna, sahip olduğu paranın yaklaşık on frank dışında
Son zamanlarda kazanıldı. Smilingly yükseldi.

"Gitmez misin?" sordu Houdon.

Kartar başını salladı.

"Ama akşam yemeği?"

"Endişelenme; bunun için geri döneceğim-ne zaman alacağımı bilmiyorum
bir diğer."

"O zaman bana izin ver," diye küçümsedi Houdon, bir bock sipariş etmek için.
Üçümüz. "Cömertçe aç Seraphin'i dahil etti." Gel, biz
Bir dahaki sefere daha iyi servetinize içecek. "

Ama Cartaret kendini mazur gördü. Bir nişan aldığını söyledi
doğru olmayan ve yanlış olduğu anlaşılan satıcı ve
Sokağa girdi.

Cartaret'in ateşli oyunu sırasında fark edilmeyen yağmurun sonuncusu
Geçti ve Seine'nin karşısında kırmızı bir Şubat güneşi batıyordu
L'Etoile ile Place Du arasında yer alan yüksek zemin
Trocadero. Nehir,
Quai d'Orsay, ama Cartaret Broad Rue de Vaugirard'ı geçerken,
Altın gün batışından sonra görebiliyor ve ona karşı siluetliyor, yüksek
Eyfel Kulesi Filamentleri.

Ne kadar bir kıç olmuştu, tekrar geçerken acı bir şekilde yansıttı
Lüksemburg bahçeleri aracılığıyla, şimdi heykellerin parladığı
Ölmekte olan öğleden sonra solma ışığı. Ne deli bir kıç! Tek bir
Neredeyse acıklı olarak küçük iyi şanslar böyle bir aptal yaptı
O da, babası değil amcası bir
talih.

Düşüncesi babasına yeni bir hassasiyetle geri döndü ve
Kendi ve kız kardeşi Cora'nın o küçük Ohio kasabasında erken yaşamı. O vardı
Gerinin donuk rutinden ve dar konvansiyonundan nefret ediyordu. Orada
Gençliğin en cesur romantizmi kızı ile yürümekti
yaz akşamları gölgeli sokaklarda bir komşu ve
İçinde yaşadığı evin ön bahçesine kapının üzerinden as,
Hiçbir zaman cesaret edemeyen lezzetli bir hassasiyete titreyen
Tehdit edici bir ebeveyn sesi çağrılıncaya kadar ifade etmek için daha yeterli
Sığınmak için kız. Hayatı, o günlerden beri daha fazlaydı
karıştırma ve bazen pişman olmak için daha fazlası; Ama onu sevmişti ve
Cora'nın küçüklerinde ısrar etmenin saçma bir duygu
Gelir Küçük mülkü korumaya gidin-üç katlı tuğla
Ana cadde boyunca ev ve geniş ön ve arka bahçe-ki
evleri. Yine de şimdi hissetti ve hissetmekten yarı utanıyordu,
oraya geri dönme arzusu, bir
Bir zamanlar sonsuza dek bırakmak için çok endişeli olduğu her şeye geri dön.

Paris'ten bıkmış olmasının mümkün olup olmadığını merak etti. O
Başarılı olamayacağının mümkün olup olmadığını bile merak ettim
Sanatçı-Asla zengin olmak istememişti-mantıklı olsun
Kurs, henüz varken eve gidip hukuk okumak olmaz
zaman....

Ve daha sonra----

Sonra, gül-pembe alacakaranlıkta, rüyanın başlangıcı harika:
Gökyüzündeki güllerin kokusu; Güneş ışığının o hızlı anısı
kar kresteleri üzerine; Göksel bayanın ilk vahiy
Odasının dünyevi yaygın olanını dönüştürmek!




Bölüm IV

Sıkıntılı bir küçük hanım

                              ... Adowne
    Oturmasına dua ettiler ve onu beslemesi için verdiler.
                    -spenser: _faerie queee_.


Charlie Cartaret sana söylerdi-gerçekten, sık sık anlattı
Arkadaşları-sadece bir adamın sanatçı olmasının gerçeği bir kanıt değildi
yaygın olarak bilinen nadir anlamda eksik olduğunu.
Kartart buna oldukça ısrarcıydı ve lehine kanıt olarak
Çekişmesi, C. Cartaret, Esq. O,
Said Cartaret, aynı anda bir sanatçı ve pratik bir adamdı:
tamamen imkansız, örneğin, onun herhangi bir aptalca yapabileceğini hayal etmek
romantizm.

Yine de, bayanın ayrılmasıyla odasında yalnız bırakıldığında
O Şubat akşamı garip bir şekilde uzun süre oturdu
Parmakları arasında yükseldi ve gözlerinde garip bir bakış. O gördü
Son ışık ışınına kadar gül tamamen solmuştu
Batı. Ancak o zaman muhtaç kişileri davet ettiğini hatırladı.
Cafe des deux kolombilerinde onunla yemek yemek
Onlara gitmeye hazır olan gül hala isteksiz elindeydi.

Cartaret ona gizlice baktı. Bazılarına odadaydı
saatler ve yalnız olduğunun farkında olmalıydı
BT; Ama tüm suçlu erkeklerin yaptığı gibi, sağa ve sola baktı
Elbette. Sonra, yaramaz bir çocuk gibi,
Sokak penceresi.

Böylece çıplak bir anda durdu, ancak o anda elini önce
dudaklarına doğru bir şey kaldırdı ve sonra aynı bahşiş
Yeleğinin içinde bir yerde bir şey, önemli bir mesafe
kalbi, ama doğrudan kötü bilgilendirilmiş insanların altındaki kaburganın üzerinde
Kalbin olacağına inan. Bu başarılı oldu, titiz bir şekilde sergiledi
Odaya pratik yüz yüzü ve dışarı çıkmış, gösterişli bir şekilde
kadın düşmanı bir içme şarkısını mırıldanıyor:

    "Hiçbir şey yok dostum," Twixt sen ve ben
    Şirketin en iyisi hariç.
        (Sadece bir bock var, sen ve ben
            Ve yakında tam olarak yakalayacağım!)
    Hangi kadının dudakları bununla karşılaştırır:
    Bu sağlam Seidel'in köpüklü öpücüğü ---- "

Armand Garnier, Kartart ile yemek yiyen adamlardan biri
gece, bunun ücretsiz çeviri olan sözleri yazmıştı,
ve Houdon havayı bestelemişti-Devignes için doğaçlama besteledi
Bir pelin üzerinde, bir bütün için gizli çalıştıktan sonra
Hafta-ama kartart, sonuna kadar duran nota ulaştığında
Burada verilen kelime aniden durdu; Kapısına bakıyordu
kendi karşısında oda. Bir dakikalığına bakmaya devam etti, ama
Hiçbir şey duymadı.

"M. Revrogne," dedi başını kapıcısına ittiğinde
Alt katta kutu, "eğer-ER-kimse bana sormak zorundaysa
Akşam, lütfen Cafe Des'de yemek yediğimi söyleyeceksiniz
Deux Colombes. "

Konsiyerj kutusunda hiçbir şey görülemezdi, ama ondan bir homurdandı
Bu ya rıza ya da muhalefet olabilirdi. "Evet," dedi Cartaret, "Rue Jacob'da."

Yine belirsiz homurdanma.

"Kesinlikle," diye kabul etti Cartaret; "The Cafe des Deux Colombes, Rue
Jacob, Rue Bonaparte tarafından yakın. Sen-olmayacağından eminim
unutmak?"

Homurdanma çirkin bir kıkırdama değişti ve kıkırdamadan sonra çirkin bir
Ses dedi:

"Mösyö olağandışı bir şey bekliyor: Bir akşam ziyaretçisi mi bekliyor?"

"Kaldır, hayır!" Kartartırdı. Bunu çılgınca umuyordu
Belki de kızın o akşam biraz yardım veya yöne ihtiyacı olabilir ve
onu arayabilir. "Hiç değil," diye takip etti, "ama görüyorsun ----"

"O zaman nasıl?" Sesi sordu.

Cartaret'in eli cebine gitti ve birkaç kişiden birini çizdi
Orada kalan frank parçaları.

"Sadece, lütfen, söylediklerimi hatırla," diye istedi.

Uzatıldığı kutunun karanlığında, eli
daha büyük ve pürüzlü bir elle kavradı ve frank ustaca
çıkarıldı.

"_Merci, Mösyö._"

Tonun zar zor kayda değer bir yumuşaması, kararkayı teşvik etti. O
kendini ayaktan ayağa dengeledi ve sordu:

"Bu insanlar-anladığınız, odayı kiralayan
Benimkinin karşısında mı? "

REFROGNE anlaşıldı ama gerçekten.

"Kısacası, kimler, Mösyö?"

"Kim bilir?" diye sordu karanlıkta keyif alıyor. Cartaret onu hissedebiliyordu
omuz silkme.

"Yapabileceğini düşündüm," diye cesaret etti.

Karanlık sessizdi; iyi bir konsiyerj cevapları cevaplar, değil
Genel İfadeler.

"Nereden geldiklerini bilmiyor musun?"

Bir kez daha konuşma vardı. REFROGNE, dedi, ne biliyordu ne de
önemsedi. Rue du Val de Grace'de insanlar sürekli geldi ve
Gitti-her türlü yerden tüm insanlar-onlar
Kiralarını ödedi, Rebrogne'nin endişesi yoktu. Tüm
Sahip olduğu bilgiler, Monsieur'un iki kişi
Sorulan Cochin-China'nın yerlileri olabilir. Matemoiselle açıkça
Sanatçı olmak istedi, diğer genç kadınların puanları ve Madam,
Guardian ve tek arkadaşı, açıkça Matmazel'in olmasını istedi
Hiçbir şey. İki tane vardı, şükürler olsun! Daha genç
aksanı korkunç bir Fransızca konuştu; Yaşlılar anladı
Fransızca, ama sadece medeni bir adam olmayan bir dilin domuzunu konuştu
anlayabilir. Kabulun anlatması gereken tek şey buydu.

Cartaret, akşam yemeği partisinin sahnesine doğru ilerledi. Diledi
Gitmek zorunda değildim. Öte yandan, attığından emindi
Bir frank'ı hiçbir amaçla yenileyin: gülün hanımı biraz muhtemeldi
Onu aramak için! Akşamı soğuk ve yağmur katını yetersiz buldu.
İçme şarkısını tekrar mırıldanmaya başladı.

Tam bir koro ile açıkça şarkı söylüyorlardı.
Cafe des Deux Colombes'un birinci katında küçük oda. .
Masa zaten yayıldı, ziyafet çoktan başladı. Hızsız
Oda ışık ve sıcak viand buharı ile doluydu.

Maurice Houdon, kırmızı yanakları parlıyor, siyah bıyığı sertçe
mumlu, söz verdiği gibi masanın başında oturdu,
Onurları muhteşem bir lütufla yapmak ve hayali temalar oynamak
Her misafir için her adresle: farklı bir tema için
her biri. Sağında boş bir yer vardı,
Akşam ev sahibi; Solunda, Armand Garnier, şair, çok
İnce ve kadavra, uzun sinirli kilitler ve karışık sakallı, derisi
Waxen, fener çenesi hiçbir kelime yaymıyor, ancak şehvetle çalışmak
yiyecek. Cartaret's Place'in yanında armut şeklindeki Devignes'i salladı,
koroya liderlik etmek, tek profesyonel şarkıcı oldu
şirket. Onun karşısında heykeltıraş Philippe Varachon vardı,
Burun her zaman Cartaret'e antika ve uzun kayıp bir parçayı hatırlattı.
heykel, mezardan kötü hasar görmüş; Ve ayakta Seraphin
oturmuş, ilk Cartaret'in gelişini not eden ve
Akşam yemeğini geciktirmediğim için özür dilerim.

Hemen kalktı ve bıyıkları Amerikan'ın yanağını gıdıkladı
fısıltıyla:

"Hizmet etmeye hazırdı ve Madam yok olacağına yemin etti. Benim
İnanç, ne yapardın? "

PasBeauCoup konuklar arasında dalıyordu, taze tabakları bir
Peçete ve damlayan alnının çıplak eliyle. Kartart hissetti
Küçük adamın yakında işlevlerini karıştıracağından emin
iki.

"Ah-H!" diye bağırdı Houdon. Yerinden yükseldi ve çabaladı
Boş bir bardak üzerine bir çatalla döverek siparişi geri yükleyin,
Orkestra şefi batonuna dokunuyor-aynı zamanda başını sallıyor
Pasbeaucoup'ta bardakları kırmızı şarapla doldurmak için. O tek şeydi
Şirketin ev sahibi tarafından uzun zamandır bilinmeyen üyesi, ancak şunları söyledi:
"Messieurs, size seçkinlerimizi sunacak mutluluğum var
Amerikan Üyesi, M. Charles Cartar_ette_. Aramızda oturmak
M. Cartarette, "Nezaketle ekledi;" Dua et otur. "

Cartaret, onun için ayrıldığı yere oturdu ve
Görünüşünün kesintisi o kadar kibarca unutuldu ki
bunu yapacak kadar aptal olmamasını diledi. Şarkı
devam etti. Salata servis edilene ve PasbeauCoup
Kahveyi hazırlamaya yardımcı olmak için emekli olan, o Houdon
tekrar Cartaret'e döndü ve açıkça ne olacağını idam etti
Kartart teması.

"Varışından umutsuzluk yapmıştık, Mösyö," dedi.

Cartaret, bu tür bir şey belirtileri gözlemlediğini söyledi.

"Gerçekten," diye başını salladı Houdon. Dili bir salata topu yuvarladı
yanak ve konuşma izinin dışında. "Şüphesiz birine sahipsin
Ancak yaşayan bahane. "

"Seni takip etmiyorum," dedi Cartaret.

Houdon Leered. Parmakları masada bir şeyler yaptı
Bu Isolde'nin _motif_ olabilir.

"Duydum," dedi, "Amerikalı atasözünüz iki tane var
Akşam yemeğinde gecikme için yeterli mazeret-ölüm ve bir bayan-ve ben
Charmed, Mösyö, tamamen canlı olduğunuzu gözlemlemek için. "

Cartaret'in bakış açısı,
Besteci, Cartaret'in bakışları yanlış yorumlamadı.

"Bunu tartışmayacağız, eğer istersen," dedi.

Ancak Houdon böyle bir bakışta bu tür bakışları anlayamadı
bağlantı. Orkestrasının dikkatini çekti ve anladı.

"Messieurs," diye açıkladı, "
Kuzey bir macera yaşıyor. "

Herkes Cartaret'e baktı ve herkes gülümsedi.

"Lezzetli," kırılmış burnundan Varachon'u gıcırdadı.

"Mükemmel," armut şeklindeki şarkıcı Devignes'i tetikledi.

Garnier'in fener çeneleri yemeye devam etti. Seraphin Dieudonne yakalandı
Cartaret'in bakış açısıyla ve sonra etkisiz olarak değişti
Uyarı, Houdon'a.

"Ama sadece beklenecekti, çocuklarım,"
devam etti. "Sarışın bir Herkül olduğunda fakir Fransızlar ne arayabiliriz?
Sevgili Paris'imize zengin ve yakışıklı bir Amerikalı mı geliyor? Sadece
Günümüzde gözlemledim, Mösyö ve ben
paylaşmaktan onur duyun, genç bir matemoiselle, en zarif ve
en vahşi olan _tuteur_ eşliğinde güzel; Ve not ettim
Odada yaşamaya gittiler ama inişin karşısında
M. Cartarkette. Hepsine bak! Bir kerede kendi kendime dedim: 'Ne yazık ki,
Bu güvenden önce ne kadar sürecek ---- '"

Kısa durdu ve Cartaret'e baktı, çünkü Cartaret
bestecinin elini yapmak ve sabit bir kavrama ile zorladı
sessizce masaya.

"Sana söylüyorum," dedi Cartaret, nazikçe, "sana sahip olmayı umursamıyorum
Bu suşta konuş. "

"O zaman nasıl?" Şaşkın müzisyeni alevlendirdi.

"Eğer devam edersen," diye uyardı Cartaret, "
zemin; Seni oraya vuracağım. "

"Maurice!" diye bağırdı Seraphin, sandalyesinden yükseldi.

"Messieurs!" Piped Devignes.

Varachon Houdon'da hırladı ve Garnier bir su şişesine ulaştı
En elle savunma silahı. Houdon ve Cartaret her birine bakıyorlardı
Diğer, dik, her biri diğerinin daha fazla hareket etmesini bekler,
Eski kırmızı, son beyaz, öfkeyle. Sonra yanıp sönen
Savaşın öncüsü olan Sessiz Duraklama.

Ancak savaş gelmiyordu. Bunun yerine,
sessizlik, dikkatini yönlendiren bir kükreme geldi
Başlıca savaşçılar bile. Kafeden bir ses kükreme idi
Aşağıda: Açıkça Madame ve bir clatter olan ağır bir gürültü
anlaşılmaz çığlıklar ve kadınlar ama
Sınıflandırılamaz. Şimdi bir ses bağırdı ve diğeri. Sonra ikisi
Güçlü bir patlamaya katıldı ve küçük PasBeauCoup çekildi
merdivenler ve diners arasında sanki ilk kaya gibi
boşalma yanardağının krateri.

Masaya karşı sendeledi ve su şişesini dışarı çıkardı
şairin eli.

"Bir ismin adı!" Nefes aldı. "O gerçek bir kaplan, o kadın
Orası!"

O zaman kime atıfta bulunduğunu sormak için hiç zamanları yoktu, ancak biliyorlardı
Bu, ancak adil bir şekilde düşünebilirdi, asla terörde bile
Şimdiki gibi, karısından böyle bir şey söyle. Sözler hayır
Dudaklarından daha erken bir kaya,
Volkan ve hala daha büyük, üçün en büyük kayası geldi
hemen sonra.

Şimdi herkes ayaktaydı. PasbeauCoup'un karşı koyduğunu gördüler.
Korkunç bir korku içinde duvar çünkü korkusundan daha büyüktü
Madam; Üçüncü rock olan Madame'nin
İkinci kaya olan başka bir kadının önlük telleri ve onlar
Bu diğer kadının elinde taşıyan ve
Meraklı, geniş bir başlık ve parti renkli bir önlük giyen
Geniş göğüslerinin üzerinden başladı ve eşit derecede ona karşı fırçalayarak sona erdi
Geniş botlar ve basit şeyler ve abartılı pufların siyah eteği,
Aynı malzemenin kısa etmiş bir bluz veya Bask tarafından örtüldü.
Yüzü yuvarlaktı ve geçen kış elma gibi kırışmıştı
mutfak rafı; Ama gözleri kırmızı parladı, elleri havayı dövdü
Güçlü bir şekilde ve dudaklarından şehvetli bir selam verdi.
Protestolar, itirazlar veya lanetler olabilir, ancak kesinlikle,
Kelimeler olarak kabul edildi, mevcut herhangi birinin duyduğu hiçbir şey
önce.

İleri koştu; Madam öne çıktı. Yabancı omuzlu Madam;
Madam onu ​​geri sürükledi. Yabancı, uzaylılığından daha fazlasını bağırdı
cümleler; Madam, Fransız ihbarlarını bağırdı. Gallic diners oluştu
sırıtan bir çember, bir tür wragrangle hakkında ayrıntı kaybetmeye istekli
bir Fransız izlemek için en iyisini seviyor: kadınlar arasında bir boğulma.

Cartaret ringden geçti ve elini üzerine koydu
yabancının omzu. Anlıyor gibiydi ve nüksetti
Sessiz, özenli ama uyanık.

"Şimdi," dedi Cartaret, "birer birer, lütfen. Madam, ne
bela?"

"Bela?" kükredi Madam. Yüzü ifadeyi değiştirmedi, ama o
Kollarını tuttu Akimbo, Pug-Nose ve Strong Chin, meydan okudu
Garip Interloper. "İyi söyleyebilirsin, sorun!"

Pozisyonunu güçlü ve uzun sürdü. O vardı
_caisse_, kafede dünyanın hiç kimse yok, ne zaman, barbarca ağlıyor
Tehditler anlaşılmaz, bu bandit, bu-bu _anarchiste
FAME_, sokaktan patlamış, huzurunu bozmuştu
Deux kolombileri ve tanınmış sessiz itibarını tehlikeye atıyor
polis.

Bu onun özü buydu. Teslim edildiğinde, Cartaret
yabancı.

"Peki sen, Madam?" diye sordu Fransızca.

Yabancı, köşesinden bir pugilist adım atarken öne doğru ilerledi
Onun için mücadeleyi kazanmayı beklediği tur. Onu çırptı
Kafasının üzerine geniş başlık, burada kendini bir tırmıkla yerleşti
eğim.

"Kutsal Boru!" diye bağırdı Houdon. "Onu tanıdığım için. Bu
vahşi _tuteur_! "

Cartaret'in ilgisi gerginleşti.

"Burada ne istedin?" Hala Fransızca konuşarak çağırdı.

Yabancı, iki kez bitti, kulağa benzeyen bir şey
"Kar-Kar-Tay."

"Deli," diye gıcırdadı Varachon.

"O daha kötü; o Alman," diye söz verdi Madam.

Cartaret, bu görüşleri susturmak için elini kaldırdı.

"Beni anlıyor musun?" çağırdı.

Geniş kafa elbisesi bir şiddetli rızayı çırptı. "Ama cevap veremez misin?"

Baş elbise bir olumsuz çırpındı ve ağız negatif mırıldandı
Bir Fransızca'da çok kalın, tereddütlü ve kırılmış olmak için sonsuza kadar daha az
başın sallanmasından daha etkileyici.

Cartaret, konsiyerjinin ona ne söylediğini hatırladı. Ki
Açıkladığı meraklı insanların çemberi:

"Biraz Fransızca anlayabiliyor, ama konuşamıyor."

Madam homurdandı. "Neden o zaman buraya bu kadar saygın geliyor?
Hıristiyan gibi konuşamazsa? "

"Çünkü," dedi Cartaret, "
akıllıca tedavi edildi. "

Onun gerekmediği için gelmeyeceği açıktı
çaresiz. Uyruğunu keşfetmek için başka bir çaba daha yaptı.

"Sen kimin Fransızca dışında bir şey konuşuyor?" Şirkete sordu.

Madam değil; Seraphin veya Houdon değil: Onlar ateşli Parisliler ve
Kurs kendi dillerinden başka bir dil bilmiyordu. Garnier'e gelince, bir Fransızca
şair ve saf dilli turların yerlisi, kirli olmazdı
Başka bir konuşmayla dudakları bir başkasını biliyordu. Varachon,
ortaya çıktı, Jura'dan geldi ve küçük bir İsviçre-Almanca almıştı
Pontarlier'de genç bir _liaison_ sırasında. Şimdi denedi ama
Stranger sadece ona başlık salladı.

"Alman bilmiyor," dedi Varachon.

"Böyle bir Alman!" houdon kokladı.

"Chut! Bu çok iyi bildiğini kanıtlıyor," diye homurdandı
Madam. "O ama gizlemek istiyor ama muhtemelen bir Alman casusu."

Devignes, İtalyanca tanıdığını söyledi ve bir çeşit biliyor gibiydi
Opera-İtalyan, ama o da işe yaramazdı.

Cartaret'in ilham kaynağı oldu.

"İspanyol!" önerdi. "Herhangi biri İspanyolca biliyor mu?"

PasBeauCoup yaptı; İki veya üç kelime öbeği biliyordu-
Deux Colombes menüsünde fiyatlar-ama ona da korkunç
Kadın sadece cehaletle başını salladı.

Cartaret yine Fransızları aldı.

"Bana burada ne istediğini söyleyemez misin?" yalvardı.

"Kar-Kar-Tay," dedi yabancı.

"Ah!" diye bağırdı Seraphin, ellerini çırparak. "Houdon bunu söylemiyor
Onu sizinkini yaptığınız evde mi yapıyor? O arıyor
Sen, Mösyö. 'Kar-kar-tay'
Cartar_ette_. "

Bu ismin sesiyle, yabancı sert bir şekilde başını salladı.

"_Oui, oui! _" Diye bağırdı.

Baş Engizisyon Mahkemesinin Kartaret olduğunu anladı ve
Gerçekten de aradığı karton. Kendini dizlerinin üstüne fırlattı
o. Aceleyle onu kaldırdığında, ceketinin eteğini yakaladı
ve onu merdivenlere sürüklemek için neredeyse ondan çekti.

Cartaret Houdon'a keskin bir şekilde baktı. Müzisyen öyle
Son zamanlarda ev sahibinin gazabından kurtarılan, anlık olarak gizlidi:
Gülümsemesini, tezat oluşturan ince bantlardan birinin arkasına sakladı
Tombul yanaklarıyla keskin bir şekilde.

"Messieurs," dedi Cartaret, "Bu bayanla gidiyorum."

Hepsi öne doğru kenetlendi.

"Ve ben yalnız gidiyorum," diye ekledi Amerikalı. "Sana iyi geceler dilerim."

"Sokakta bıçaklanacaksın," dedi Madam. Tonu ima etti:
"Ve sana doğru hizmet edecek."

Diğerlerinin hiçbiri onun gittiğini düşünmüyordu; Wrograngy, onlar
Kahve ve likörlerine hazırdı. Houdon açıkçası rahatladı.
Sadece Seraphin protesto etti.

"Ve akşam yemeğini bitmemiş mi bırakacaksın?" Ağladı.

Cartaret, şapkasını ve yağmur katını mandal sırasından alıyordu.
Duvar, diğer konukların yanı sıra, girdiğinde onları asmıştı.
Seraphin'in sorgusuna cevabını başını salladı.

"Akşam yemeğini mi terk et?" dedi Seraphin. "Ama Tanrım, ödeniyor!"

"İyi geceler," dedi Cartaret ve merdivenlerden aşağı daldı
Garip bir şekilde çınlayan kadın elinde çekiliyor.




Bölüm V

Bu da Cartaret'in Rue du Val-de-Grace'e nasıl döndüğünü ve
Orada buldu

    La timidite est un grand peche conte l'Amour.-anatole
    Fransa: _la rotisserie de la reine pedauque_.


Eğer tırmık başlıklı o garip yaşlı kadın acele ediyorsa,
Kartart, emin olabilirsiniz, bu arada katran yapmak için bir ruh halinde değildi. O
Gülün kızını resmederek Cafe des Deux Kolombaları'ndan ayrıldı
umutsuzca hasta ve sadece ilk gelen kişi olmakla kalmadı
yardımına, ancak restoranın şüpheli şirketlerinden hiçbirine sahip olmak
bir arkadaş için. O zaman, boş odadan geçmemişti
Mme'nin zemin katında. PasBeaucoup'un kuruluşu ve birkaç
Rue de Seine'ye doğru adımlar, belki de
Görünüşe göre yürütüldüğü ev-kızın evi
Ve kendi-ateş aldı; ya da duenna'nın nedeni
Görev, daha iyi giderilecek olan talihsizlik gibiydi, bu yüzden
Kızın çıkarları söz konusu olduğunda, daha fazlası olsaydı
Birden daha kurtarıcılar.

"Sorun nedir?" Onlar onu bilgilendirmek için rehberine yalvardı.
Karanlık sokaklarda acele etti.

Rehberi iki elini de yüzüne kaldırdı.

"Matemoiselle hasta mı?"

Duenna kafasını empatik bir olumsuz olarak salladı.

"Yer yanıyor mu?" Tonu dilekçeden biriydi, sanki
Yeterince dua ediyor, şimdi hayal kırıklığına uğradığı felaketi önleyebilir;
Ya da sempatilerine dokunarak, bazı gizli serbest bırakabilirmiş gibi
Anlaşılabilir konuşma baharı.

Ancak yaşlı kadın sadece başını tekrar salladı ve acele etti.
Cartaret, imkansız bir çevikliğe sahip olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Görünen çağındaki şehir yetiştirilmiş bir kadın ve hala daha rahatlamıştı
Konaklama evlerine ulaştıklarında ve görünüşte keşfettiklerinde
onu bıraktığı durumla aynı.

Merdivenlerin yükselişleri bir yarış gibiydi-
Dead-Heat. İnişte, Cartaret elbette ona doğru döndü
komşunun kapısı; Şaşkınlığına, yaşlı kadın onu ona çekti
sahip olmak.

Açtı ve bir maç vurdu: oda boştu. Maçı yaptı
Parmaklarını yakana kadar.

Yaşlı kadın onu masasına doğru itti, üzerinde hırpalanmış
lamba. Lambaya işaret etti.

"Ama metresin?" diye sordu Cartaret.

Duenna lambaya işaret etti.

"Aydınlatalım mı?"

Başını salladı.

Lambayı yaktı. Alev küçük bir daireyi aydınlatana kadar büyüdü
masa hakkında.

"Şimdi ne?" Cartaret sordu.

Yine burun ve ağza doğru bu garip jest.

"Anlamıyorum," dedi Cartaret.

Lambayı aldı ve zemini arayarak yaptı
bir şey. Sonra lambayı ona uzattı.

"Ah"-Cartaret'te şafak kalmaya başladı-"Bir şey mi kaybettin?"

"_Oui, oui! _"

Lambayı aldı ve ikisi de dizlerinin üstüne düştü. Birlikte onlar
Tozlu zeminin bir dakika denetimi başladı. Cartaret'in zihni daha fazlaydı
Şimdi kolay: En azından hanımı fiziksel bir sıkıntı yaşamadı.

"Bu bir tür dini tören gibi," diye mırıldandı Amerikalı,
Yürüyerek, korkunç tahtaların üzerinden sürünerek süründüler ...

"Kaybettiğin para mıydı?" sordu.

Hayır, para değildi.

Arama devam etti. Divan'ın altında karton sürünürken
Duenna ışığı kabul etmek için kapağı yüksek tuttu. Ellerini karardı
itfaiyede ve biraz kurumuna aktardı
Köşe perdesinin arkasına asılan ekstra kıyafetler-ama sadece biraz;
Kurumun çoğu ellerini tercih etti.

"Odanın bu kadar büyük olduğunu daha önce bilmiyordum," diye soludu.

Yeni bir düşünce olduğunda zemin alanının üçte ikisini kapsadılar
ona vurdu. Hala dizlerinin üstüne çömeldi, bir kez daha denedi
arkadaş.

"Bulamıyorum," dedi; "Ama ne olduğumu bilmek için iyi bir şey verirdim
arıyor. Zaten kaybettiğinde burada ne yapıyordun? "

Elini göğsünde ile başını salladı. Sonra işaret etti
kapı ve başını salladı.

"Metresin kaybettiğini mi söylüyorsun?"

"_Oui._"

"Peki, o zaman onu alalım. Bana ne peşinde olduğumu söyleyebilir."

Yarı yükseldi; Ama kadın kolunu ele geçirdi. Yüksek sesle kırıldı
Sesler, patentli protestolar.

"Saçma," dedi Cartaret. "Neden olmasın? Hadi; kapısını çalacağım."

Duenna metresini rahatsız etmezdi. Eski ses
Bir çığlık attı.

"Ama ben evet diyorum."

Çığlık daha yüksek sesle büyüdü. İnanılmaz bir güçle, yaşlı kadın zorlandı
şüphesiz beden eski pozisyonuna geri döndü; Yakın geldi
lambayı elinden sarmak.

O zaman Cartaret'in arkalarında daha az bir gürültü duyduğu oldu: bir ses,
Duenna'nın tuhafında, gül-lady'nin alçak tatlı sesi sordu
Dil, kapıdan bir soru. Cartaret başını çevirdi.

Orada loş ışıkta duruyordu, bir çeşit kimono toplandı
Onun hakkında, sandallı ayakları alt kıvrımlarından gözetliyor, güzel
Meraklı giyinme elbisesini dirseğe çıplak tutan kol.
Guardian'ın ona zaten verdiği cevaba gülümsüyordu;
Cartaret onu gördüğünden daha güzel düşündü
önce.

Duenna dizlerinin üstünde öne çıkmıştı ve bir dizi arasında
Çığlıklar, kimono'nun eteklerini dudaklarına bastırıyordu. Kız özgür
El dilekçeyi yetiştiriyordu.

"Chitta tarafından rahatsız olduğunuz için üzgünüm" diyordu.

Cartaret o zaman ele alındığını anladı. Üstelik oldu
Onunla en iyi şekilde en iyi şekilde olmadığının bilincinde,
Giysiler normalden daha fazla buruşuk, elleri siyah ve muhtemelen,
Yüzü daha iyi değil. Ayaklarına karıştı.

"Bu sorun yok," dedi garip bir şekilde.

"Bunun iyi bir anlaşma olduğunu söylemeliyim," dedi kız. "Chitta
Çok batıl inançlı. Buldun mu? "

"Hayır," dedi Cartaret. "En azından öyle düşünmüyorum."

Kız onun güzel kaşını çekti.

"Demek istediğim," diye açıkladı Cartaret, yaklaşıyor, ama sahip olduğu için minnettarım
lambayı arkasındaki zeminde bıraktı, bu yüzden ışığı en az
kirli ellerini ve yüzünü ortaya çıkarın-"Demek istediğim
Ne aradığım hakkında fikir edin. "

Kız dalgalanan kahkaha attı.

"En önemlisi değil," diye cesaretlendirilmiş Amerikan'ı takip etti. "Görüyorsun, ayrıldım
REFROGNE İLE KELİME-bu konsiyerj-bazılarıyla yemek yiyordum
Deux Colombes'teki arkadaşlar-bu bir kafe-dışarı çıktığımda; Ve ben
Diyelim ki-demek istediğim-hizmetçiliğin, değil mi?-
O-Hizmetçeni yine kastediyorum-bana istekli-bilirsin, bilmiyorum
Genellikle kelime bırakın; Ama bu sefer belki de seni düşündüm-demek istiyorum
O-ya da her neyse, bir fikrim vardı ---- "

Kendini aptal yerine koyduğunu biliyordu, bu yüzden
yardımına sakin bir şekilde geldi ve zorlukları cesurca kaydırdı
kendi omuzlarına.

"Chitta'nın seni akşam yemeğinden uzaklaştırmak çok kötüydü."

Chitta gölgelere düşmüştü, ama Cartaret onu soyabilir
ona bakıyor.

"Bu hiçbir sonuç yoktu," dedi; Ne unutmuştu
Akşam yemeği ona mal oldu.

"Ama efendim, çok büyük bir saçmalık nedeniyle!" Bir eline koydu
masa ve üzerine eğildi. "Sana söylemeliyim
Ülke bir batıl inanç ---- "

Tereddüt etti. Kartart, kalbi sıçradı, öne doğru eğildi.

"Ülkeniz nedir, matemoiselle?" diye sordu.

Bunu duymadı. Devam etti:

"Gerçekten çok saçma bir batıl inanç
sen onun. Köylülerimizin, ne zaman iyi şanslar getirdiğine inanıyorlar
Onlarla birlikte sınırlarımızda alıyorlar; sadece sağlayabilir
geri dönüşleri ve eğer kaybolursa, asla geri dönmeyecekler
ev-arazileri. "Mavi gözleri bakışlarıyla karşılaştı." Efendim, onların
ev-arazi. "

Kartart, bu varlığı üretebilecek arazinin emindi,
Bir kerede o kadar insan ve çok manevi, sevgiye değerti. İstedi
öyle söyle, ama sakin yüzüne bir bakış başka bir dürtü herhangi bir dürtüyü kontrol etti
Koruyucu görünebilir.

"Ben de ülkemi seviyorum, batıl inançlı olmasam da"
peşinde koştu, "Bu yüzden onu ülkemden yanımda getirmiştim. Getirdim
Benimle Paris'e, ben de kaybettim. Uyumak için erken gidiyoruz, halkı
benim yarışım; Yatağa gittiğimde kaçırmamıştım; Ama sonra Chitta
kaçırdı; Ve ona belki de düşürdüğümü düşündüğümü söyledim
Burada. Onu hatırlamadan önce koştu-ve düz düştüm
uyuya kalmak. Bana dışarı çıktığını gördüğünü söylüyor, efendim ve
Nerede sahip olduğunuzu keşfetmek için konsiyerjine gittim
Gitti, çünkü kapının kilitli olduğunu söyledi. "
Kızın ağzının köşeleri bir gülümsemeyle titredi. "O inanıyorum
Kapınız _was_ olsa bile, gittiğinde izinsiz girmezdim
açık. Onun çığlıklarını duyuncaya kadar ama şimdi onun olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
seni takip et. Seni rahatsız ettiğinden pişmanım, ama ben de
Bulunmadığı için pişmanlık. "

Cartaret, sormadan önce sorusunun cevabını tahmin etmişti.
Yanakları sonuçlar için yandı, ama sorguyu koydu:

"Ne kayboldu?" sordu.

"Ah, söylediğimi düşündüm: bir çiçek."

"A-bir gül mü?"

Kimono'yu tutan el, göğsüne biraz daha yakın bastırdı.

"O zaman buldun mu?"

Güneşte dağ-tepe ve buzullar: Kartar, pratik olmak
Adam, şimdiki zamanını bilmesini istemediğinin farkındaydı
o çiçeğin nerede olduğu. Zaman için çitler.

"Bu bir gül miydi?" Tekrar etti.

"Evet," dedi, "Azure yükseldi."

"Ne?" Belki de sonuçta yanılmıştı. "Hiç mavi duymadım
gül."

"Mavi değil," dedi; "Biz buna Azure Rose diyoruz, efendim,
Azure gülü ya da cennetin gülünü söylerdim. Biz buna diyoruz
Azure yükseldi çünkü sadece kendi topraklarımızda büyüyor, burada dağlar
mavi ve sadece yüksek, bu dağlarda, maviye yakın
gökyüzünün. Beyaz bir gül. "

"Evet. Tabii ki," dedi Cartaret. "Beyaz bir gül."

Ondan önce belirsiz bir şekilde durdu. Bir sebepten ötürü
Tanımlamak için tereddüt etti, o gülle ayrılmaktan nefret ediyordu; için
Hangisinin oldukça net olduğu konusunda nedeni, üretmek istemedi
Orada ve sonra.

"Sende var mı?" diye sordu kıza.

"ER-istiyorsun?" Karşı Kartart.

Bir sabırsızlık tonu yüzünü geçti. Usta olmaya çalıştı.

"Konuşmanızdan, efendim, Amerikalı değil, İngilizce değil.
Tanıştığım ilk Amerikalı sensin ve ben görünmüyorum
Yapmama rağmen söylediğin her şeyin nedenlerini anlamak iyi
Kelimeleri mükemmel anlayın. Bu gülü istiyorum soruyorsun. Ama
Tabii istiyorum! Bunu istemedim mi? İstiyorum çünkü chitta
Eğer kaybedersek sıkıntılı olacak, ama aynı zamanda kendim için de istiyorum
Kime ait, çünkü bu benim için zaten değerli bir hediyelik eşya. "

Yüzü yanıyordu. Cartaret ona baktı; Sonra bakışları düştü.

"Üzgünüm," dedi. "Seni rahatsız etmek istemedim. Sonsuza dek
Ayağımı şeylere koymak. "

"Gülümde mi kaldın?" Sesi dehşetini keşfetti.

"Hayır, hayır! Yapmazdım-yapamadım. Her zaman yaptığımı kastettim
hatalar. Örneğin bu öğleden sonra-ve şimdi ---- "

Utançını kurtarmak için gerçekten de
Açıkçası, bir bükülme olmadığı sürece gül üzerinde basamadı,
Çünkü gül ----

Siyah lekeleri arasında yanakları sıcak bir kırmızıya yaktı. O attı
Gömleği ve yelek arasında el ve açgözlü çiçeği üretti:
kirli avucunun merkezinde bir kar çizgisi.

Yine parfüm, ince, musallat. Yine saf dağ-tepe.
Yine bilinmeyen bir dilde bir şiirin müziği ...

İlk başta ona bakmaya cesaret edemedi; Bakışlarını düşürdü. Vardı
Baktı, geniş gözlerinin ürperdi, sonra değişirdi
eğlence ve sonra şüphe uyandıran bir hassasiyet. Hassas hissetti
Parmaklar avucuna dokundu ve yeniden yakalarken dokunuştan heyecanlandı
onun gülü. Bunu görmedi, geri dönen Prodigal'e hoş geldiniz,
O yaprakları kendi dudaklarına yükseltmeye başladı, çok sıkı toplandı
Son zamanlarda öptüğü çiçeğin kalbine karşı. Sonunda
Baktı, duruşunu kurtarmıştı ve tekrar görünüyordu
Yalnız odasına giren bazı heykel artemiler
Lüksemburg bahçeleri.

Sonra çok daha prosaik bir şey gördü. Tutan eli gördü
Rose ve renksiz olduğunu gördü.

"Beni hiç affedecek misin?" Ağladı. "Benim üzerine eğildin
Masa ve ben boyalarımı karıştırıyorum! "

Konuşma tam olarak pelluci değildi, ama gözlerini takip etti
el ve anlaşıldı.

"Hata benimdi," dedi.

Cartaret masadaki tüpler ve şişeler arasında arama yapıyordu. O
o kadar gergin bir şekilde aradı ki bazılarını yere vurdu.

"Bir dakika beklersen." İstediği şişeyi buldu. "Ve eğer
Terebentine aldırmıyorsun ... çok kokuyor, ama olacak
Yakında buharlaşın ve siz bilmeden sizi temizler. "

O, uzanan paçavralardan birini ve sonra diğerini kaldırdı. O
ikisi de çok kirli, tereddütlü, perdeye koştu
köşe ve temiz bir havlu ile geri döndü.

Çiçeği saklamıştı. Elini uzattı.

"Sakıncası var mı?" diye sordu.

"Ben itiraz ediyor muyum? Hayır. Naziksin."

Smudged elini aldı-titreyen bir elle-ve bükülmüş
lekelenmiş yüzü o kadar yakın ki nefesini hissetmiş olmalı
Üzerine dövmek, sıcak ve hızlı. Sonuyla iki dab yaptı
havlu.

İkisi de ne yazık ki ihmal ettikleri Chitta, onlardan onlara atladı
Gölgeler arasında lair. Elini ele geçirdi ve elli kelime gösterdi
İki kez, Cartaret'i işinden itti.

"Kimseye zarar vermeyeceğim," dedi Cartaret. "Yap, lütfen, al
uzak."

Kız güldü.

"Chitta yabancıya güvenmiyor," diye açıkladı.

Chitta ile konuştu, ama Cartaret'te parlayan Chitta onu salladı
baş ve homurdanmış.

"Onu sipariş etmek istemiyorum," dedi kız
Kartar. "Zaten bu akşam duygularını yaraladım, korkuyorum.
Kendisinin bana bakmasına izin vermeyeceğini söylüyor. Siz efendim,
Onu affedecek mi? Sonuçta, bu onun görevi. "

Cartaret içe doğru lanetlendi Chitta'nın sadakati. Söylediği şey: "
"Sadece burada cesur bir şey söyleyebileceğini biliyordu ve
Bir saatlik bir şey düşüneceğini; Ama yapamadı
Şimdi düşün.

Kız terebentin şişesine dokundu.

"Ve onu odamıza götürebilir miyiz?"

"Eh? Oh, kesinlikle," dedi Cartaret.

Elini uzattı, avuç içi indirildi.

"İyi geceler," dedi.

Cartaret'in Kalbi Sınırlı: Bu sefer "Güle güle" dememişti. O
eli ele geçirdi. Chitta hırladı ve onu bir
Geleneksel el sıkışma.

Kız gülümsedi.

"Ah, evet," dedi; "Bu öğleden sonra beni şaşırttı, ama şimdi ben
REVOLECT: Siz Amerikalılar, efendim, elini sal, değil mi? "

Cevap vermeden önce gitti ve Chitta'yı onunla parlattı.

Cartaret onu terk ettiği yerde durdu, kaşları örtü. Duydu
Chitta, odalarının kapısını iki kez kilitliyor. Düşünceler düşünüyordu
beyninin alışık olmadığını. Onlardan biraz zaman geçti
daha tanıdık geldi. Sonra nefes aldı:

"Yüzümün kirli olup olmadığını merak ediyorum!"

Lambayı aldı ve odasının övündüğü tek aynayı aradı. Onun
Yüz kirliydi.

"Lanet etmek!" Dedi Cartaret.

Dar sokakta, belirsiz bir koro şarkı söylüyordu:

    "Hiçbir şey yok dostum," Twixt sen ve ben
    Şirketin en iyisi hariç.
        (Sadece bir bock var, sen ve ben
            Ve yakında tam olarak yakalayacağım!)
    Hangi kadının dudakları bununla karşılaştırır:
    Bu sağlam Seidel'in köpüklü öpücüğü ---- "

Konukları onu aramaya geliyordu. Sonunda onu hatırlamışlardı.

Ancak Cartaret'in zihni diğer konularla meşguldü. O yapmadı
kıza söylemiş olabileceği cesur bir şeyi düşündü, ama
Aynı derecede şaşırtıcı bir şey düşünmüştü.

"Gee Whiz!" Ağladı. "Şimdi anlıyorum-muhtemelen gelenek
Ülkesi: Elini öpmemi bekliyordu. Elini öp-ve ben
Şansını kaçırdı! "




Bölüm VI

Kartart, temizlik kurar

    Que de femmes il y a dans une femme! Et c'est bien
    Heureux.-Dumas, Fils: _la Dame aux perles_. Cartaret ertesi gün gülün hanımını görmedi, ancak işi
işçinin şövalyeden önce atlaması nedeniyle ne yazık ki acı çekti
inişteki en ufak ses, kapısına koşuyor ve bazen
Kendisi salona gidip orada birkaç dakika orada duruyor, deniyor,
ve başarılı olmamak, sanki içeri girmiş gibi görünmek ya da sadece
Dışarı çıkıyor, ilk öneme sahip. Sonuç olarak,
yüzüncüsü, onun bir aptal olduğunu; Ama onun çılgınlığında ısrar etti. O
Kendisine neden bilinmeyene bu kadar garip bir ilgi duyması gerektiğini sordu
Paris'te pratik olarak yalnız kız; Ama tatmin edici bir cevap bulamadı.
İsteyebileceğini varsaymanın onun içinde delilik olduğunu ilan etti
onu tekrar görmek ve acımasız bir başarısızlığın olduğunu varsaymak için delilik
onu görerek kazanacak bir şey vardı; Ama denemeye devam etti.

Saatinin ilk gününü izleyen gece, Cartaret'e gitti.
Yatak hayal kırıklığına uğradı ve ağır uyudu. İkinci gece yatağa gitti
endişeli ve korkunç bir dağı arayışında ölçeklendirmeyi hayal etti
çiçek, ve tıpkı çiçek döndüğü gibi iğrenç bir uçuruma düşme
Güzel bir kadına girdi ve ona gülümsedi. Üçüncü gece, o
Akut alarm için teslim oldu ve hiç uyumadığına inanıyordu.

Dördüncü günün sabahı onu bunun panelinde çaldı
karşısındaki sihirli kapı. Chitta kapıyı bir çatlak açtı, hırladı ve kapandı
yüzünde.

"Merak ediyorum," diye yansıttı Kartaret, "en iyi aracı ne olurdu?
Bu yaşlı kadını öldürmek. Acaba sırtlanın şeker yiyip yemeyeceğini merak ediyorum
posta ile. "

Gülün hanımı için bir önceki gün izliyordu
dışarı çıkmak için ve odasından ayrılmadı. Şimdi ona geldi
Chitta'nın yem baskısında çıkışını izleyin ve saldırısını yenilemek için
yokluğu sırasında. Bunu başardı. Bir ön pencereden vardı
Duenna'nın Rue du Val de Grace'e sallanmasını en kısa sürede görmedim.
başlık sallanması ve kolunda bir alışveriş ağı, yine
İnişin karşısında kapıyı çalıyor.

Şimdi biliyordu, karton yaptı, hayatın ne olursa olsun
yaşadı, her zaman tam tersi, tutamağı vardı
Hiç bulamadığı anahtar olan asla dönmeye cesaret edemedi. Biliyordu
Bu sabah-açık, rüzgarlı bir sabah, Mart ayında bir
Aslan-bu, dünyadaki her kalbin kapısı veya yüksek veya alçak,
veya acımasız veya ihale, bir kapının tersi olmayan bir kalp var
erişilemez.

Soluk Sarı Güneş Söyledi: Karşıt Kapı Ters!-Görünüşe göre
Sing-nasıl, o portalı geçtiklerinde, sıradan bir
Olağandışı ve gerçeklik romantizme dönüşür. Kurşun gümüş olur, o zaman
ve bakır-kız. Tersine büyülü kapı! Tüm olasılıklar
Hayat-ve daha iyi olan, tüm hayatın imkansızlıkları-geride
Siz ve daha önce hayatın korkuları ve umutları. Tüm genç hayallerimiz, bizim
Olgun hırslar, eski pişmanlıklarımız, beynimizden tütsü içinde kıvrılın ve
Bu anahtar deliğini geçmek için mücadele. Mutsuz o kapı asla
açılır; Daha mutsuz, çoğu zaman, açtığı için; Ama en mutsuz
Asla orada olduğunu görmeyen: inişin karşısındaki kapı.

Cartaret, Cennet Kapısı'nı çalıyormuş gibi vurdu ve,
Belki tekrar Cennet kapısına vuruyormuş gibi,
Cevap yok. İkinci kez çaldı ve bir kadının hışırdığını duydu
etek.

"Kim orada?"-Şimdi Fransızca konuştu, ama onu tanırdı
Ses, Grand Street'in dilini konuşmuştu.

"Cartaret," diye yanıtladı.

Kapıyı açtı. Bir ışık ışını kirli bir
Salondaki pencere, onu karşılamak için-Kartet hiçbir ışığın olmadığından emindi
o pencereyi yıllarca ve yıllarca geçti-ve güzelliğine dayandı
Saf yüzü, sakin gözleri, mavi siyah saçları.

"Günaydın," dedi gülün hanımı.

Onun için harika geliyordu. _He_ "günaydın" diye cevap verdiğinde-ve
Söyleyecek başka bir şey düşünemezdi-ifade daha az geliyordu
dikkat çekici.

Bir an bekledi. Biraz şüpheli görünüyordu. Dedi ki:

"Belki Chitta'yı istedin?"

Gözleri gülüyor muydu? Dudakları ciddiydi, ama emin değildi
gözleri.

"Kesinlikle hayır," dedi.

"Ah, beni mi istedin?"

"Evet!" dedi kartaret ve arzu içinde kızardı
tek heceli.

"Neden?"

Gerçekten, oraya gelmişti? O canlı bir şekilde fark etti
Biraz mazeret hazırlamalıydı; Ama hiçbirini hazırladıktan sonra yapabilirdi
Sadece gerçeği-ya da çok fazla uygun göründüğü gibi.

“İyi olup olmadığınızı görmek istedim” dedi.

"Ama kesinlikle," diye gülümsedi. "Teşekkür ederim efendim; ama evet, ben-hepsi
Sağ."

Daha fazla demedi; Cartaret bir daha asla konuşamıyormuş gibi hissetti.
Ancak, konuşması gerekir.

"Şey, biliyorsun," dedi, "seni hiçbir yerde görmemiştim ve ben
oldukça endişeliydi. "

"Chitta beni en iyi bakımı alıyor."

"Evet, ama görüyorsun, bilmiyordum ve ben-oh, evet: görmek istedim
o terebentin işe yarayıp yaramadığı. "

"Terebentin!" Tüm eğlence şüpheleri gözlerinden kaçtı: o
kontrit. "Chitta'nın bir kerede ne kadar dikkatsiz olmadığını anlıyorum
size iade etti. "

Terebentin! Romantizm için ne bir nektar! Cartaret yapabilecek bir yüz yaptı
Sıvı bir kısmını yutmuş olsaydı daha da kötüleşmemişti. Denedi
Protesto, ama ona dikkat etmedi. Bunun yerine onu ayakta bıraktı
Orada bu suçlu şişe için avlanmak için gitti. Beş dakika içinde
Buldu, geri döndü, teşekkür etti ve onu geri gönderdi
kendi odası, tanıdıklarında vurduğundan daha fazla gelişmiş
kapısında.

Ona gülmüştü. İşine şiddetle geri döndü, ikna etti
ona her zaman gülüyordu. Çok iyi: ne yaptı
umursuyor mu? Onu unuturdu.

Tüm düşüncelerini bayanı unutma fikrine yoğunlaştırdı
gülün. Amacına yardımcı olmak için yeni bir tuval kurdu
şövale ve olması gerektiği gibi bir portresini yapmak için işe düştü
ve değildi. Kontrast ona yardımcı olur ve plan ucuzdu,
Çünkü hiçbir modele gerek yoktu. Ertesi öğleden sonra tamamlamıştı
Boğazında beyaz gülle güzel bir kadın portresi. Oldu
Oldukça en iyi işi ve kızın mükemmel bir benzerliği
Oda zıt.

Bunun bir benzerlik olduğunu ve onu boyamayı düşündüğünü gördü, ama
En iyi işini yok etmek için üzücü olurdu, bu yüzden sadece bir kenara bıraktı.
Tamamen yaratıcı bir figür çizmeye karar verdi. Biraz sıktı
Boyalar, neredeyse gelişigüzel ve o ruh hali içinde boyama başladı. Sonrasında
Bu tür şeylerin kırk sekiz saati, başka bir şey üretmişti
Başka bir pozda aynı kadının resmi.

Birden fazla şekilde, Cartaret'in pozisyonu umutsuzdu. Onun
Para neredeyse gitti. Fourget veya bazılarını boyamalı
eşit derecede iyi kalpli satıcı, satın alırdı ve bu iki portre
Satılık teklif olmaz.

Kendisine sadece takıntısını sona erdirmenin olduğunu söyledi, iki kez denedi
Şimdi her gün dışarı çıkan gülün hanımını görmek için
Master'ın sınıfı ve her seferinde girişimi ile hiçbir şey kazanmadı. Birinci,
onun vurduğunu duyabilse de vuruşuna cevap vermezdi
ve salondan kendisinden geçtiğini duymuş olması gerektiğini biliyordu
oda ve arayanın kimliğinin farkında olun. Bir sonraki vesileyle, o
onu bildiğinde boul 'miche'nin köşesinde bekledi
sınıftan geri dönecekti ve hiçbir şey tarafından karşılandı.
resmi yay. Bu yüzden kendini Pot-Bilers'a zorlamak zorunda kaldı.
kararlılık ve sonunda fakir görünen bir şey ortaya çıktı
Fourget'in beğenmesi için yeterli.

Houdon içeri girdi ve onu son rötuşları yaparken buldu. .
Hastalıklarından korkan tombul müzisyen, aşağıda durmuştu.
Akşam yemeği gecesinde kendi oda, sonunda eğlenenler geldiğinde
ev sahiplerini arayın. Şimdi özür dilemek için endişeli görünüyordu. O
Bir hükümdarla yakışan haysiyetle ilerlemiş nazikçe atılmış ve onun
Hareket eden eller, yürüyüş için su ısıtıcısı davullarının puanını yendi
_aida_ rahipleri.

"Çok sevgili Kartartım!" diye bağırdı Houdon. "Ah, ama yine iyi
Görüşürüz! Arkadaşlarımızla çağırmak için kendimden çok pişman oldum
küçük harmanlanmamızın akşamı. "
Görünmez piyanoda koşan konu ve kelimeler: "Ama ben
biraz rahatsız oldu: şüphesiz iyi yoldaşlarımız sizi bilgilendirdi
biraz rahatsız olduğumu. Ben çok hassasım ve bunlar
Yüksek düşünce komünyonları hassas sinirlerim için çok fazla. "

İyi yoldaşları Cartaret'e Houdon'un çok sarhoş olduğunu söylemişti; Ancak
Cartaret, kavgasının devam etmesinin bir hakaret olacağına karar verdi.
sebebi. Sonuçta, bu Houdon'un bir anlayışıydı.
özür. Cartaret, yürüyen bir sembol olan besteciye baktı
İyi beslenme ve demir sinirler ve cevap verdi:

"Bahsetmeye zahmet etme."

Houdon her iki Cartaret'in ellerini ele geçirdi ve sevgiyle bastırdı.

"Arkadaşım," dedi Houdon büyük ölçüde, "kendimize izin vereceğiz
Daha fazla demeyin. Yüce şairini ne söylüyor, Henri Wadsworth
Longchap? 'Ayrıştırılmış geçmişin ölmesine izin vereceğim.'
Hatalı ben: Whitman mıydı, _hein_? "

Cartaret'in şövale yolunu işaret etti, sanki hava su gibiymiş gibi
Ve orada yüzüyordu. Abartılı bir şekilde övdü.
Cartaret artık kötü olduğunu biliyordu. Sonunda potter yapmaya başladı
Bir yere hayran kalma ve diğerlerine bakma iddiasıyla oda
tuvaller, ama her zaman onun olduğu hissini aktarıyor
sakininin finansal statüsünü onaylamak. Cartaret onu gördü
iki tuvale yaklaşarak, yüzleri
Duvar, gülün hanımının benzerliğini taşıyordu.

"Sadece dışarı çıkıyorum," dedi Cartaret. Ziyaretçisine acele etti ve
adamın kolunu aldı. "Bu resmi şövale çekmeliyim
Rue St. Andre Des Arts. Gelecek misin? "

Houdon bu ani dostluktan şüpheleniyor gibi görünüyordu. O attı
incelemek üzere olduğu tuvallere meraklı bir bakış, ama onun
Seçim açıkçası Hobson'du.

"Memnuniyetle," diye gelişti. "_CHER ami_ dörtget için değil mi? Ama biliyorum
O iyi. Belki de etkim sana yardımcı olabilir. "

"Belki," dedi Cartaret. Şüphelendi, ama bir şey umuyordu
ona yardım ederdi.

Tabii ki hala ıslak olan resmi tuttu, tüm dünyaya maruz kaldı
görülmesi gereken çeyrek, Houdon'u inişten geçti ve olabilirdi
Bestecinin gözlerinin kutsal kapıda kaldığına yemin etti.

"Ama bu bir rezil," dedi Houdon, aşağı doğru yürüdüklerinde
Musee Cluny olarak boul 'Miche'-"Bir kerede satmak bir alçaklık
Bir satıcının böyle küçük bir ineğine böyle mükemmel bir çalışma. O zaman neden? "

"Çünkü yapmalıyım," dedi Cartaret.

Houdon güldü ve başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi; "Başkalarını kandırıyorsun: Houdon değil. İyi biliyorum
gizlenmiş prens. Gel "-Bulvar St.
Germain onu geçmeye çalışmadan önce-"Arkadaşın Houdon'a güvenin
Sevgili Kartarket. "

"Sana karşı oldukça dürüstüm."

"Bah! Kendi yolunuz var. O zaman.
zaman. Asil, bu. Ama aldatıldığımı düşün. Ben Houdon:
Biliyorum. Bir yağ-kuyu adının adı, bu başyapıt
Salon! "

Ama Rue St. Andre des Arts'ın hemen köşesinde, büyük
Besteci, önünde sahip olduğu bir arkadaşını gördüğünü düşündü.
beş dakikalık baskı. Kendini böyle bir şekilde mazur gördü
Kartartın hafifliğine ikna olduğu detay zenginliği
Houdon'un bir daha bahsetmediği Fourget Tanıma.

"Bitirip bu köşede bekleyeceğim, geri dönersen,"
VOWED HOUDON. "Git dostum ve eğer o küçük satıcı sana bir tane öderse
resminin değerinin üçte biri, inancım, iflas edecek
kendisi. "

Böylece Cartaret yalnız kaldı ve şu anda onun olduğu için mutluydu
refakatsiz.

Çünkü Fourget resmi satın almaz. Aptalca bir taslaktı
Bir gülün yapraklarını tatters'a çeken güzel çocuk ve
Gri saçlı satıcı, bunun altında nazik gözleri olmasına rağmen
Kaşları, parıldayan gözlüklerinin arkasında başını salladı.

"Üzgünüm," dedi: Bu umutlu genç arkadaşların çoğu getirdi
Ona sevdikleri işleri ve o kadar sık, ama asla doğru bir şekilde,
Üzgün ​​olduğunu söyle. "Çok üzgünüm ama bu gerçek değil
Sen, Mösyö. Değerler-bundan daha iyi bilirsiniz. .
Kompozisyon-SİZİN değmez, M. Cartarette. "

Cartaret başka bir yerde denemek için bir ruh halinde değildi. Bir şeyi fırlatmak istedi
Seine'ye. Kesinlikle Houdon'un geri döndüğünü görmesini istemiyordu
onunla. Fourget ile bırakabilir mi? Belki bazı müşteri olabilir
görüyor ve bakıyorsun?

Hayır, Fourget'in sürdürülmesi için itibarı vardı; Ama o rascal vardı
Caddenin karşısında Lepoittevin ----

Cartaret, daha sevimli bir adam olan Rascal'a gitti, daha fazla satın almayacak
Fourget'ten daha. Ancak resmin kalması için istekliydi
bir satış ve bir komisyon ve bir komisyon alma şansı ve ve
Orada Cartaret bıraktı.

Houdon, sanki Cartaret gelmiş gibi kolayca gerçeği azalttı
Resmi kolunun altında taşıyor: Genç Amerikalı da
Çoğulunu gizlemek için rahatsız. Houdon ilk başta inanılmazdı ve
sonra üstesinden gel; Sevgili arkadaşından brendi satın almasını istedi
Bunlardan ikisi Cafe Pantheon'da: Gerçek bir tedavinin böyle bir muamelesi
Başyapıt hassas sinirleri için çok fazlaydı.

Bazı zorluklarla, Cartaret besteciden kurtuldu. Bir bankta
Lüksemburg bahçeleri, kaynaklarını dikkate aldı. Onlar
Şaşırtıcı derecede ince ve eğer onu hiçbir zaman sürecek olsaydı,
En katı ekonomiyi kullanmalıdır. Artık brendi almamalı
Müzikal dahiler için. Gerçekten de, daha fazla kafe yemekleri almamalıdır
Kendisi ....

Onu mutlu bir düşünce olarak, eğer biraz tasarruf edebilecekti
meyve durağında satın alabileceği gibi soğuk katılarda yaşadı ve
_Patisseries_ ve bir teneke fıçıda ısınabileceği gibi sıvılar
lamba. Çeyrekte yaşadığından daha iyi adamlar ve
Kartart, düşünce şekillenirken, potansiyel müşteriden keyif aldı:
Sanki sanat için başka bir şehitmiş gibi hissettirdi ya da öyle-
Bunun mantığı konusunda net değildi-sevilecek başka bir şehitti.
La şezlonguna gitmeyi ve mezara menekşe koymayı düşündü
Heloise ve Abelard; Ama karşılayamayacağına karar verdi
Tramvay-fare ve yürümek için çok yorgundu, bu yüzden azını yaptı
Bunun yerine satın alıyor ve bunu yapmak için iyi bir zaman geçirdim.

Chitta'yı merdivenlerden yukarı çıkarken kolları ile geçti.
Edibles ile dolu ve kaşlarını çattığını düşündü. O
Metresine küçümseyerek söyleyeceğini varsaydı ve onu umuyordu
Metresi onu anlayacak ve acıyordu.

Bir tahta aldı ve arka camlardan birinin eşiğine çivilendi.
Bunun üzerine yemeğini sakladı ve düşünürken
Başarılı temizlikçi.




Bölüm VII

İç ekonomi, gündüz ve uzak bir ülke ve onun
Egemen bayan

    L'An De Ces Amis offictieux qui ne sauraient
    Garder inedite la nouvelle duyarlı de vous causer un
    Çağrın.-Murger: _scenes de la vie de boheme_.


Charlie Cartaret'in bir adamı olduğunu söylerdin
Akşamlarını dikkate almaya adama durumu
zorluklar ve sıkı çalışma günleri; Ama Cartaret, olmasına rağmen,
Gördüğünüz gibi, çalışmaya çalışın, yeni onun ilk akşamını adadı
Durumunu hiç etkilemesi durumunda, eğilimler için rejim
sadece karmaşıklaştırmak için. Çok geç olduğu gibi düşündü ve
Gelecekte çok daha fazla düşünecekti, gülün hanımefendi. O kimdi? Nereden geldi? Bu yerli ülkesi neydi
Bu kadar iyi sevmeyi iddia etti mi? Ve eğer çok iyi sevdiyse,
Neden onu terk etti ve görünen bir arkadaşla Paris'e gelmişti
Guardian ve hizmetçi arasında garip bir uzlaşma mı olmak?

Bir devrimci sürgün olup olmadığını merak etti: Paris her zaman
Devrimci sürgünlerle dolu. Bir haklı olup olmadığını merak etti
Mirasçı, yabancı bir unvandan yoksun bırakıldı. Belki o sevimli idi
Tahtta taklitçi. O gizemli evinde sahip olmalı
Chitta'nın vardı
Bu stüdyonun tozlu zeminde ona diz çökmüştür ve bayan
Şimdi hatırladı, komuta etmeye alışkın olanın tarzıydı.
Güzelliği, İrlandalı olarak okuduğu bir tipti-
adil cilt, saç siyah ve en derin mavinin gözleri; Ama konuşma
Başka bir dilde doğan bir kadının İngilizcesi.

Yerel konuşması neydi? Hem Fransızca hem de İngilizcesi
Uzaylı aksanının masum-en az bir veya iki ifade duymuştu
eski-ancak ikisinin de kendilerine değil, onlara ihanet eden bir hassasiyeti vardı ve
Her ikisinin de yabancı doğumlu bir inşaatı vardı. Kelimeyi sık sık kullanması
"Efendim" ona hitap etmede yeterince tuhaftı. O çalıştı
Sık sık üstün bir şekilde konuşan bir kelime değil, sanki
O, resmi bir dilde veya bir yaşam derecesinde alışmıştı,
Ortak bir nezaketti. Fransızlardan daha olağan bir şeydi
"Mösyö," İspanyol "Senor" dan bile daha olağan.

Cartaret bir pencereden eğildi. Hava hala hevesliydi ama gece
açıktı. Rue du Val de Grace terk edildi, evleri karanlık ve
sessiz. Tepegöz, indigo gökyüzünün dar şeridinde, bir soluk astı
Ay: Sarı cam bir disk.

Gerçekten neydi, gülün bu hanımı? Onun bir
istiridye akarsularla dolu derin vadilerin uzak ülkesi ve yüksek
Beyaz güllerin büyüdüğü dağlar. Onu o ülkenin
Egemen. Yine de değer verdiği gül henüz solmamıştı
Varış günü: O kadar uzaktaki hiçbir yerden gelemedi.

Soğuktu. Pencereyi kapattı, titredi. O çok saçma: neden,
tanıdığı bir kadına aşık olma tehlikesi vardı
Hiçbir şey! Adını bile bilmiyordu ...

       * * * * * *

Ancak yavaş ayaklı zamanın geçişi ona yardımcı oldu. O
Saatlerce otururdu, şövalyesinden önce boş, ışığını dinlerdi
Merdivenden bas ve sonunda duyduğunda onunla tanışmaktan korkmak
çünkü şimdi umutsuzca fakirdi ve yoksulluk onu
Er ya da geç herhangi bir adamı yapacak korkak.

Kendi kahvesini hazırlayarak konsiyerji antagonize etmişti.
Mme ödemeye devam etmek yerine sabah. Bunun için tadını çıkarın. O zaman
Yemek pişirmek için bir şey, kötü pişirdi; Ama sahip olduğu günler vardı
hiçbir şey ve pasta ve çikolata tuğlaları ve diğerleri üzerinde yaşadı
Bu tür malzemelerin satın alıp saklayabileceği gibi görünüyordu.
Pencerenin dışındaki raf garip bir şekilde kısa sürdü.

Bir süre M. Lepoittevin'in dükkanında her gün aradı, ama
Bir gülü yırtan bir çocuğun saçma resmi satmazdı ve karton
Yakında oraya aramaktan utandı; Yüzleşmeyeceği dört. O
ilk başta bir veya iki eskiz atmak için yönetildi ve bu yüzden zar zor tutuldu
Hayatta, günler geçtikçe şansı azaldı ve en büyük
Gururlu bir rahatlık iddiasını korumak için enerji harcandı.
çeyreğin arkadaşları.

Armut şeklindeki devignes aldatmak kolaydı: opera-şarkıcı da yaşadı
Dünyadaki herkesin açlıktan ölebileceğine inanmak istemek.
Garnier, kadavra şair, sorun kurtardı, sevmediğini şımarttı
diğer insanların yoksulluğu ondan uzaklaşarak; Ama Seraphin, kim
sık sık geldi ve stüdyoda tamamen bir sessizlikte oturdu
Karakterist, zordu. Sonunda Houdon sık sıktı ve
Pahalı: Her zaman Cartaret'in "cazip dediği şey hakkında bilgi verdi
pencere-bufet, "ama işlerin durumunu
Geçici olarak geçici olarak giyilen genç bir adamın foiblini geçmek
varlık.

"Ah," bir gün Varachon ile geldiğinde homurdandı, "
Tamamen beni aldatmak için, Cartarette. İyi yapmadığını söylüyorsun
olmadığını düşüneceğiz, ama biliyorum, ben! Senin değil miydin
Kendi geliri, daha fazla resim satmaya çalışırsınız ve resimleriniz
mükemmel. Oldukça toplamı alırlardı. İnanmıyorum çünkü bende
Resim için dikkatim yok harika bir müzik dehası. İyi biliyorum
tablo. Tüm sanatlar bir, kardeşim. "

Cartaret'in aç karnına girdi ve bir tema ıslık çaldı ve büküldü
Küçük bıyığı, pencereye gitti ve büyük bir ısırık aldı
Orada son elma.

Cartaret, bestecinin elmanın yarısını kapıcısına atmasını izledi
bahçe.

Heykeltraş Varachon, kırık burnundan homurdandı.

"İşin kötü," diye fısıldadı Cartaret'e-"Çok kötü. Bir
Uzun dinlenme. Bir ay boyunca güzelleş. "

Haftalar geçti. Kartart yetersiz beslendi ve cesaretini kırdı. O da öyleydi
şimdi bayanla tanıdığını yenilemeye çalışmaktan caydırıldı
Gül. Soluk ve inceydi ve bu tamamen fiziksel nedenlerden.

Bu arada, kokulu şafaklar aracılığıyla, Nisan buna geliyordu
Nisan ayında en güzel ve en baştan çıkarıcı olduğu şehir. Ondan
Baharatlı Akdeniz kıyıları, Rhone vadisi boyunca aşk
Partner için Parting Bahar ile Paris'te dans etmek. Zaten
De de la Concorde ve Rond.
Nokta ve bois'de kuşlar arkadaşlarına şarkı söylüyorlardı.

Bir sabah, karton, kararsız el ile perdesini geri çektiğinde,
_rouge-gorges_, konsiyerj bahçesinden arıyorlardı ve
onu arayın.

"Sevgiyi ele geçir!" O bahçede korudılar. "Hayat kısadır;
Zaman uçar ve aşk onunla uçar. Aşk seni geçecek. Al,
Al, al, hala zaman varken! Bizim gibi, bu bir kuş
Bu uçuyor, ama bizden farklı olarak, asla daha fazla geri dönmez. Bu bir gül
Withers-Beyaz Gül: Çiçeklenirken al. Al, ancak
Sizi yakında bırak; Parmaklarını çizmesine rağmen al. Al, al
Şimdi al! "

O gün Paris'in yıllık kuşatması sona erdi, şehir ondan önce düştü
İstilacılar ve Cartaret'in sokaklara girdiği zamana kadar,
İşgal ordusu elindeydi. Lüksemburg bahçeleri,
Boul 'Miche' boyunca banklar sevgililerle doluydu:
onlarla karşılaşmadan evden.

Ancak ondan gitmek zorunda kaldı: bahar onu üzerek çağırdı
artık direnemediği baştan çıkarıcı. Amaçsız bir şekilde dolaştı,
İmkansızı denemek: gözlerini çiftlerden uzak tutmaya çalışmak
Ayrıca dolaştı, ama el ele dolaştı ve onu tutmaya çalışıyor
Güller ve gülün hanımından düşünceler.

Kendini nehir kenarındaki kitapçıklardan birinden önce buldu, bir
Eski kitap, deri bağlı. Metin, İngiliz olduğunu ya da ne olduğunu fark etti
Bir zamanlar öyleydi: Maundeville'in bir hacmi idi ve Cartaret okuyordu:

"Bethlehem'in sitesi ve betonları arasında Felde floridus;
Bu Seyne için Florsched tarla. ALS Moche için Fayre Mayden olarak
yanlışla suçlandı ... çünkü Sche
Dethe ve o yerde brent olmak, Ladd olduğu. Ve,
Fyre Brenne'ı işe almaya başladığında, preyeres'i oure yaptı
Tanrım, sche gibi wissely gibi ... yardım edeceği
işe alın ve Mercyulle lütufunun erkeklerine bilgi sahibi olmasını sağlayın.
Ve Whanne Sche böylece Seyd'e sahipti, Sche Fuyer'a girdi; ve anon
Fuyer söndürüldü ve dışarı çıktı ve Bronnynge weren bronzlaşanlar
Güllerle dolu beyaz roserler; ve ilk oldu
Ros ve Güller, hem beyaz hem de rede, o ony adam Saughe. Ve
Böylece bu Tanrı'nın lütfu tarafından kurtarıldı. "... Tüm o hafta-pencere tarafının içeriği azalırken, o
emindi, ondan daha hızlıydı-unutmaya çalışmıştı
Pot-sarıcılarda ağır boyayarak her şey. İle başlamıştı
çalışmalarına devam edecek kadar kazanma amacı; İle devam etmişti
Paris'te canlı kalacak kadar bir araya gelme umudu. Ve yine de,
O rezervasyondan kaçarak, sonuna kadar yürüyecek kadar aptaldı
Les Halles, Les Halles'e girmek ve durdurmak, bir
Kokulu ve kırmızı çilek kutuları ile yüklü,
En küçük kutusu ekonomisinin sınırlarının ötesindeydi.

Bu yeterince kötüydü-onun iradesinin gönüllü olarak olması saçmalıydı
Ödünmemiş shacabac'ın işkencesi için barmecide oynayın
mide-ama daha kötüsü, kendi hatası olmadan, bunu henüz takip etmedi
Sadece temel iştahlarının ağırlaştırılması. Bahar ve Paris bir
çılgınlığın yanında karşı konulmaz kombinasyon ve o akşam
Başka bir işareti kendini sundu: Bir müzik patlaması vardı; A
Hurdy-Gurdy, Rue du Val de Grace ve Cartaret'te oynuyordu.
Penceresi, hevesle dinledi. En iyisinden kaynaklandı
Tüm sevginin müzikte yaşadığı kaynaklar ve bu ortak deneyimdir
Herhangi bir aşk en iyi müziği alamadığında, ne yapabileceğini alır
elde etmek:

    "Kaşları Snaw-Drift gibidir;
      Boğazı kuğu gibidir;
    Yüzü en adil
      Güneş parladı ...
    Güneş parladı ...
      Ve koyu mavi onun e'a ---- "

Fransız Hurdy-Gurdy "Annie Laurie" oynuyordu ve o zamandan beri
Yalnız sanatçının kalbi, eski, tanıdık melodiyi duymak için ağrıyordu.
Sakallı öğütücü havada görünüyordu, Cartaret cebinden bir para çekti.
Acısını ödemek için endişeli, insan türü her zaman olduğu gibi,
Twilit Caddesi'ndeki duygu satıcısına son frank.

Sonunda kendi sefaletinin damıtıldığı şarapla sarhoştu. O
Kendini aşık olduğu kabulüne terk etti: terk etti
Kendisi gülün hanımının hayaline.

Seraphin, harika yeni bir kıyafet takımında, onu bir sonraki buldu
Sabah-bu bir Cuma-ve onu buna göre kırdı
müdahale. Cartaret boş bir şövale önünde oturuyordu, elleri
kucağında sıkıldı, gözleri boş bir şekilde bakıyor
şövale.

"İyi gün," dedi Seraphin.

Cartaret, "iyi gün" dedi sanki bir hakaret biçimimiş gibi.

Seraphin'in elleri iki bıyık Wisps'inde çekildi.

"İyi değilsin, _hein_?"

"Hayatımda asla daha iyi değildim," diye çekti Kartaret
zirve ve çizilmiş bir yüz arkadaş.

Fransızlar çekingen bir şekilde yaklaştı.

"Arkadaşım," dedi, "_magnum opus_'mi tamamladım.
Umduğum kadar iyi satıldı, elbette binde biri değil
değer. Bu bir dünyanın bu İspanyol ineği. Ama üç yüzüm var
frank. İhtiyacınız varsa ---- "

"Git," dedi Cartaret, boş şövale bakarak. "Göremiyor musun
İşe başlamaya mı çalışıyorum? "

Seraphin'in kendisi acı çekmişti. Onun haysiyeti rahatsız değildi: tuttu
Sadece alacaklıları ve diğer düşmanları için. Kartartın olduğunu tahmin etti
Sonunda parasız ve haklı olarak tahmin etti.

"Gel dostum," diye başladı; "Hiçbiri bilmeyecek. O kadar nazik olmayacak mısın
izin verecek gibi ---- "

Kartart kalktı ve tüm zayıflığı için Fransızları yakaladı
Dieudonne neredeyse çığlık atana kadar el.

"Ben bir canavarım, Seraphin!" Dedi Cartaret. "Ben tedavi etmek için bir canavarım
Bu şekilde dost teklif. Beni affet. Sadece biraz kayalık hissediyorum
Bu sabah. Dün gece çok fazla şampanya içtim. Teşekkür ederim
Seraphin. Sen iyi bir adamsın, en iyinin en iyisi ve bir manzara
Benden daha iyi. Ama zor değilim; Gerçekten değilim. Ben fakirim ama
Geçen yıl bu sefer olduğundan daha fakir değilim. "

Muhteşem bir yalandı. Seraphin sadece omuz silkebilirdi,
İnanın ve uzaklaş.

Cartaret kalkışını neredeyse dikkate almadı. Onun içine nüksetmişti
Gün-Dream. Sahip olduğu iki portreyi duvardan aldı
gülün hanımefendi boyalı ve onları astı, şimdi burada, şimdi orada,
onları çeşitli ışıklarda denemek. En az on eskiz daha vardı
Bu zamana kadar, ve bunlar da ilk bir ışığa asıldı ve
Sonra başka. Onları inceledi ve eleştirel olmaya çalıştı ve unuttu
olmak.

Onun düşünceleri asla bilinçli kelimelerin şeklini almadı-sevildi
onu övmeye çalışmak için çok fazla-ama ona bakarken
Onu tasvir etmeye çabalar, zihni tüm anılarıyla meşguldü
Bu hoşluk-ve anılardan gündüzlere geçti. Onu gördü
dokunmadan önce solabilecek bir şey. Onu bir prenses olarak gördü
Gizli, durumunu öğrenmek, resimlerini gizlice satın almak ve,,
tahtına geldiğinde, ona hizmet etmesine ve ibadet etmesine izin vererek
uzaktan. Ve sonra onu mucizevi bir galatea olarak bile gördü
Uyanış. Neden? Gözleri, sahip olan bir kadının açık gözleriydi
Henüz sevilmedi, ama onlar da, bunlardan birinin gözleri
Bir kez sevdiklerinde sonsuza dek seven nadir kadınlar. Cartaret cüret etti
Düşünceleri, mavi-siyah saçlarının ağır örgülerini kaldırmak ve,
Titreyen parmaklarla, tekrar hatırlamada o eline dokunmak için
kendi elinin karıncalandığını dokunmak.

Neden olmasın, gerçekten? Toplantısında zaten daha garip bir şey olmuştu
o. O yıla kadar varlığını tahmin etmemişti; okyanus
onları böldü; Uzaylı ırkı ve uzaylı konuşmasının engelleri yükseltildi
Aralarında yüksek ve bunların hepsi boşuna. .
Varlık ortaya çıktı, okyanus geçti, güneşin çubuğu
Konuşma düştü. O buradaydı, yanında, sanki her olay gibi
Hayatı onu getirmeyi amaçlamıştı. Kör yollarla ve yukarı
yanlış anlaşıldı, birçok kişi tarafından yaptırılmamış ve yalnız
Kalabalık, bir şekilde her zaman doğru yol alıyordu-onun.

Böylece Seraphin Rue'ye acele bir yolculuk yaparken Cartaret hayal etti
Andre Des Arts ve M. Fourget dükkanı.

"Ama hayır, ama hayır, ama hayır!" Fourget'in gür kaşları kaşlarını çattı. "Öyle
söz konusu olmayan. Çocuğa bir şey oldu. O yapamaz
daha uzun boya. "

Oh, en azından Monsieur çocuğun odalarına gidip ne olduğunu görebilir
Orada vardı.

"Hayır. O zaman aptal bir hayırsever miyim?"

Seraphin sahte haysiyetini üretmeye çalıştı. Ortaya çıkardığı şey
gerçek bir şey.

"Kalpten soruyorum," diye yalvardı. "Yapma ben, Tanrım, ne olduğunu bil
Aç olacak mı? "

"Aç?" dedi satıcı. "Aç! Çocuğun ünlü bir amca var
zengin. Amca ne için? Aç? _Une Betise_ yapıyorsun. Aç. "O
katipini aradı ve şapkasını aldı. "Gitmeyeceğim," diye yemin etti.
"Aç, _PAR Örnek_!"

"Gerçekten olmayacaksın," diye gülümsedi Seraphin. "Ve ona söylediğini söyleme
Seni gönderdi: Gurur duyuyor. "

       * * * * * *

Kapı açılışının sesi Cartaret'in rüyasını kesintiye uğrattı. Döndü,
Biraz koyun, tamamen rahatsız. Spectacled Fourget orada durdu,
Çok şiddetli görünüyor.

"Geçiyordum," diye açıkladı. "Satın almaya gelmedim
Her şey, ama yaşlanıyorum: Yoruldum ve merdivenlerine tırmandım
dinlenmek."

Bu portreleri gizlemek için çok geçti. Cartaret sadece için yerleştirebilirdi
Fourget bir sandalye sırtı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu satıcıya.

Portrelere doğru sallandı.

"Onlara bakma!" Dedi Cartaret. "Onlar sadece eskizler."

Ama Fourget zaten bakmıştı. Ayaklarındaydı. O sallanıyordu
birinden diğerine, yağsız elleri gözlüklerini ayarlar, onun
Omuzlar eğildi, burnu dışarı itti. Küçük çığlık atıyordu
onay.

"Ama bu iyi! O zaman iyi. Bu birinci sınıf. Bu bir
Mükemmellik! "

"Satılık değiller," dedi Cartaret.

"_Hein? _" Dört tekerlekli. "Satışta değillerse,
O zaman ne? "

"Onlar-sadece eskizler, sana söylüyorum. Elimi deniyordum
yeni yöntem; Ama içinde hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. "

Fourget, kısa frock-coat'in düğmelerini açıyordu. O onun için uzanıyordu
cüzdan. "Sana her şey olduğunu söylüyorum. İçinde kesin bir dokunuş var,
Açık vizyon, sempati. İçinde itibar var. Güzel,
para var. "

Sonuç olarak cüzdanı çıkardı.

Cartaret başını salladı.

"Ah," dedi Fourget, satıcısı kısmen sevgilinin üstesinden geliyordu
Sanat, "Henüz pek değil; çok fazla para değil. Hala bir
Uzun bir yol; Ama yolu buldun, Mösyö ve ben istiyorum
Yolculuğunuzda size yardımcı olun. Şimdi gel. "İlk portreye başını salladı.
"Bunu ne istiyorsun?"

"Satmak istemiyorum."

"Poof! Haggle'a. Fourget'e ne düşündüğünüzü söyle
sormak. Mütevazı olmayın. Bana söyle-ve sana yarısı vereceğim. "

Mümkün olduğu kadar uzun süre korudu; Sonunda en az satın almaya çalıştı
Gül-Lady'nin ön taslaklarının; Ne sundu,
Kartart, göz kamaştırıcı fiyatlardı; Ancak Cartaret sarsılmayacaktı:
Bu deneyler satılmadı.

Fourget önce hayal kırıklığına uğradı, sonra şaşkın. Onun coşkusu
eşsiz; Fakat Dieudonne'nin yanılmış olması mümkün olabilir mi? Olmuş
Kartart açlıktan ölmüyor mu? Yaşlı adam ceketini düğmeye başlamıştı
Yeni bir fikir onu vurduğunda.

"Modelin kimdi?" diye sordu aniden.

"Ben-hiçbiri yoktu," diye kekel.

"Ah!"-Fourget, o parlak gözlüklerden ona sert bir şekilde baktı.
"Onları hafızadan mı boyadın?"

"Evet." Cartaret yüzünü kırmızıya hissetti. "Hayal gücünden, yani."

Sonra Fourget anladı. Belki de sadece tipik Fransızların
sadece tipik Fransızların hayatından vazgeçen romantizm sevgisi;
Ya da belki de Besancon'daki kendi gençliğini de hatırladı.
Sanatçı olmak istedim ve ne zaman yamaçtaki üzümler arasında,
Küçük Rosalie ona gülümsedi ve hırsını öptü-hafif
Rosalie Poullot, Toz ve Küller Bu yirmi yılı Cimetiere Du'da
Mont Parnasse ....

Bir yığın pota sade oldu. Birini neredeyse rastgele aldı.

"Bu," dedi, "satın almak istiyorum."

Lotun en kötü pota-kubbesi idi. Portrelerden önce
umutsuz.

Cartaret yarı anlaşıldı.

"Hayır," dedi; "Gerçekten istemiyorsun."

Seraphin haklıydı: genç adam gurur duyuyordu. "O zaman nasıl?" istenen
Fourget. "Bu aynı zamanda satılmamayı da boyadın mı?"

"Satmak için boyadım," dedi Cartaret sefil bir şekilde "ama değil
Satmayı hak ediyorum-belki de sadece satmak için boyadığım için. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Fourget ona geldi ve omzuna bir kol koydu,
solgun el Amerikalı sırtını okşadı.

"Ah, eğer daha ünlü bazı sanatçılar senin gibi hissettiler! Gel;
BT. Bu çok iyi. Bir aptala satacağım. Birçok aptal benim
patronlar. Başka nasıl yaşayabilirim? Tanışacak kadar iyi sanat yok
Tüm talepler veya tüm iyi sanatlarla tanışmak için yeterli talep yok. DSÖ
Söyleyecek mi? Yeterli talepler var. Her gün teşekkür ederim
aptalları için iyi tanrı .... "

Cartaret Les Halles'e gitti ve büyük bir çilek kutusu satın aldı.

       * * * * * *

Onları dikkatlice pencere rafına koymuş ve bir
Geçen haftanın bir kopyası _Matin _-- Amerikalı olmak, elbette okuyor
_Matin _-- Çözüldüğü için, şimdi tekrar biraz vardı
Para, bu çilekleri onun son savurganlığı olmalı ve
Buna göre değerli olun-kağıdı sadece aleyhine tutmuştu
Başka bir ziyaretçisi olduğunun farkına vardığında nazik bahar esintisi.

Masasının yanında duruyor, onun gecesi orada durduğu gibi
İkinci görüşü, gülün hanımıydı.

Cartaret, gözlerinin ona hile oynadığını düşündü. O ovuşturdu
gözler.

"Ben," dedi.

Azure gülünün parfümünü tespit edebileceğini tekrar düşündü.
Yine güneşte beyaz dağ üstlerini görebildiğini düşündü. O
Sokakta acımasız bir adam çalıyor olabilirdi:

    "Kaşları Snaw-Drift gibidir;
      Boğazı kuğu gibi ---- "

"İçeri girdim," diyordu, "nasıl olduğunu görmek için. Göndermiş olmalıydım
Chitta, ama bir ayaktan geri dönüyordu. "

"Teşekkür ederim," dedi-henüz kendinden emin değildi-"Ben oldukça
Peki. Ama aradığına çok sevindim. "

"Yine de sen, efendim, solgun ve arkadaşın"-alnının
Pucked-"Bana hasta olduğunu söyledi."

"Arkadaşım?" Sanki dünyada hiç kimse yokmuş gibi konuştu, şimdi
daha iyi biliyordu.

"Evet: gri saçlı ve gözlüklü çok hoş bir yaşlı beyefendi. Ben
Yarım saat önce geldim, onunla merdivenlerde tanıştım. "

"Fourget!"

"Bu onun adı mıydı? Senin hakkında en endişeli görünüyordu."

"O benim arkadaşım."

"Onu seviyorum," dedi gülün hanımı.

"O zaman onu anlıyorsun. Onu anlamadım-bu sabah çırpın.
O bir sanat-satıcıdır: onu çok düşünmedikleri; .
Onlardan satın aldığı arkadaşların arkadaşları. "

Ona sağlığından güven vermiş olmasına rağmen, büyüleyici görünüyordu
oyalanmaya istekli. Gerçekten, Cartaret'in haggard'ına bakıyordu
Harika bir sempati ile yanaklar.

"Yani senden mi aldı?"

Kartar başını salladı.

"Sadece umarım _You_ onu aptal düşünmez" dedi.

"Düşüneceğim," diye güldü. "Önce bazı işlerini görmeliyim,
Sayın."

Odaya daha uzağa geldi. Kolay bir haysiyetle hareket etti, onu
Gracile figürünün çizgilerini gösteren ışığa ilerleyin,
Boğazının genç eğrisini keşfederek başının dönmesi; Gözleri,
Stüdyosu hakkında hareket ederken açık ve yıldızlıydı.

Orijinallerinin huzurunda Cartaret,
portreler. Şimdi onları gördü ve kırmızı döndü.

Ressamın daha fazla gurur duymadığı zamandı: zaten,
Havaya doğru ilerledi, gitmeye döndü. Dürüst bir zamandı
uğraşma. Cartaret yolunu engelledi.

"Beni affet!" Ağladı. "Lütfen beni affetmeyecek misin?"

Onu tek kelime etmeden geçmeye çalıştı.

"Ama dinle. Sadece bir dakika dinle! Düşünmedin-oh, yapmadın
Onlardan birini satacağımı mı düşünüyorsun? O geldiğinde duvardaydılar
İçinde, onları zamanında uzaklaştıramadım. Onları koyardım-harika, olur
Onları oraya koy çünkü ben-seni göremedim, bu yüzden istedim
onları görmek için. "

Sesi titredi; Şimdi hasta görünüyordu: tereddüt etti.

"Onları boyama hakkınız ne var?"

"Bilmiyorum. Hiç yoktu. Tabii ki, hiç yoktu! Ama yapmazdım
onları Lüksemburg'a sattım. "

Fourget'in onunla tanıştığında ona söylediği şey neydi?
merdiven?-"Matemoiselle, yaşlı bir adamı affedeceksin: o genç
Kartartet kabı bailerleri boyayamaz ve sonuç olarak açlıktan ölür.
Paradan daha fazla şey için, matemoiselle. Ama boyayamadığı için
Pot-sarıcılar ve para al, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyor. "-Kalbi onu kokladı
Şimdi, ama şunu söyleyemedi:

"Belki Lüksemburg sunmadı-M. Fourget'in kişisinde?"

Gururunun son izi Cartaret'ten ayrıldı.

"Bu portreleri satın almak istedi," dedi. "Aksiyonumu biliyorum
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, anlatmakla kaybediyor, ama ben
Aksine, ne düşündüğünüzü düşündüğünüzden daha çok.
Bana onlar için diğer tüm resimlerimden daha fazlasını teklif etti,
Ama satamadım. "

İnkar edilmemesi bir ruh hali: onu affetti.

"Ama sen, efendim, hepsini aşağı çekmelisiniz," dedi ve "
Artık boyamaya söz ver. "

Bir şey vaat ederdi: buna söz verdi ve bir
Hemen ödül.

"Yarın," diye sordu, "belki de chitta ile _dejeuner_ yiyeceksin
Ve ben? "

O! Fourget'in yüzünden onu davet ettiğini bilmiyordu
"Kelimenin tam anlamıyla açlık" ifadesinin kullanımı. Kabul etti, ilan ederek
Cuma günü asla daha fazla şanssız çağırmaz.

"Saat on birde?" diye sordu.

"On bir yaşında," diye eğildi.

O gittiğinde Cartaret tekrar bakan pencereye gitti
Konsiyerj Bahçesi. Robins hala şarkı söylüyorlardı:

"Sevgiyi ele geçir! Bu bir gül-beyaz bir gül. Al-al
Şimdi al! "




Bölüm VIII

Esas olarak çileklerle ilgili

    Basitliğinde hırsızlık-ne kadar keskin ve kaba, yine de
    Açıkçası bitti ve cesurca-erkeklerin ruhlarını bozmaz; Ve
    Aptalca ama oldukça hayati ve sadık bir şekilde yapabilirler,
    Meryem Ana'nın ziyafetini ortasında tutun
    -Ruskin: _Fors Clavigera_.


Paraya dikkat etmeye karar vermiş olduğu oldukça doğruydu.
Old Fourget ona pot-kazanıcı için para ödemişti. Hala olması gerekiyordu
dikkatli. Ama ertesi sabah _dejeuner_ adresinde konuk olacaktı,
Ve bir adam bir prensesle kahvaltı yapmamalı ve bir kostüm giymemeli
gerçekten şok edici bir şekilde perişan. Bu nedenle Cartaret, tasarlamaya başladı
Gardırobunu iyileştirmenin bazı araçları.

Seraphin'in yaptığı gibi, dürtü yeni bir kıyafet almaktı.
Resmini sattığında. Ancak Seraphin iyi bir anlaşma almıştı
Cartaret'ten daha fazla para ve Cartaret gerçekten ciddiydi
Ekonomileri: Öğleden sonra dükkanlarda geçirdiği zaman ve
Satılık maruz kalan hazır takımların çoğunun
Ona yeni başkentinin büyük kısmına mal oldu, şimdiki zamanını süngerlemeye karar verdi
Takım yapın, birkaç düğmeye dik ve sonra yatağının altında uyu
basarak. Yine de yeni bir kravat zorunluydu:
Fırçalarını eskisinde silerek yoktu ve
takım elbisesinin zorunluluklarından daha fazla terebentin kokusu almamak
gerekli hale getirildi; Terebentin kokusu iştah açıcı değil.

Daha önce hiç aşık olmadıysanız,
Bir kravat olarak çok küçük bir şey önemsizdir; Aksi takdirde bileceksin
Hafif bir madde olmadığı durumlar var ve o zaman
Cartaret'in neden olumlu bir şekilde bulduğunu anlayın. Birincisi
Baktığı kravat puanı imkansızdı; Öyleyse
ikinci. Üçüncüsünde belki de yapacak bir tane buldu ve bu
Başka bir dükkana giderken onun için bir kenara bırakmıştı. O gitti
diğer birkaç dükkan için. Oysa ilk başta çok az bulmuştu
Olasılıklar, şimdi çok fazla kişi tarafından utandı. Akan bir
Beyaz _fleur-de-lys_ ile deniz mavisi ilişkisi yapacağını düşündüğü
Seraphin için ve bir an kendi başına düşündüğünü
hesap. İlk dükkana geri döndü ve bu yüzden tekrar çok.
Sonunda, Amerikan parlak bir şey korkusu fethetti ve o
Gri bir "Dört el" satın almış olabilir
Philadelphia.

Dönüşünde çileklerinin nasıl olduğunu görmek için pencereye gitti
yapmak. Bunu söyleyen iyi din adamı hakkındaki fıkrayı hatırladı
Şüphesiz Tanrı daha iyi bir meyve yapabilirdi, ama bu şüphesiz Tanrı
Asla yapmadım. Cartaret, sunmanın bir süreksizlik olup olmayacağını merak etti
Gülün hanımına çilekleri.

Onlar gitmişlerdi.

İki atlamada merdivenlerden aşağı indi. Başını içine itti
Concierge Mağarası.

"Odama kim gitti?" diye bağırdı. Hala zayıftı ama öfke ödünç verdi
onun gücü.

Revrogne hırladı.

"Söyle bana!" Kartarta ısrar etti.

"Nasıl bilmeliyim?" Concierge karşı çıktı.

"Bilmek senin işin. Sen sorumlusun. Kim içeri girdi ve
Dışarı çıktığımdan beri dışarı çıktı mı? "

"Hiç kimse."

"Birisi olmalı! Birisi odama gitti ve
bir şey çaldı. "

Hırsızlıklar şimdiye kadar bir konsiyerjin doğallığından çıkarılmadı
onu heyecanlandırmak için haksız yere faaliyetler.

"Soymak için kişinin onsuz gelmesi gerekli değildir," dedi.

"Bir kiracı mı suçluyorsun?"

"Kimseyi şarj etmiyorum. Bu sensin sensin Mösyö. Bunu bilmiyordum
çalınmaya sahipsin. Bir kiracı hırsızı mı? Ama kesinlikle. Bir
Kişilerin kiracılarının işini sorgulayamaz. Ne ev yok
Küçük hırsız? "

"Yaptığına inanıyorum!" Dedi Cartaret.

Rebrogne, karanlıkta "Margarita" nın bir barını ıslık çaldı.

Houdon geçiyordu. Suave soruşturmaları yaptı.

"Ama yenilemedi," diye garanti etti Cartaret. "Bir adaletsizlik yaparsın
Değerli adam, sevgili arkadaşım. Ayrıca, bir kutu çilek
Sen?"

Cartaret, bir dağ yapma tehlikesi altında olduğunu hissetti
köstebek yuvası; vatandaşları için ortak olan morbid korkusu vardı.
saçma görünüyor. O olmazdı
Houdon'un ötesinde, meyveleri uygun hale getirmek için, eğer içine girmiş olsaydı
oda ve ustası yoktu; Ama daha fazla rahatsız etmek bir kez olmaktı
daha saçma.

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi; "Ama malzemelerim
Son zamanlarda oldukça hızlı gidiyorum ve eğer hırsızı yakalayacak olsaydım, çekiç olurdum
ondan hayat. "

"Muhteşem!" Houdon'u sokağa hareket ederken geçti.

Cartaret odasına döndü. Alacakaranlık düşmüştü ve olsaydı
Bu kadar iyi bilinmemekle birlikte, onu bulmakta sorun yaşardı. O
Yorgundu ve bu yüzden yavaş gitti. O da yumuşak bir şekilde gittiğini
Yavaşça kapıyı mahallelerine açana kadar fark etmedi.

Pencereye karşı gölgeli bir figür siluardı.
Cartaret malzemelerini korudu ve figürün bazılarına sahip gibi görünüyordu
elinde.

Cartaret'in öfkesi hala sıcaktı. Şimdi ani bir öfkeye alevlendi. O yaptı
Hırsızın kişiliğini, hatta kıyafetini düşünmek için duraklamayın.
Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi, soyulduğunu kurtardı. O
loş rakamı yükledi; bir zamanlar koşucularla mücadele ederken
futbol sahası; o koşuculara düştüğü için onunla çok düştü
eski günlerde-bir dolu arasında düştüğü için
gıda hileleri-ve sonra kendini trajik bir şekilde yere tutarak buldu
Duenna Chitta.

Korkunç bir şeydi, korkmuş bir kadınla bu savaş. Kıkırdak
Yükselmeye çalıştı, ama onu hızlıca tuttu. İlk önce onun şaşkınlığı ve sonraki
Onun ipotekleri onu sinirsiz bırakacaktı, ama Chitta
Kaplan gibi savaşmak. Yüzü çizildi ve bir parmak ısırıldı,
Yavaş Fransızca'da söyleyecek kadar sessiz kalmadan önce:

"Sen olduğunu bilmiyordum. Ne istediğine hoş geldiniz. Ben
Gitmene izin vereceğim. Mücadele etme. Seni incitmedim. Uyanmak."

Cennete, en azından birazını anladığı için teşekkür etti.
dil. Sarsıldı, kendi ayaklarına geldi; Ama Chitta, yerine
Yükseliyor, şaşırtıcı bir şekilde ona diz çöktü.

Uzun bir sonsuz duygu konuşması yaptı. Ağladı. O sarıldı
ve ellerini aç. Metresinin odasına işaret etti; Daha sonra
ağzına ve sonra figürünün o kısmını yerinde ovuşturdu
iştahın yattığı yer.

"Demek istiyorsun," diye soluk karton-"Seni ve senin
Mistress "-Bu korkunçtu!-" Zavallı mıydı? "

Chitta, baş elbisesi olmadan odaya gelmişti ve sonraki
Battle saçlarını omuzları hakkındaki nemli bobinlere göndermişti. O
başını salladı; Sarsıntı bobinleri pek çok yılan gibiydi.

"Ve aç mı?-Aç mı?"

Şiddetli bir negatif. Chitta, Cartaret'in tüfek mağazalarına doğru sallandı ve
Sonra sokağa doğru, sanki diğer mağazaları aynı şekilde dahil ediyormuş gibi
depredasyon çemberi. Ayrıca,
Metresinin aç olmasına izin verirdi.

"Ah," dedi Cartaret, "Anlıyorum! Tutarlı bir hırsızsın."

Bu sefer Chitta'nın başını gurur duyuyordu; Ama tekrar işaret etti
diğer oda ve başını şiddetle salladı; Sonra kendine ve başını salladı
bir kez daha. Kelimeler bunu daha açık bir şekilde söyleyemezdi, ancak
hükümlerini küçük hırsızlıklarla destekliyordu, işvereni
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ve ona söylenmemeli. Chitta yine bob ve inilti ve ağlamaya başladı.
Koridora işaret etti, dudaklarına bir parmak koydu, onu salladı
eski kafa ve nihayet sarsılmış ellerini desteklemede tuttu.

Cartaret ceplerini boşalttı. O kadar abartılı olmamasını diledi
o kravat satın almak için. Chitta'ya kalan tüm parayı teslim etti
Fourget'in ona ödediği fiyat, son beş yüzlü parçaya.

"Bunu al," dedi, "ve metresine asla izin vermediğinden emin ol
Nereden geldiğini bilin. Kimseye senden bahsetmiyorum. Ne zaman
Daha fazlasını istiyorum, doğrudan bana gel. "Pazarlanabilir boyayabileceğini biliyordu
Pot-sh-sh-sh-buyerlar şimdi.

Elini öpmek istedi, ama kadından acele etti ve ayrıldı
Onun arkasında büyümesi ...

"M. Revrogne," dedi konsiyerjine, "Sana bir özür borçluyum. Ben
Bir süre önce sizinle konuşma şeklim için özür dilerim. Bunları buldum
çilek. "

"Bah!" dedi Recrogne. Cartaret geçtiğinde şöyle ekledi: "
Mide, büyük olasılıkla. "

Yavaş yavaş bir kadına karşı fiziksel güç kullanmak zorunda kalmanın dehşeti
Sol kartar. Uzun bir yürüyüşe başladı ve birçok şey düşündü. O
düşündü, sonunda L'Etoile'de dolaşırken, Nisan nasıl
Starshine, Arc de Triomphe'yi gümüşe çeviriyordu ve
Rue Lauriston'un kavşağındaki banklarda sevenler ve
Avenue Kleber, Napolyon'un kemerini savaşa övmek için bir anıt yaptı
daha yumuşak tutkular. Diye düşündü, Avenue D'EYlan'dan dolaşırken
Ve Victor Hugo'nun karşısında, o şairin kalbi nasıl
Buradaki heykel onu politikacı olarak temsil etti, ısınmalı
Şimdi olduğu gibi, erkekler ve kızlar alıntı hakkında koldan kol geçtiler. .
gece ellerinde jonquils taşıyordu ve içinde bir sprey wisteria giydi
saç. Eski rejimin brocaded hayaletleri görkemli bir şekilde ilerlemelidir
Ranelagh'da ölçüm ve baharın tüm elfleri
Bois.

Prenses fakirdi. Bu onu ona yaklaştırdı: ona
ona yardım etme şansı. Cartaret onun olduğu için üzgün olmakta zorlandı
fakir.




Bölüm IX

Şaperonlu bir dejeuner'ın gerçek raporu olmak

    Çünkü göksel havayı nefes aldı,
    Ve göksel yemek onun ücretiydi,
    Ve cennetsel düşünce ve duygular yüzüne verir
    O göksel lütuf.
                    --Southey: _ Kehama'nın laneti.


Bazen bir şilte şüphesiz, bastırma aracı kadar etkilidir
Kişinin kıyafetleri diğer araçlar gibi, ama şüphesiz her zaman iyi bir anlaşma
Yatağa bağlıdır. Genel kurallar yoluyla,
Örneğin, kullanılan yatağın çok ince olmaması gerekir,
Toplayacak kadar korkunç bir malzeme ile doldurulmamalı
toplu topluluklarda birlikte ve ortada sarkmamalıdır.
Cartaret'in yatağı bu temel gereksinimleri karşılayamadı ve
Sabah dikkatli tuvaleti yaparken alacağı zaman
_dejeuner_ inişin karşısındaki odada, huzursuz bir şekilde farkına vardı
kıyafetlerinin ne olduğuna dair belirli kanıtlara ihanet ettiğini
onlara. Geceleri yeniden düzenlemek için yarım düzine kez yükselmişti.
Giysiler, böyle bir talihsizlik korkusuyla; Ama faaliyetleri
kötü bir şekilde geri ödendi; Elbisenin önü bir dizi tuhaf
kırışıklıklar, daha çok eski bir karmaşık kuluçka gibi
ailenin rozeti; Nasıl, ceket onun üzerindeyken nasıl göremedi,
Sırtı görünüyordu ve spekülasyon yapmaktan korkuyordu. Şimdi aynasıyla
Yüksek astı ve şimdi yerde dururken, ondan önce pratik yaptı
Kırışıklıklara az ya da çok verilebileceğini mutlu bir şekilde keşfetti
Sadece evlat edinmeyi ve varsaymayı hatırlayabiliyorsa makul bir bahane
Hafifçe Raphaelite Rulman.

Camının ona gösterdiği başka bir şey ona daha fazla endişe verdi ve
gizlemenin ötesinde ortaya çıktı: Chitta'nın pençeleri iki uzun süre kalmıştı
sağ yanağında çizikler. Tozu yoktu ve satın alacak parası yoktu
herhangi. Kendi boyasının bir dokunuşunu denemeyi düşündü, ama korkuyordu
yağların amaca uygun olmadığını ve sadece
yara daha fark edilir. Sadece gitmesine izin vermek zorunda kalacaktı.

Kuşları ayarlayan ilk güneş ışığı ışını ile uyanmıştı.
Bahçede şarkı söylemek ve Chitta'nın bir önceki akşam düşüşü
Kahvesini döküp malzemelerini harap ettikten sonra zorlandı
_petit dejeuner_ olmadan gitmek. Birinde küçük bir tütün buldu
Paltoları ve St. Sulpice çanlarına kadar, sonra,
Tartışılamayan bir gecikme, beklediği sevinç saatini çaldı.

Chitta vuruşunun kapısını açtı ve bir keresinde onun farkındaydı
metresi ayakta, beyaz, arkasında; Ama eski duenna farkındaydı
Bundan da ve buna göre kendini emretti. Chitta yeterince düşük eğildi
Gülün dikkatli hanımını yatıştırın, ama Chitta'nın gözleri,
onları indirdi, kuşkuyla ona parladı. O açıktı
Bayanın hemen kendisine verdiği hoş geldiye katılmadı.

Hanımefendi, yapışan muslin ve siyah dantel fular ile narin
İşçilik siyah saçlarının üzerine döktü, ona elini verdi ve bu
Kartarın onu öpmek için yavaş değildi. Eylem o
neredeyse hiç alışıktı ve olma korkusu arasında tereddüt etti
Bu konuda ve hoşnutsuz olma korkusu hakkında
uzun. Sadece elinin ne kadar havalı ve sağlam olduğundan emin olabilir ve,
Ondan bakarken yanaklarını ne kadar pembe ve taze.

O zaman bayan çizikleri gördü.

"Ah, ama bir kaza geçirdin!" Ağladı.

Cartaret'in eli yüzüne gitti. Chitta'ya baktı: Chitta's
Geri dönen bakış, bir itiraz ve bir tehdit arasında bir şeydi, ancak
İkincisine daha yakın bir şey.

"Biraz düşüş yaşadım," dedi Cartaret, "ve çizildim
düşüyor. "

Oda çıplak, ama temiz ve hoş, sürekli taze
Chitta'nın paspası ve süpürgesinin uygulanması, bahar esintisinden daha taze
ön pencerelerden geldi ve varlıktan en taze
gülün hanımının. İki perdeli köşe yatak içeriyor gibiydi.
Arkada, bir ekranın arkasında,
Chitta yakında kahvaltıda işte duyulabilirdi. Hangi Mobilyalar
Parisli olmanın her kanıtı vardı,
Çeyrek; Kiracıların uyruğunu gösterecek hiçbir şey yoktu;
ve kartonun şu anda oturduğu parlak küçük masa
Raphaelite öncesi pozun gerekliliğini unutmak için rahatça
Parisli de.

"Fransızca konuşmalısın," diye gülümsedi bayan-dişleri nasıl çok beyaz
ve dudakları ne kadar kırmızı!-ona bakarken
Coffee-In: "Bu, efendim, sana dayattığım tek durum budur."

"İsteyerek," dedi Cartaret, bu şekilde dayatılan dilde; "Ama neden,
Bu kadar iyi İngilizce konuştuğunuzda? "

"Çünkü"-bayan bu konuda yarı ciddiydi-"söz vermeliydim
Chitta, Paris'ten ayrılması tehdidi altında; Ve eğer Paris'ten ayrılırsa,
Tabii ki onu da terk etmeliyim. Fransızca anlıyor
Bildiğiniz gibi, ama İngilizce değil, "-bayan pembesi
derinleşti-"İngilizcenin tek dil olduğunu söylüyor
Duyduğunda anlamı bile tahmin edemem, çünkü İngilizce
sadece dudaklarla konuşulabilen ve konuşulabilen tek dil
Konuşmacının yüzü bir maske olsaydı. "

Chitta'nın onu ondan alacağını düşünmesi gerektiğini söyledi.
"Neden," dedi, "bu çok kolay geliyor:
İçgüdüsel olarak seni ilk gördüğüm zaman. Hatırlamıyor musun? "

"Hatırlıyorum. Çok korktum. Belki de yaptığımda kullandım
Çünkü evimde bir İngiliz mürebbimiz vardı ve bunu çok konuştuk
aile. Hizmetçilerin olmasını istemediğimizde konuşuyoruz
anlayın ve böylece Chitta'dan tuttuk. "
Kahve. "Bana gerçekten söyle: Gerçekten iyi konuşur muyum?"

"Mükemmel. Tabii ki biraz hassassın."

"Ne kadar hassas?"

"Şey, dedin, o zaman, 'Ben'; Genellikle '
Ben '-Fransızlar gibi anlıyorsun. "

Prensesler surat edebilseydi, o dalış yaptığını söylerdi.

"Ama haklıydım."

"Tamamen değil. Konuşma dili değildin."

"Haklıdım," diye ısrar etti. "'Ben' doğru. Dilbilgisi diyor
'Olmak' fiili, aynı davayı daha önce olduğu gibi alıyor. Eğer
Amerikalılar başka bir şey söylüyor, iyi İngilizce bilmiyorlar. "

Kartar güldü.

"İngilizler de diyor."

"O zaman," dedi empatik bir başını sallayan bayan, "İngiliz de."

Basit bir kahvaltıydı, ama mükemmel pişirildi ve Cartaret vardı
Sağlıklı bir açlıkla gelin. Chitta sadece
hizmetkarın kapasitesi; Ama sürekli kulaklık içinde olmayı başardı ve
Genellikle onun gözetiminde hostes ve misafir olmak. Onu hissetti
Son derece baharatlı omleti getirdiğinde,
Kahveyi yeniledi; Sık sık gözetlemeyi bile yakaladı
Sobayı saklayan ekranın etrafında. Yapabileceği bir harikti
Sonsuza dek görevini terk ettiği için çok iyi pişirin. O yaptı
Cartaret ona hediyesinin anısı ile kızardı; Onu hissettirdi
Hediyesinin sadece güvensizliğini artırdığını; Konuşmaya düştüğünde
Kendisi hakkında, yoksulluğunu aydınlattı, böylece Chitta'nın
Ona karşı açık olanlar onu yaptıklarına ihanet etmeye götürür,
bayan, bunu verirken çok fazla feda ettiğini hissetmeyebilir
biraz.

Yine de, Cartaret şikayet için bir ruh hali yoktu:
Prensesi karşısında ve mutluydu. Ona hayatını söyledi
Amerika, futbol ve Broadway. Bir sevgili için nadir bir şey
Kız kardeşinden bahsetmek için, ama Cartaret Cora'dan bile bahsetti.

"Senden korkuyor mu, Mösyö?" diye sordu bayan.

"Cora'nın herhangi bir adamdan korktuğunu hayal edemiyorum."

"Ah," dedi bayan; "O zaman Amerikalı kardeşler farklı
Ülkemdeki kardeşler. Bir erkek kardeşim var. Bence o
Dünyanın en yakışıklı ve en cesur adamı ve onu seviyorum. Ama korkuyorum
O da. Ondan çok korkuyorum. "

"Kendi kardeşin?"

Bayan Cartaret'e biraz daha omlet veriyordu. Kartaret, onu tutarak
hazır tabak, bakışını odanın arkasına doğru gördü ve onu gördü
Yüzü ekranın etrafında itilen Chitta'nın gözleriyle tanışın.

"Evet," dedi bayan.

Kardeşini oldukça hızlı bir şekilde düşürdüğü Cartaret'e çarptı. O
başka şeylerden bahsetti.

"Adın," dedi, "İngilizce: Kapıcı bana verdi.
İngilizce, değil mi? "

O zaman onun hakkında soruşturma yapmıştı: Cartaret bunu sevdi.

"Halkım uzun zaman önce İngilizceydi," diye yanıtladı. Cesurlaştı. O vardı
Onun hakkında soruşturma yapmamak için aptal oldu, ama şimdi yapardı
Onları ilk elden. "Adını bilmiyorum," dedi.

Bakışını tekrar odanın arkasına doğru gördü, ama
baktı kimseyi görmedi. Bayan diyordu:

"Uola."

Ona çok az yardım etti. Dedi;

"Kulağa İspanyol geliyor."

Anında başı kalktı. Gözlerinde mavi ateş vardı
Cevaplandı:

"Bir damla İspanyol kanım yok; biri değil."

Hiçbir suç demek istememişti, ama tehlikeli bir şekilde geldiği açıktı
Yakın. Özür dilemek için acele etti.

"Anlamıyorsun," dedi biraz gülümseyerek. "Benim ülkemde biz
İspanyoldan nefret ediyorum. "

"Ülkeniz nedir?"

En doğal sorulardı-daha önce bir kez koymuştu-
Şimdi, taahhütte bulunduğunu hissettiğinden daha erken söylememişti
başka bir kararsızlık. Bu sefer, arkasına baktığında
Oda, Chitta'nın kafasının ekranın arkasında kaybolduğunu gördü.

"Uzak bir ülke," dedi Mlle. Urola. "Vahşi bir ülke. Biz
Ülkemde sanat okuma fırsatınız yok. Ben de Paris'e geldim. "

Bundan sonra, ilgilendiği için yapacak hiçbir şey yoktu
Çalışmaları ve onlardan ona isteyerek söyledi. O çok
hırslı; Çok çalıştı, ama dedi ki, çok az ilerleme.

"Yazık olduğum herhangi bir sanat için hissi olmayan insanlar" dedi; "Ancak,
Oh, bir çeşit sanatçı olmak isteyenlere daha fazla acıyorum ve yapamıyorum
olmak! Yetenek olmadan, öldüren arzu. "

Chitta geri geliyordu, taze bir yemeğin üstünde. O ile sıktı
Henüz varsaydığından daha kibirli bir hava. Yönlendirmek
Kartart Gurur ve küçümseme bakışına, önüne geçti
Mistress-Kartet Çilek.

Bayan güzel ellerini çırptı. Zevkle güldü.

"Bu," dedi, "bir sürpriz! Sahip olacağımızı bilmiyordum
çilek. Chitta gibi. O çok nazik ve düşünceli
Mösyö. Her zaman benim için böyle bir sürpriz var. "

"Bu bir sürpriz," dedi Cartaret. "Eminim zevk alacağım."

Chitta uzaklaşırken meyvelere hizmet etti.

"Buldum," diye itiraf etti bayanı İngilizce, "
Aşağıda üstte göründükleri gibi. İtiraz etmeyecek misin? "

Oh, hayır: Cartaret itiraz etmez.

"Sanırım," dedi Mlle. Urola, "onu kınamam gerektiği için
Kalite "-meyvelerde kaşlarını çattı-" aşağı; Ama ben yok
kalp. Bütün dünya için değil, duygularını incitebilir miyim. O ikisi de
Çok nazik ve çok gururlu ve o bir ekonomi harikası. Siz efendim,
Ne kadar küçük bir masraf için ne kadar iyi performans gösterdiğini tahmin etmem. "

Kahvaltıdan sonra ona çalışmalarının bazı örneklerini gösterdi. Vardı
incelik ve duygu. Önyargısız bir eleştirmen,
Tekniğin yolunda öğrenecek çok şey vardı, ama her biri karton için
Eskizlerinden bir harikti.

"Bu," dedi tekrar İngilizce olarak, bir çizim yaparken
paketinin altına, "yaptığınız şeyle karşılaştırmaz efendim, ama
Kendi işim olduğu için bu bir övgünün işi değil. Ben. "

Kendisinin hızlı bir taslağıydı ve söylediği gibi işti
Yalancı yok.

"En azından hoşuma gidiyor," diye ilan etti Cartaret,
geri döndü; Ama o portreleri unutmasını istedi
yapmıştı. Sonuç olarak Trifles'ta yakalandı. "Neden söylemiyorsun
'Bu benim'? "Diye sordu.

Ellerini arkasına sıktı ve onunla birlikte ona bakarak durdu
Chin eğildi ve bilinçsiz dudakları ona yakın.

"Neyin doğru olduğunu söylüyorum efendim," diye sordu.

Güldü, ama başını salladı.

"Daha iyisini biliyorum," dedi.

"Hayır," dedi. Gülümsüyordu ama ciddi. "Ben haklıyım.
Ve yanıldığımı öğrendim bile, şimdi değişmezdim. BT
sana teslim olur. "

Cartaret rengini yüksek buldu. Zihni sözlerine koyuyordu
Yani oraya koyduğunu görebilirdi.

"Bana değil," dedi.

"Evet, evet, sana!"

Teslim olmak! Ne kadar zahmetli bir kelime kullanıyordu!

Çene yükseldi; Dudaklar yaklaştı.

"Tam bir teslimiyet, efendim." Çabucak geri adım attı. Eğer okumuş olsaydı
Yüzü haklı olarak, yüzü hiçbir ipucu vermedi, ama bir keresinde onun
eski benlik. "Ve asla yapmayacağım," dedi geri dönerek
Fransızca.

Konuyu değiştirmek istiyordu. O yaptı
beceriksizce.

"Bois'de bulundun mu?" diye sordu.

Hayır, bois'de bulunmamıştı. Doğayı umursamayacak kadar iyi sevdi
Yapay manzara için.

"Ama bois doğada gelişen bir sanat türüdür" diye
protesto edildi; "En azından Parisyalı size söyleyecek; ve gerçekten de
şimdi güzel. Onu görmelisin. Dün gece oradaydım. "

"Gece Bois'e yalnız mı? Bu tehlikeli değil mi?"

Onunla alay edip etmediğini söyleyemedi. Dedi ki:

"Öğleden sonraları, her halükarda tehlikeli değil. Seni almama izin ver
Orası."

Tereddüt etti. Chitta, doğaçlama mutfakta yemekleri tıkıyordu.

"Belki," dedi bayan.

Cartaret'in kalbi sınırlı.

"Şimdi?" diye sordu.

Yemekler güçlü bir şekilde tıkanmıştı.

"Ne kadar hızlısın!" Güldü. "Hayır, şimdi değil. Derslerim var."

"O zaman yarın?"

"Belki," dedi gülün hanımı. "Belki----"

Cartaret'in yüzü parladı.

"Yani," diye açıkladı onun hostesi, "eğer bana öğretmeye çalışmazsan
İngilizce, efendim. "




Bölüm X

Boş bir çanta ve tam bir kalbin hesabı,
Yazar çok eski bir hikaye anlatarak zar zor kaçıyor

    C'est etat Bizarre de folie tendre qui fait que nous n'avons
    artı de pensee que pour des aktes d'Amation. Sapta
    Veritablement un possede que hante une femme, et rien
    N'Existe Plus Pour Pour Pour bir Cote d'Elle.-De Maupassant: _Un
    Soir_.


Hanımın "belki" demek "evet" demekti, çünkü Cartaret aradığında
Ertesi gün onun için onu bois'e gitmeye hazır buldu, değil
Sadece bayan: hemen arka planda ciddi bir şekilde seyrediyor,
Bir bahar manzarasının üzerinde gök gürültüsü bulut, Chitta, şal içine sarılmış
muhteşem dantel, şüphesiz kendi ülkesinden ve
Parlak kaput, bazı ikinci el dükkanlarında açıkça temin edildi
Rue St. Jacques. Bayan şaşkınlık ifadesini fark etti
ve biraz rahatsız görünüyordu.

"Tabii ki," dedi, "Chitta bize eşlik ediyor."

Cartaret göndermek zorunda kaldı.

"Kesinlikle," dedi.

Bois'e bir taksi kabuğu önerdi-Mont De'yi ziyaret etmişti
Piete-ama bayan bunu duymazdı; Yürümeye alışıktı; o
iyi bir yürüyüşçüydü; Yürümeyi severdi.

"Ama miller," diye protesto etti Cartaret.

"Hiçbir şey," dedi.

En üst düzey imtiyazı _arc_'a tramvay ile gitmekti.

Bois'te güzel bir gündü, Paris'in yarısı orada:
Akıllı setin motorları, Faubourg St. Germain'den arabalar,
Turistlerle dolu kiralanan nakiller. Ağaçlar hassas bir yeşildi; .
Paris burjuvası tarafından kalabalık olan ayak yolları, bir gün geçiriyor
ailesi. İnce memurlar, siyah ceketler ve kırmızı pantolonlarda yürüdü,
patent deri binicilik bacaklarında sıkıştırılmış bacaklarının buzağıları;
Yarı dünyadaki kadınlar,
Geçmiş, onları giyen _haut monde_ bayanlar tarafından kopyalandı
Oldukça iyi. Grotesquely kırpılmış Fransız kanişleri
otomobillerde arabalar ve Belçika polis köpekleri; ince burunlu
Collies efendilerinden sonra dolaştı; burada ve orada bir arka
İngiliz koyun-köpek, ya da bir Rus yaban domuzu taçı tempolu sedel olarak tempolu bir şekilde dolaştı;
çocuklar çimlerde oynadı ve yolların karşısında bir
Yetişkin yayaların güvenliğini tehdit eden ani.

Cartaret, büyüklerin daha az sıklıkta kısımlarına yol açtı.
Lac inferieur'un ötesine park edin. Bayan onun yanında hoşgörülü,
Chitta hoş olmayan bir şekilde topuklarında.

"Görmeye değer olduğunu itiraf etmiyor musun?" İngilizce başladı. "Ne zaman
Ben buradaydım, yıldızların altında, geçen gece ---- "

"Fransızca konuşmalısın," diye açıkladı bayan. "Mecbursun
Chitta'ya sözümü hatırla. "

Cartaret dişlerini toprakladı. Daha sonra Fransızca konuştu, ama
Chitta'nın anlayamayacağından emin olmak için sesini indirdi
o.

"O zaman onu görmelisin." Cesaretini aldı
iki el. "Benimle olmanı çok isterdim." Onun
Kahverengi gözler sürekli olarak aradı. "Sana olduğumu söyleyebilir miyim
Dilek? "

"Şimdi değil," dedi.

Tonu yeterince gelenekseldi, ama yüzünde okudu-ve
Elbette okumasını kastettiğinden emin-daha derin bir şey.

Onu açıkça koydu: "Ne zaman?"

Şimdi üstlerindeki taze yeşil yapraklara bakıyordu. O zaman
Aşağıya baktı, hala gülümsüyordu, ama gülümsemesi titizdi.

"Belki hayaller gerçekleştiğinde," dedi. "Hayaller hiç gerçekleşiyor mu
Amerikan Amerika Birleşik Devletleri'nde Mösyö? "

Baharın büyüsü her ikisinin de tehlikeli bir şekilde idi. Kartartlar
Nefes hızla geldi.

"Keşke-keşke bana Franker olsaydın" dedi.

"Ama Frank dışında hiç bir şey miyim?"

"Sen-güvenini bekleme hakkım olmadığını biliyorum: sen
Beni neredeyse tanımıyorum. Ama neden bana nereden geldiğini bile söylemiyorsun
Ve sen kimsin? "

"Adımı biliyorsun."

"Bir parçasını biliyorum."

"Benim küçük adım-Vitoria."

"V-I-T-T-O-R-I-A?" heceledi.

"Evet, ama bir 't' ile," dedi bayan.

"Vitoria urola," diye tekrarladı.

Kaşları bile kaldırdı.

"Ah, evet; elbette," dedi.

Her nasılsa, sesinin kendisine neredeyse hiç aşina olmadığı ona vurdu:

"Kötü telaffuz ediyor muyum?"

"Hayır, hayır: oldukça haklısın."

"Ama güvenmek için değil mi?"

Şüphesiz ona baktı. Chitta'ya baktı ve ona bir
Duenna'yı isteksizce önlerine gönderen hızlı sipariş. O zaman
Leydi elini elini Kartar'ın koluna koydu.

"Arkadaşım olmanı istiyorum," dedi.

"Ben senin arkadaşınım," diye protesto etti: "İnanmanızı istediğim şey bu.
Bu yüzden senden benimle açık olmanı istiyorum. Bana sadece söylemeni istiyorum
Yardım etmeme izin verecek kadar-seni korumama izin vermek için. Eğer tehlikede iseniz, ben
istek----"

"Sen benim tehlikem olabilirsin."

"BEN?"

Onay yaptı.

"Hayır, bana nedenini sorma. Sana söylemeyeceğim. Asla söylemeyeceğim
Sen-daha fazlası, "Gülümsedi", senin için söyleyeceğimden daha fazla '. '
Arkadaşım olmak istemek çok naziksiniz. Burada yalnızım
Paris, zavallı Chitta hariç, benim olacaksan memnun olacağım
arkadaş; Ama çok kolay olmayacak. "

"Başka bir şey olmak zor olurdu."

"Senin için değil: Çok meraklısın. Arkadaşım sadece ne olmama izin vermeli
Buradayım. Paris'e gelmeden önce olduğum her şey, olabileceğim her şey
Ben ayrıldıktan sonra hiçbir şey sormamalı. "

Cartaret gözlerinin içine uzun baktı.

"Tamam," dedi sonunda. "Bu kadar çok şey yaşadığım için mutluyum. Ve-teşekkürler
Sen."

Anlaşmalarının tarafına yapıştı; Sadece bu sırada değil
Bois'te öğleden sonra, ancak takip eden günlerde. Çalıştı
zor. Gerçekten iyi bir resim ortaya çıktı ve birçoğunu ortaya çıkardı
Başarılı Pot-Kamarcılar. Bunları dörtgene dayatmaz, çünkü
Eski Fourget zaten ona çok nazikti; Ama Lepoittevin istedi
Böyle şeyler ve karton ona sahip olmasına izin verdi.

Cartaret şimdi memnuniyetle çalıştı, çünkü o da çok azdı
Tahmin et, Vitoria için çalışıyor. Kendini tam olarak bırakmıştı
Onu hayatta tutacak kadar, ama her üç veya dördüncü günde bir
Chitta'nın azgın avucuna biraz gümüş kaymanın mutluluğu:
Chitta, onu merdivende bekleme alışkanlığına kolayca geldi. O
gün geçtikçe mutlu oldu ve baktı-kim gibi?-
BT. Seraphin ve Varachon'u aradı; Houdon için Brandy satın aldı;
Devignes'in şarkı söylediğini duymaya gitti ve bir kez Armand Garnier
Öğle yemeği. Hurdy-gurdy'yi o kadar görkemli bir şekilde ödüllendirdi ki
Rue du Val de Grace'e gece ziyaretçisi: Tüm sokak
"Annie Laurie" ıslık çalıyor.

Seraphin gerçeği tahmin etti.

"Ah, dostum," başını salladı, "o aptalca olan Houdon,
Gelirinizi tekrar harcamaya karar verdim: _i_ olduğunuzu bilin
bir şekilde kalbinizle büyüklük kazanıyor. "

Cartaret Vitoria ile sık sık yürüyüşler yaptı, Chitta her zaman iki ayak
Arkasında, asla daha yakın, ama asla daha uzakta. Sık sık bayanı gördü
Sınıfları, daha sık Ile Saint Louis'e yürüdüler veya
Rue des Francs burjuvasının eski evleri arasında; Jardin'e
Des Plantes veya De Dragon veya St. Germain Des Pres'in içine:
Chitta'nın sofistike olmayan zihni kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş olmalı
Pitoresk Paris bilgisi.

Guardian'dan kaçmaya çalışmaktan suçluydu-bazılarının haklı
o yönde perişan hile-ve daha fazla acı çekti
Vicdan çünkü neredeyse eşit derecede başarısız oldular. Bundan fazla
Ancak bir kez, unuttuğu bir yüceltme durumuna ulaştı
Chitta, Chitta hakkında hiçbir şey umursamadı ve sonra cennete yakın hissetti.

Böyle bir vesileyle aslında siteden daha yakındı
Göksel şehre atfedildi. Vitoria ve onun koruyucusu ile vardı
tırmandı-kendi malign önerisindeydi-Montmartre ve o zamandan beri
Chitta fünikülerden korkuyordu, son dik yükselişe girmişti
Notre Dame de Sacre Coeur. Chitta'nın dindarlığı-ya da onun tükenmesi-
O Bizans nefinde dizlerinin üzerine uzun ve bayan ve
Cartaret, merdivenlerden kuleye uçuşa başlamıştı.
Cartaret, hiçbir şey söylememe zekasına sahipti, ama bunu fark etti
Vitoria'nın mavi gözleri, zımni bir şekilde macera ışığıyla parladı
Escapade'i onayladı ve adımının kendisi kadar hızlı
Chitta'nın daha yavaş adımı, ağır nefes alma ve mırıldanmış tartışmalar
altında duyulabilir hale geldi.

"Eminim yaşlı kızın yukarıda dinlenmesi gerekecek, tüm onun için
Spryness, "diye düşündü Kartar." Sadece bu tempoyu tutabilirsek,
Surlarda beş dakika yalnız kalacak. "

Oldukça beş dakikaları vardı ve başka bir görme görmeleri,
Oldukça yalnızlardı. Onların altında, hafif mavi bir pusun altında, Paris
burada ve orada bir kilise çan kulesi ile uzak bir harita gibi uzanıyor
sayfanın seviyesinin üstünde. Operanın çatısı, yaldızlı kubbe
Napolyon Mezarı ve Tur Eiffel'in işaret parmağı
Hemen kişiselleştirilmiş, ancak şehrin geri kalanı bir
Kırmızı güneşin ötesinde kıvrımlı seine hakkında ortak labirent
Ile de Puteaux.

Vitoria sur üzerine eğildi. Ondan biraz nefes nefese kalıyordu
tırmanmak; Yanakları kızardı ve tüm yüzü parlıyordu.

"Sanki bir yıldızda tanrılar gibiydik," dedi, "aşağıya bakarak
Bize garip olan bir dünya. "

İngilizce konuşuyordu. Kartart Bükülmüş. Sadece sözler
Dostluk, şu an için birincil öneme sahip görünmeyi bıraktı: o
aniden, biraz zamandan en iyi şekilde yararlanmak istedim.

"Seni asla yalnız görmeyecek miyim?" diye sordu.

Ona bir saniye bakışını vermek için Paris'in görüşünü bıraktı. Oradaydı
İçinde bir şey.

"Chitta," dedi, "henüz gelmedi."

Aşk yapımında kendini zayıf bir el hissetti. Dili onun üzerindeydi
Dil-belki de şimdi daha yavaş çünkü o kadar çok istediği anlamına geliyordu
söylemek için. Çenesi seti, ağzındaki çizgiler derinleşti.

"Daha önce hiç düşünmedim," diye kar yağdı, "bazı şeyler hakkında
Çoğu arkadaş hakkında çok düşünür. Demek istediğim asla-en azından değil
Son zamana kadar-aşk hakkında çok şey düşündüm ve-- "
kelime-"ve evlilik; ama ----"

Onu kısa kesti. Konuşması yavaş ve kasıtlıydı. Gözleri
ve içlerinde bir anda sağlam ve üzücü bir şey gördü.

"Ben de arkadaşım," diyordu: "Bu benim bir konu
düşünmek yasak. "

Eğer bir komut verirse, itaatsizlik etti.

"O zaman," dedi, "Keşke şimdi düşünseydin."

"Bunu düşünmem yasaklandım," diye devam etti, "diye düşünmüyorum
bunun hakkında çünkü hiç kimse ile evlenmeyeceğim-en azından kimse
Bu-ben ---- "

Sesi sessizliğe düştü. Ondan gün batımına döndü
Gri şehir.

Cartaret'in yüceltilmesi onu aniden geldiğinden daha fazla bıraktı.

"İlgilendiğiniz biri var mı?" Diye sordu alçaltılmış bir tonda.

Hala şehre bakan, rıza gösterdi.

"Ama cennetin adına, biri dışında başka kiminle evlenmelisin?
umursuyorsun? "

Cevap vermedi.

"Buraya bak," diye çağırdı Cartaret, "Sen-sen nişanlı değilsin, değil mi?"

O zaman onunla yüzleşti, yine de bir anda sağlam ve üzücü bir şeyle
İnce gözleri.

"Hayır," dedi; Ama bulduğu umuttan biraz göstermiş olmalı
Bu tek heceli olarak, çünkü devam etti: "Yine de asla evlenmeyeceğim
umursadığım bir tane. Sana söyleyebileceğim tek şey bu-benim _friend_. "

Acele eden bir römorkör olarak, güvenli bir şekilde çekilecek astara kadar şişer
Port, Chitta metresine şişti. Bir kartonla tanıştı, o da
Bunu, olmasını istediği kadar umutsuz tahmin ettiler.

Gizemi çözme arzusunu ondan koymak için elinden geleni yaptı ve
Birkaç gün boyunca Vitoria'nın tartışmasız kalması için tekrar içerikti
arkadaş. Ona onunla evlenemeyeceğini söylemişti: hiçbir şey yapamazdı
düz oldu. Daha fazla soruşturma ile daha ne kazanabilir? O
Evlenemediği başka birini sevdiği anlamına mı geliyor? Yoksa yaptı
Sevdiğini, ama evlenemediğini kastetti --_ HIM_? Kartar çok
Tanrıların sağladığı şeyleri almaya karar verdi: arkadaşı olarak kalmak; ile
Gizli olarak, rahatlığı için ve içinde olabildiğince mutlu olmak
Ona izin verdiği gibi arkadaşlığının çoğu. Asla söylemeyecek
onu sevdiği.

Ve sonra, Mayıs ayında bir akşam çok erken, kader,
Baharın yumuşak etkisi altında uyuşturuldu ve bir kez daha aldı
Cartaret'in işlerinde ve gülün hanımının işlerinde bir el.

Cartaret bir görevden Lepoittevin'in dükkanına yeni dönmüştü ve
Orada özellikle kötü bir resmi atmış olmak,
Çantası: Chitta merdivenleri bekliyordu ve büyük kısmını kabul etti
Her zamanki kötü lütufla kazançları. Stüdyosuna girdi,
Kapıdan ayrılıyor ajar. Bahar Alacakaranlığın Serin Breeze
perdeleri çırpındı; Konsiyerjin kahkahalarını yukarı doğru hareket ettirdi
Bahçede Diavolo'da oynayan çocuklar; daha sadakat getirdi
Hurdy-Gurdy'nin notları, müziğini daha uzak bir yerde öğütüyor
caddede.

Birisi kapıdan dokunuyordu.

"Kim o?" aradı.

"--_ i_", daha önce en az algılanabilir duraklama ile cevap geldi
zamir. "İçeri girebilir miyim?"

"Yap," dedi ve Rose.

Kapıya ulaşmadan önce Vitoria girmişti, kapattı
dikkatle arkasında. Öğrencisinin içinde olduğunu görebiliyordu
bluz; saçlarının tendrilleri, hafifçe kargaşalı, kıvrılmış
beyaz boynunun ense; Hassas burun delikleri uzatıldı ve
Garip bir şekilde sessiz.

"Bu senin için iyi," diye minnetle başladı. "Beklemiyordum ----"

"Yaptığın bu nedir?"

Tonu, düşük olsa da aceliydi. Kartart şaşkınlıkla bunu fark etti
Kızgındı. Cevap vermeden önce sorusunu tekrarlamıştı:

"Efendim, bu ne yaptığınız nedir?"

"Anlamıyorum." Ondan uzaklaşmıştı, yüzü
şaşkın acılarını açıkça ifade eder.

"Sen ---- Oh, bunu söylemek için yaşamalıyım!-
Hizmetçime para vermek. "

Şimdi daha uzağa çekildi. Tespit edildi; Utanmıştı.

"Evet," diye itiraf etti; "Düşündüm-görüyorsun, anlamamı verdi
Olduğun-fakirdi. "

"Ailemin hiçbiri hiçbir insanın hayırseverliğini almadı!"

"Hayır kurumu?" Ona bakmaya cesaret edemedi, ama ne kadar yüksek olduğunu biliyordu
Başını ve gözlerinin nasıl yanıp söndüğünü tutuyordu. "BT
o değildi. İnan bana-lütfen öyle olmadığını söylediğimde bana inanın.
Beni asla bu şekilde vurmadı. "Ona söyleme noktasındaydı
Chitta'yı hırsızlıkla nasıl kırmızı elle yakaladı ve bunun nasıl önderlik ettiğini
Aydınlanmasına; Ama zamanla böyle bir açıklamanın
sadece bayanın gururuna verdiği yarayı derinleştirecekti.
"Sadece düşündüm," diye bitirdi, "bunun bir yoldaş olduğunu-biri
komşu-başka bir şey. "

"O sefil kadına ne kadar verdin?"

"En az fikrim yok."

"Bilmelisin!" Ayağını damgaladı. "Yoksa sen, senden biri misin
paralarını saymak zorunda olmayan zengin Amerikalılar ve
yaşlı ve fakir ülkelerden insanlara hakaret etmekten gurur duyuyorlar.
Onlara kaçmak mı? "

Söylemesi acı bir şeydi. Hala bükülmüş kafa ile aldı ve
Cevabı neredeyse bir fısıltıydı:

"Ben pek zengin değilim."

"O zaman say. Kendinizi hatırla efendim ve say. Söyle bana ve sen
geri ödenecektir. Üç gün içinde geri ödeneceksiniz. "

Sempati arayarak onu aşağılamak asla daha fazla gelmedi
kendi yoksulluğuna atıfta bulunarak. Yukarı baktı. Onun sıkılaştırılmış
Eller ve dudakları ayırdı, sıcak gözlerinde ve yüzünde, jetonlarını gördü
Onu uğraştığı darbe. Uzanmış ile ona doğru geldi
Eller, dilekçe.

"Bunu neden yaptığımı tahmin edemez misin?" diye sordu ona. Onun şaşkınlığı bile
Üzüntü, onu terk etti. Onların yerine sadece bir süblimasyon vardı
Değerli hassasiyet, bir sağlam kararın ustalığı. Yüzü
gergin. "Dinle," dedi: "Bana cevap vermeni istemiyorum; olmaz
Herhangi bir cevap vermenize izin verecek olsaydım bunu söyle. İstemiyorum
acımak; Bunu hak etmiyorum. Sormayacağım başka bir şey, çünkü ben
Başka bir şeyi de hak etmeyin ve bunun için umut etmeyin. Ben sadece
Eylemimi size açık hale getirmek istiyorum. Belki de yapmalıydım
Ne için yaptığım herhangi bir komşu-ne yapıyorum; Güveniyorum
Bu yüzden; Bilmiyorum. Ama bunu bu durumda yapmamın nedeni bir nedendi
daha önce hayatım boyunca hiç olmadı. Unutma, umutsuzum ve
Bana cevap vermene izin vermiyorum: Bunu yaptım çünkü "-
Bakış şimdi onun üzerindeydi-"Çünkü seni seviyorum."

Ama cevap verdi. İlk başta ona kredi veremiyor gibiydi, ama sonra
Yüzü kırmızı oldu ve gözleri parladı. "Beni seviyorum! Ve bunu yap? Evet, efendim, katkıda bulunarak bana hakaret et-ve
Hizmetkarım aracılığıyla-desteğime! Geri gelmemiş olsaydım
beklenmedik bir şekilde ama şimdi ve bildiğimden daha fazla gümüş saydığını buldu
Doğru sahip olabilirdi-eğer onu korkutmasaydım
İtiraf-aylarca devam etmiş olabilir. "Bayan durdu
aniden. "Ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Sana hiçbir fikrim olmadığını söylüyorum."

"Ama bir kez, efendim, yeterliydi! Bana paranıza hakaret ediyorsun ve ben
Neden yaptığını sor, beni sevdiğini cevaplıyorsun. Aşk!"

Sonuç kelimesini, bir küçümseme yoğunluğu ile söyledi.
o. Gitmeye döndü, ama ilk toplantılarında olduğu gibi,
İleri adım attı ve yolu engelledi.

"Bu inşaatı söylediklerime koyma hakkınız yok. Puanlarımız
görüş farklı. "

"Evet-Kutsal Azizlere teşekkür ederler.

"Seninkini anlamaya çalışacağım; anlamaya çalışman yalvarıyorum
bana ait."

Gözleri tekrar buluştu. Onun içinde okumaması imkansızdı
gerçek. Yavaş yavaş onunkini indirdi.

"Ülkemde," dedi, şimdi daha yumuşak, ama yine de gururla, "
başka bir şey. Ülkemde şöyle demeliydim: 'Eğer sen
Bana saygı duy, efendim, belki beni seviyorsunuz; Bana saygı duymazsan
Beni sevmelisin. ''

"Saygı sana?" Bu onun sevgisine bir meydan okumaydı
cevapsız bırakın. Sesi taze ve net yükseldi. O artık değildi
Kelimeler arama gerekliliği altında: sıçradılar, yaşadılar,
dudaklar. "Sana saygı? İyi Tanrım, düşünceye ibadet ediyorum
Sen sahip olduğum ilk bakıştan. Bu sefil oda var
Benim için kutsal bir yerdi çünkü içinde iki kez varsın. Bu bir
Kutsal yer, çünkü seni burada ilk bulduğum andan itibaren var
Seni hayal ettiğim bir yerdi. Gece ve gündüz hayal ettim
Sen; Ve yine de bir zamanlar bilerek size herhangi bir zarar verdim, izinsiz giriş
Yoksa nezaketinizle ilgili mi varsayılıyor? Saf sabah görmedim
Seni düşünüyorum, seni hatırlamadan güzel gün batımı yok; Sen
her müzik çubuğunun, her kuş şarkısının uyumu oldu
duyulmuş. Gittiğinde, dünya benim için boştu; Birlikte olduğumda
Siz, dünyanın geri kalanı hiçbir şey değilsin ve hiçbir şeyden daha az.
Saygı duyuyorsun? Neden, sana izin vermeden önce sağ elimi kesmeliydim
Hatta bugün ne keşfettiğinizi tahmin edin! "

Konuşurken tüm tutumu değişti. Elleri hala sıkıldı
yanında, ama şimdi başka bir duygu ile sıktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. Sesi çok düşüktü.

"Bu doğru," diye yanıtladı.

"Ve yine"-ona denemek için çok fazla hitap etmiyor gibiydi
Kendi kalbinde bir suçlayıcıyı sessizce-"Yapabilecek bir kelime konuşmadım
Sana umut ver. "

"Biri değil," diye onayladı. "Asla umut istemedim; istemiyorum
Şimdi bekleyin. "

"Ve bu-gerçekten doğru mu?" mırıldandı.

Yine ona hitap ettiği şeylere cevap olarak konuştu
Kendi Kalp:

"Çünkü ne yaptığımı öğrendin, neden olacağımı bilmeni istedim
Yaptı-ve artık yok. Chitta'yı öğrenmemiş olsaydın, yapardım
Sana asla söylemedim-bu. "

Gülümsemeye çalıştı, ama bir şey gülümsemeyi yakaladı ve kırdı. İle
Ani bir hareket, beyaz ellerini yanan yüzüne kaldırdı.

"Ah," diye fısıldadı, "Neden bana söyledin? Neden?"

"Çünkü beni suçladın, çünkü ----" Orada durup göremedi
onun acı çekiyor. "Ben bir kaba oldum," dedi; "Ben bungling oldum
kaba. "

"Hayır, hayır!" Onu duymayı reddetti.

Ellerini yüzünün önünden çekti ve açıkladı, altını
Giriş, susturulmuş gözyaşlarıyla yüzen mavi gözler, hepsi bir
Tutmaşık çekicilik.

"Bir kaba!" Tekrar etti.

"Hayır, değilsin!" Parmakları onun üzerine kapandı. "Sen muhteşemsin; sen
iyi; Sen benim-o şimdiye kadar ---- "

"Vitoria!"

Rue du Val de Grace'de Rattletrap Fransız Hurdy-Gurdy
Vurdu "Annie Laurie. "Kötü oynadı; zamanı belirsizdi ve
Ayarla ilgili anlayışı tartışmalıdır; Yine de Cartaret düşündü
Bu, sesi için kurtar, Diviner melodisini hiç duymamıştı. O idi
Ona bakarak, elleri vurma kalbinin üzerinden sıktı,
Gözleri sunak ateşleri gibi, dudakları sakrosankt ve onu şaşırtıyor
yüz yüze, alacakaranlıkta yüzüyor gibi görünen, havada kaldı, taze
Bakire karın güneşli dağ-kresteleri, ince ve unutulmaz parfüm
Bu bilinmeyen bir dilde bir şiir gibiydi: Azure parfümü
Gül.

"Vitoria!" Tekrar başladı. "Seni kastetmiyorsun-sen ----"

Keskin bir ağlamayla onu kesintiye uğrattı. Ellerini serbest bıraktı. O geçti
onu kapıya.

Sesi, orada dururken kırıldı, ama cesurdu:

"Anlamıyorsun. Nasıl yapabilirsin? Ve sana söyleyemem.
Yalnızca-sadece 'veda' olmalı. Çoğu zaman aşkın nasıl olacağını merak ettim
bana gel ve çoğu zaman geldiğinde şarkı söyleyip gelmeyeceği ya da
Bir kılıçla, bazılarına geldiğinde. "Kapıyı açtı ve adım attı
eşik boyunca. Konuşurken kendi üzerine kapatıyordu,
Ama açık tuttu ve sona erene kadar gözlerini Kartarın üzerinde tuttu. "BEN
Şimdi bilin, sevgilim: Bir kılıçla geldi. "




Bölüm XI

Cartaret'in servetinin birkaç saat içinde nasıl iki kez döndüğünü ve nasıl
Bir şey buldu ve başka bir şey kaybetti

    Bir adam, karşılayabileceği şeylerle orantılı olarak zengindir
    Bırakın.-Thoreau: _walden_.


Çok fazla amaçlı değil, vagonları hakkında çok fazla şey söylendi.
kadınsı kalp; Ama erkeksi muadili eşit derecede
gizemli. Charlie Cartaret'in duygularının koltuğu bir dava sunuyor
noktada.

Cartaret, Vitoria'ya asla onu sevdiğini söylememeye karar vermişti ve
ona söyledi. Benzer şekilde, ona söylediğinde,
Onu, içtenlikle, onu onun için kazanma umudunu emzirmedi
karısı, ve şimdi gittiğine göre, umut göğsüne sahip oldu
ve onun kararlılığını getirdi. Neden? Şaşırtıcı değilse
ona olan sevgisini itiraf etti mi? Bu onu gördüğü gibi bıraktı, sebep yok
abnegation için; Her ikisi için de fedakarlık yanlış yaptı. Sırrı
ima ettiği zorluk, şimdi olduğu gibi bir şey oldu
En yüksek arzusu olduğu gibi, onun görevini kaldırmak. Geri kalanı için,
Şimdi ona daha önce bir
ömür boyu yoksulluğa kınan bir adamla birlik, kaldı
Hiçbir görev, refah edinme basitini kurtarır. Ne olabilir
Aşık genç bir adam için daha kolay görünüyor mu?

Ne kadar çok düşünürse, kursu o kadar belirgin hale geldi.
Tüm çocukluğu boyunca sanat onun tek tutkusuydu; hepsinde
Paris'teki ikametgahı, içinde olan en iyi şekilde fırladı
sanatsal hırsının sunağı; Ama şimdi, tek bir acı olmadan
Pişmanlık, sonsuza dek sanattan vazgeçmeye karar verdi. Vitoria'yı görecekti
yarın ve onunla pratik bir anlayışa gel: o değil miydi
Her zaman pratik bir adam mı? O zaman onunla müzakereyi yeniden açacaktı
Amca ve Yaşlı Kartarın işinde bir yer isteyin. Belki de
Amerika'ya dönmesi için bile gerekli olmazdı:
amcasının işinin-ki bu harika
amcasının varlıklarının küçük bir kısmı olan tekel-asla
Fransa'da düzgün bir şekilde "itildi" ve Charles Cartaret
Tüm erkeklerin adamı onu itmek için. Sevgili Vitoria'nın bazılarından yaptığı gizem
Özel engel? Tabii ki, bir
hassas kız; Bazı ebeveyn komutlarının uzun etkisiydi veya
çocukça yemin. Sadece ondan onun ifadesini gürlemek zorunda kaldı
bunu kanıtlamak için sipariş verin. Tamamen altında pratik olmayan bir fantezi
Pratik ve şimdi tamamen güvence altına alınan bir adam.

Muhafazakar bir iş kariyerine başlayarak Charlie
ön pencere ve bir gün o zamandan beri yaptığı gibi boşaltıldı
Hurdy-Gurdy öğütücünün zevki için cepleri. Sonra şarkı söylemek
Nefesi altında ve içe doğru her çift sevgili çifti
Geçti, alacakaranlıkta uzun bir yürüyüşe çıktı.

Quai d'Orsay boyunca yürüdü, yanında kalabalık küçük
Yolcu steriller Seine'nin gümüş sularını yırtıyordu;
Beyaz Pont de l'Alma'yı geçti; Trocadero'ya çarptı
Bahçeler, vb. Rue de Passy ve Gölgeli Avenue Ingrez,
Demiryolu Köprüsü'ne geldi, geçti ve Allee boyunca dolaştı
Des Tahkimatları. Gece onu geçene kadar yürüdü ve sadece
Sonra auteuil'den ve Pont Grenelle'den geri döndü
Ev.

Ağaçların altındaki ve sarı altında parfümlü gölgelerde benzer
Bulvarı de Mont Parnasse'nin lambaları, bulutların üzerine yürüdü
çözünürlük. İhalesinde birçoğunun tozunu tutan şehir
Aşıklar, onu kucakladı ve öne çekti. Yumuşak nefesi onu havalandırdı
yanak, tatlı sesi kulaklarına fısıldadı:

"Güven bana ve bana itaat et! Gabrielle d'Estrees'i bilmiyor muydum ve barındırdım
Ve onun kraliyet talipi? De Musset için bir özen göstermedim mi?
Heine? Oradaki duvarlı bahçede Balzac Mme'yi hayal etti.
Hanska. Bu sokak boyunca Chopin George Sand ile dolaştı. "

Bu fısıltı onu odasına kadar takip etti, hala Vitoria'nın heyecanını çekiyor
ziyaret etmek. Onu harika bir yakınlığı duygusuna büyüttü,
onun tarafından oturduğu sürece onun üzerinde durduğuna inanıyor
pencereler ve yıldızların aşağı inmesini izledi ve pembe şafak tırmanıyor
Doğu gökyüzü. Sonunda başıyla uyumak için onu durdurdu
kolları ve kolları benekli masanın üzerine.

Denize düştü. Uyandığında neredeyse öğlen olmalıydı ve sonra
sadece odasının kapısına çarparak uyandı. Şişman mme.
Recrogne ona bir kablo mesajı getirmişti. O gittiğinde açıldı
Abartman uzunluğu ile bir kerede şaşırdı. Cora'dan; A
Modern mucize olmuştu: Siyah tutmada yağ vardı
sadece duyguların bu kadar uzun süredir tutulduğu zemin arsa
Küçük Ohio Town. Kartart zengindi ...

       * * * * * *

Şokun ilk gücü bittiğinde, fark edebileceği zaman
Biraz küçük önlem, bu mesajın onun için ne anlama geldiğini, Cartaret's
En eski düşünce gülün hanımıydı. Biraz kağıt tutmak
sanki kendisi onun zenginlikleri gibi sıkı bir şekilde ve uçmak istiyordu
onu getiren kanatlar, sarhoş bir adam gibi sendeledi
Odanın karşısında kapısı.

Vurdu, ama cevap almadı. Gün ortasında bir saat vurdu. Vitoria
muhtemelen sınıfına gitmişti ve Chitta pazarlamasına.

İyi haberi yaymak için çılgın bir dürtü ona sahipti. Sanki
Haberlerin sadece bir özet olduğunu bir tapu kaydettiğini söylemek
Kayıt zamanı: Başlığı güvence altına almak için bir kerede yapmalıdır. O
Arkadaşlarının, eğer fonda olsaydı, yakında toplanacağını biliyordu
Cafe des Deux Colombes.

Rue St. Andre Des Arts'ı geçtiğinde Fourget'i hatırladı.
Cartaret, hafızasının çok gecikmiş olduğundan utanıyordu. Fourget vardı
onun ağır ihtiyacı içinde ona yardım etti; Fourget ilk bilen
Onun refahı ....

Eski satıcı, gür kaşları birbirine sıkıca çekildi, gözlükleri
parıldayan, onun altında bir resim bulunan bir delikanlı "hayır" demeye çalışıyordu.
Kol-Kartaret için bir yabancıydı.

"Resmi göreyim," dedi Cartaret, daha fazla önsöz olmadan. O
Hazır bir el koyun.

Çocuk kızardı. Kartart ani olmuştu ve
olası bir alıcının görünümü.

"Eğer istersen," diye çağırdı Cartaret. "Satın almayı umursayabilirim."

Fourget Gaped. Çocuk tuvalini açtı-icra edilebilir bir daub.

"Bunu alacağım," dedi Cartaret.

"Deli misin?" diye sordu Fourget.

"Bu resmi yarım saat içinde Fourget'a geri getirin,"
Heedless American, "ve sana iki yüz frank verecek
Bana ödünç vereceğini ve onunla birlikte kalacağımı. "

Kekeleyen delikanlıyı dükkandan dışarı itti ve dörtgağa döndü. "Sarhoş musun?" diye sordu satıcı, formunu değiştirerek
şüpheler.

"Fourget," diye bağırdı Cartaret, arkadaşını arkaya alkışladı, "
Bir daha asla aç olmayın-asla-asla-asla! Şuna bak. "O
değerli kablo mesajını üretti. "Bu kağıt parçası beslenecek
Hayatım boyunca ben. Bana evler, atlar, motorlar alacak
vapur biletleri. Kağıt gibi görünüyor, dörtget. "
Fourget'in burnu. "Ama öyle değil; yılda bir düzine kıyafet elbise;
Bu bir saat ve zincir, bir elmas fular pimi (eğer giyersem!); onun
bir yat. Bu bir petrol-kuyu, Fourget-ve bir nimet! "

Fourget, mavi kaplamalı ellerine aldı. Elleri titredi.

"Ah, unuttum," dedi Cartaret. "İngilizce. Tercüme edeyim."
Tercüme etti.

Charlie okumasından yukarı baktığında, dörtget'ü yoğun bir şekilde buldu
gözlüklerini parlatmakla uğraştı. Belki yaşlı adamın gözleri
zayıf ve gözlükleri olmadan olmaya dayanamadı: kesinlikle
nemliydi.

"Bir zamanlar gördüğüm kadar iyi görmüyorum," diye açıklıyordu:
Ses gerçekten çok korkunçtu. "Bunun hayır olmadığından eminsin
Hile sana hangisi oynuyor? "

Kartart tamamen kesindi.

Fourget, tebriklerini ifade etmek için cesur bir girişimde bulundu.
Sadece Anglo-Sakson el sıkışma. Oldukça yetersiz buldu ve bu
onu rahatsız etti.

"Dünya," diye homurdandı, "muhtemelen adil bir sanatçıyı kaybediyor ve
Boşta Milyoner. "

"Yeni bir dükkan alıyorsun," diye söz verdi Cartaret. "Başını sallama!
Bir İş Teklifi Yapın: Olarak yeterince sorun yaşadım
hayır kurumundan şüpheleniliyor. Bir ilgi alacağım ve istemiyorum
Param karanlık ve sağlıksız bir şeyde battı. "

Fourget gri kafasını tekrar salladı.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim dostum," dedi; "Ama hayır. Bu
Küçük dükkan benim küçük ihtiyaçlarımı karşılıyor ve küçüklerimi sürecek
kalan günler. En büyük kuruluş için bırakmam
Bulvarlar. "

Cartaret'i tekrar kafeden kafeye çekene kadar konuştular
Jacob.

"Ama bana iki yüz frank ödünç vereceksin," diye sordu "ve
O çocuğa resmi için mi? "Şu an ne kadar bir çocuk görünüyordu: o
sadece Cartaret'in uzun zaman önce olduğu çocuktu
Dün!

"Sen ısrar ettiğinden beri; ama gerçekten, sevgili Mösyö, kendim
Kesilip kurtardığınızda korkunç şeyi zayıflatın ve satın alın
Ben." ...

Seraphin'in en yeni _magnum opus_'dan para henüz değil
Yorgun, Seraphin'in arkadaşları Cafe des Deux'da öğle yemeği yiyordu
Kolombiler, aralarında küçük PasbeauCup çırpınıyor
Mutfak ve Madam, saç dağının altında ifadesiz,
tel kafes içine dolduruldu ve şişkin. Şirket yükseldi
Kartartımdan kaçtıklarında, kadavra şair Garnier onu aldı
kızarmış tavuk tabağı kaybetmemek için, onun hoş karşılanan zaman
yemeye verilebilir.

Cartaret ilk başta onlardan biraz utanmıştı. Hissetti
Değişen servetleri ve servetleri arasındaki kontrast değişmedi. -Den
Ancak son olarak, gerçek ondan kaçtı ve sonra daha utandı
Her zamankinden daha zahmetsizdi
o.

Devignes'in yuvarlak göbeği zevkle salladı. Garnier yemeyi bile bıraktı.

"Şimdi ciddi işler için boş zamana sahip olabilirsiniz,"
Varachon kırık burnundan, "Sanatın çok ihtiyaç duydu."

Seraphin hiçbir şey söylemedi, ama elini Cartaret'in omzuna koydu ve
sert tuttu.

Houdon şanslı olanı kucakladı.

"Sana her zaman söylemedim mi?" Seraphin'i istedi. "Ben söylemedim mi
O gizlenmiş bir milyoner miydi? "

"Ama şimdi parasını aldı," dedi Seraphin protesto etti.

"Poof!" dedi Houdon, argümanı bir trill ile reddederek
Görünmez piyano. "La-la-la!"

"Hiç şüphesiz etkinliği işaretlemek için bir akşam yemeği verecek misin?" önerilen
Garnier.

"Şüphesiz," dedi Houdon. Cartaret, o akşam bir akşam yemeği vereceğini söyledi
PasBeauCoup, kuruluşun medyan yasalarını şimdiye kadar zorlayacak
Ona birkaç gün güvenmek için ve PasbeauCoup,
Madam'dan gerekli baş sallama, ama çok mutlu olacaklarını söyledi
Herhangi bir meblağ için ve herhangi bir süre için M. Cartarketette'e güven
isim vermeyi seçebilir.

Böylece Cartaret onları birkaç saat bıraktı ve odasına geri döndü.
Vitoria'yı bulmak için en erken an sınıfından döndü.
Bu sefer sadece vurmadı: aceleyle, onun düğmesini denedi.
kapı ve açılan kapı, boş bir oda ortaya çıkardı,
bile mobilyaları.

Neredeyse aşağıya inen Rebrogne mağarasına düştü.

"Neredeler?" istedi.

Mösyö yine çilekleri kaçırmış mıydı? NEDİR NEDİR?

"Mlle nerede. Uola-odanın karşısındaki sakinleri nerede
Benim? "Cartaret'in çılgın tonları,
Concierge, ne olursa olsun kişisel olarak sorumlu
komşuları.

"Muhtemelen bu zamana kadar başka bir oda işgal ediyorlar" diye homurdandı
REFROGNE. "Çok büyük arkadaş olduklarının farkında değildim
Mösyö. "

"Onlar. Neredeler?"

"Bu durumda, Monsieur'a düşünülenlerini söylemiş olmalılar
kalkış."

"Bu evdeki başka bir odaya taşındıklarını mı söylüyorsun?"

"Ama hayır."

"O zaman nereye gittiler?"

Gitmişlerdi. Faturalarını dürüstçe ödediler, hatta kira
Ayın tüketilmemiş kısmı için ve gitti. Hepsi buydu
Bilmek dürüst bir konsiyerj işiydi.

"Ne zaman gittiler?"

"Bu sabah erken."

"Herhangi bir adres bırakmadılar mı?"

"Yok. Neden yapmalılar? Matemoiselle hiç mektup almadı."

Cartaret artık taşıyamazdı. Çeken adam bile
Mobilya sadece kiralandığı dükkana götürmüştü.
Recrogne iki kadının yetersizlikle taksiye girdiğini görmüştü
bagaj ve kendilerini gıcırtı süren sipariş ettiklerini duymuştu
D'Orsay. Patikanın sonu buydu ...

       * * * * * *

Cartaret kendi odasına tırmandı. Kapının altına itme
o sabah umutlu çıkışının acelesinde kaçırdı,
mektup. Beklenen açıklama notunu tutmadı. Tutuldu
Sadece preslenmiş bir gül, şimdi sarı, kuru ve kokusuz.




XII. Bölüm

Cartaret'in gül arayışına nasıl başladığını anlatıyor

    Otların gücü diğer zararlar kaldırabilir,
    Ve her hasta için bir tedavi bulun, ama aşk.
                    --Gray: _elegy i_.


Harika bir süre için Cartaret sersemlemiş bir adam olarak kaldı. Sadece çok
Yavaş yavaş ona kaybının tam olarak gerçekleşmesi geldi ve
Sonra hayata dönüşün söylendiği tüm acı ile geldi
Boğularak ölümden dar bir şekilde kurtulun.

Körü körüne beyni kendini gizemli duvarına karşı attı
Vitoria'nın uçuşu. Neden gitmişti? Nereye gitmişti? Neden o vardı
Hiçbir kelime bırakmadınız mı? O gün bin kez bu cevapsız sorular
baş döndürücü bilincinde döndü. Onu rahatsız etmiş miydi? O vardı
bir suçunu açıkladı ve almış olduğuna dair hiçbir işaret vermemişti
başka herhangi bir acı. O gerçekten garip bir devrimci miydi
ülke, bir an uyarı olmadan, iç tarafından
Partisi Konseyi? Devrimci komplocular gitmedi
sanat sınıfları ve sadece bir eski şaperonun altında yürümeyin
Duenna. O zaman, bir kez sahip olduğu bir davacı mı?
onu hayal etti, şimdi haklarını ele geçirmeye mi gitti? Bu tür şeyler yaptı
değil, Cartaret biliyordu, bu prosy günlerinde ortaya çıktı. O zaman neden gitmişti
Ve nerede ve neden onun için hiçbir kelime bırakmamıştı? Yine bu kasvetli
Sorular çevrelerine başladı.

Yirmi dört saatten az bir süre önce, paranın
Tüm sıkıntılarını çöz. Para! Hararetle kendini fakir diledi
Yine-yine fakir, dün olduğu gibi, onunla inişin karşısında,
Oda zıt.

Her nasılsa, arkadaşlarını ve vaat ettiği akşam yemeğini unutmadı
onlara. Deux kolombilerine gitti ve akşam yemeğini sipariş etti.

"Onlara söyle, PasbeauCoup," Talimatlar verdi, "
Rahatsız ve onlarla yemek yiyemeyecek. Yapacağımızı söyle
Hepsi başka bir gece birlikte yemek yiyin-çok yakında. Olduğumu söyle
Üzgünüm."

Şimdi tüm dünyaya karşı acıydı. "Uzun zaman umursayacaklar
Akşam yemeği gibi? "Yansıttı.

PasbeauCoup umurunda. Monsieur'un sağlığı için büyük endişe duyduğunu ifade etti.

"Bu," diye düşündü Cartaret, çünkü zengin olduğum için. Bir iki ay önce ve
Bana güvenmezlerdi: Açlıktan ölmeme izin verirlerdi. "

Issız odasına ve kasvetli sorgulamaya geri döndü. O
Seraphin onu bulduğunda, başı elindeydi.

Seraphin'in kıyafeti hala yeniydi ve giyinmiş olduğu açıktı
Dikkatle, Cartaret'in onuruna ikiz bıyık wisps
kutlama. Fransız'ın yüzü mezardı.

"Neden yemek yemiyorsun?" Kartarcı küçümsedi.

Seraphin alaycı tarafından geçti.

"Bana hasta olduğunu söylediler," dedi basitçe.

"Ve bunun doğru olup olmadığını görmeye geldin mi?"

"Herhangi bir yardım edip edemeyeceğimi görmeye geldim."

("Ah"
Şimdi Charlie! ")

"Seninle kimse gelmedi," dedi.

Seraphin tereddüt etti. Yumuşak şapkasını elinde döndürdü.

"Düşündüler-hepsi ama hala var olan Houdon ama
Her zaman zengin-şimdi zengin olduğunuza göre,
Diğer toplumu tercih edin. "

"_You_ düşünmedi mi?"

"Yapmadım."

Açıkçası, Cartaret'in mevcut ruh halinin bile yapamayacağı söylendi
samimiyetine diren. Charlie kaşlarını çattı ve iki elini de taktı
Seraphin'in omuzları.

"Dieudonne," dedi, "Başım belada."

"Korktum."

"Paralı değil."

"Bunun para tuhaf olmadığından korktum."

"Anladın mı?"

"Tahmin ettim. Çok fakirken çok mutlu oldun,
Zengin olduğunuzda kendinizi bu geytandan yoksun olmak ---- "
Etkileyici jest cümleyi tamamladı. "Ayrıca," diye ekledi Seraphin,
"Uzun mutlu olamaz ve bana paran olduğunu söylediğinde, ben
başka bir şey kaybedeceğinizden korkuyordu. "

Cartaret arkadaşının elini sıktı.

"Geri dön," dedi. "Geri dön ve onlara bunun gurur olmadığını söyle.
Onlar hastalık. Ben _am_ ill. Buraya gelmen iyi oldu ama
Şimdi yapabileceğin hiçbir şey yok. Yarın ya da ertesi gün, belki
sizinle bunun hakkında konuşabilir. Belki. Ama şimdi değil. Hiç konuşamadım
şimdi bir. İyi geceler."

Tekrar oturdu-duyduktan sonra saatlerce sessiz kalmış
Seraphin'in ayak izleri merdivenlerden aşağı iner. Duydu
Hurdy-Gurdy ve onu dayanamayacağını düşündü. Diğerini duydu
Lodgers geri dönüyor. Garip sesleri duydu-gıcırdayan tahtalar,
Şikayet merdiveni, perdelerin fısıldaması-
Her evin gece sesleri. Aklının kulağında,
Uzak konuklarının sesleri:

    "Kadının dudakları bununla karşılaştırılıyor:
    Bu sağlam Seidel'in köpüklü öpücüğü? ---- "

Çünkü karanlığı rahatsız eden şüphe hayaletlerinden korktu,
Lambasını aydınlattı; Ama uzun zamandır hayaletler kaldı.

Burası ona onu sevdiğini söylediği odandı;
Bu çöl yeri bir zamanlar o küçük söylediği bahçeydi
bu kadar çok şey. O masanın yanında durmuştu (şimdi çok perişan!) Ve
harika bir şey yaptı. O perdeye dokunmuştu; Parmakları,
Ayrılıkta, paramparça kapının bu çıngırak sapını tutmuştu. O
Yarısı, şimdi bile kapının açılıp açılabileceğini düşündü. Hafıza
Onu dokunaklı bir şekilde mevcut hale getirmek için sevgiyle el ele katıldı. Onun en hafif
Söz, en az eylemi: zihni onları korudu ve prova etti
herkes. Kahkahalarının müziği, lütfunun melodisi, dokuma
Lamplit Odada Büyüler; Ama durduğu gibi durdular; Onlar
Şarkıyı bitmemiş bıraktı, bir çubuğun ortasında durdular. Her zaman bitmemiş olup olmayacağını merak etti, bu Allegro
Onsuz, donuk biyografik senfoni ne olur
hayatı; Anı olmayan yaşlı bir adam olacaktı ama
Kalbini ısıtmak için kırık anılar; Ve bu hafızanın bile
gençlikte görülen güzel bir portrenin anısı gibi
Ghirlandaio'nun veya bir Guido Reni'nin çalışması, başka bir adamın vizyonu, bir parça
tüm dünyanın zengin mirasının, ebedi bilmecenin bir kısmı
varoluş.

"Çok kısa bir süre önce," diye croone the hayaletler-"ve şüphesiz sahip
Seni zaten unutmuştu. Ellerine dokundun ama ellerine dokundun: Nasıl yapabilirsin
Umarım kalbine dokunmuşsun? O mutlu olacak olsa da
Mutsuz olduğunuzu bilir; Titsinsiz olsan da sevindim. Verdin
Onun hayalleriniz, umutlarınız, aşk ve kadın inancınız:
Ve onlarla yaptığı şey bu! Bu gül gibi soluyorlar. "

Sarı şeyi kalbine koymuştu, bir zamanlar koydu
Taze ve saf olduğu zaman. Şimdi çizdi ve ona baktı.
Bu ne anlama geliyordu-gülün mesajı? Bir zamanlar olduğu gibi
Çiçeği değerli kıldı, şimdi onun yerine hazine ederdi
onun anısı?

"Bu demek," diye zedelendi hayaletler, "arkadaşlığının olduğu kadar öldü
Bu kuru çiçek! "

Yaptı mı? Bir denemeyi daha fazla yapardı.

Zihnindeki yüzü gibi canlı, resimlerini lambaya getirdi
onun. Bu resimleri sevmişti; Kendisine rağmen vardı
Ona onları sevdiğini gösterdi ----

(Hayaletler crooning yapıyordu:

"Diego Velasquez'in fırçasına sahip olmana rağmen, sana dikkat etmeyecekti
Şimdi!")

O boyamıştı-denemişti-olması gerektiği gibi mi? Veya vardı
Onu gerçekte olduğu gibi mi boyadı?

Resimleri aradı. Gözleri ona uzun bir süre bakıyor gibiydi
mavi-siyah derinliklerinde veda, ayrılan dudaklar titremek için
hıçkırık. Tuvalde bir ışık doğdu-kendi başına yansıyan ışığı
Yüksek inanç canlandı. Onları ayıran her neyse, irade ile
onun. Hayır, gecenin tüm tarlalarında hayalet yoktu
Tekrar dinleyin: O resimli yüzünde,
Güzellik vardı, ama ya zulüm ya da hiçbir şey yoktu
aldatma. Evet, sadece eline dokunmuştu, ama kesinlikle el vardı
Onun dokunduğu gibi asla el ele dokunmadı. O bundan emindi ve eminim
onun. Kısa bir tanıdık-onu kanıtlayacak kadar uzundu. A
Alacakaranlıkta çok az kırık kelime-ciltlerdi. En çok nefes
hissetmek-onları mezarlarına dayanırdı.

Vitoria'yı bulmak için dünyayı ve cennete taşınır: bunun şarabı
Çözüm kulaklarında çaldı ve kalbini ateşledi. Güneş, ortaya çıkıyor
Pantheon'un üzerinde kırmızı ve altın ihtişamıyla, Cartaret's'e gönderilen
oda, kılıcın
Hayaletler sonsuza dek kaçtı. Sevgili yine eşcinseldi: işte yeniydi
onun için hizmet; Burada, onun için işti, üzüntünün en iyi süresi.
Bir dakikaya kadar eğitilmiş ve çömelmiş bir sporcu gibi hissetti
Başlangıç ​​tabancası. Vitoria'ya inanıyordu! Ona inandı ve
Bu yüzden onu karşısında keşfetme yeteneğinden şüphe edemedi
tüm zorluklar ve onu her şeye karşı kazanmak; Ona inandı ve
ve böylece Tanrı'dan şüphe edemedi.

Kendilerini sunan zorluklardan bir şey anladı.
Aradığı kadının neredeyse hiçbir şeyi biliyordu; Onun tek Clews
onun adı ve gülün adı mıydı; Önce ne bulmalı
ülke bu isimler aitti ve o ülkeyi bulmak için
tüm dünyayı aramak. Polisin yardımını soramadı; O
kendilerini arayan aşağılık sıçanları yardımına çağırmazdı
özel detektörler. Bu sadece kendisi için bir görevdi; Bu bir görevdi
Bu onun her çalışma saatini işgal etmelidir; Ama o bir görevdi
başarırdı.

İkinci bir kablo mesajı, onu abdest'lerinde kesintiye uğrattı. O
Amcası ve şunu okudu:

    "Cora Wires benden cevap almadım. Kabul ediyor musun
    Trust'ın teklifi kablosunda belirtildi mi? Evet dediğinizi tavsiye edin. Daha iyi
    Eve gel ve işe katıl. "

Bu, Cartarets'in paradoksal olduğunu farkına getirdi
Pozisyon: O parasız bir milyonerdi. Fourget'e gitti ve
biraz para ödünç aldı. Böylece caddedeki kablo ofisine gitti
De l'Opera. Şimdi hatırladı, bir teklif-gerçekten
Göz kamaştırıcı teklif-kız kardeşinin mesajında ​​ortaya çıktı; Ama daha pratik
Meseleler onu zihninden sürmüştü. Bu nedenle amcasını şunu gönderdi:

    "Trust'ın teklifini kabul ediyorum. Cora'ya katılmayı tavsiye et. Endişelenme:
    New York iş için tek yer değil. İş var
    Paris'te-onun. "

Amcası çok sinir bozucuydu: Charlie iş başında olmalıydı
Bibliotheque National tam yarım saat önce. Karar vermişti
Floral Clew ile başlayın.

Hemen oraya gitti ve çiçekler hakkında hangi kitaplara sahip olduklarını sordu;
Ona binleri olduğunu söylediler. Cartaret onu daralttı
alan; İstediği şeyin güller üzerine bir kitap olduğunu söyledi ve ona söylendi
Eldeki yüzlerce kişiyi seçebileceğini. Umutsuzluk içinde
"A" ile başlayan herhangi birine getirilen emretti; O çalışırdı
alfabeden.

Kapanış zamanı ile "AC" a ulaşmıştı. Taze'ye acele etti
Halkın meydanında ve dar rue'den aşağı doğru patlayan esinti
Colbert ve böylece kablo ofisine kestin.

Sahip olduğu küçük bir meseleden bahseden bir mesaj göndermek istedi
O sabah unutuldu. Olduğu gibi, operatör yeni almıştı
Charlie için bir mesaj. Yine amcasından geliyordu ve
Satış ertesi günün başlarında tamamlanacaktı. Bunun hakkında bir kısalık vardı
Kabloların bile gerektirdiğinden daha şiddetli: Elder Kartart Patent
yeğeninin ona gönderdiği iletişimi onaylamadı. Hala,
Satış garantili görünüyordu ve bu ana şeydi, bu yüzden Charlie
"Beş" kelimesini "bir" kelimesinin yerine koyun.
taslak hazırlayın ve gönderdi:

    "Bana beş bin kablo."

Ertesi gün sporadik yapmak için kütüphane araştırmalarını kesintiye uğrattı
Bulvarlar boyunca çiçekçi atışlarına baskın yaptı, ancak çiçekçi bulamadı
Azure Rose'u duymuştu.

En son kablo mesajının cevabı ertesi gün öğlen geldi. O
Bibliotheque'de aramasına devam etmiş ve talimat vermişti.
Kablo tesisi, onları çağırıncaya kadar tüm mesajları tutmak için. O
Öğle yemeğinde bunu çağırdı:

    "Satış tamamlandı, katılım gücü sayesinde beni ne zaman bıraktınız
    yelken. Dolar mı demek istiyorsun? "

Kartar bu ertelemede inledi.

"Ve amcam Amerikan koşuşturmasının övünüyor!" Ağladı.

Cevabını açtı:

    "Elbette dolar demek istedim. Ne demek istediğimi varsaydınız?
    Francs? Sterling? Dolar demek istiyorum. Acele etmek!"

"Noktalama işaretlerini koyduğunuzdan emin olun,"
katip.

Kütüphaneye geri döndü. Önümüzdeki yüz yirmi boyunca
Saatler, zamanını botanik araştırmalar ve bir taraf arasında böldü
Aşağıdaki kablo konversiyonu:

"Eve gel."

"Yapamamak."

"Neden?"

"Meşgul."

"Nasıl?"

"Botanize edici. Ama bana hemen göndermezsen
Bana ait olan her şey, sebebini öğrenmek için işi devireceğim
Neden."

Paris, Paris'in kısa kredisinde olduğu gibi geldi
Kırılma noktasına yakın her yerde ve tıpkı umudundan vazgeçerken
Great Kütüphanede ne istediğini, sürdüğü yerde
Her Alt ve Kütüphaneci Yardımcısı Delilik eşiğinde. Para,
Ancak, beceriklilik getiriyor: Cartaret daha sonra jardin'i hatırladı
Bir zamanlar Vitoria ile birlikte olduğu Des Plantes.

Hiçbir yetkili Azure Rose hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama eski bir bahçıvan
(Cartaret hepsini deniyordu) ona umut verdi. O biraz gascon'du
o bahçıvan, beyaz saçlı ve mavi gözlü ve uzun emeği vardı
onu çalıştığı dünya bir gün atmış gibi öne eğik
Omuzlarını tut ve asla bırakmayın.

"Bir zamanlar _Faineant_ ve bu yüzden harika bir gezgin olan bir erkek kardeşim vardı. Böyle bir gülden bahsetti, "Gascon başını salladı;" ama hatırlayamıyorum
Bana ne söyledi. "

"İşte hatırlamanıza yardımcı olacak beş frank," dedi Cartaret.

Yaşlı adam parayı aldı ve ona teşekkür etti.

"Ama kardeşimin bana söylediklerini hatırlayamıyorum" dedi. "
Gül hiçbir yerde bulunmadı, ancak İspanya'nın Bask eyaletlerinde. "...

Yarım saat sonra Cartaret, seyahat kitini satın almıştı.
Kırk beş kalibrelik bir otomatik tabanca içeriyordu. Kırk dakika sonra
Biriyle birlikte on aylık kira kiraladı.
yirmi beş frank ipucu ve odasının ona karşı tutulmasını sağladı
geri dönmek. Bir saat sonra Seraphin'e hantal bir şekilde teslim ediyordu
Açıkçası belirli tuvalleri içeriyor ve ona söyleyen paket:

"Bunlar bırakmayacağım ve kendimi getiremediğim bir şey
Depolamak için, sen-bence anlayacağınızı düşünüyorum. "

O gece saat on ikide, bölmesindeki açık bir pencereden
güneye doğru bir uyku arabası _train de luxe_, karton
Turlar hakkında bir yerde sarı yıldızlara bakıyordu.

"İyi geceler, Vitoria!" Fısıldıyordu. "İyi geceler ve-tanrının korun
Sen!"

Çok pratik bir adamdı.




Bölüm XIII

Amatör bir botanikçinin daha fazla macerası

    Eski güzel zamanların mutluluğu her bir rüyadır
    yaş; ancak eski zamanların yasalarına devam etmek, korumak
    Reform, korumak için reform yaparken,
    Özgür insanlar.-Freeman: _The Norman Conquest_.


"Vitoria," diye açıkladı Cartaret'in içine girdiği muhafız
Ertesi sabah konuşma, "Alava eyaletinin başkentidir."

"Eh?" Dedi Cartaret. "O zaman birden fazla vitoria var dostum.
Coğrafyayı sadece okuldayken okuduysam,
Beni bir hafta kurtardı. "

Tweeds'de şapkasız bir İngiliz ile konuşma yapmaya çalıştı.
Koridorda bir briar-boru içmek.

"Vitoria," dedi İngiliz ", Wellington'un bulunduğu yerlerden biri
Joseph Buonaparte ve Jourdan altında Fransızları yenmek
Yarımada Savaşı. "

"İspanyol yardım etmedi mi?" diye sordu Cartaret.

"Yaptıklarını düşündüler," dedi İngiliz.

Cartaret, Paris'te hakkında bir şey öğrenmek için küçük zaman geçirmişti.
garip insanlar ve bağlı olduğu garip ülke; Ancak,
Çalışma için haftalar olsaydı, çok daha fazlasını öğrenirdi.
Yüzyıllar, arayan akademisyenlere neredeyse hiçbir şey kullanmamıştı
Onları açıklayın. Irklarının ve dillerinin kökeni hala bilinmiyor,
Basques, gururlu ve vahşi, özgür ve kendi kendine yeterli
Kendileri deniz ve dağ-fresyonları kaydedilen şafaktan
tarih. Suavi, Franks ve Goths'ın ardışık gelgitleri
o engebeli vadileri süpürdü ve Bask'ı karıştırmamış bıraktı
ve ayrılmamış. Roma lejyonlarının günlerinden
Napolyon orduları, her fatihin saldırılarına dayanıyordu
Batı Avrupa, fethedilmemiş ve değişmeden. Onun nehirleri
Efsaneler doğrudan tüm efsanelerin kaynağından çekilir; sınırı
Gümrükleri Pirenelerinin temeli kadar değiştirilemez. .
İmparatorluk katliamlarının motorları, sabit ilerleme darbeleri,
Zamanın kendisi, onu buldukları gibi bıraktı: Sakin
Filologun umutsuzluğu, etnolojinin sfinksi, bilmecenin
İnsanlığın ırkları.

Cartaret, Basques'in bilinen Chronicle'ın yetersiz ipliklerini aldı.
Bu Celtiberi'nin bir bağımsızlığı koruduğunu öğrendi.
Batı İmparatorluğu'ndan daha fazla, nominal bir bağlılıktan daha fazlasını vermedi
Leovigild'e, Wamba'ya ve Charlemagne'e, servetlerini ile
Roncesvalles ve onbirinci yüzyılda Moors, bir özgür
Kendi hükümdarı altında üç ayrı cumhuriyetin konfederasyonu
Görev süresi anayasaya bağlı olan kan ve seçim
garantiler ve gücü tamamen yönetici. Boyundu bile
İspanya, olduğu gibi nefret ediyordu, bu türü etkilemedi
Hükümet ve adil bir şekilde küçük bir isim kurtarabilir. .
Üç eyalet-Vascongadas olarak adlandırıldıkları gibi: deniz kıyısı
Viscaza ve Guipuzcoa ve İç Alave-Eskilerini tuttular
kimlik. Hızlı nehirleri ve hemen hemen
Erişilemez dağlar, aradığı onun evi olmalıdır.
Ona verdiği isim nedeniyle, Cartaret şimdi
Vitoria.

İki kez trenini değiştirmek zorunda kaldı, her seferinde daha kötüsü. Bayonne'den
Hendaya'daki İspanyol sınırını geçti, bu nedenle demiryolu, sonra
Biscay Körfezi'nin kayalık kıyısında batıya doğru koşan,
Tolosa ile ilgili yüksekliklere doğru güneye doğru. Bütün öğleden sonra manzara
çeşitli ve romantikti. Ağrılı ile yetiştirilen sert killi toprak
Genç devlerin ve zarif amazonların bakımı, çam ormanlarına yer verdi,
Ağaç tıkalı tepelere, gizemle karanlık dağlara.

Alacakaranlık düştü, sonra gece. Cartaret artık hiçbir şey göremiyor
içinde sarsıldığı manzara, ama
motor, yavaş ilerleme, eğriler hakkında korkunç sallanan,
Ona, bir dizi yarım daire içinde çekildiğini açık,
Uzun ve dik yükselişler.

"Bu hangi istasyon?" Geçen Fransızca konuşan bir muhafız sordu
Penceresi, havanın kokusu ile havanın serin ve tatlı olduğu bir durakta
çam. Fener, bir dünyada sadece iyi huylu bir yüz gösterdi
karanlık.

"Ormaiztegua, Mösyö," dedi muhafız.

"Ne?" Dedi Cartaret. "Yavaş söyle lütfen ve açıkça söyle:
bir yabancı ve ihale yılları. "

Gardiyan bu tuhaf ismi tekrarladı.

"Ve şimdi hangi yöne gidiyoruz?" Cartaret sordu.

"KUZEY ZUMARRAGA'ya."

"Yine kuzey?" tekrarlanan kartarlık. "Buraya bak: Acelemiz. Değil
Vitoria'ya daha doğrudan bir yol var mı? "

"Açıkçası Mösyö Pireneleri tanımıyor."

Zumarraga'dan, tren yine güneye doğru büküldü, Guipuzcoa'dan
Navarra hattının karşısında.

"Geç değil miyiz?" diye sordu Cartaret.

"Ama biraz," diye güvence verdi ona güvence verdi: "Neredeyse iki saat."

Sonunda, pirenlerin bu uçurum mahmuzunu tırmandıklarında
Alava'nın kuzey duvarını oluşturan; Bir kez durduktan sonra
ekstra bir lokomotif kullandı ve onu yaratmak için tekrar durdu; sonrasında
Tekrar inmişlerdi, tekrar yükseltiler ve bir kez daha inmişlerdi-bu
Son kez, ama küçük bir yoldan görünen şey için-tren sonuna geldi
Cartaret'in yolculuğunun bu aşamasından. Dumanlı bir platformda hizalandı
Sadece kısmen daha dumanlı lambalar tarafından aydınlatıldı ve kendini sürdü
İlk erişilebilir Cabby önerdi otele.

Vitoria, bir
Alava ovasına bakan tepe. Kartart, güneşle uyanmak,
Penceresinden Campillo'yu görebiliyordu, en eski kısmı
kasaba, tepeyi taçlandıran, neredeyse terk edilmiş bir harap karmaşa
Halka açık bahçelerle çevrili duvarlar ve antik kuleler
St. Mary'nin on ikinci yüzyıl katedrali, Gotik'in etkisi
Kemerler, kazık için çirkin modern ilavelerle ne yazık ki azaltıldı. Altında,
Vitoria antigua yamaçta yapıştı, dar, bükülme labirenti
sokaklar; Ve hala daha düşük bir yer, geniş bir yer
Cartaret'in oteli olan caddeler ve gölgeli yürüyüşler.

Erken kahvaltı yaptı ve görme için boş zamanları yoktu, sordu
Şehrin idari ofislerine giden yol. Sıraları geçti
Donanım faktörleri, şarap ve yün depoları, kağıt fabrikaları ve
tabakhaneler, toprak sıralarının kurutulduğu geniş bahçeler ve
At ve katır ticaretinin geliştiği plazalar ve sonunda geldi
Binanın karşısındaki arkada bulunan pazar yerine
arıyordu; Ofisler henüz açık değildi.

Bir tente altında ve bir kafeden önce bir masada beklemek için oturdu.
pazarla yüzleşti. Piyasa, ülke-erkek, erkek ve kadınlarla doluydu,
Tüm büyük yükseklik ve muhteşem fiziği ve karton gördü
ikincisi, aynı tür tuhaf başlık giydi,
Paris, Chitta'yı seçmişti.

Tamamen anlaşılmaz olan müthiş bir garson onu suçluyordu. Kartart, sandalyesi için bir ödeme yapması beklendiğini tahmin ederek
İçki siparişi, bu varsayıma uyacak işaretler ve garson
Ona yerli _chacoli_ bir şişe getirdi. Zavallı bir şaraptı ve
Cartaret bunu umursamadı, ama oturdu, izledi, izliyor
Beyaz belediye binası ve zaman zaman,
Piyasadaki çiftçiler kafeye ve dışına geçen çiftçiler.

Yarısı Chitta'yı kadınları arasında görmeyi bekliyor: Chitta,
Son zamanlarda onu bir daha asla görmek istemediğini söylerdi!
Çiftçiler ona ağır bir şekilde eğildi ve elbette kartarlık eğildi
karşılığında. Sonunda birinden haber alabileceği ortaya çıktı
onlardan ve böylece, tek tek, onları bir soruşturma ile durduracaktı
Fransızca konuşup konuşmadıkları. Bir düzine başarısızlık onu ona ikna ediyordu
çılgınlık, sonuçları bir görünümle mahvedildiğinde
Geniş bir şapkalı ve yırtılmış bacaklarda pembe yanaklı genç adam
komşularından daha müreffeh olun ve
Amerikalıların anlayabileceği bir Fransız.

"O zaman otur ve benimle bir içki iç," diye çağırdı Cartaret. "Ben bir
Burada yabancı ve eğer istersen sana büyük ölçüde mecbur kalırdım. "

Genç adam kabul etti. Şikayetçi bir şekilde halkın
Alava, her zaman misafirperver olsa da, genellikle güvensiz yabancılara,
ama Cizvit okuluna gönderilen avantajları vardı
Jean Pied-de-Port. Bin cinsinden tek şans buydu: biliyordu
Cartaret'in öğrenmek istediği bir şey.

Azure Rose adında bir gül, beyaz bir gül duymuş muydu?

Duymamış olsaydı! Halkın aptal batıl inançlarından biriydi
kuzey alava, o yükseldi. Kendi annesi, olmak
Kuzey-Tanrı ruhunu dinlendirin-muaf olmamıştı:
Fransa okula, kalbine karşı bir masmavi gül sabitlemişti
eve dönüşünü sağlamak için emir.

"O zaman kuzeyde mi büyüyor?"

"Çoğunlukla, evet, Mösyö ve hatta orada bir şey
Nadir: Şüphesiz bu, neden bu kadar çok saygı duyuluyor
ortak halk. Sadece karların, yüksek karların yakınında büyür. Var
Ama orada birkaç beyaz zirve yapıyor ve üzerlerinde birkaç gül. Ülke
Alegria'nın ötesinde, onlar için tüm yerlerin yeridir. Mösyö isterse
Azure Rose'u bulmak için, vahşi ülkeye gitmeli
Alegria. "

"O ülkeyi biliyor musun?" diye sordu Cartaret.

Genç adam omuz silkti. Bilmelidir: Yetiştirilmişti
Orası. Ama yabancılar için bir yer değildi; Çok vahşi idi.

"Merak ediyorum," dedi Cartaret, umarım kahverengi gözlerinde parlıyor-"Merak ediyorum
Orada bir aile duyduysanız, Uola adıyla? "

Çiftçi başını salladı. Urola? Hayır, Uola'yı hiç duymamıştı. Ancak
Kalın: Büyük aile, Ethenard-Eskurola d'Agria vardı.
Eskurola biraz urola gibiydi; Gerçekten de Uola Eskurola'nın bir parçasıydı.
Belki de Mösyö ----

Cartaret masanın üzerine eğiliyordu.

"Var mı," diye sordu, "Vitoria adında o ailede genç bir bayan?"

Çiftçi yansıttı.

"Bir kız vardı," dedi; "Ben delikanlıken küçük bir kız.
Lady Dolorez'di. Bununla birlikte, birçok ismi vardı:
Aramızda büyük evlerde birçok isim var, Mösyö ve Vitoria değil
aralarında nadiren. Vitoria? Evet, sanırım da çağrıldı
Vitoria. "

"İngilizce konuştu mu?"

"Muhtemelen Mösyö." Ethenard-Eskurolas'ın neredeyse tamamı konuştu
İngilizce, çünkü çok sayıda atalarından biri büyük Don'du
Miguel Ricardo d'Alava, Wellington Dükü altında general
Bu İspanyol kampanyasında ona tüm generallerinin üstünde değer verdi. O zamandan beri
Evin çocukları için her zaman İngilizce öğretmenler vardı.
Çok yaygın bilgidi.

Cartaret için yeterliydi. Bir saat içinde çağırıyordu
otelinin sahibi, bir
Alegria'ya sefer.

Otel sahibi, onu tehdit edecek kadar kıllı bir sakal okşadı.
okşama parmakları.

"Vahşi bir ülke," diye belirtti. "Hepsi bunu söylüyor," diye döndü Cartaret. "Ne zaman bir sonraki
bunun için tren izni? "

"Tren yok. Alegria, yüksek Cantabrian'da küçük bir kasaba
Dağlar, herhangi bir trenden uzak. "

"O zaman şehir merkezine gelin ve bir at almama yardım et," dedi Cartaret. "BEN
Bu sabah çok olası görünümlü olanları gördü. "

"Ama, Mösyö," otel sahibini destekledi, "
Burada ve Alegria Fransızca konuşuyor. Alegria'da hiç kimse Fransızca konuşmuyor-ve
_eskura_ konuşmuyorsun. "

"Bu da ne?"

"Kendi dilimizi böyle adlandırıyoruz."

"Pekala, umrumda değil. Bana bir rehber getir."

"Yapamam korkuyorum, Mösyö. Ülke halkı alava istemiyor
Turistlerin avı olun ve bir
yabancı."

"Yol haritası var mı?"

Evet, mülk sahibinin bir yol haritası vardı. Hatalı görünüyordu ve
Cartaret daha sonra göründüğünden daha hatalı olduğunu buldu; Ama o
Yapmaya karar verdi ve o öğleden sonra onu eyerinde buldu
Yalın ve dayanıklı bir kısrak, yolda on mil. Yanında bir
Paris'te satın alınan bir çift İngiliz binicilik-breeches ve tozluk
Paraya sahip olduğu ve eskiden sevdiği başka bir sebep yok
Sürüş-azaltılmış ekipmanı eyer çantalarında ve yol haritası
En ellili cebi.

O gece küçük bir hana bindi ve güneyde doğuya doğru sertti, hepsi
ertesi gün. Tarlaların olduğu verimli vadilerden geçti
Zaten buğday ve arpa ile sarı. Hint yamalarına geldi
Ülkeyi kendi Ohio evi hakkında düşündüren mısır ve
Keten alanları ve kenevir tarlaları üzerine. Yolu sürekli yukarı doğru uzanıyordu ve
Tepelerde demir bankalar ve bazı kurşun ve bakır madenleri ile tanıştı.
Tuhaf kostümlü köylüler yol kenarında koyun ve keçi sürdü;
Ama Cartaret'in ele aldığı kimse onun bir kelimesini anlayamazdı.
konuşma. Yol haritası kötüydü, gerçekten de: iki kez yolunu kaybetti
Buna danışıyor ve bir kez, ona danışarak başarısız oldu. Bir yol
Haritanın kendisini bilgilendirdiği, doğrudan Alegria'ya yol açacağını bir
Mermer-Quarry.

Cartaret görünürdeki tek işçiyi suçladı.

"Alegria?" diye sordu.

Adam, Cartaret'in geldiğini gösterdi.

Bu şekilde belirtilen yönü takip etti ve bir dönüş yaptı
daha önce kaçırmıştı. Küçük ovaların bir kırsalından geçti.
Sonra tekrar tırmanmaya başladı ve bunları çıplak bir şekilde terk etti
Heath ve Tepeler Furze ile kaplı. Bir tepeden ileriye baktı
içinde parlayan iki beyaz zirvenin taçlandırılmış geniş bir dağ yığınına
Güneş gökiyanın mızrakları gibi. Çiftlikler daha azdı ve
daha az boyutta ve daha uzak ve daha uzakta-
antika uygular. Apple-Orchards ortaya çıktı ve kayboldu ve sonra,
Aniden, tepeler dağ oldu, üsleri
Düz kestane ağaçları, devasa meşeler ve görkemli büyük ormanlar
Uzuvları binicinin başının üstünde karanlık bir gölgede bir araya gelen çalılar. -Den
Yolun karşısında tavşanları scured, beyaz kuyruklar dikti;
Bir nadiren temizleme parmağının bir sürüsü gökyüzüne doğru döndü ve
Bir zamanlar, uzaktan, otlak bir vahşi geyik sürüsü gördü.

Öğleden sonra, üçte çevrili geniş bir platoya geldi
Dağ-zirveleri ile taraflar. Merkezde birkaç göl vardı
kıyılara dağılmış kulübeler ve gölün bir ucunda a
Önünde kısa bir adam, karanlık ve
Çirkin ve o ülkenin insanlarından farklı olarak, güneşte uzandı. O
Navarre doğumlu olan hancı ve Cartaret's için
zevk, Fransızca konuştu.

"Evet," başını salladı, "yıllar önce bir Fransız hizmetçiden öğrendim
Eski Rab'bin zamanında kalede vardı. "

"Vitoria'dan geldim," diye açıkladı Cartaret. "Bana ne kadar uzak
Alegria mı? "

"Vitoria'dan geldiyseniz," şüpheli cevaptı, "
Yanlış yola çıktı ve Alegria'ya geldim. Alegria bir skor
arkanda kilometrelerce. "

Cartaret o yol haritasında yumuşak bir şekilde yemin etti. Yorgun ve sertti
Ancak ve böylece söküldü ve ev sahibinin kısrakına katılmasına izin verdi
Ve onu Inn-Porch'e biraz siyah ekmek ve peynir ve bir
Küçük sürahi _zaragua_, yerel elma şarabı.

"Bunlar burada garip bir insanlar," dedi ev sahibi
zıt sandalye.

Ev sahibi esmer kafasını salladı.

"Onlardan hasta konuşmuyorum," dedi. Tonu böyle bir
Kurs akılsız olurdu. "Kendilerini ararlar," diye devam etti
Ruminatif Duraklama, "Bu Celtiberi'nin doğrudan torunları
Yaşlı Romalılar asla fethedemedi ve onlara inanabiliyorum.
Ancak hiçbir şey bilmiyorum: Kaledeki Rab bilir. "

"İspanyolları sevmiyorlar mı?" diye sordu Cartaret.

"Bizden nefret ediyorlar," dedi hancı.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Belki İspanya onları yönettiği için-
Güç olabilir. Ama hiçbir şey bilmiyorum: Kaledeki Rab bilir. "

"Onun adı ne?"

Soru düşüncesizce Amerikalıların dudaklarından düştü, ama o
Cevabını göz önünde bulundurduğundan daha erken söylemişti:

"Don Ricardo Ethenard-Eskurola d'Agria."

Cartaret bir altın parçası üretti ve daha önce kaba masaya döndürdü
o.

"Önemli bir adam, değil mi?"

Hancı parayı izliyordu, ama cevabı temkinliydi:

"Nasıl-'önemli'?"

"Zengin?"

"Don için büyük bir yükseliş olduğunda yaşlı Lord çok kaybetti
Carlos. Ancak bir etenard-eskurola'nın zenginliğe ihtiyacı yoktur. "

"O zaman şanslı. Bu nasıl oluyor?"

"Çünkü ailesi en eski ve en güçlü.
Vascongadas. İspanya'da daha yaşlı bir aile ya da gurur verici. "
açıkça bu uzaylının bilmesine izin verilen bir konuydu
bir şey. "Onlar zamandan beri bu toprağın lordları
O adamlar kronikler yaptı. Kaledeki gazeteler geri döner
On beşinci yüzyıl-_eskura_ ilk olarak bir
alfabe. Roncesvalles'teydiler; Hac yaptılar
Kudüs ve Haçlı Seferleri'nde savaştı. Bunlardan biri Lord-Tartışantı
Godfrey de Bouillon'un kralı olduğu Kudüs'ün. Bir
Fransız Louis XI olduğunda La Isla de Los Faisanes'te Ethenard-Eskurola
Henry ile Duc de Guienne'nin evliliği ile düzenlenmiştir.
Her zaman lordlar ve aşırı lordlardı-her zaman. "

"Anlıyorum," dedi Cartaret. "Ve şimdiki Rab buraya yakın yaşıyor
kale?"

"Bütün babaları ondan önce yaşarken. Onların yerinde ve
biçim. Ne yaptıkları, yapıyor; İnandıklarına inanıyor.
Mösyö, eski Bask misafirperverliği gelenekleri bile var
ihlal edilebilir bir yasa. En acı kan düşmanlığı mıydın ve
Bir gece barınağı için kale kapısı, kendisi, Ricardo d'Alegria,
Seni selamlar ve sizi bekler ve sabaha kadar güvende tutar. "

"Ve sonra başımı mı vur?" Önerilen Kartaret.

Hancı gülümsedi: "Hiçbir şey bilmiyorum; ama kalede Rab
bilir. "

"Sanırım onun içinde bir damla kan değil mi?"

"Mösyö, bir yabancının evlenmesinin bir yolu var
En alçak Bask ve Bask'ları kurtaran bir eylemle
tüm çizgi. Böylece en alçakgönüllü bile. Kale'deki ihtişam gelince,
Eğer ona bu soruyu sorduğum kadar çok, gurur duyuyor
Muhtemelen beni öldüreceği milliyet ve aile. "

"Hoş bir komşu olmalı," dedi Amerikalı. "Yalnız mı yaşıyor?"

"Hizmetçileriyle. Tabii ki birçok hizmetçisi var."

"Evli değil mi?"

Hala altın parçasına bakan ev sahibi: cevap verdi:

"Hayır. Bir kez, uzun zaman önce erkeklerin dediği bir şey vardı-ama biliyorum
Hiçbir şey. Don Ricardo evinin sonuncusu. Evlenmedikçe
Eskurolalar sona erecek. Ancak evlenecek. "

"Emin görünüyorsun."

"Doğal olarak, Mösyö. Eskurolas'ın yapmaması için evlenecek
durdur. "

"Evet-s." Cartaret bir sonraki sorusundan önce tereddüt etti. "Yani o yalnız
orada mı? Yani-yani ailesinin başka bir üyesi yok
şimdi mi? "

Anında hancının yüzü boş oldu.

"Hiçbir şey bilmiyorum ----" Başladı. "Ama kaledeki Rab bilir!" Kesilen Kartart. "Dedim
ilk kez. Kaledeki Rab her şeyi bilmelidir. "

"Öyle," dedi ev sahibi.

Kartart gülü. Altın parçasını masaya itti.

"Bu duygu kazanıyor," dedi. "Marayı getir lütfen. Ve sen
Bu kaleye giden yolu gösterebilir. Orada koşmak için bir aklım var. "

Hint sahibi ona garip bir şekilde baktı, ama kısrak olduğunda
getirilen, gölün karşısında yağsız kahverengi bir parmağı gösterdi.
İkiz Beyaz Zirvelerle Biten Dağlar: Kartartın Sahip olduğu Zirveler
O zamandan beri birkaç saat gördüm ve şimdi ona tepeler gibi görünüyordu
Azure Rose'u ilk gördüğünde hayalini kurdu.

"Yol gölün başından yönetiliyor, Mösyö," dedi
Hancı: "Yolunu kaybedemezsin."

Cartaret bu şekilde aktarılan talimatları izledi. Üç milden sonra '
Binicilik, kavisli bir çıkış gölü ve evler görünümden kapatmıştı,
insan yerleşiminin her izini gözlemlemişti. Arasında sürdü
Çimenli dizgin yolu için tasarruf eden manzara, sanki vahşi
daha önce insan hakkında bilinmemişti.

Büyüleyici bir ülkeydi, mavi gökyüzü ve müstehcen bir peri ülkesiydi
bulutlar; asiküler zirveler ve keskin kenarlı crags; sis kapalı
Güneşte parlayan vadiler; baş döndürülen siyah chasms tarafından
Scarlet çiçekli sarmaşıklar. Yol uçurumun kenarları boyunca koştu
ve gri çıkıntılı kaya çelenk; Hanımeli Kalın Halatlar
Eski ağaçların uzuvlarını süsledi ve tüm havayı parfümledi. Burada bir
Blue Cliff, uzak yüzünü gelin ve inişin arkasına sakladı
Bir düzine gökkuşağı tarafından kırılmış sprey; Orada, korkunç derinliklerden aşağı
Dikey bir duvardan, beyaz ve güçlü bir katarakt kükredi. Gezginin
Kulaklar şubelerden Hamadryad'ın şarkısını dinlemeye başladı
Meşe; korkmuş bir perinin yanıp sönen uzuvlarını aramak için gözleri;
Burada herhangi bir yerde yaşlı vahiy tanrıları hala devam etti.

Cantabrians'ta aniden gelen akşam düşüyordu
Berbest verdur azalmadan önce ve
orman. Altında, DCLOW BCLOW üzerine, etekleri düştü
Yeşilin yuvarlanma dalgaları. Yukarıda, ufkun pürüzlü çemberi
Her renk tonu olan göze çarpan zirveler ve konik kuleler çizgisi
Mavi-Turquoise, Indigo, Leyve-bir
Titanik amfitiyatro, gökyüzünün kraliyet moruna.

Cartaret, muhteşem olana bakmak için eyerine dönmüştü
panorama. Şimdi, ileriye döndü, gördü, önüne yükseldi-on mil mil
ya da daha fazla ileriye, ama doğrudan onun üzerinde eğilecek kadar devasa
Ve onu ve dünyayı ayaklarında ezmek için tottering-zirvelerden biri
Hancı'nın belirttiği. Üzerine yığılmış bir dağdı
Dağlar, çıplak kalbedous kayanın saf bir dağı,
kar tepesinde zirve; Ve ayağında, neredeyse aşırı kenarında
Geniş, muriklenmiş bir doğal galeri olan kereste çizgisi geniş bir
Gotik yığın, kasvetli, duvar ve kule başıboş bir kütle: kalesi
Eskurolalar.

Neredeyse Kartaret bakarken, güneş o zirvenin arkasına indi ve
Yolları tamamen karanlıkta sardı. Gezgin sayıldı
Batı'dan yok olan son zayıf parıltıyı dehşete düşüren bir şey.

"Çok üzgünüm, gitmeniz gerekiyordu," dedi ayrılan efendisine hitap ederek
gün. Ona bakmaya çalıştı. "İçinde bulunduğum güzel bir düzeltme," diye ekledi.

Karanlıkta binmeye çalıştı, ama uçurumları hatırlayarak,
dizginlemeye cesaret edemedi. İçgüdülere güvenmeyi düşündü
Mare, ama yakında onu başarısızlığa uğrattı: hayvan tam bir durağa geldi. .
Durgunluk derinleşti, gece geçilemez.

Sonra aniden, ormandan vahşi bir kakofoni vardı.
sol. Havayı salladı ve yankıları uçurumdan koyarak ayarladı
Mağara. Kısrak yetiştirildi ve homurdandı. Ağaçlar arasında dans eden ışıklar;
Işıklar alevler sıçradı; gürültü olarak tanımlanabilir
Köpeklerin ve erkeklerin bağırışları. Cartaret kısrakını sadece bastırdı
Pitoresquely-Garbed avcılarından oluşan bir meşale taşıyan bir partiye daldı
Doğrudan önündeki yol ve onu görerek bir
durmak.

Bir üçlü yanan çam düğümünden gelen titreyen ışıkta, görüş
yeterince garipti. Altında altı adam vardı: üçü, içinde
Köylü kostümü, meşalelerin üstünde ve iki tane daha, benzer şekilde
Giyinmiş, büyük domuz taçlarının çekildiği tasmalar tutar. Bir çift
Meşale taşıyıcıları, birinin omzundan büyük bir dal taşıdı.
diğerinin omuzu ve bundan yukarı doğru asılı ayaklar
Bough-ağırlıkla bükmek-harika, gri siyah bir domuz, onun
kanlı yünlü saçlar, kaba kıllar dik duran
Omurga boyunca tarak, iki muazzam dişi prizma şeklindeki ve parlayan
Çam düğümlerinden gelen ışıktaki prizmalar gibi.

Derin bir bas sesi _eskura_'da bir meydan okuma yayınladı. O'ndan geldi
Partinin altıncı üyesi, açıkça komuta.

Cartaret'in gördüğü en büyük adamlardan biriydi. O olmalı
Botlarında altı metre altı durdu ve orantılı olarak genişti,
derin göğüslü ve uzun silahlı. Bir yandan eski moda bir
Domuz-Mızrak-Blade Kırmızı-Güvenliği küçümseyen bir sporcu olarak
Modern bir tüfekle domuz avı.

Bronzlaşmış ve sakallı yüzü üzerinde titreyen meşale ışığı gösterdi.
Şiddetli bir asalet ile şekillendirilmiş yakışıklı ve aquiline özelliklerine sahiptir.
Şapka yerine, siyahı hakkında kırmızı ipek bir eşarp sarıldı
bir tarafta bukleler ve düğümlü. Gözleri, kartal krows altında
şiddetli ve gri. Cartaret, içgüdüsel olarak ilk fikirlerini hatırladı.
_Nibelungen-Lied_ 'deki Dark Wotan.

Amerikan söküldü. Dedi, İngilizce:

"Sen Don Ricardo Ethenard-Eskurola mısın?"

Haklı olarak tahmin etmişti: Büyük adam rıza gösterdi.

"Ben bir Amerikalıyım," diye açıkladı Cartaret. "Innepeeper
Valley bana kalenin buraya yakın olduğunu söyledi, bu yüzden bunun olduğunu düşündüm
Sen. Burada karanlık tarafından yakalandım. Merak ediyorum ---- "
Eskurola'nın gözü ve bundan hoşlanmadı. "Acaba başka bir şey var mı
Inn-burada bir yerde. "

Bask kaşlarını çattı. Bir an için hiçbir şey söylemedi. O konuştuğunda
Cartaret'in ilk duyduğu yavaş ama kesin İngilizceydi
Gülün hanımının dudaklarından.

"Siz, efendim, benim topraklarımın üzerindesiniz ----"

"Çok üzgünüm," dedi Cartaret.

"Ve," diye devam etti Don Ricardo, "sadece bir hanına gitmeye izin veremedim
karanlığın ülkesini aştığı herhangi bir beyefendi
Eskurolas. Bu doğru: Toprağımda sadece benim misafirim değilsin;
Gümrüklerimize göre, gerekirse bir düello ile savaşmaya izin verilir
topraklarımdaki bir beyefendi ile ortaya çıkıyor. "Gülümsedi:
Torchlight, korkunç bir gülümseme. "Ama benim topraklarımda yoldaysın
benim misafirim olmak. Bana eşlik edecek kadar iyi olacak mısın?
Zavallı ev ve en iyi şekilde size verebileceği gibi eğlenceyi kabul ediyor musunuz? "

Cartaret kabul etti ve eylemde kabulün çok hazır olduğunu düşündü.

"Dua et," diye çağırdı Eskurola.

Ancak Cartaret, ev sahibiyle yürüyeceğini söyledi ve bu yüzden hala
Titreyen kısrak, önderlik etmek için numaralandırılmamış bir meşale taşıyıcısına verildi ve,
Çam düğümlerinin ışığında, parti on mil tırmanışına başladı.

Gece havası, o irtifada, yaz aylarında bile keskinti ve yol
karanlıktı. Amerikalıların sık sık çalıştığı tedirgin bir hissi vardı
Görünmez uçurumların kenarları boyunca ve bir veya iki kez,
Orman, bir tilkinin koşucusunu duydu ve bir virajın yeşil gözlerini gördü.
Sohbet etmeye çalıştı ve sürprizine göre kendini buldu
Nahoş bir şekilde yarıdan fazla bir araya geldi.

"İspanya'nın bu bölümünün çok azını biliyorum," dedi: "Hiçbir şey, içinde
Gerçek, son birkaç gün içinde öğrendiklerim dışında ve
Orada Innkeeper bana söyledi. "

"Basklar buna İspanya'nın bir parçası demiyoruz," diye düzeltti Eskurola
nazik olmaya çabalayan bir sesle; "Ve hancı bilir
biraz. O, Navarre'den fakir bir şey. "

"Evet," diye kabul etti Cartaret; "Konuşmasının unsuru,
Hiçbir şey bilmiyordu. "

Eskurola gülümsedi.

"Gerçek bu," dedi.

Kendi halkından yeterince özgürce konuşmaya devam etti. Açıkladı
Neredeyse Moğol dillerinden bir şey: cinsiyetsiz isimleri;
sayısız küçültücü; Sadece tarafından oluşturulan sonsuz bileşikleri
yan yana getirme ve elisi; tedarik etmek için şaşırtıcı eki
tüm sıradan dilbilgisi ayrımları, ihtiyacımızla ortadan kalkıyor
perifrasis ve bir kelimenin sonunu yapmak sayısını belirleyin ve
kişi ve ruh hali, nesnenin kasası ve sayısı ve hatta
Rütbe, cinsiyet ve ele alınan kişilerin sayısı.

Yüksek gururunu gerçekten göstermek için oluşan bir tevazu ile konuştu.
Bask olan her şey. Cartaret ona baskı yaptığında,
Sesinde sadece bir şüphe bahanesi, Celtiberi'nin nasıl düşünüldüğü
kendileri okyanus Engulfed Atalantes'in torunları ve eski
Tüm İspanyol Yarımadası sahipleri. Şimdi bile ısrar etti, onlar
Vizcaya'nın cesur kıyı şeridinden tek güç,
Navarre sınırları ve Sancho'dan çok önce çok önce olmuştu
onlara bir _fuero_ vermeye zorlandı. Her zaman kendilerine ait olmuşlardı
valiler ve Cumhuriyet yöntemleriyle kendi vergilerini düzeltti. İşaret
Vascongadas, üç elle sloganla
_İruracabat_, üçte bir ifade etti, çünkü delegeler
Her yıl üç parlamento, ortak çıkarlarını ilgilendirmek için bir araya geldi
Tümü; Ama aralarında yazılı bir anlaşma yoktu: Basklar
Şeref halkı.

İspanya? Don Ricardo sözünü beğenmedi. Salvaterra St. Mary! .
Bask parlamentoları,
Escorial ve Korunmuş Bask özgürlüklerinin temsilcileri ve
kanun. Madrid bu egemenliği ararsa, bu terime hoş karşılandı.

"İspanya tarafından dokunulmazız," dedi ve dünya tarafından el değmemiş.
Efsanelerimiz hala Grecian, Gümrüklerimiz İngiliz çağrısı
'Demir kaplı.' Bask Blood Bask ve öyle kalıyor. Asla karışmaz. BT
sadece bir beklenmedik durum karıştırabilir. "

Kartart, karanlığın kızarık yanağını sakladığı için mutluydu.
Cevaplandı:

"Son zamanlarda bu beklenmedik durumları duydum."

"Asla gerçekleşmez," dedi Eskurola çabucak, "çünkü Bask her zaman
Kendisinin kurtarılmasına izin vermemeyi seçer. Bu geleneksel bir yasadır
Aramızda intiharın utanmasına karşı bu kadar güçlü. "

Ayakları bir köprünün üzerinden geliyordu: Kartar gibi köprü
kalenin hennetine yansıtıldı. Meşalelerin ışığında,
Kazanın büyük gri duvarları üstüne tırmandı ve kayboldu
gece. Mighty cıvatalarla çivili bir kapı, açıldı
onlardan önce ve tonozlu bir ağ geçidine geçtiler. .
Çam knots taşlara dans gölgeleri döker.

Hangi ortaçağ dünyasına kabul edildi? Vitoria gerçekten yaptı
Yaşadın mı? Ve eğer yaparsa, hangi zorluklar ve tehlikeler olmalı
Daha önce üstesinden gelip onu alabilir mi?

Don Ricardo konuşuyordu.

"Seni fakir evime hoş geldiniz," dedi.

Cartaret'in kalbi yüksek attı. Herhangi bir zorluğa hazırdı
tehlike....

Ciddi bir patlama ile büyük kapı onun arkasından kapandı. Bunu hissetti
Yirminci yüzyılı kapatmıştı.




Bölüm XIV

Gelenekler hakkında bir şey veya başka bir şey

    ... ayrılmamız gerektiğinden, aşağı doğru
    Mutlu günlerle; İyi doğmuş yükler hafiftir.
                    --Onne: _leg. Xiii_.


Kartart, ev sahibi tarafından kendisi tarafından yüksek bir yatak odasına aydınlandı.
Kale ve derinlerde-yeterince büyük ve kasvetli bir yatak odası
İspanya'nın tüm hayaletlerini tut. Yaşlı bir adam hizmetçisi ona bir akşam yemeği getirdi
Gemi enkazı bir tüccar ekranının açlığını korumak için hesaplanmıştır. O yatıyordu
Hem kanopi hem de perdeli büyük bir dört kişilik yatakta ve
Yorgunluğuna rağmen, saatlerce fırlattı, Vitoria'nın olup olmadığını merak etti
Ayrıca o korkunç duvarların içinde bir yerdeydi ve hangi kurs vardı
Onunla ilgili olarak takip edin.

Kahvaltı getirildiğinde de aynı belirsizlik onu tuttu
Sabahın erken saatlerinde başucu. Sonuçta, Vitoria'nın evi miydi; Ve
Eğer öyleyse, ona geri döndü mü? Olumlu bir cevap varsayalım
Bu sorular, erkek kardeşine ne söyleyecekti? Şimdiye kadar teşekkürler
Cennet, Don Ricardo, bir veya iki kez queerly bakmış olmasına rağmen
Amerikalı, garip sorular yapmak için çok kibardı, ama böyle
Soruşturmalar o kadar doğaldı ki yakında yapılacaklardı; Ve
Kartart sonsuza dek açıklanamayan ve kendi inandırılamadı
Neredeyse istemsiz ev sahibi kalesinde konuk. Konuk hatırladı
Ulusal ve aile gurur ve gelenekleri hakkında duyduğu her şey
Eskurolas ve sadece yerli umutluluğu onu sürdürdü.

Merdivenleri bükerek ve geniş bir mahkeme bahçesine kendi yolunu buldu
hangi hizmetçilerin geçtiği. Büyük kapı açıktı ve o
ötesinde gördüğü savaş terasına doğru adım attı.

İlk şoku oradaydı. Geceyi geçtiği köprü
daha önce gerçekten bir çekilişti ve gerçekten kale moat'i kapladı,
Ancak köprü yoktu ve bu hendek korkunç bir şeydi. Oldu
İnsanın eliyle kazılmış yirmi veya otuz fit çukur. Teras
kale, kalıpın ayrıldığı, tırmanan
En az on iki metre boyunca doğal bir uçurumla dik bir yaklaşım,
Buzul yarıklarınınki gibi, aşağı doğru çekim
Siyah görünmezliğin içine ve yukarı doğru yansıtmak
Görünmeyen sular.

Bunun kenarı boyunca tırmanan hava yıpranmış duvara yaslanmak
uçurum ve kale arasında geniş bir gezinti koruyun,
Cartaret onun hakkındaki muhteşem sahnede yeni bir hisle baktı.
Rose The Frowning Kalesi'nin arkasında, bir korkuluk ve kuleler labirenti, inşa edilmiş
O çıplak, karla kaplı, Kalcsız zirvesine karşı. Önde düşüyor
Yüz Green Derecesi, Lüks Bir İsyan
bitki örtüsü, şimdi görünüşte ıssız ülkeyi bıraktı
O basmıştı ve bunun ötesinde, onu dişleri gibi çevreliyor
Çinlilerin inandığı göksel ejderha güneşi yutmak, gülmek
Çıplak dağlar, sırtlar ve mavi ve gri pinnacles satır.

Kartarın omzuna bir el düştü. Don Ricardo'yu bulmak için döndü
onun yanında duruyor. Dev, her görünüşü yükseltti
Ve saatlerce ve toplu olmasına rağmen, ona yaklaşmıştı
Konuk duyulmamış.

"Siz, efendim, fakir evimde iyi uyuduğuna inanıyorum."

Cartaret, bir tepe gibi uyuduğunu söyledi.

"Ve hizmetkarlarımın küçük kahvaltısını yiyebileceğin
tedarik edilen?"

"Harika bir kahvaltı yaptım," dedi Cartaret.

"İyi, efendim. Eğer evime dayanabilirsen, bu senin
Varlığınızla onurlandırmayı önemsediğiniz sürece. "

Cartaret bunun sadece abartılı bir konuşma modası olması gerektiğini biliyordu,
Ama tam anlamıyla almayı seçti.

"Bu çok iyi," dedi. "Yıllardır basmadım ve
Ben bittim. Gerçekten sakıncası yoksa, sanırım burada dinleneceğim
başka bir gece. "

Don Ricardo bunun için hazırlıksız görünüyordu, ama kaşlarını çattı ve
ağır bir şekilde eğildi.

"Bir yıl benim için çok kısa olurdu," diye yemin etti.

Konuşmaya düştüler, ev sahibi şimdi konuşmayı çevirmeye çalışıyor
Vadiye, konuk kale yüksekliklerine hızlı bir şekilde tutuyor.

"Güzel bir yer," dedi Cartaret; "Ne zaman gördüğümü bilmiyorum
onunla karşılaştırılacak herhangi bir şey; Ve yine de bulacağını düşünmeliyim
oldukça yalnız. "

"Yalnız değil efendim," dedi Bask. "Vadideki avcılık
tazminat. Örneğin, bu meşeleri eğrisi hakkında gördüğünüz yerde
O nehir, on gün önce değil, avladım, bunlar kadar büyük bir kurt
atalarım kurt parasını ödedi. "

"Yine de," Kartart devam etti, "burada yalnız yaşıyorsun, yapma
Sen?"

Küstah olduğunu biliyordu ve sadece ev sahibinin
Ağırlama yasalarına saygı duyulması açık bir kızgınlığı engelledi.
Yine de, Cartaret ne yapabileceğini öğrenmek zorundaydı ve bu
ödüllendirildiği zaman. "Benimle yaşayacak kadar iyi," dedi Don Ricardo sertçe, "benim
Lady Rahibe, Dona Dolorez Eulalia Vitoria. "Dışarı baktı
uçurum.

Cartaret nefesini yakaladı. Garip bir duraklama vardı. Sonra bakıyor
Yukarı, gördü, teras boyunca onlara doğru geliyordu,
Şaşırtıcı bir şekilde tanıdık gelen kadın hizmetçi.

Chitta idi. Şüphesiz, ona bir ev işinde bükülmüştü.
Üstat, yüzü neyse ki geri döndü-kıkırdayan, çünkü
Kartartın görüldüğünü yakaladı, çenesi düştü ve dizleri altına
o.

Cartaret'in kaşlarını en yasaklayıcı ile örmek için zamanları vardı
Varsayabildiği kaşıntılar. Yaşlı kadın ellerini sıktı
Onun için tüm bilgilerle ilgili sessiz olması için açıkça bir dua
Ve onun metresi. Bir an daha ve Don Ricardo emir veriyordu
Bask dilinde.

"Hizmetçilerimiz," dedi özür dileyerek gittiğinde "
Sadık, ama aptal. "Gri gözleri Cartaret'e arama yaparak baktı.
"Çok aptal, efendim," diye ekledi. "Örneğin, sen, efendim, bir şeyler bil
Gümrüklerimizin; Yüzyıl geleneğini biliyorsun-en iyisi
Yasalar-Baskın herhangi biriyle evlenmesi için en kötü sosyal suçlar
Bir Bask Kaydet ---- "

Kısa durdu, Cartaret'i gözleriyle tuttu. Kartar başını salladı.

"Çok iyi efendim," diye devam etti Ricardo: "Bir keresinde evimizin bir hanımefendi-
yıllar önce, Wellington ve İngiliz
Burada-bir İngiliz subayı ile aşık ya da yaptığını düşündü.
Bir İngiliz için derecesi yüksekti, ama İngiliz olsaydı
Kral ona aramızda hiçbir şey vermezdi. Tabii ki bunu bilmek
Evimizin başı asla böyle bir evliliğe rıza göstermeyecek, bu
Lady, en sadık hizmetçisine bir elopent'e yardım etmesi için emretti. Şimdi,
Bask hizmetçisi metresine itaat etmeli, aynı zamanda Bask hizmetçisine de
ayrıcalığına sahip olduğu evin onurunu korumalı
sert. Bu her iki şeyi de yapmaya çalıştı. Yardımcı oldu
elopement ve bayanı İngiliz kampına getirdi. O zaman, böylece
Bir göreve sadık kaldı, diğerine sadık kaldı:
Düğün, hem metresini hem de kendisini öldürdü. "Döndü
hızlıca. "Efendim, vadide baskı görevlerim var ve sen de
Benimle binmek için yorgun: Zavallı evim emrinde. "

Kartart korkuluklara yaslandı ve ev sahibi bittiğinde
Kulaklık, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ne kadar keyifli _raconteur_," diye düşündü. "Acaba beni kastetip kastetmediğini
Bu aile tarihinden özel bir ahlaki çizin. "

Bir saat sonra Don Ricardo'yu görene kadar bekledi ve
İki hizmetçi çekilişin üzerinden geçer ve
vadi. Yeşil orman onları yutana kadar bekledi. O neydi
Bir misafirde sorgulanabilir bir davranış olabilir, ancak yoktu
Güzel görgü noktalarını boşa harcama zamanı. Bulacaktı
Vitoria.

Mahkeme avlusu için başladı. Planı ilkini hesaplamaktı
karşılaştığı ve Chitta'nın adından bahsettiği hizmetçi, ama bu
Sorun onu kurtardı. Gölgeli ağ geçidinde Chitta'yı buldu
çömelme.

Sağa ve sola baktı, gözlemlenmediklerini gördü, geçti
Kapıya açılan dar bir kapının ötesinde ve Cartaret'i bir
Birinde dairesel bir odanın girişine spiral taş merdiven
İkiz Kapı Towers. Orada döndü ve onu yalnız bıraktı
Vitoria.

Bu çıplak odanın merkezinde, bowmenlerden birinin yanında duruyor
Kale yaklaşımını komuta eden pencereler, hanımefendi
Rose onu bekliyordu. Bir an için onu neredeyse hiç tanımadı. O idi
İşlenmiş ipek tek parçalı bir Bask elbisesinde, yakından
Kalçaların altına tam yığ figürü hakkında takıldı, etek
İnce ayak bilekleri hakkında gevşek bir şekilde genişleme ve asılı. Siyah İpek
Eşarp, nakışla karşılaştırıldığında, elbiseye dikildi ve
sağ omzun üzerine, büstün karşısında sıkıca çizilir ve sonra
Sol kalçanın altına döktü. Ama mavi-siyah saçlarının ihtişamı
Uzaklık stüdyosunun alacakaranlığında ilk gördüğü gibi; .
Yanaklarının kremsi beyazlığına sadece pembeye dokunuldu ve ona
Kıvrık kirpiklerin altında mavi gözler, ilk başta açık gözler gibi görünüyordu
Sevdi.

"Vitoria!" Ağladı.

Geri çekildi. Bir elini, pembe avucunu ona doğru kaldırdı.

"Bunu yapmamalıydın," dedi hızlı bir fısıltıyla. "Nasıl
Beni mi buldun? Buraya nasıl geldin? "Sesi nazikti, ama istikrarlıydı.

Kartar hala durdu. Bunu aramamıştı. Yanakları
kızardı ve ağzı hakkındaki çizgiler her zaman yaptığı gibi derinleşti
Kriz anları ve yüzünü çok sertleştirdi.

"Nasıl önemli mi?" diye sordu. "Dünyanın tüm genişliği
beni uzak tuttu. Bilmem ve bilmem gereken bir şey var
aniden."

"Ama gelmemelisin ve hemen gitmelisin!
Dinle-hayır, şimdi beni dinle! Bunlarda vitoria urola değilim
dağlar; İstesem de istemesem de Dona Dolorez olmalıyım
Ethenard-Eskurola. Rue du Val'da belki de eğlenceli geliyor
De Grace; İşte ciddi bir konu: budaki en ciddi konu
Küçük dağ dünyası. Beni dinlemen gerekecek. "

Cartaret kollarını katladı.

"Devam et," dedi.

"Geçen kış," diye devam etti, yüzü ona meydan okuyor, "Bir zamanım vardı
aralarında getirildiğim tüm bunlara karşı isyan
yukarı. Bu yerden hiç bu yerden daha uzakta kalmamıştım, ama ben
Fransız ve İngiliz mürebbeyleri vardı ve ben kitap okudum ve rüya gördüm
rüyalar. Boyamayı çok sevdim; Gerçek olmayı öğrenebileceğimi düşündüm
Sanatçı, ama kardeşimin bir utanç olduğunu düşüneceğini biliyordum
Eskurola ve evli olmayan kız kardeşinin asla gitmesine izin vermeyecek
Yabancı şehir çalışacak. Yine de büyük dünyaya açtım
Dış-gerçek dünyaya-ve ben de fakir Chitta'yı aldım, ne topladım
Mücevherler benim ve aile-jewels değil ve kaçtı. "

Pencereden vadiye giden yola baktı; Ancak
Yol hala terk edildi.

"Chitta mücevherleri sattı," diye devam etti. "Çok getirdiler
biraz; Ama bana göre, hiç para kullanmamış, çok fazla görünüyordu. Gittik
Paris'e: Ben ve Chitta, kim, çünkü sık sık şimdiye kadar
Vitoria daha önce, benim hizmetkarım kadar koruyucum oldu-ve
Uzun zamandır gitmekten korkuyordum ama sokaklarda biraz mesafe
O: Sokaklar beni korkuttu ve bir korkudan sonra beni yaptı
Onsuz hiçbir yere gitme sözü ver. Bu yüzden tanıdığın odayı aldık
ile ilgili. Kardeşimle ilgili olarak çok güçlü olarak alışkındık; Biz korktuk
bizi bulacağını. Bu nedenle kimsenin kim olduğumuzu bilmesine izin vermezdik
Ya da nereden geldik. Şimdi bu bitti. "Sesi biraz titredi. O
umutsuz bir jest yaptı. "Her şey bitti ve biz de geri döndük
kendi insanları. "Başını gururla kaldırdı; onu geri kazanmıştı
Kendini kontrol edin: Kartart için eski bir
gurur. "Olmak için doğduğum şey olmam gerektiğini öğrendim."

Çenesini karaya koydu.

"Kardeşinin isteğine bir köle," dedi.

"Bir yaratık," diye cevapladı istikrarlı bakışlarla-"iradenin bir yaratığı
Tanrı'nın. "

"Ama bu saçma!" Öne çıktı. "Bu tür bir şey olabilir
on dördüncü yüzyılda çok iyiydi; Ama biz yaşıyoruz
Yirminci ve şimdi gitmiyor. Oh, "-bir el fırlattı-" Biliyorum
Eski yasalarınız ve gelenekleriniz hakkında her şey! Son derece olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
Tuhaf ve tüm bunlar ve ben de var olan bir zaman olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
onlarda bir neden; Ama o zaman bu sefer değil ve reddediyorum
onlar hakkında daha fazla duyun. Bana müdahale etmelerine izin vermeyeceğim. "

Kırmızı parladı.

"Kendin için konuşuyorsunuz efendim: kendim için konuşmama izin ver."

Cevabı ellerini ele geçirmekti.

"Bırak gitmeme!" emretti.

"Gitmene asla izin vermeyeceğim," dedi.

"Gitmeme izin ver. Bir kadını kısıtlamak için cesur bir adamsın!
hizmetkar?"

Şiddetle mücadele etti, nefes nefese kaldı.

"Beni anlamanı sağlamalıyım," diye protesto etti, onu hızlı bir şekilde tutarak
eller. "Geleneklerinize veya geleneklerine zarar vermedim.
Ne seviyorsan sevmeye çalışacağım-sadece sevmediği sürece
Seni incitti. Ama _this_ seni incitiyor. Bana bir şey söyle: neden yaptın
Paris'ten ayrılsın mı? Fikrini değiştirmenize ne sebep oldu? "
talebi göz ardı etme çabasının işaretleriyle yüzleşir. "Bana neden olduğunu söyle
Paris'ten ayrıldı, "diye tekrarladı.

Gözleri tereddüt etti. Kapaklar çırpındı.

"O gece," dengesiz bir tonda başladı, "diye anlamayı verdim,
O gece ---- "

"Beni sevdiğini anlamam için bana verdin."

Korkusuzca dedi ve bir hıçkıranın kenarında korkusuzca
ona cevap verdi. Mücadeleyi bırakmıştı. Elleri hareketsiz ve soğuk yatıyordu
onun içinde.

"Sana aşkın bana bir kılıç getirdiğini söyledim."

"Değiştin. Seni ne değiştirdi?"

"Değişmedim. Sadece bu değişmezliğe geri döndüm
Dağlar, bu değişmeyen kaleye, eski yasalara ve geleneklere
halkımdan-eski ve değiştirilemez yasalar. Geri dönmek zorunda kaldım
Onlara, "dedi," çünkü bende olmadığını fark ettim
Babalarımın yüzyıllardır olduğu her şeye yanlış. "

Cartaret öne eğildi. Bunun sadece onun olduğuna inanamıyordu
sebep; Herhangi bir geleneğin sallanmasının öyle olabileceğini anlayamadı
güçlü. Ellerini daha sıkı tuttu. Gözleri bıldırcını aradı
gözler.

"Beni seviyor musun? Tek bilmek istediğim bu ve katılacağım
diğer her şey. Makyaj için vaktim yok. Sen bilmeliyim
beni sev. Bunu tam burada ve şimdi bilmeliyim. "

Başını salladı.

"Yapma!" Fısıldadı.

"Beni seviyor musun?" Acımasızca ısrar etti.

"Paris'te sevmek bir şey: burada sevmeyebilirim."

"Yapmayabilirsin-ama _do_ sen?"

"Yapma. Lütfen yapma. Oh!"-Kırmızı dudakları ayrıldı, nefesi geldi
Hızlı-"Aşk hepsi olsaydı ----"

"Her şey!" ilan etti. Her iki soğuk elini de ona kaydırdı
sağ el ve serbest kolunu beline koydu. "Vitoria"
fısıldadı, onu ona çekti, "bu _is_ hepsi. Önemli olan hepsi bu,
Tüm bunlar önemlidir. Tüm gelenekle alay edebilir ve tüm yasalara meydan okuyabilir. Seni seviyorum,
Vitoria. "Yavaşça gözleri kapandı; yavaşça koluna battı;
Yavaşça başı geriye doğru sarktı ve yavaşça ona doğru eğildi
ayrıldı, dayanmayan dudaklar ---- "ve aşk dünyadaki tek şey
yaşamaya ve ölmeye değer. "

Bu kelimede ani hayata geldi. Bir anahtarla daraltmıştı
kollarından. Anında kendini kontrol ettirmişti.

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Git! Burada tehlike var. Oh, git!"

Eyleminin ani olması deliryumunu parçaladı. Onu okudu
Kelimeler sadece ona verdiği soruya cevabı.

O zamandan beri bir an gibi göründüğü için imkansız, bu olumsuz
ona olan sevginin felaketli bir inkar. Eski duvarlara baktı
onları çevreleyen-haksız bir benliğin tüm ifadelerinde
hiçbir parçası olamazdı. Ani bir kesinlik ile bunu hissetti
Bunlar ondan ve onlardan-onun kastettiği şeydi
Paris'te kendisi ile bu diğer benlik arasında ayrım
Bizans İmparatoriçe Kırma Plebeian Kalpleri Arasındaki Büyük Fark
başkentinin ve tahtındaki aynı kadının sokaklarında,
Tutkusuz ve erkeklerin arzularının ulaşamayacağı.

Genç arkadaşların en mütevazı olan her zaman biraz boştur ve onun
Vanity her zaman yaralanır; Her zaman acı çekiyor, acı çekmek için endişeli:
Kartart, insan kurallarının bir istisnası değildi. Kalbine bunu söyledi
Vitoria'nın sözleri ama bir şey demekti:
Gizli bir kaçış sırasında onu ve şimdi kaçış
bitmiş, hatırlatma istemedi. Bizans imparatoriçesi? Bu daha kötüydü:
İmparatoriçe verdi, eğer sadece götürmek için. Vitoria'nın ne anlama gelmesi gereken
Bu noktada ona doğru anlık yumuşaması bile artık
anlıktan daha. Bunu, eğlencesine sahip olduğunu söylüyordu
Onu sevmesini sağladı, şimdi uygun istasyonuna geri döndü, burada
Onu sevmek ona hakaret etmekti. O onun oyuncusu olmuştu ve şimdi
bundan bıkmıştı. "Çok iyi," dedi, "eğer aşkımın çok değerli olduğunu düşünüyorsan. Eğer
Bunun için sefil bir ortaçağ batıl inancına cesur olamıyorum, o zaman var
Sana sorduğum şeyin cevabı ve haklısın: Gitsem iyi olur. "O
Spiral merdivenlerin başındaki dar kapıya döndü. "Biliyorum,"
Dedi, sanki onlar hakkındaki taş duvarlara, "çok değmediğimi
kurban etmek; Ama aşkım fedakarlığa değer. Bir gün olacaksın
Aşkımın ne anlama geldiğini anlayın. Bir gün, yaşındayken
Bu pencerelerden birinden bu vadiler üzerinde bakacaksınız ve
dağlar ve ne olabileceğini düşün-bir zamanlar var,
Sadece bir kez, bir şans. "Yarı onunla yüzleşti." Diğer erkekler
Seni sevecek, birçoğu. Mutluluğunuzu ve lütfunu sevecekler ve
Güzellik de, benim yaptığım ve her zaman yapacağım gibi söylemeye cesaret ediyorum. Ama sen
Ruhunu seven bir adamı hatırla; Beni hatırlayacaksın ---- "

Vitoria baş döndürüyordu. Göz görünür bir şekilde yeniden ele geçirdi
tereddüt etti. Kaba duvara yaslandı. Ona doğru sıçradı ama
Onu uyarmak için güce sahipti.

"Hayır, hayır, hayır!" Tekrar etti. "Yapmıyorum ----"
tonozlu çatı. Muazzam bir çaba ile yine metresi oldu
kendisi-ve onun. "Neden anlamayacaksın? Seni sevmiyorum.
Gitmek!"

O anda bir ağlama çaldı. Ağ geçidinden bir ağlamaydı. Oldu
Dar odaya sınırlanan ve fırlatan Chitta'nın çığlığı
metresinin ayaklarında.

Üçlüden herhangi biri konuşmadan önce,
Yolda dörtnala at, Çekme köprüsünde toynakların gök gürültüsü
Bu korkunç uçurumun üstünde.

"Gitmek!" Vitoria çığlık attı. "Asla gitmeyecek misin? Ne anlamıyor musun
Bunun anlamı? Buraya kimin geldiğini bilmiyor musun? "

Chitta yüksek sesle bir ağlama kurdu.

"Buraya kimin geleceği umrumda değil," dedi Cartaret. "Varsa
tehlike----"

Vitoria, secde hizmetçisinin üzerine sıçradı ve kartartı itmeye başladı
uzak.

"Senden nefret ediyorum!" Ağladı. "Bunu duyuyor musun? _ Senden nefret ediyorum! _ Şimdi
Gitmek?"

Ona baktı ve yüzü sertleşti.

"Ben gideceğim," dedi.

Döndü.

"Erkek kardeşim!" Gespen Vitoria.

Don Ricardo kule odasının kapısına geldi.




Bölüm XV

Eski bir geleneğin yeniden canlanmasına katılan Cartaret

    La Vieille İnsani Porte Encore Dans Ses Entrailles la
    Brutalit ilkel; un antropoide feroce surpit en chacun
    De nous.-Görüşler Bir Repandre.


Bir an için hiçbiri taşınmadı. Chitta vardı, taş üzerinde aşınıyor
Dairesel odanın zemini, yüzü elinde gizlenmiş; oradaydı
Vitoria, kolları uzanmış, püskürtme eyleminde katı vurdu
Kartart; Ve iki adam vardı-Amerikan Beyaz, ama
kararlı ve korkmadı; üzerine yayılan donuk bir kırmızı olan Bask
tabaklanmış yanaklar-pugilist olarak birbirine bakmak, yüzüğe girmek, yüz
Birbirlerine, geçici olarak başlamadan önce duraklamada
bir açıklık için daire. Kartart, yüksek zamanlarda
duygu, hatta önemsiz ayrıntıları dikkate alır, Don Ricardo'nun nasıl olduğunu kaydetti,
Kapıyı geçmek için eğime zorlamaya zorlanmıştı, yavaş yavaş
kasların yavaş, bilinçsiz bir genişlemesi ile kendini düzeltti
bir kaplan gibi istihdam edebilir.

Vitoria ilk konuşandı: kollarını indirdi ve açıldı
Kardeşi, gururun onun olduğunu kanıtladı
Kendi kendini doldurma geri kazanıldı. İngilizce konuştu, ancak
Hizmetçinin gizemi için Cartaret'in kavrayışı veya
Ricardo'ya gibe eklendi, Amerikalı belirleyemedi.

"Habersiz geldin kardeşim," dedi. "Alışmadım
bu tür girişler. "

Kırmızı, Don Ricardo'nun yüksek yanak kemikleri üzerinde derinleşti, ama onu ısırdı
Dudak ve öfkesini ısırıyor gibiydi.

"Bunlar senin dairelerin değil Dona Dolorez," dedi, evlat edinerek
Görünür Tepkarlık, kullandığı dil. "Ve ben
evin. "Gri gözlerini karta üzerine eğdi." Gelecek kadar iyi ol
Benimle, efendim, "dedi. Kapının bir kenara bırakıldı." Sonra takip ediyorum
Misafirim. "

Cartaret'in kalbi sadece Vitoria'nın sahip olduğu son sözler için yer aldı.
dedi. Ona bir daha bakmazdı ve neye çok önem verdi
Bu öfkeli kardeşi çizebileceği sürece kendi başına olabilir
ondan sonra ve nesli tükenmekte olan kadınlardan uzak. Vitoria bunu söylemişti
Ondan nefret ediyordu: Eh, onu kurtarmak için elinden geleni yapardı ve sonra
Alava'yı sonsuza dek bırak. Kapıdan geçti ...

"O benim misafirim," dedi Don Ricardo. "Bir eskurola hatırlıyor
misafirperverlik yasaları. "

Cartaret mahkemeye gitti. Orada ev sahibi onu takip etti.

"Ofislerime gelecek misin?" diye sordu.

Kalenin kuzey kanadına ve büyük bir odaya doğru yürüdü
Terasa baktı. Tavan karartılmış bir kütleydi
kirişler; Meşe ile kaplanmış duvarlar, eski kollarla asıldı ve
Zırh, geyik boynuzları ve doldurulmuş Domuz Domuzu Başları,
ve uzun soluklu goblen paçavralarıyla. Bir esneme vardı
Bir ucunda, dolu yüksek kitaplıklar arasında yangın yeri
Deri bağlı foliolar ve pencerelerden birinin yakınında açık duruyordu
On yedinci yüzyıl masası tozlu kağıtlarla kitle.

Eskurola misafirini sert destekli bir sandalyeye salladı. Kartart, Görmek
Don Ricardo'nun ayakta kalmayı amaçladığı, sadece yanında durdu.

"Efendim," Bask başladı, "
ülke ve yolları. Bazılarıyla ilgili olarak sizi aydınlatmak benim görevim
detaylar."

Kartaret'in yaklaşık yarım ayağı üzerinde yükseldi. Onun burun delikleri
Gagalı burun kılınca sakalının üstünde titredi, ama sesini korudu
Konuşma sahasına titizlikle.

Ancak Cartaret, daha fazla açıklama duyma havasında değildi.
Vascongada görgü ve gelenekler. Onlardan yeterince sahipti.

"Buna gerek yok," dedi. "Bir şey yapsaydım yapmamalıyım
Yaptım, üzgünüm. Ama suçlanacağımı anlamanı istiyorum:
_İ'm_ suçlamak için-ve başka kimse. "

Eskurola, Cartaret konuşmamış gibi devam etti:

"Kadınlarımıza böyle sıradan yabancılara sunmak bizim gelenekimiz değil
Bizim barınma sormak gibi; hanımlarımızın geleneği de değil
Bu tür sunumlara izin verin, hala onları aramak için daha az. Bu son gerçek,
Diyorum ki bir kelime daha: Dona Dolorez son zamanlarda evden,
Ve korkuyorum, dış dünyayla temasının geçici olarak
yerli duyarlılığının kenarını köreltti. "

"Buraya bak," dedi Cartaret, elleri sıktı, "
ima ---- "

"Sayın!" Bask'ın gözleri koptu. "Kız kardeşimden bahsediyorum."

"Tamam o zaman. Ama birkaç gerçek de söylensen iyi olur. Paris
Alava değil. Paris'te Dona Dolorez ile tanıştım. Biz komşuyduk. Ne
O zaman, buraya geldiğimde bundan daha doğal olabilir ---- "

"Ah-H!" Eskurola yumuşak bir şekilde kesintiye uğradı. Sakalının ağlarında, onun
Kırmızı dudaklar hoş olmayan bir şekilde gülümsüyordu. "Öyleyse buydu! Ne kadar aptalca
Daha önce tahmin etmemek, efendim. İçinde olduğundan emindim
Paris sanatın yanında bir şey. "

Cartaret'in dürtüsü adamın boğazında uçmaktı. Onun sebebi,
Onun için daha fazla umursamayan kadını korumaya kararlı, dikte etti
Başka bir kurs.

"İstedim," dedi sessizce, "kız kardeşini karım yapmak için."

Bu ifadenin etkisi iki yönlüdür. İlk başta şiddetli bir öfke
Bask'ı salladı ve damarlar boynu boyunca sırtlarda göze çarpıyordu ve
Tapınaklarında, başına bağlı kırmızı bezin altında. O zaman,
Hızlı bir şekilde öfke geçti ve anımsatan bir bakışla başarılı oldu,
neredeyse ihale.

“Hiçbir uzaylının halkımızdan biriyle evlenemeyeceğini biliyorsunuz” dedi. "Sen
Bunu şimdi bilin. "

Cartaret yine Vitoria'nın ayrılık sözünü ona düşündü.

"Biliyorum _NOW_," dedi.

"Sen benim misafirimsin," diye takip etti Eskurola. "Sana bir şey söyleyeceğim. Sen
Beni sadece sana garip ve zor görünmesi gereken şey olarak gördüm
Adam-belki de şiddetli ve acımasız bir adam. Ben eskimin başı
ev; Bana sadece onuruna değil, aynı zamanda
süreklilik. Efendim, akrabalarımı zaten yaptığımdan daha az değil
kendimi kabul etti. "

Cartaret şaşkınlıkla ona baktı. Orada olması mümkün olabilir mi
Bu ortaçağ zihninde hiç acımasız gururdan başka bir şey olmuştu
ırk?

"Yıllar ag- ama sizin kadar yıllar önce değil, efendim,
Diyelim ki-bu eve genç bir bayan geldi. Buraya bir
Kız kardeşim için mürebbiye, ama o bir bayan, doğum bir insandı. Ayrıca,
Dilini konuştu. "Durakladı ve sonra hareketsiz kaldı
daha yumuşak ses. "Efendim, onun yüzünden, senin diliniz, onun gibi barbarca
benim için her zaman değerliydi ve yine de, hala onun yüzünden var
O zamandan beri konuşmamak istedi. "

Cartaret yere baktı. Bir geçmişin bu itirafı olsa bile
Zayıflık gönüllü idi, bir şekilde izlemek, izlemek, bu sırada,
Gururu çok güçlü olan adam.

"Ve onu gönderdin mi?" Kendini sordu.

"İşi bittiğinde gitti. Bilmeden gitti."

Cartaret gözlerini kaldırdı. Adamda yanlış bir varsayım yoktu
Kimi dinlediler: Buna inanmak imkansızdı, onu görmek
Böylece bir kadın onu sevmezdi.

"Gidip gideceğim," dedi Cartaret. Eskurola'nın sözleri
Vitoria'nın güvenliği. "Şimdi gideceğim."

"Seni uzaklaştırmazdım. Misafirim olacağını söyledin
başka bir gece için; Kalmayı önemsediğiniz sürece kalabilirsiniz. "

"Gideceğim," diye tekrarladı Cartaret. "Beni yönlendiren sen değilsin. Will
Lütfen eyer çantalarım için odama gönderin ve kısrakımı
Getirdi mi? "

Don Ricardo eğildi. Dışarı çıktı.

Cartaret bir süredir durduğu yerde durdu
ev sahibi ile konuşma boyunca. Yıkık umutlarını düşünüyordu
ve onları mahveden kadının. Bir kez kendine ne olduğunu sordu
Böylece onu değiştirdi; Ancak, bu soruya cevap bulamadığında,
Etki çok belirgin olduğu için nedenin ne olabileceğini sordu.
Bir pencereye yürüdü. Terasın o kısmını görebiliyordu
Kapı ve Drawbridge arasında, ama kısrakının hiçbir işaretini görmedi.
Eskurola ne yapabilir? Görünüşe göre, her neyse, bir
uzun zamandır.

Odanın oaken kapısı açıldı ve bir patlama ile kapandı. Don Ricardo
önünde durdu. Donuk kırmızısı yanaklarına geri dönmüştü.

"Efendim," dedi, "Dona ile başka bir sözüm var
Dolorez: Ona söyleyecek bir kusursuzluğa sahip olduğunu bildiriyor
onu sevdiğini. "

Cartaret acı bir şekilde güldü. "_My_ ülkesinde," dedi, "
Bir kadınla evlenmek istiyor, bu tür bir şey söylemek gelenekseldir. "

"Alava'daysınız efendim ve ailemin bir üyesinden bahsediyorsunuz."

"O zaman Paris'teydim."

"Ama bu sabah-şimdi şimdi?" Eskurola bir adım ileri geldi.

"Daha fazla konuşmayacağım," dedi Cartaret. "Lütfen kısrakımı al
aynı anda getirildi. "

"Hayır," diye yanıtladı Eskurola: "Daha fazla konuşmayacaksınız. Bay Bay.
Cartaret, benimle savaşmalısın. "

Amerikalı kulaklarına inanamadı. Ne zaman
Continental, sadece pugilizme atıfta bulunmaz savaştan bahsediyor.

"Delisin," dedi Cartaret. "Seninle savaşmak istemiyorum."

"O kapıyı geçer geçmez, artık benim misafirim olmayacaksın.
Ne, efendim, o zaman isteyebilirsiniz önemli olmayacak. Dövüşmek zorunda kalacaksın
Ben."

Cartaret oturdu. Bacaklarını geçti ve ev sahibine baktı.

"Bu beni bir süre kalmaya ikna etmenin küçük yolu mu?" diye sordu.

"Beni memnun etmek için çok erken gidemezsin."

"O zaman belki bana bunun ne hakkında olduğunu söyleyecek kadar iyi olacaksın."

Eskurola'nın dev figürü öne doğru eğildi. Gözleri içeri girdi
Cartaret'in yüzü.

"Bu yere geldin, halkımın yeri, sahte
iddialar. Seni hoş karşıladım; Sen benim misafirim miydin, efendim. Yine de kullandın
Kız kardeşime hakaret etme fırsatların. "

Cartaret yavaşça ayağa kalktı. Olası sonuçlarını biliyordu
Söyleyecekti, ama bakışlarını asla kaydırmaz
Basque's, sessizce dedi:

"Bu bir yalan."

Don Ricardo geriye doğru sıçradı. Şüphesiz ilk kez
Böyle bir cümlenin ona hitap ettiği hayat ve onu aldı
Bir darbe almış olabilir. Hem akılda hem de bedende, sendeledi.

"Kız kardeşim bana söyledi ----" başladı.

"Artık duymak istemiyorum Senor. Yapmam gereken her şeyi söyledim
"Cartaret, ellerini binicilik-breeches'in ceplerine itti
Ve Eskurola'ya sırtını çevirerek pencereden dışarı baktı.

"Şimdi," diyor Bask, zihinsel dengesinin yeniden ortaya çıktığı gibi
Kendisi-"Şimdi gerçekten savaşmalıyız."

Cartaret'in kendisi hızla ve hiçbir şekilde net bir şekilde düşünüyordu. Söylemek gerekirse
Bu düello bir Amerikan geleneği değildi.
korkaklık olarak yorumlanmak; Don Ricardo olarak yetiştirilen bir adamla savaşmak
açıkça yetiştirilmişti, ölümüne çıkmak olurdu. Cartaret baktı
Dağların panoraması. Peki neden ölüm olmasın? Bir saatten az
önce tüm hayatı mayınlı olmuştu, onun hakkında çökmüştü.
KAFA. Hayatta önemsediği tek şey ondan alındı:
Vitoria, ondan nefret ettiğini ilan etmişti. Ne de yalnız-
Beyninde yanan düşünce: Bu vahşi kardeşine onun
Cartaret, ona hakaret ettiğini; Eskurola'yı teşvik etmişti
Savaş-belki de kendini kurtarmak için, belki de garip bir Bask'ı selamlamak için
onur veya gurur anlayışı. Öyleyse olsun; Cartaret ona bir tane oluşturabilir
Daha fazla hizmet-son: Bu tarafından öldürülmesine izin verdiyse
bu kadar sakin bir şekilde düşünen yarı yol
Dünyanın geri kalanı Don Ricardo'nun yaralı onuru iyileşecek ve
Vitoria-şimdi kendisi tehlikede veya intikamlı-olurdu
Güvenli ya da sakinleştirilmiş. Yirminci yüzyıl bunlara hiç girmemişti
Onlara giren dağlar ve karton kendi modernliğini terk etmişti
arka.

"Pekala," dedi, "Bunun için çok aç olduğun için, ben
Seninle savaş. Mecbur bırakılacak her şey. "

Eskurola'yı minnetle bulmak için baktı: Adamın Gözleri
düşmanlarının bedenindeki noktayı seçiyor gibiydi
Ölümcül yarayı verir.

Don Ricardo, "Memnun oldum efendim, sebebi görüyorsunuz," dedi.

"Sebebi gördüğümden emin değilim," dedi Cartaret, "ama
Seninle savaş. "

"Bir mafsal kullanabileceğinizi sanmıyorum, Bay Cartaret?"

Mapayı anlamamak, tam olarak bir
beyefendi; Ancak Cartaret itirafını yaptı. "Önemli değil"
yansıtıldı.

"Ama ateş edebilir misin?"

Cartaret, onun için ödül aldığı çocuksu günleri hatırladı.
Bir tabanca ile nişancılık. Gençliğinin tek çılgınlığı
Devam etmişti ve belirli bir memnuniyet buldu (çok şey yaptı
Eskurola'nın gururu onu etkiledi) bunu kabul etmesine rağmen, olmasa da
şimdi başarıyı kullanmak demek.

"Bunu yanımda taşıyorum," dedi otomatik tabancasını üreterek.

Don Ricardo neredeyse hiç bakmadı.

"Bu bir nişancı için silah değil," dedi. "Yine de, izin ver
Ne yapabileceğini görüyorum. Hiçbiri rahatsız olmayacak; Bu duvarlar
Ses geçirmez. "Cebinden bir Alfonso, bir Altın Para aldı ve
havaya fırlattı. "Film çekmek!" emretti.

Cartaret türden hiçbir şey beklemiyordu. Ateş etti ve kaçırdı. .
Rapor oda boyunca kükredi; Tozun doldurulmuş tadı
hava. Eskurola elinde inen madeni para yakaladı. Kartaret Testeresi
başarısızlığının Don Ricardo'yu rahatsız ettiğini ve sırayla rahatsız oldu
Amerikalı.

"Beni deneyeceğini bilmiyordum," dedi "ve kullanılmıyorum
Arkadaşlarımın evlerinin tavanlarını işaretlemek için. Tekrar deneyin."

Bask, yorum yapmadan, Alfonso'yu ikinci kez fırlattı ve
Cartaret ikinci kez ateşlendi. Eskurola madeni para için daha önce olduğu gibi ulaştı,
Ama bu sefer bir açıyla uçtu ve daha uzak duvara çarptı.
Onu aldıklarında,
diskin kenarı.

"Merkez değil," dedi Don Ricardo.

"Aslında?" Dedi Cartaret. Adamı ne tür bir atış memnun eder?
"Diyelim ki deniyorsun. "

Eskurola, böyle bir tabancaya alışık olmadığını açıkladı, ancak
Zorluğa girmezdi; Ve ona gerek yoktu
Shirk It: Don Ricardo'dan sonra Cartaret Alfonso'yu kurtardığında
Çekim, ortasında dolu bir işaret vardı.

"İspanyol ihtişamı için çok fazla," dedi Bask, bakarken
Madeni paranın üzerine kurşunla yapılan işaret. "Kullanacağız
düello-çıta. Onları burada var. "Masaya gitti.

Cartaret'in Eskurola'nın onları orada bulunduğundan şüphe yoktu: Muhtemelen bir
Raf ve Thumbsbscrews STRADES ALTINDA kullanışlıdır.

"Bir cerrahın formalitesinden vazgeçmemiz gerekecek,"
Ricardo diyordu.

"Birine ihtiyaç duyulacak gibi görünmüyor," diye gülümsedi Cartaret; "Ve o
Sanki sanki sanki sanki sanki de sanki varmış gibi görünmüyor. "

Bask keskin bir şekilde döndü. "Miller içinde tek beyler biziz.
Ve tanıklar için hizmetçilerimiz olamaz. Dahası, bir Eskurola'nın ihtiyacı var
saniye yok, ya güvenliğini izlemeyi seçiyor ya da onun
Düşman onurundan şüphelenecek. "

Bir bahar bastırdı, masada gizli bir çekmeceden çıkardı ve buldu
Ne arıyordu: Bir kutu cilalı maun. Kapağı aç, o
Cartaret'e çağırıldı. Orada, mor bir kadife astarda,
Güzel tutulan düello-çelik çifti, namlu yükleyicileri
On sekizinci yüzyıl deseni ve yaklaşık .32 kalibreli, uzunları
Parlayan koyu mavi çeliğin sekizgen varilleri, kavisli izmaritleri
Fildişi cömertçe altın bir Mağribi tasarımıyla kakma.

"Dinle," dedi Eskurola, "saniyemiz olmadığı için yazacağım
Hayatta kalmanız durumunda sizi kazımak için bir çizgi. Sonra "-gri gözleri
parladı; zevke yakın bir memnuniyet alıyor gibiydi
Bu ölümcül ayrıntıları düzenlemek-"
Bir sinyal verin, aramızda gerçek bir atış yapacağız. Kesinlikle.
Biz erkek değil miyiz, biz ikimiz? Ve kendimizi işaretçileri kanıtladık. Sen
Benden şüphe edemem, ama Fransızca konuşan bir adamım var, böylece sen
Seni kandırmadığımı görecek, efendim. "

Kapıya gitti ve mahkemeye çağırdı. Şu anda orada
Cartaret'in bunlardan biri olarak tanınan bir adamı cevapladı.
Bir gece önce, köpekleri tasmalı tuttu.

"Murillo Gomez," dedi Eskurola, bir Fransızca,
İngilizce, "beş dakika içinde bu beyefendi ve ben terası isteyeceğim
kendimize. Dışarı çıktığımızda kapıyı kapatacaksınız. Kalacaksın
Bu tarafında ve hiçbirinin geçmesine izin vereceksiniz. Bana cevap ver
Fransızca."

Hizmetçinin yüzü sürpriz göstermedi.

"_Oui, senor_," dedi.

"Şimdi bu tabancaları alacak ve gecikmeden geri getireceksiniz.
Birini toz ve atışla yükleyeceğiniz cephanelik, diğeri
sadece toz. Ne bu beyefendi ne de hangisi olduğunu bilmeliyiz.
Anladın?"

Hizmetçinin yüzü hala rahatsız edici değildi.

"_Oui, senor._"

"O zaman. Dona Dolorez'in kendi başına kaldığını da görün
Daireler. Ve acele et. "

Hizmetçi tabancalarla kayboldu. Eskurola, özür diliyor
Gravely, masaya gitti ve yazdı-belirgin bir şekilde satırları
konuşmuştu. Onları zımparaladı, kağıdı katladı, bir mum yaktı ve mühürledi
Küçük üzerinde giydiği oyulmuş bir yeşim yüzüğü ile fansif
sol elinin parmağı.

"Bu senin ilk düello, efendim?" Dedi Cartaret'e. Çok söyledi
Öğle yemeğinde bir İngiliz olarak bir Amerikalı misafirin
hiç turbot yemişti.

"Evet," dedi Cartaret.

"Eh, Londra kumarbazlarının 'acemi olarak adlandırdığı şeye sahip olabilirsiniz
şans.'"

Hizmetçi kapıyı çaldı.

"Tabancaları alacak kadar iyi olacak mısın?" diye sordu Don Ricardo
Kartart İngilizcesi. "Onunla konuşmazsam daha iyi görünüyor.
Teşekkür ederim. Ve lütfen ona Fransızca'da onun kısrak sahip olabileceğini söylemek
Ve beş dakika içinde ağ geçidine hazır eyer torbaları
Onları istemeli. "

Cartaret itaat etti.

Eskurola yine misafirinin geçmesi için kapıyı tuttu.

"Senden sonra efendim," dedi.

Mahkeme yardasını yavaşça geçtiler ve omuz omuza, çünkü
Tüm dünya sanki manzaranın tadını çıkarmak için dışarı çıkacak gibi iki arkadaş gibi. Onları pencerelerden gözlemleyen herhangi biri, herhangi biri olsaydı
Don Ricardo'nun güzellikleri Cartaret'e işaret ettiğini söyledi
sahnenin. Gerçekte şöyle diyordu:

"Anlaşmanızla, mesafeyi on adımda düzelteceğiz ve ben
adım atacak. Işık için bir seçenek yok ve rüzgar dinleniyor.
Bu nedenle, bize sayılacak kimse yok, sizden isteyeceğim
Bir madalyonu tekrar atın, bu sefer diyebilirim: eğer bunu yapamazsam,
Önce ateş ediyorsun; Eğer başarılı olursam önce ateş ederim. Sana tavsiyede bulunmama izin ver
Efendim, bu, saç tetikleyicisine alışık değilseniz, aynı zamanda
Çekimini kaybetmen için dikkatli olacağın. "

Eskurola'nın görgü kuralları asla o kadar parlak değildi
öldürmek veya öldürmek üzere. Yerden ölçüldü ve
Her biri için durun, her zaman Cartaret'in fikrini sorun. O zaman durdu
Cartaret yine havaya ışıltılı bir altın parçası attı.

"Kuyruklar!" Don Ricardo diye bağırdı. "Her zaman tercih ederim," diye açıkladı "görmek için
Bu kral yüzü toz içinde. Ona birlikte bakalım, bu yüzden
hata olmayacak. "

Parça yüzüyle terasa uzanıyordu.

"Kazanıyorum," dedi Eskurola. "Önce ateş ediyorum. İyi başlamak kötü."

Cartaret gülümsedi. Bu Bask gibi bir nişancı ile birine ateş etmek için,
Konuşma en iyi zevk haline geldi. Sadece soru vardı
tabanca seçimi ve buna göre ----

"Kutuyu açacaksan, seçeceğim," diyor Eskurola.
Açıkçası seçim de atış kazananına gitmekti.
Kartartın, atarsa ​​durum böyle olmayacağından emindi
başka türlü gitmişti. "Seçene kadar hiçbirine dokunmalıyım,
Boş tabancadaki ilave toz yapma eğiliminde olmasına rağmen
ağırlıkları eşit. "

Mekanik olarak Cartaret maun kutusunu açtı. Don Ricardo neredeyse hiç
üzerinde yatan güzel ve ölümcül silah çiftine baktı
Mor Velvet: Birini ondan aldı.

"Dua tetikleyicisini hatırla," diye devam etti: "Kolayca olabilirsin
Kendini yaralayın. Şimdi, eğer lütfen: yerlerimize. "

Her adam şapkasını ve ceketini çıkardı ve beyazında görevinde durdu
Gömlek, ayakları birlikte, sağ tarafı düşmanını öne çıkarıyor, onun
Tabanca sağ uyluğuna karşı elden aşağı doğru işaret ediyor.

"Hazır mısınız efendim?" diye sordu Eskurola.

Yanıp sönen bir anlık karton için histerikle çığlık atmak istedi
Kahkahalar: Bütün dava çok arkaik, çok grotesk görünüyordu
kullanışsız. Sonra ne kadar az kaybetmesi gerektiğini ve kim olduğunu düşündü
o küçük kaybetmek için hizmet edebilir ...

"Hazır, Senor," dedi.

Keşke o yapabilirse, sadece son an için onu sev! Son
Anı, çünkü bu maceranın sonundan şüphe duymadı. Bask
tüm düzenlemelerinde çok titizdi: ilkinden
Cartaret, Don Ricardo ve Fransızca konuştuğundan emindi
Hizmetçi bu trajik saçmalık daha önce oynamıştı ve
Ölümü tutan bir tabancayı seçmek için kolayca düzenlenmiş
ağzı. Onu mahkum etmek imkansızdı ve mümkün olsaydı
o ailenin onuruna ölümcül bir darbe vurmaktan başka
Vitoria çok canım tuttu. Vanity onu ne kadar yanlış oynamıştı! O neydi
Bir tanrıçanın seçtiğinde onu sevmeyi bırakmaması gerektiğini mi? Yeterli ve
Daha fazlası onu bir kez sevmişti; Nihai bir nimet sevebilirdi
bir an daha. Ama bir kez daha, o zaman: ama bir an! Görmek için
saf dudaklarının sonuna fısıldadığını duymak için zavallı gözleri onun üzerine
Ölmekte olan kulaklarında müzik gibi!

Düşmanının kolunu yavaşça gördü-yavaşça-hızsız, hızsız ve
Tereddüt etmeden, büyük bir kedinin pençesi grev yapmak için yükselir, ancak
Parlayan çelik pençesi ile.

Cartaret, gözlerinin ne zaman bildiği sahnede sonuna bakacaktı
O bir çocuktu, gözlerinin ondan çok sonra bileceği-çok yakında
Şimdi!-Sonsuza kadar kapandı. Sabah ortasıydı; Altın Güneş
Zenith'in yarısında. Cartaret'in solunda, duvarların üstünde,
Gotik kalenin kuleleri ve kuleleri, bunun cephesini yükseltti
Safsiyalı zirve. Üstü göz kamaştırıcı ve
ebedi kar; Yüzü balmumu, neredeyse yarı saydam; Çıkıntıları
Kripto-kristal kuvars, rüzgar ve yağmur tarafından çok tonlu
yüzyıllar, güneş ışığını yakaladı ve her mavi derecelendirmede alevlendi
ve sarı, oniks, Carnelian ve Sard. Sağa geniş yatıyordu ve
Barışçıl Vadi, Yeşillik Mass, Gümüş Yeşil ve Zümrüt'ten Sonra Kitle,
Ve bunun üstünde, geniş, kıyık amfitiyatrosunun sırtları:
Gri, koyu pektine konilerin, fusiform apekslerin beetling zirveleri,
Lancets ve Swords puanları dans etmek, yüz kuşatma crags ve
Turkuaz gökyüzünün altında kuleleri dart.

(Eskurola'nın kolu yükseliyordu ... yükseliyor ...)

Yüzü gözlerinin önüne geldi; Onu gönderen kadının yüzü değil
kule odasından, ama ondan ayrılan kızın yüzü
Onun perişan stüdyosunda: mavi-siyah saç çerçevesi, açık yanak
Sağlıklı pembe, kırmızı dudaklar ve beyaz dişler, seviye ile dokundu
Kaşlar, kıvırcık kirpikler ve Frank Violet gözleri ...
Gözler sis geldi; Manzarayı lekeledi.

Bakışını cellatına geri sürükledi. Ölüm yüzü ile tanışmalı
ileri. Bunda gecikmiş olduğu için korkunç bir korku-
Tertencilik için çok az görünüyordu.

Ancak Eskurola, boğulma gözlemlememiş ve boşa gitmemişti: kolu
Hala yukarı doğru süründü. Hepsi bir
O zaman: deli kahkahalara yönelik dürtü, ne olduğunu düşünen
acı çekmişti, manzaranın gerçekleştirilmesi, hatta anısı bile
Yüzü-gülün hanımı.

Don Ricardo'nun kolu, omzunun üstünde bir önemsemeyi yükseltti ve sonra
seviyesine geri dön .... şimdi gelirdi-flaş, hızlı
çok sesini geride bırakacak ve kapatacak
Patlama-şimdi gel ve bit.

Adam bir hedef alıyordu, dikkatli, ölümcül ...

Ama eğer her şey hızlı olsaydı, bu bir sonsuzluktu. Kıkırdak
Bask'ın gözünü hissedebiliyordu, seviyeli olduğunu görebiliyordu
Taban-varil boğazını kulağın hemen altına kapladı. İstedi
Eskurola'ya ateş etmek için bağır; "Beni aldın!" Demek için Onu toprakla
Dilini susturmak için zorlamak için dişler. Ve yine de bekledi. İyi Tanrım,
Adam asla ateş etmez mi?

Don Ricardo tabancasını indiriyordu ve tabancası sigara içiyordu. O
ateş etmişti. Dahası, gerçekten hedeflemişti. Ama silahını seçmişti
Onurlu bir şekilde-kurşun tutmayan kişiydi.

Cartaret şaşkındı, ama anında ne yapacağını biliyordu. Sanki
bilinçaltına karar verdiğinden beri bir eylemin performansı, o
kendi tabancasını yavaşça yükseltti-ölüm yüklü tabanca-ve atış
Doğrudan havaya ...

Gördüğünde duman hala Amerikalı'nın kafası hakkında dönüyordu
Eskurola ona doğru ilerliyor. Bask'ın yüzü
aşağılama ve dehşet.

"Bu nedir?" istedi. "Seni öldürmeye çalıştıktan sonra
Beni öldürmüyor musun? Beni öldürmeyi mi reddediyorsun? En büyük hakareti veriyorsun
Ve kızamayacağım tek kişi? "

Cartaret tabancasını attı: Şimdi onu korkuttu. "Bilmiyorum
Yaşamanıza izin verecek bir hakaret olsun, "dedi" ve ben
Lanet olsun. Kısrak nerede? "

Kapıya gitti. Fransızca konuşan hizmetçi tarafından açıldı,
Şimdi geniş gözlü, ama merakıyla ekiksiz. Kartar monte edilmiş.
Dizginleri toplarken eli titredi. Buna kızgındı
ve kaderin kahramanlık girişiminden yapmış olduğu komedide. Olmuş
Daha önce orada, iki müdürün bir düello
Hayatta kaldıkları için kızgın mıydı?

Eskurola, olmayan çekilişin kenarında duruyordu.
hızlı uçurumları geçti. Kartart için bile açıktı
Bask hala düşünmek için çok şaşırmıştı, çok daha az konuşmak,
tutarlı bir şekilde; kavrayışının ötesinde bir şey meydana geldiğini; O
Şimdiye kadar bilinmeyen bir fenomen kozmosunu harap etmişti. "Efendim," diye başladı, "önce kaleye geri dönmeyecek misin ve
Orası----"

"Yolumdan çekilmezsen," dedi Cartaret, "Seni içeri alacağım
Bu uçurum! "

Don Ricardo kiliseyle bir kenara çekildi ve Cartaret'e bindi. Vitoria ile
Acımasız ve ulaşılamaz, sevdiği kadın tarafından atılmış, soyulmuş
Onun için hayatını verme şansından bile, herhangi bir yere biniyordu
Alava'dan uzaklaşmak, kayıp ve başarısızlık duygusundan kaçıyordu.
Dik inişin izin verdiği kadar hızlı ve sadece bir kez bir
Keskin Twist of Way, dağın tam bir mil aşağısında, izin verdi mi
Kendisi eyerine dönüp geriye bakmak.

Gri duvarlara karşı bir siluet olan Eskurola vardı. Onun arkasında
Babalarının kalesini yükseltti ve arkası büyük zirve kulesi,
Yüz yanıp sönen renkten, ebedi parlayan tacına
kar.




Bölüm XVI

Ve son

    İnsanların çok sevgili ve samimi bir gerçekliği olmalı
    Bir rüyadan vazgeçmek için memnun olacak.-Hawthorne: _The Marble
    Faun_.


Summer, Cartaret oraya döndüğünde Paris'i kollarında tuttu-onu tuttu,
Bahar ile danstan, sıcak kollarında ve sallanıyordu
onu uyumak için. Romantizm, bulvarlardan kalabalık ticarete sahipti; şairler
Tente boyunca mermer tepesinde masalarda ayetlerini yazdı
kaldırımlar; Daha az sokaklar sevgililerin şeritleriydi.

Çünkü Cartaret acele etmemişti. Pireneler arkasından geldiğinde
onun üzerinde büyümesini hissetti
ilk tanışmış ve gülün hanımını sevmişti; Ve sadece gereklilik
işlerini oraya yerleştirmek-birkaç eşyasını toplamaktan,
Kalan iki veya üç fatura ödemek ve son bir vilayetine teklif etmek
Arkadaşlar-onu ileriye bırak. Bir kasabada birbiri ardına kaldı,
Gördükleri için hiçbir şey umursamıyorum, ama bir hafta bile düşüncesinden nefret etmek
Onsuz bir Paris'te. Belirsiz bir şekilde Amerika'ya dönmeye karar vermişti,
Ne ilgi duysa da hayat orada ya da herhangi bir yerde, onun için o
hayal bile edemedim: bazı donuk iş rutini, büyük olasılıkla-
Bir daha asla boyamaz-ve daha iyi olan daha iyi. Böylece bir
Loire boyunca iki hafta ve Touraine ve Bulunan Chateaux arasında
Sonunda kendisi trenini gare d'Orsay'da bırakarak
Yaz öğleden sonra.

Bir yerlinin nesnesiz acelesi ile kendi odasını yaptı
Amerikalı, ayakları Andrew Lang'dan hatırlanan bir stanzaya zaman ayırıyor:

    "Rüyalarda daha yaşlı değil
      Aradaki rüya toprakları,
    Tüm dünya daha soğuk olmasına rağmen,
      Tüm şarkılar söylense de;
    Rüyalarda ona bak
      Hala adil ve nazik ve genç. "

Taciturn Recrafne onu görmekten daha şaşırmış gibiydi.
Dışarı çıktı ama bir saat o zamandan beri: Parisli konsiyerj ticareti öldürücü
Erken sürpriz.

"Mösyö için bir mektup," dedi Refrogne.

Cartaret, onu uzatılan kirli pençeden aldı
Concierge Mağarası. Merdivenlerden çıktı.

Sihirli Odanın Kapısı Karşı-Tüm Olasılık Ortaklığı
Şimdi yeter-biraz Ajar ve Cartaret yeni bir Pang hissetti
ona baktı. Kendi odasına geçti.

Kendi odası! Tam olarak en son gördüğü gibiydi-biraz
Dustier ve çok daha kasvetli, ama başka bir değişiklik yok. Masa
ki eğdi, bunları boyadığı şövale
Onun portreleri, tıpkı onları terk ettiği zamandı. O gitti
Chitta'nın yağmaladığı hükümleri sakladığı pencere,
Ve orada Rebrogne'nin ona verdiği zarfı açtı. İçerdi
Sadece bir parça kağıt: comptoir generalinde bir İspanyol taslağı
Yüz yirmi frank ve arkada, işgal edilmiş bir İngilizcede
senaryo, yazıldı:

    "Hizmetçime ilerleyen toplamın geri ödenmesi için Chitta
    Grekekora.

        "Ricardo B. F. R. Ethenard-Eskurola (D'Alegria)."

Wisteria uzuv pencereye tırmanmış ve bir kümeyi asmıştı.
Eşik üzerinde mor çiçekler. Aşağıda, Rebrogne'nin leylakları doluydu
Bloom ve Rafgrobe'nin çocuklarının kahkahaları aralarından yükseldi
Çiçeklerin kokusu olarak tatlı delme. Cartaret bir maç aldı
Cebi, vurdu ve biraz kağıt tuttu. O tuttu
Alev parmaklarını yakana kadar, avucuna ezip izledi
Küller yavaşça leylak ağaçlarına doğru aşağı doğru döner.

Güneş batmıştı ve Cartaret amaçsızca öne doğru yürürken
pencereler, alacakaranlık uzun gölgeleri duvardan derinleşiyordu
duvar. Yaz tüm havadaydı.

Çok aynı! Öne eğildi ve sessize baktı
Rue du val-de-grace. Bir zamanlar nasıl durduğunu düşünüyordu
şimdi eğiliyordu; oraya nasıl sık sık eğildiğini düşünüyorum, bakıyor
Dönmesi için bu dar cadde, sesini bekliyor
Merdivende hafif ayakları. Çok aynı, gerçekten:
Dışarıdaki değişmemiş sokak, içinde değişmemiş oda; Oda
Onu Şubat gecesi bulmuştu. Burada bunu itiraf etmişti
Onu sevdi ve burada yapamayacağı veda etmişti
Anlayın-birkaç hafta önce. Ve şimdi geri döndü-arkadan sonra
Sonsuza dek kaybettikten sonra onu reddettiğini duyduktan sonra.

Kader her yerde çalışıyor, ancak en sevdiği atölye Paris. Bir şey
odadaki en derin gölgede hareket ediyordu-
kapı. Mavi-siyah saçlar ve menekşe uzun darbeli gözler, kırmızı dudaklar
ve beyaz ve pembe yanaklar; İnanılmaz gerçekleştirildi, mucize
Olmuştu: Vitoria buradaydı.

Yanında tek bir sınırda idi. Adını ağladığını düşündü
yüksek sesle; Gerçekte, dudakları konuşmadan hareket etti.

"Bekle," dedi. Ondan uzaklaştı; Ama Yunan'ın heykelleri
Lüksemburg bahçelerindeki tanrılar, heyecan duymuş olmalı
Onunla yüzleşirken akşam havası. Ona cesurca bakıyordu
Sadece dudaklarının en az titremesi. "Sen-beni hala seviyor musun?" o
sordu.

Sesi keman gibiydi; Sözleri onu şaşırttı.

"Seni seviyorum? Ben-sana ne kadar söyleyemem--
söylemek----"

Onu kontrol ettiği eli ele geçirdi ve öptü
YAŞAMI BAŞLIKLAR.

"Nedir? ... Neden benden nefret ettiğini söyledin? ... Seni ne getirdi
Geri? ... Doğru mu? _True_ mi? "

Rafrone'nin bahçesinden kuşların son iyi geceleri geldi.

"Seni seviyorum? Neden, seni terk ettiğim günden itibaren-hayır, o gece buldum
Sen buradasın, Vitoria'dan başka bir şey düşünmedim, hiçbir şey hayal etmedim
Vitoria ---- "

Şimdi tutarsız ve korkmuş, o zaman telaşlı konuşma ile ve son olarak
Tam bir terk, ruhunu ona kurtuluşta döktü. İle
İlk kelimesi, affedildiğini gördü.

"Geldim," dedi, "-sana bunu söylemek için: şimdi koştum
Paris'ten uzakta çünkü seni sevdim ve evlenemeyeceğimi biliyordum
Sen; Ama neden dediğimi söylediğimi bilmiyorsun
Kule odasında. Kardeşimin sana neler yapabileceğinden korkuyordum.
Bu yüzden öpücüklerini almazdım. Seni terk etmeye çalışmak için
Seni bulmadan önce, aklıma ilk ne geldiğini söyledim
Seni uzaklaştır. Ne korkutucu maliyetle söyledim! Kefalete karşı küfür ettim
Sana olan aşkım. "

Cartaret kendini kurtarıyordu. Aşk hepsini verir, ama talep eder
her şey.

"Kardeşin sana hakaret teklif ettiğimi söyledi.
ona öyle söyledim. Onu hepsini yapmak için ona söylediğini sanıyordum
Bana karşı öfkeli. "

"Chitta ve ben evimize döndükten sonra o
Şüphelenerek, "dedi." Chitta
İşkence gördü, ama ona hiçbir şey söylemedi. Ben, neredeyse bir mahkum tuttu.
Geldiğinde, yakında neyin doğru olduğunu tahmin edeceğini biliyordum, bu yüzden ben
O sabah seni göndermek için gönderdi ve bu başarısız olduğunda
Bizi birlikte buldu, ona birbirimizi sevdiğimizi söyledim, çünkü ben
Asla olmasa da sevdiğim adamı yedekleyeceğini umuyordu
Bırakın-o adamla evlenmeme izin ver. Onu çok iyi tanımalıydım
Bir düşünün, ama akıl yürütmekten çok korktum-senin uğruna korkuyorum.
O kadar gurur duyuyordu ki söylediğim gibi sana tekrarlamayacaktı
O: Onu en az nefret ettiği şekilde tekrarladı-ve senden sonra
Gitti, yaptığım her şeyin sadece onu öldürmeye çalışması için hizmet ettiğini gördüm
Sen. Bunlardan saatler sonra hiçbir şey bilmiyordum. Sonra-sonra ---- "

Kuşlar şarkılarını bırakmıştı, ama leylakların kokusu hala
bahçeden yükseldi.

"Şimdi anlamıyor musun?" diye sordu, yanakları kıpkırmızı
solma ışık. "O zaman anlamadığını tahmin ettim; ama değil mi
Şimdi anlıyor musun? "

Şaşkın durdu. Onunla geçmek zorunda kaldı.

"Kardeşim yaşamak zorunda kaldı-onu yaşadın. Kendini öldürmek
Bir Bask'ın ailesine koyabileceği en kötü utanç. Ayrıca,
Bir şey yapıldı; Havaya ateş ettin; yapabileceği hiçbir şey
Bunu geri alırdı. Köprüde sana söylemeye çalıştı ama sen bindin
ile. Biliyor musun-kardeşim sana söyledi-
Bir Bask ile evlenmek için yabancı. Biz Eskurolas borçlarımızı ödüyoruz; Gitmene izin vermek için
Bunun için bir alacaklı, evimize silinmez bir şekilde leke koymaktı. BEN
utanç kabul ederdi ve kardeşimi devam ettirirdi
Kabul et, şimdi beni hala sevdiğini söylemiş olsaydın; Ama sen var
dedi. Oh, yap-yap, lütfen, anlayın! "Ayağını damgaladı." Benim
Kardeş bizim ismimizin son adamıdır. Onu kurtarırken,
Eskurola Evi. "

Kartart, aynı dürtü ile histeriye karşı ele geçirildi.
Don Ricardo'nun tabancasıyla ilk karşılaştığında onu ele geçirdi.

"Köprüde söylemeye çalıştığı _that_ mıydı? Ne aptal değildim
Dinlemek için! Verecek tüm dünyaya sahip olsaydım, sana verirdim! "

Elini tekrar ele geçirmeye çalıştı, ama onu çekti.

"Ve böylece," dedi, çarpık bir gülümseme ve alevli bir yüzle, "
Beni sevdiğini söylüyorsun, ben-Evimin adil borcunu ödemeliyim
Ve onurunu kurtar-seni sevip sevmesem de seninle evlenmeliyim. "

Ona yenilenen korku ile baktı.

"O zaman _have_ değişti mi?" diye sordu.

Aniden kendi sağ elini dudaklarına koydu ve parmaklarını öptü
üzerinde dudaklarının dinlendiği.

"Tüm dünyaya sahipsin," dedi .... "Bana ver."

Bu sefer her iki elini de buldu, ama yine de onu ondan tuttu.
Leylakların kokusu başka bir koku ile karıştı-yapılan bir koku
Tekrar boylu kantabrians görüyor .... aniden fark etti
Öğrenci blusunu giyiyordu.

"Buraya geldin-Paris'e ne zaman döndün?"

"Bir hafta önce."

"Bu eve mi?"

"_Course_ bu evde daha önce olduğu gibi yaşıyorum ve arkadaşınla yaşıyorum
Chitta. Paris'te başka bir yerde yaşayamayacağımı biliyorsun.
Ben _Couted_. Bu yüzden eski odayı aldım-sevgili küçük yaşlı
Oda-tekrar. "

"_Before_ Seni hala sevdiğimi biliyordun!" Başını astı. "Ancak
Kesinlikle bu sefer gitmene asla izin vermeyeceğim. "Sanki ellerini hızlı bir şekilde tuttu
ondan kaçabileceğinden korkuyor. "Gelenek yok-Yasa yok-güç yok
Seni şimdi al. Söyle bana: Geri dönmek ister miydin? "

Kendini serbest bıraktı. Bu daha yeni parfüm mor alacakaranlığı doldurdu:
Yolculuk Bask'ın taşıdığı Azure Rose'un saf parfümü
Onu güvenli bir şekilde eve getirmek için yurtdışında. Gülü alttan çizdi
Bluzunu ve onu ona tuttu. Cartaret onu öptü. O aldı
Geri, öptü, en yakın pencereye gitti ve yırtılarak
Petal'dan Çiçek Paketi, Paris Caddesi'ne bıraktı.

"Hayır," dedi ona tekrar döndüğünde yumuşakça, "öpme
Henüz ben. Önce beni anlamanı istiyorum. Kendi ülkemi seviyorum
Ama sonsuza kadar kalamam. Orada hepsinden boğuluyordum
ölü yüzyılların tozu; Yavaş yavaş eziliyordum
Eski geleneklerinin ve eski yasalarının demir ağırlığı-hepsi korkunç bir şekilde
Mezarlarında uzun zaman önce olmaları gerektiğinde canlı. Oradaydı
Etrafımda eski olmayan hiçbir şey yok: eski duvarlar ve kuleler, eski
Hapentasyonlar ve kollar, küf odaları, sararmış el yazmaları. Yaşı
Yer, kendi içinde bir ruh haline geliyordu. Bir
Bilinç ve benden nefret etmek çünkü ben olduğu gibi değildim. Oradaydı
Yaşlı olmayan hiçbir şey-ve ben gençtim. "Hatırladığı gibi, onu
Yüz neredeyse somurtkan büyüdü. "Senin için olmasa bile, inanıyorum
tekrar gelmiş olmalıydı. Yapabileceğim her şeye çok kızdım
Bir paquin elbisesi bile giymişti-paquin elbisem olsaydı!-ve yıpranmış
Atalarımın büyük yemek salonunda akşam yemeğinde. "

Anladı. Fark etti-daha iyisi-açlık ve susuzluk
Paris: Bulvarların Işıkları için, Dominoların Clatter'ı
Kafe tablolarında, arabalar ve motorların alayı
Champs Elysees, Rue St. Honore'un gündüz çığlıkları ve acelesi
Ya da geceleri boul 'Miche'. Yine de, son zamanlarda bir
Amerikalı Amerika'ya yöneldi ve dedi ki:

"Broadway'i görene kadar bekle!"

Vitoria gülümsedi, ama ciddi kaldı.

"Bunu bilmenizi istedim-önce," dedi: "Geldiğimi bilmek için
Bu ikinci kez büyük ölçüde senin yüzünden, ama tamamen değil. "

"Sanırım," dedi Cartaret, "bunu affetmeyi başarabiliyorum."

"Ve sonra-başka bir şey var. Kardeşimi harika bir şekilde gördün
Kale ve büyük bir mülkte, ama zengin değil ve ben çok fakirim. "

Kartar güldü.

"Aklında olan bu muydu? Canım, _i'm_ zengin-ben korkuyorum
zengin!"

"Zengin?" Onun tonu inanılmazdı.

"Paris'ten ayrıldığın gün oldu. Oh, biliyorum ki söylemeliydim
Kalede sen, ama unuttum. Görüyorsun, çok az zaman vardı
Sizinle konuşmak ve söyleyecek çok daha önemli şey. "

Alacakaranlık yavaşça derinleşirken ona her şeyi anlattı. Chitta olmalı
ona vereceği bir kulübede kalmak için bir maaş var
Alava ve asla bırakmayın. Arkadaşlarına o akşam yemeğini verirdi
Şimdi-Houdon ve Devignes, Varachon ve Garnier-bir akşam yemeği
Ev sahibinin mevcut olacağı ve hatta
Gaston Francois Louis Pasbeaucoup ve Elephantine Madam oturacak
aşağı. Çilek burçları olurdu. Seraphin olur
ömür boyu emekli, böylece sadece onun resimlerini boyayabilir
Kalp istedi ve dörtget-evet, Cartaret sevgili eski kucaklayacak
Gerçek bir Galya gibi dört. Lüksemburg bahçelerinde heykeller
Eski tanrılar gülümsedi ve barışlarını tuttu.

"Sen de çalışabilirsiniz," dedi Cartaret. "En iyisine sahip olabilirsin
Dünyadaki sanat ustaları ve onlara sahip olacaksınız. "

Ama Vitoria başını salladı.

"Orada," dedi, "başka bir itiraf ve son.
Senden kaçtığımda Paris'ten ayrılmaya hazır, çünkü ben
Taşınmış: Üstat bana asla öğrenemeyeceğimi söylemişti ve
Seninle yüzleşmekten korkuyordum. "

"O zaman _i'll_ bir daha asla boyama," diye söz verdi Cartaret. "Resimler? Ben
Sadece senin resimlerini boyadığımda başarılı ve neden boyamalıyım
Sana sahip olduğumda mı? "

Ona ağır baktı.

"Memnunum," dedi, "zenginsin, ama aynı zamanda biz de mutluyum
her ikisi de fakir oldu. Oh, "-tanıdık baktı
Oda,-"Bir şey daha var ama daha fazlası: sadece sokak organı olsaydı
Çaldığı Scotch şarkısını çalıyor! "

"Sadece olsaydı!" Kabul etti. "Ancak, her şeye sahip olamayız,
Biz?"

Ancak sevenler, eğer sadece yeterince istiyorlarsa, her şeye sahip olabilirler ve,
Her nasılsa, Hurdy-Gurdy, tam o anda oynamaya başladı
"Annie Laurie" eskisi gibi, Rue du Val-de-De-Grace'de.

Cartaret onu karanlık pencereye doğru götürdü, ancak yarı yolda durdu
odanın karşısında.

"Seni hak etmeye çalışacağım," dedi. "Kendime ne yapıyorum _will_
olmamı istiyorum. "

"Sen _are_," diye cevapladı yüzü ona doğru yükseldi. "Hepsi
Soruyorum, seni her zaman olduğun gibi yanımda olmasını istiyorum. "Açıkçası
Sesi kontralto, basit havaya bir kaçınma gibi koştu
Ballad. "Mutsuz olduğunuzda seni yanımda istiyorum, böylece yapabilirim
sizi rahatlatın; Hasta olduğunuzda, böylece sizi hemşire edebilirim; Ne zaman
Memnuniyetle, öyleyse memnun olabilirim çünkü sen. Seni tanımak istiyorum
Her ruh hali: Sana ait olmak istiyorum. "

Pırıl pırıl çatılar, ay, sarı cam bir disk, sallandı
Indigo gökyüzü üzerinde ve o pencerede gözetleme. Bir gümüş kiriş
onu sardı. Onun kıvrak, sağlam figürünü yıkadı; ona saf dokundu
yüz, kırmızı dudakları; Saçlarının yeniden ihtişamını yaptı ve,
Bundan sonra, harika gözlerinin ihtişamı onun içindi.

"Yakında," diye fısıldadı, "Ste. Jeanne d'Arc şapelinde
Aziz Germain Des Pres. "

"İyi geceler," dedi .... "İyi geceler, aşkım."

Beyaz ellerini ona kaldırdı ve bir adım daha yaklaştı. O zaman o
kendini kollarına verdi ve kapalı olduklarında güçlü ve sıkı,
Onun hakkında kendi kolları boynunu çevreledi.

Azure Rose'un kokusu dudaklarıyla döndü:
Kar tepeleri üzerine dağ tepe ve güneş ışığı, parfüm daha tatlı
herhangi bir bahçedeki herhangi bir gülün kokusundan, bir dilde bir şiir
Sonunda Kartaret anlayabilir.

Dudakları onunla tanıştı ...

"Ah," diye fısıldadı, "tatlım, gerçekten, gerçekten sen misin?"

"Evet," dedi gülün hanımı, "o-_me_!"


SON.




_Envoi: Joel'in oğlu._


    Şair bir dilenci kördür
      Bu bir şehir kapısının yanında oturuyor,
    Meşgul insanlar rüzgar
      Günlük yolları, daha az şanslı.

    Birçoğu köleli hızla geçiyor;
      Çok azı bunu veya bunu hatırlıyor;
    Bazıları duyar ve jeer, bazıları dikkat etmeyi durdurun--
      Ve şapkasına biraz peni damla ...

    O, duraklayan ve anlayan sen,
      Yüzünü asla göremeyebilsem de
    Yıllar boyunca eline dokunuyorum:
      Sizi uzay liglerinden geçiriyorum!
                    R.W. K.




_ Popüler Fiyatlarda Famous Kitaplar_

Batı yaşamının hikayeleri


Hazine ve Sorun, Geraldine Bonner.

Vahşi ve parlayan Altın Batı; bir bekletme; gömülü bir hazine;
Heyecan verici maceracı türden kanun kaçakları ve yeni bir şey de
Sosyal korsan şeklinde kanun kaçağı çizgisi; GERÇEK Boyalı
Haydutlar; dünyanın zenginliklerini araştıran madenciler; göz kamaştırıcı
güzel kadınlar; Gençlik-ve sevgi, canlı ve güzel.


Badger Şerif, George E. Pattullo tarafından.

LaFe Johnson-Yüksek, cesur, büyük kalpli kovboy
Tip-bir silah savaşçısını yönlendirme cesaretinden dolayı,
Kahraman ve güneybatıda bir çiftlik kasabası olan Badger şerifini yaptı. .
Hikaye ilginç olmaktan daha fazlasıdır; heyecan verici ve damar
İçinden geçen romantizm, birinci sınıf olarak gücüne katkıda bulunur
Breezy Western Ranch ipliği.


Wolfville millet, Alfred Henry Lewis tarafından.

İşte başka bir "Wolfville" kitabı. Karakterler
Pitoresk kovboy tipi. "Doc" Seely, "Cherokee Bill," "Faro Nell,"
"Wolfville'in Gülü" vb. Roman Batı felsefesiyle dolu,
Tabanca oyun, kumar düello ve dikkate değer bir romantizm serisi ve
maceralar. Canlı bir kovboy romanı.


Billy Fortune, William R. Lighton.

Wyoming'in mümkün olan inek-puncher olan Billy Fortune,
her zaman oluyor. Billy, tüm yüksekliklerinde bir hayat sevgilisidir ve
Derinlikler, zayıf seks için özel bir sevgiyle. Bol miktarda
Bu hikayede hızlı komedi eylemi, bir melankoli çizgisi değil. Ve
Bu arada birine Jocund inek ülkesinin muhteşem bir resmini veriyor
Wyoming.


Fırsat Sahili, Sayfa Philips.

"Waling Palm'un İzi" nin yazarı.

Açıkça insan deneyiminin dövüşünden sıcak bir çalışma,
Bu hızlı eylem hikayesi,
Tüm sevgililer Romantizm.


Page Philips tarafından sallanan avucunun izi.

"Son derece büyüleyici olan bir hikaye
Boyunca. "-Cincinnati Times-Star.


Macaulay Şirketi, 15-17 W. 38th St., New York

Resimli katalog için gönderin


_ Popüler Fiyatlarda Famous Kitaplar_

Macera, romantizm ve aşk


Kırmızı Fener, Edith Wherry tarafından.

Derin yetersiz akımların romanı, nabızları uyandıran bir tema ile
kalp ve hayal gücünü karşı konulmaz cazibesi ile doldurur
Gizli Asya.


Arthur Goodrich tarafından özgürlük işareti. Gerçek eski moda, bonda yetiştirilen vatanseverliğin zirvesi
Militan, sevgi, ihale ve gerçek ve kararlı, bunun temasıdır
hikaye-ve kahraman David Warburton, eski David gibi
"Corker." Emici masalını seveceksin.


Azure yükseldi, Reginald Wright Kauffman.

Genç bir Amerikalı'nın keyifli bir aşk romantizmi: yakışıklı, esprili ve
Cesur ve güzel bir kız: çekici, gizemli ve kimsenin gelmediği kimse
Nereden bilir. Latince'nin pitoresk arka planına karşı koyun
Paris çeyreği.


Huzursuz Para, Pelham Grenville Wodehouse tarafından.

Temiz, zeki, tüm Wodehouse'unki gibi zekâ ve mizah dolu dolu
Masallar, bu konuda kendini aştı. Kendinizi vermeye çalıştığınızı hayal et
bir servet uzakta ve verecek bir kızı bulmak-kim olmayacak
Herhangi bir fiyata sahip olun-zorba iyi bir iplik.


Wolf-Lure, Agnes ve Egerton Kalesi.

Aşk, Macera Siyasi Entrika, Gizem Rekabet, Vailing
Tutku. Bir düşmeden önce giden gurur ve ışık gururu
Kişisel onur ve fetih-hepsi bu inanılmaz bir şekilde burada
"Dünyanın En Büyük Şeyinin" hikayesini emmek-aşk.


Sallie ile yolda, Frances R. Sterrett.

"The"
Reçel Girl! "Seni en şaşırtıcı maceralarla heyecanlandıracak
hiç karşılaştı. Sallie Waters'ın bir kazanması
Servet-ve sevgilisi de zorlayıcı ve büyüleyici.


Sevgili istenmeyen, J. B. Ellis.

Büyüleyici bir kız ortaya çıktığında, heyecanlı zevkli keyifli bir hikaye
gizemli bir şekilde gecenin dışında ve
Birkaç kişi.


Balayımın günlüğü, anonim.

Yoğun ve zonklayan bir insanlık eseri, pelerin içinde görünen
Ahlakın sağlam olduğu ve görmek için düz olduğu kurgu.


Macaulay Şirketi, 15-17 W. 38th St., New York

Resimli katalog için gönderin


_ Ve Paul Verdayne-ne? _

_ Tabii ki bilmek istiyorsunuz ._

_ Sequel_ead_

_High noon_

Yirmi yıl sonra güçlü, heyecan verici bir aşk hikayesi. Bol miktarda
Güzel açıklamalar ve hassas pathos, bu büyüleyici aşk idyl
anında milyona ve çeyrek insanlara hitap edecek
"Üç Hafta" ı okuyun ve keyif aldım. Alabilirsin

_High noon_

kitapçınızdan veya 1.10 $ karşılığında, yayıncılardan ödenen taşıma

Macaulay şirketi

Yayıncılar 15 West 38th St. New York




Kopyanın notu

Yazımdaki varyasyonlar basılı olarak korunur.

Bu kitap hem sorgulama hem de sorgulama biçimlerini kullanır; Bunlar korunur
basılı olarak.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Hem Rue du Val-de-Grace hem de Rue du Val de Grace kullanılır; Bunlar
basılı olarak korunur. Tire kullanımı aksi takdirde yapıldı
tutarlı. Ayrıca aktifleştirmede bazı tutarsızlıklar vardır.
Fransız caddesi ve yer isimleri ve bunlar basılı olarak korunur.

Aşağıdaki tipografik hatalar onarıldı:

    Page 71-Carteret Cartarete olarak değiştirildi-"...
    Antika ve uzun zamandır kayıp bir parçayı hatırlattı
    heykel, ... "

    Page 84-Deaux Deux olarak değiştirildi-"Cafe des deux'dan ayrıldı
    Kolomblar, ... "

    Page 87-Şafak vakti değiştirildi-"" Oh "-Şafak vakti başladı
    Kartart ... "

    Sayfa 99-Good-by olarak değiştirildi-"... bu sefer vardı
    "Güle güle" demedi. "

    Sayfa 118-Sauraient olarak değiştirildi-"
    De ces amis offictieux qui ne sauraient ... "

    Page 129-Peeked, zirveye çıkacak şekilde değiştirildi-"...
    arkadaşlık zirve ve çizilmiş bir yüz. "

    Sayfa 165-önyargısız olarak değiştirildi-"
    Önyargısız eleştirmen söylerdi ... "

    Sayfa 177-Eifel Eiffel olarak değiştirildi-"... ve
    Turun Parmağı Eyfel ... "

    Page 195-Demusset Musset'i de değiştirdi-"Bir
    De Musset ve Heine için bakım? "

    Page 197-Katark Cartarete'de Değiştirildi-"... Crestfalled Lady
    Kartar için bir yabancıydı. "

    Sayfa 268-Kendine göre değiştirildi-"... Tüm ifadelerinde
    Ahlaksız bir benlik ... "

    Sayfa 311-Mich 'Miche'de Değiştirildi'-"... Rue St. Honore
    gündüz ya da gece boul 'miche'. "





Reginald Wright Kauffman tarafından Gutenberg'in Azure Rose Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AZURE ROSE ***

***** This file should be named 38436.txt or 38436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38436/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
