*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume II. (Jean Francois Paul De Gondi'nin Anıları, Kardinal De Retz, Cilt II.)
Yazar: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #3843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi,
Cardinal De Retz, Volume II., by Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs Of Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz, Volume II.
       Being Historic Court Memoirs of the Great Events during the Minority
       of Louis XIV. and the Administration of Cardinal Mazarin
       

Author: Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

Release Date: September 29, 2006 [EBook #3843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN FRANCOIS PAUL de GONDI'NİN ANILARI,
KARDİNAL DE RETZ

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Louis XIV. Azınlığı ve
Kardinal Mazarin'in Yönetimi
sırasında Büyük Olayların Tarihi Mahkeme Anıları.

KİTAP II.

MADAME:--Devlet hizmetine giren adamların,
halkın hayal gücünü
çarpacak ve
kendilerinin
tartışılmasına neden olacak
bir kayda değer eylemle dünyaya çıkmayı başlıca çalışmaları haline getirmelerini bir ilke olarak koyuyorum. Böylece ilk olarak Azizler Günü'nde,
kalabalık bir şehirde,
Başpiskoposu kürsüde görmek harika bir şey olan
çok sayıda dinleyici önünde vaaz verdim. Şimdi gelecekteki
davranışlarım hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladım. Başpiskoposluğun hem dünyevi hem de manevi olarak amcamın
piskoposumun
serseriliği, ihmalkârlığı ve yetersizliği yüzünden battığını gördüm. Yeniden kurulmasının önündeki sonsuz engelleri önceden gördüm, ancak en büyük ve aşılmaz
zorluğun kendimde yattığını algıladım. Bir piskoposta
mutlaka en katı ahlak kurallarının gerekli olduğunu düşündüm. Amcam çok düzensiz ve skandal olduğu için
kendimi daha da dikkatli olmaya mecbur hissettim. Aynı şekilde kendi bozuk eğilimlerimin önlerindeki her şeyi
alt edeceğini ve onur ve vicdandan kaynaklanan tüm düşüncelerin çok zayıf savunmalar olacağını biliyordum. Sonunda günahlarımda devam etme kararına vardım ve kasıtlı olarak, şüphesiz ki Tanrı'nın gözünde daha günahkâr olan, ancak dünya açısından kesinlikle en iyi politikadır, çünkü böyle davranan kişi her zaman kusurlarının bir kısmını örtmeye ve böylece günah ve bağlılığın birbirine karışmasını önlemeye özen gösterir, ki bu da bir din adamında bundan daha tehlikeli ve gülünç bir şey olamaz. Bu benim eğilimimdi, dünyadaki en dindar veya en kötü eğilim değildi, çünkü mesleğimin tüm görevlerini sadakatle yerine getirmeye kararlıydım ve kendi ruhlarımla ilgilenmesem de diğer ruhları kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Ölümlülerin en zayıfı olan Başpiskopos, yine de, bu tür insanlara eşlik eden yaygın bir kader nedeniyle en kibirli kişiydi; Tacın her küçük memuruna öncelik veriyordu, ama kendi evinde
iş için yanına gelen kaliteli hiçbir kişiye
sağ elini vermiyordu. Benim davranışım neredeyse her şeyde onun tam tersiydi; kendi evimde tüm yabancılara sağ elini veriyordum ve
onlara arabalarına kadar eşlik ediyordum, bu yüzden bazıları tarafından nezaketim, diğerleri tarafından da alçakgönüllülüğüm nedeniyle
övülüyordum. Bir ün kazanana kadar kaliteli insanların olduğu kamusal toplantılarda görünmekten kaçınıyordum.
Bunu başardığımı düşündüğümde, M. de Guise ile rütbemi tartışmak için bir evlilik sözleşmesi imzalama fırsatını değerlendirdim.
Diyosezimin yasalarını dikkatlice incelemiş ve başkalarının benim için bunu yapmasını sağlamıştım ve kendi eyaletinde hakkım tartışılmazdı. Öncelik, Konseyin bir kararıyla lehime kararlaştırıldı ve o zamanlar benim için hazır bulunan çok sayıda beyefendiden, düşük rütbeli insanlara tenezzül etmenin en yüksek rütbelilere eşit olmanın en kesin yolu olduğunu gördüm.

Neredeyse her gün Kardinal Mazarin ile yemek yiyordum, çünkü "Önemliler" adlı gizli birliğe katılmayı
reddediyordum,
ama üyelerin çoğu benim en yakın arkadaşlarımdı. Çok aşağılık bir adam olan M. de Beaufort, Kraliçe'nin Kardinal Mazarin'e güvenmesi yüzünden öylesine öfkeliydi ki, Majesteleri ona bol bol iyilik teklif etmesine
rağmen hiçbirini kabul etmedi ve öfkeli bir sevgili gibi davrandı. O, Dük d'Orleans'tan uzak durdu, merhum Prens'e hakaret etti ve Kraliçe-naip, başbakan ve tüm kan
sal Prensler'e karşı kendini desteklemek için, hepsi deli olarak ölmüş ve ben onları ilk tanıdığım andan itibaren asla büyücü olarak görmediğim bir grup adamdan oluşan bir klik kurdu. Beaupre, Fontrailles, Fiesque, Montresor, Cato'nun sadeliğine sahip ama onun
zekasına sahip değildi ve M. de Bethune, M. de Beaufort'u bana büyük tekliflerde bulunmaya zorladı, bunları çok saygıyla karşıladım ama hiçbirine girmedim. Montresor'a, Paris'in yardımcı hukukçuluğu için Kraliçe'ye borçlu olduğumu ve bunun Majesteleri'nin hoşuna gitmeyebilecek herhangi bir
taahhüde girmemi engellemeye yeteceğini söyledim. Montresor, Kraliçe'ye bunun için borçlu olmadığımı, bunun daha önce merhum Kral tarafından emredildiğini ve reddedemeyecek durumda olduğu bir krizde bana verildiğini söyledi. "Mösyö, minnettarlığımı azaltabilecek her şeyi unutmama ve yalnızca onu artırabilecek şeyleri hatırlamama izin verin." diye cevap verdim. Bu sözler daha sonra Kardinal Mazarin'e tekrarlandı, benden o kadar memnun oldu ki bunları Kraliçe'ye tekrarladı.

Orleans ve Conde aileleri, çıkarları nedeniyle birleşmiş olarak, Beaufort'un gizli grubunun "Önemliler" olarak adlandırılmasına neden olan o asık suratlı bakışı şakaya vurdular ve aynı zamanda Beaufort'un (balasttan çok yelken taşıyanlar gibi) en önemsiz durumlarda bile takınmayı asla ihmal etmediği görkemli görünümü ustaca kullandılar. Tavsiyeleri zamansızdı, toplantıları amaçsızdı ve hatta av maçları bile gizemli hale geldi. Kısacası, Beaufort, Kraliçe Muhafızlarının bir kaptanı tarafından Louvre'da tutuklandı ve 2 Eylül 1643'te Vincennes'e götürüldü. "Önemliler" gizli grubu dağıtıldı ve krallığın her yerine Kardinal'in hayatına yönelik bir girişimde bulundukları bildirildi, buna inanmıyorum çünkü bunu doğrulayan hiçbir şey görmedim, ancak Vendome ailesinin hizmetçilerinin çoğu bu nedenle uzun süre hapisteydi.

Daha sonra anlatacağım sebeplerden dolayı hem Kraliçe'ye hem de Kardinal'e öfkelenen Marquis de Nangis, Beaufort tutuklanmadan birkaç gün önce bu gizliliğe katılmaya şiddetle teşvik edildi,
ama ben onu modanın hayatın tüm meselelerinde güçlü olduğunu, ama özellikle bir adamın sarayda itibar kazanması veya itibar kaybetmesi konusunda daha da etkili olduğunu söyleyerek vazgeçirdim. Rezilliğin, ateş gibi,
tüm kötü nitelikleri arındırdığı ve tüm iyi niteliklere parlaklık verdiği belirli dönüm noktaları vardır,
ve ayrıca sarayda itibar kaybetmenin dürüst bir adama yakışmadığı zamanlar da vardır. Bunu yukarıda adı geçen gizli
liğin beyefendilerine uyguladım.

Kardinal de Richelieu'nun övgüsüne, bir Sezar veya bir İskender'e layık iki büyük tasarım oluşturduğunu itiraf etmeliyim: Protestanları bastırmak, amcam Kardinal de Retz tarafından daha önce tasarlanmıştı; Ancak Avusturya'nın güçlü evine saldırma fikri Kardinal'den önce hiç kimse tarafından düşünülmemişti. İlk tasarımı tamamladı ve ikincisinde büyük ilerleme kaydetti.

Kralın ölümünün işlerde hiçbir değişiklik yapmaması, Prens de Conde'nin cesareti ve 1643'teki ünlü Rocroi savaşı sayesinde oldu. Bu savaş hem krallığın barışına hem de şanına katkıda bulundu ve
şimdiki Kral'ın beşiğini defnelerle kapladı. Kraliçesini ne seven ne de ona değer veren XIV. Louis'in babası, ölüm döşeğinde ona Naiplik yetkisini sınırlamak için bir Konsey sağladı ve Kardinal Mazarin, M. Seguier, M. Bouthillier ve M. de Chavigni'yi atadı; ancak
hepsi Richelieu'nun yaratıkları olduklarından, halk tarafından o kadar nefret ediliyorlardı ki
Kral öldüğünde Saint
Germain'deki tüm uşakların yuhalamasıyla karşılaştılar ve eğer De Beaufort'un birazcık aklı olsaydı veya De Beauvais
utanç verici bir piskopos olmasaydı veya babam yönetime girseydi, bu ikincil Naipler şüphesiz
aşağılanarak kovulacaklardı ve Kardinal de Richelieu'nun hatırası
Parlamento tarafından sevinç çığlıklarıyla damgalanacaktı.

Kraliçe, liyakatinden çok, çektiği sıkıntılar için çok daha fazla seviliyordu. Hayranları onu zulüm altındayken görmüşlerdi; ve onun rütbesindeki kişilerde acı çekmek en büyük erdemlerden biridir. İnsanlar onun tembellik derecesinde sabırlı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Kısacası, ondan mucizeler bekliyorlardı; Bautru ise en dindarların bile cilvesini unuttuğu için
onun çoktan bir mucize yarattığını söylerdi. Kraliçe ile Naipliği tartışacakmış gibi
gösteri yapan
Orleans Dükü,
Krallığın Korgenerali olmaktan memnundu. Prens de
Conde Konsey Başkanı ilan edildi ve Parlamento, Kraliçeye Naipliği
sınırsız bir şekilde onayladı. Sürgünler evlerine çağrıldı, tutuklular serbest bırakıldı ve suçlular affedildi. Dışarı atılanlar kendi işlerine geri döndüler ve
istenen hiçbir şey reddedilmedi. Özel ailelerin mutluluğu
Devletin refahında tamamen güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Kraliyet ailesinin mükemmel
birliği, içerideki huzuru sağladı; ve Rocroi savaşı İspanyol piyadelerine öyle bir darbe indirdi ki
bir çağda toparlanamadılar. Tahtın dibinde, vahşi
ve korkunç Richelieu'nun yönetmekten çok
gürültülüp durduğu yerde, yumuşak ve
nazik bir halef gördüler, [Devlet Bakanı Kardinal Julius Mazarin, 1661'de Vincennes'de öldü.]--kendisi tamamen rahattı ve Kardinallik onurunun
herkese istediği kadar alçakgönüllü olmasına izin vermediği için aşırı derecede rahatsızdı; ve yurtdışına çıktığında, arabasının arkasında iki uşak dışında başka hizmetçisi yoktu. O zaman, o saatte Mahkeme ile kötü geçinmenin
dürüst bir adama yakışmadığını söylemem için bir sebebim yok muydu?

Hiç şüphesiz, o zamanlar, hapishane kapıları herkese
açıkken, M. de Beaufort'u hapsetmenin sonucunun
hiç kimsenin farkında olmadığını merak edeceksiniz. Bu cesur hamle -Hükümet o kadar yumuşaktı ki
otoritesi neredeyse hiç hissedilmiyordu- çok büyük bir etki yarattı. Gördüğünüz gibi, hiçbir şey
daha kolay olmasa da, yine de görkemli görünüyordu; ve bu nitelikteki tüm eylemler
çok başarılıdır çünkü hiçbir nefret olmadan onurla
birlikte yapılırlar. Devlet adamlarının en gerekli eylemlerine bile genellikle açıklanamayan bir nefret
çekmelerine neden olan şey, onları
kapsamak için, genellikle çok büyük zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmalarıdır; bu zorluklar
aşıldığında, onları hem kıskançlık hem de nefret nesnesi haline getirecekleri kesindir. Çok nadir olan,
kazanılacak bir zafer olmadığında, önemli bir fırsat ortaya çıktığında, bakanların otoritesine saf, masum ve gölgesiz bir parlaklık verir ve sadece
onu tesis etmekle kalmaz, aynı zamanda yönetimlerine,
hiçbir şekilde dahil olmadıkları eylemlerin değerini ve dahil oldukları eylemlerin değerini de yansıtır. Dünya, Kardinal'in, son zamanlarda Kralı akıl almaz bir gururla Paris'e geri getiren adamı yakaladığını gördüğünde, insanların hayal gücü şaşırtıcı bir saygıyla ele geçirildi. İnsanlar, bazılarının her hafta Bastille'e gönderilmemesi nedeniyle Bakan'a çok minnettar olduklarını düşündüler; ve onlara zarar verme fırsatı olmadığında, onun mizacının tatlılığı kesinlikle takdir edilecekti. Şansını en iyi şekilde geliştirme sanatına sahip olduğu kabul edilmelidir. Şiddetli önlemler almaya zorlandığına ve Duc d'Orleans ve Prens de Conde'un tavsiyelerinin Kraliçe'nin tavsiyesini reddetmesine karar verdiğine dair bir inanç yaratmak için gerekli tüm dış görünüşleri kullandı; ertesi gün, öncekinden daha ılımlı, medeni ve açık sözlü görünüyordu; herkese serbestçe erişim sağladı; izleyiciler kolayca elde ediliyordu, onunla yemek yemek, özel bir beyefendiyle yemek yemekten daha fazla değildi. Daha aşağılık kardinallere özgü o görkemli tavırlardan hiçbiri onda yoktu. Kısacası, herkesin başında olmasına rağmen, yine de
sanki sadece onların yoldaşıymış gibi idare ediyordu. Beni en çok şaşırtan şey, krallığın prensleri ve ileri gelenlerinin, sıradan insanlardan daha hızlı görüşlü olmaları beklenebilecekken, en çok kör olanlar olmasıydı.

Orleans Dükü ve Conde Prensi--ikincisi açgözlü mizacıyla Saray'a bağlıydı--kendilerini rakipsiz görüyorlardı;
Dük--[Henri de Bourbon, Duc d'Enghien, 1646 doğumlu, 1686'da öldü.
Bu tarihte ondan sık sık bahsedeceğiz.]--defnelerinin gölgesinde dinlenmeye yetecek kadar yaşlıydı; M. de Nemours--[Savoy'lu Charles Amadeus, M. de Beaufort tarafından düelloda öldürüldü, 1650.]--henüz bir çocuktu; M. de Guise, yakın zamanda Brüksel'den dönmüştü, Madam de Pons tarafından yönetiliyordu ve tüm Saray'ı yönetmeyi düşünüyordu; M. de Schomberg, hayatı boyunca dümendekilerin mizahına uydu; M. de Grammont ise onların kölesiydi. Richelieu'nun tiranlığından kurtulan Parlamento, altın çağın geri döndüğünü hayal etti ve Başbakan tarafından Kraliçe'nin onlarsız tek bir adım bile atmayacağına dair günlük olarak güvence verildi. Kendileri de kölece hizmetin her zaman en büyük örnekleri olan din adamları, bunu başkalarına pasif itaat gibi makul bir başlık altında vaaz ettiler. Böylece hem din adamları hem de laikler bir anda Mazarin'in müritleri haline geldiler. Paris Başpiskoposu Lordumun, yokluğunda piskoposluk bölgesiyle ilgilenmemi emretmesiyle, ilk işim, Kraliçe'nin açık emriyle, 
dörtten fazla bakirenin olduğu, birçoğunun çok güzel ve bazılarının da cilveli olduğu Conception Rahibeleri'ni ziyaret etmek oldu;
erdemimi günaha sokma korkusuyla gitmek istemiyordum; ama mazur görülemezdim, bu yüzden gittim ve erdemimi korudum, komşumun aydınlanması için, çünkü altı hafta boyunca rahibelerden hiçbirinin yüzünü görmedim ve onlarla ancak peçeleri açıkken konuştum; bu da bana iffetlilik konusunda büyük bir ün kazandırdı. Amcamın kıskançlığı bana izin verdiği sürece piskoposluktaki tüm gerekli işlevleri yerine getirmeye devam ettim ve o genellikle o kadar asabiydi ki onu memnun etmek çok zordu, sonunda sessizce oturup hiçbir şey yapmamayı seçtim. Böylece amcamın kötü doğasından mümkün olan en iyi şekilde yararlandım, her fırsatta onu dürüst niyetlerime ikna ettiğimden emin oldum; oysa kendi efendisi olsaydım, iyi davranış kuralları beni kendi doğasında uygulanabilir olan şeylerle sınırlamaya zorlardı. Kardinal Mazarin yıllar sonra bana, piskoposluk işlerini yönetmedeki bu davranışımın, ona hiçbir zararı olmasa da, Paris'teki büyüyen büyüklüğüm konusunda onu kıskandıran ilk şey olduğunu itiraf etti. Başka bir şey de onu aynı derecede az sebepten dolayı endişelendirdi ve bu da benim piskoposluğumdaki tüm rahiplerin kapasitesini inceleme girişimimdi, akıl almaz bir kullanım ve öneme sahip bir şeydi. Bu amaçla, rahiplerden, papazlardan ve dini tarikatlardan oluşan üç mahkeme kurdum, bunlar tüm rahipleri üç farklı sınıfa ayıracaktı, bunlardan birincisi iyi nitelikli kişilerden oluşacaktı, bu nedenle işlevlerini yerine getirirken bırakılacaklardı; ikincisi şu anda olmayan, ancak zamanla yetenekli kişiler olabilecek kişileri kapsayacaktı; ve üçüncüsü ne şimdi ne de gelecekte yetenekli olabilecek kişileri kapsayacaktı. Son iki sınıf, birinciden ayrıldığı için işlevlerini yerine getirmeyecek, ancak ayrı evlerde kalacaklardı; ikinci sınıftakiler doktrin konusunda eğitilecekti, ancak üçüncüsü yalnızca dindarlık konusunda eğitilecekti. Bunun çok pahalıya malolması mümkün olmadığından, iyi insanlar keselerini açtılar ve cömertçe katkıda bulundular. Kardinal bunu duyduğunda o kadar rahatsız oldu ki
Kraliçe'den amcamı önemsiz bir sebepten dolayı çağırmasını istedi
O da önemsiz sebeplerden dolayı bana vazgeçmemi emretti. İyi arkadaşım olan Sadaka Memuru tarafından darbenin Mahkeme'den geldiği konusunda çok iyi bilgilendirilmeme rağmen, buna benim gibi bir adama göre çok daha fazla sabırla katlandım, çünkü buna hiç aldırış etmiyormuşum gibi görünüyordum, ancak Kardinal'e her zamanki gibi nazik davrandım. Ancak bir süre sonra gerçekleşen başka bir olayda o kadar temkinli değildim, çünkü dürüst Morangis bana aşırı savurgan olduğumu söyledi, ki bu çok doğruydu, ona aceleyle, "Sezar'ın benim yaşımda altı katı borcu olduğunu hesapladım." diye cevap verdim. Bu söz, talihsiz bir şekilde, o sırada orada bulunan bir doktor tarafından M. Servien'e iletildi, o da bunu kötü niyetle Kardinal'e söyledi, Kardinal de bunu şaka olarak yaptı, çünkü bunu yapmak için bir sebebi vardı, ancak Kardinal bunu fark etti, bu yüzden onu suçlayamam. 1645'te bir piskoposluk görevlisi olarak din adamlarının meclisine davet edildim,
ki bu, gerçekten de, sarayda sahip olduğum küçük desteğin
elden kaçırıldığı kayaydı. Kardinal de Richelieu, Mantes meclisinde din adamlarının onuruna ve özgürlüğüne acımasız bir darbe indirmişti ve
çok barbarca koşullar altında, en önemli piskoposlarından altısını sürgüne göndermişti. 1645'teki bu mecliste, o vesileyle gösterdikleri kararlılık için onları kardeşleri arasında gelip yerlerini almaya davet ederek bazı telafiler yapmaya karar verildi. Bu mecliste ilk kez önerildiğinde, hiç kimse mahkemenin bundan rahatsız olacağını
hayal etmemişti ve ilk konuşma sırası bana geldiğinde, daha önce özel bir görüşmede aramızda kararlaştırılmış olan ve meclis tarafından oybirliğiyle onaylanan söz konusu kararı ben önerdim.

Eve döndüğümde Kraliçe'nin kese taşıyıcısı, Majesteleri'ne derhal gitmem için bir emirle yanıma geldi ve ben de buna uydum. Huzuruna
çıktığımda, görevimi bu derece ihmal ettiğime asla
inanamadığını söyledi; merhum Kral'ın, efendisinin anısını
incitecek kadar. Benim sunabileceğim, kendisinin bile çürütemeyeceği sebeplerim vardı ve bu nedenle beni Kardinal'e yönlendirdi, ancak onun bu şeyleri Majesteleri'nden daha iyi anlamadığını gördüm. Bana dünyadaki en kibirli tavırla
konuştu, haklılığımı duymayı reddetti ve
Kral adına ertesi gün tam mecliste geri çekilmemi emretti. Ne yapacağımı belirlemenin benim için ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ancak mütevazı saygı sınırlarının ötesine geçmedim ve
gönderdiğim ifadenin Kardinal üzerinde hiçbir etki yaratmadığını görerek,
bilge ve ılımlı bir beyefendi olan Arles Piskoposu'nu benimle birlikte yanına gitmeye ve
nedenlerimizi sunmada bana katılmaya ikna ettim. Ancak
Hazreti'nin kilise siyaseti konusunda çok cahil olduğunu gördük. Bunu sadece,
Mahkemeyle ilk anlaşmazlığımda benim suçlanmadığımı ve Kraliçe'nin hesabına Kardinal'e olan saygımın aşırı bir sabra dönüştüğünü görmenizi sağlamak için söylüyorum.

Birkaç ay sonra, onun derin cehaleti ve zehirli kötülüğü bana sabırlı olmam için yeni bir fırsat verdi. Polonya Kraliçesi'ni almaya gelen elçilerden biri olan Warmia Piskoposu, evliliği Notre-Dame Kilisesi'nde kutlamak konusunda çok istekliydi. Paris başpiskoposları kiliselerinde bu tür törenlerin kraliyet ailesinin kardinalleri dışında hiç kimse tarafından kutlanmasına asla izin vermemiş olsa da, amcam tüm din adamları tarafından Kardinal de La Rochefoucault'nun İngiltere Kraliçesi ile evlenmesine izin verdiği için çok eleştirilmiş olsa da, [Fransa'dan Henriette Marie, Henri IV.'ün kızı, 1669'da öldü], yine de bir 'lettre de cachet' ile Notre Dame Kilisesi'ni Warmia Piskoposu için hazırlamam emredildi, bu emir 'prevot des marchands'a Hotel de Ville'i halka açık bir balo için hazırlarken verilen emirle aynıydı. Mektubu dekanlara ve rahiplere gösterdim ve bunun Dışişleri Bakanlığı katiplerinden birinin para hediyesi almak için yaptığı bir hile olduğundan şüphem olmadığını söyledim. Bunun üzerine Kardinal'e gittim, ona hem sebepler hem de emsaller sundum ve kendisinin özel hizmetkarı olduğum için, bunları Majesteleri'ne sunmaktan memnun olacağını umduğumu, diğer tüm ikna yollarını kullanarak -ki bunun onu bir itaate hazırlayacağını düşündüm- söyledim. O zaman, sadece beni Kraliçe ile karıştırmak için bir fırsat istediğini öğrendim, çünkü sonuçlarını bilmeden önce böyle emirler verdiği için üzgün olduğunu açıkça görmeme rağmen, bir süre sonra, eski inatçılığını en son dereceye kadar sürdürdü; ve, Başpiskopos ve tüm Paris Kilisesi adına konuştuğum için, sanki kendi yetkisiyle özel bir kişi, elli hoşnutsuzun başında ona bir konuşma yapmaya cüret etmiş gibi öfkelendi. Ona, bizim durumumuzun oldukça farklı olduğunu göstermek için tüm saygımla çabaladım; ama bizim görgü ve adetlerimizden o kadar habersizdi ki
her şeyi yanlış ele aldı. Konuşmayı çok ani ve kaba bir şekilde
bitirdi ve beni Kraliçe'ye yönlendirdi. Majestelerini
huzursuz bir ruh halinde buldum ve ondan alabildiğim tek şey, izni olmadan
bu meseleyle ilgili bölümü dinlemeye dair bir sözdü - hiçbir sonuca varamayacağımı ilan etmiştim.

Bu nedenle onları çağırdım ve onları Kraliçe'ye
tanıştırdıktan sonra, çok dikkatli ve amaca uygun bir şekilde konuştular. Kraliçe bizi
Kardinal'e geri gönderdi, o da bizi sadece küstahlıklarla eğlendirdi ve Fransızca'ya dair
sadece yüzeysel bir bilgisi olduğu için,
bir önceki gece kendisine çok küstahça konuştuğumu söyleyerek bitirdi.
Bu kelimenin beni
sinirlendirmeye yettiğini düşünebilirsiniz, ancak
önceden sinirimi kontrol etmeye karar verdiğimden, gülümsedim ve milletvekillerine,
"Beyler, bu güzel bir dil." dedim. Gülümsemem onu ​​sinirlendirdi ve yüksek sesle bana, "Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Sana nasıl davranacağını öğreteceğim." dedi. Şimdi, itiraf ediyorum, kanım kaynamaya başladı. Ona, Paris'in Coadjutor'unun Kardinal Mazarin'le konuştuğunu ama belki de kendisini Lorraine Kardinali, beni de Metz Piskoposu olarak gördüğünü söyledim.

Sonra uzaklaştık ve Marechal d'Estrees'in yanımıza gelip, bana Mahkeme ile bağları koparmamamı ve işlerin
düzenlenebileceğini söylemeye geldiğini gördüm; ve benim farklı bir görüşte olduğumu anlayınca, bana Kraliçe'den beni yanına gelmeye zorlaması için emir aldığını açıkça söyledi. Vekillerin eşliğinde, fazla oyalanmadan gittim ve onu
ifade edebileceğimden daha nazik ve daha neşeli buldum. Bana,
bizimle ilgili olarak görüşmek istediğini söyledi,
ki bu kolayca kabul edilebilirdi,
ama zavallı Kardinal'e böyle bir dil kullandığım için beni azarlamak için. Kardinal bir kuzu kadar uysaldı ve beni kendi oğlu gibi seviyordu. Mümkün olan tüm nazik şeyleri ekledi ve
dekan ve yardımcılarına benimle birlikte Kardinal'in evine gelmelerini emretti, böylece birlikte hangi yolu seçeceğimizi konuşabilirdik. Bu benim eğilimime o kadar aykırıydı ki Kraliçe'ye dünyada Majesteleri'nden başka hiç kimsenin beni buna ikna edemeyeceğini anlattım.

Bakan'ı metresinden bile daha yumuşak bulduk. "Küstah" kelimesi için bir sürü bahane uydurdu, ve belki de doğru olabilir, kastettiği "insolito"dan başka bir şey değildi, "biraz sıra dışı" anlamına gelen bir kelime. Bana hayal edilebilecek tüm nezaketi gösterdi, ancak herhangi bir karara varmak yerine bizi başka bir fırsata erteledi. Birkaç gün sonra, Başpiskopos'tan gece yarısı bana bir mektup getirildi, Warmia Piskoposu'nun evliliği daha fazla muhalefet olmadan gerçekleştirmesine izin vermemi emrediyordu.

Akıllı olsaydım orada dururdum, çünkü bir adam
şeref ile tutarlı herhangi bir koşulda Mahkeme ile barışmak için ihtiyatlı olmalıdır.
Ama gençtim ve daha da öfkeliydim çünkü Fontainebleau'da bana söylenen tüm güzel sözlerin, o zamanlar Angers'da olan amcama mesele hakkında yazmak için zaman kazanma aldatmacası olduğunu algıladım. Ancak, haberciye hiçbir şey söylemedim, amcamın beni bu kadar iyi kurtardığı için mutlu olduğumu söyledim. Bölüme de aynı emir verildiğinden, Mahkemeye şu cevabı gönderdik: Başpiskopos kilisenin nefinde sıraladığı şeyi yapsın, ancak koro bölüme aitti ve onu kendisinden veya yardımcısından başkasına vermeyeceklerdi. Kardinal bunun anlamını biliyordu ve bunun üzerine evliliğin Kraliyet Şapeli'nde kıyılmasına karar verdi, bunun için Büyük Sadaka Memurunun piskopos olduğunu söyledi. Ancak bu diğerinden daha önemli bir soru olduğundan, bunun sakıncalarını bir mektupla ona anlattım. Bu onu sinirlendirdi ve mektubumla alay etti. Polonya Kraliçesi'ne, eğer bu şekilde evlenirse, evliliği, iradem dışında bile olsa, geçersiz ilan etmeye zorlanacağımı bildirdim; ancak
tüm zorlukları etkili bir şekilde ortadan kaldıracak bir çare kalmıştı: Evlilik Kral Şapeli'nde gerçekleştirilecekti ve Warmia Piskoposu bana bir
ruhsat için gelirse geçerli olacaktı.

Kraliçe, Angers'tan yeni emirler bekleyerek daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi ve evliliğinde en ufak bir kusurdan korktuğu için, Mahkeme teklifime uymak zorundaydı ve tören buna göre yapıldı.

Bu evlilikten kısa bir süre sonra, Notre-Dame Kilisesi'ndeki ayak örtümden daha önemli olmayan bir olayda, Duc d'Orleans ile mutsuz bir şekilde
karıştım ve yanlışlıkla onun koltuğuna taşındı.
Bundan ona
şikayet ettim ve geri verilmesini emretti. Yine de
Rahip de la Riviere, affedilemeyecek kadar
aleni bir hakarette bulunduğuma inandırdı. Dük buna inanacak kadar saftı ve saraylılar her şeyi şakaya dönüştürürken, gelecekte söz konusu kilisede önümde tütsü alacağına yemin etti. Bu arada Kraliçe beni çağırdı ve Dük'ün çok
çok üzgün olduğu korkunç bir öfke içinde olduğunu söyledi, ancak yine de onun fikrinde olmaktan kendini alamadı ve bu nedenle ona ertesi Pazar Notre-Dame Kilisesi'nde bir şeyler vermem konusunda ısrar etti. Genel olarak beni Kardinal Mazarin'e yönlendirdi, o da ilk başta beni bu kadar çok
sıkıntıda gördüğü için çok üzgün olduğunu söyledi, Manastır'ı Dük'ü bu kadar öfkelendirdiği için suçladı ve beni aşağılanmaya razı etmek için elinden gelen tüm argümanları kullandı. Ve yönlendirilmeyeceğimi anlayınca beni tuzağa
atmaya çalıştı. Yetkili bir tavırla fırtına gibi esti ve beni itaat etmeye zorlamak istedi, bana şimdiye kadar bir arkadaş olarak konuştuğunu, ancak bundan sonra onu bir papaz olarak konuşmaya zorladığımı söyledi. Ayrıca tehdit etmeye başladı ve sohbet kızıştı, eğer Aziz Ambrose'un yaptığını yaparsam, onun gibi bir hayat sürmem gerektiğini ima ederek bir kavga çıkarmaya çalıştı. Bunu odanın diğer ucundaki bazı piskoposlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşurken, ben de sesimi yükselttim ve ona tavsiyelerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışacağımı, ancak bu konuda Aziz Ambrose'u taklit etmeye tamamen kararlı olduğumu, böylece onun aracılığıyla, diğer tüm konularda onu taklit edebilmek için lütuf elde edebileceğimi söyledi. Eve gitmemin üzerinden çok geçmemişti ki Mareşal d'Estrees ve M. Senneterre, retorikteki tüm çiçeklerle donatılmış olarak geldiler ve beni aşağılanmanın onurlu olduğuna ikna ettiler; ve beni kararlı bulduklarından, inatçılığımın Majestelerini güç kullanmaya zorlayacağını ve muhafızlarına, kendimi istemeden de olsa, beni Notre-Dame'a götürmelerini ve orada, kendisininkinin altındaki bir koltuğa oturtmalarını emredebileceklerini ima ettiler. Bu öneriyi ilk başta çok saçma buldum, ama o akşam Dük'ün Şansölyesi tarafından önceden uyarıldığımda, kendimi savunmaya geçtim, ki bu
sanırım şimdiye kadar yaptığım en saçma aptallıktı,
çünkü bu bir Fransa oğluna karşıydı ve Devlet'te en ufak bir karışıklık olmadan derin bir sükunet vardı.
Akraba olma şerefine eriştiğim Dük,
cesaretimden memnundu. Abby de la Riviere'in, Prens de Conti'nin kendisinden önce bir kardinal olarak
değerlendirildiğinden yakınmasındaki küstahlığını hatırladı; ayrıca, Dük benim haklı olduğumu biliyordu, bunu bu konuda yayınladığım bir açıklamada çok açık bir şekilde belirtmişti.
Kardinali bununla ilgili bilgilendirdi, bana en ufak bir
şiddete maruz kalmayacağını söyledi; hem akrabası hem de sadık hizmetkarı olduğumu ve meselenin
sonlandığını görene kadar orduya katılmayacağını söyledi.

Tüm Saray, özellikle
Prens de Conde'un oğlunun
söylediklerini Kraliçe tarafından bilgilendirildiği zaman, bir kopuş korkusuyla dehşete düşmüştü; ve evime geldiğinde ve orada altmış veya seksen beyefendi bulduğunda, bu ona Dük ile bir ittifak yapıldığına inandırdı, ancak bunda hiçbir şey yoktu. Yemin etti, tehdit etti, yalvardı,
yaltaklandı ve esprilerinde Dük'ün benim çıkarlarımla şimdiye kadar sahip olduğundan çok daha fazla ilgilendiğini gösteren bazı ifadeler kullandı. Tam o anda teslim oldum ve Prens'e
kraliyet ailesinin benim
hesabım yüzünden bölünmesindense her şeyi yapacağımı söyledim. Beni bugüne kadar sarsılmaz bulan Prens, tam da bana kendisinden güçlü bir koruma beklediğime dair güvence verdiği sırada, oğluna karşı hoşgörüyle ani teslimiyetimden o kadar etkilendi ki, aniden öfkesini değiştirdi ve ilk başta yaptığı gibi, Duc d'Orleans için yeterince büyük bir tatmin olmadığını düşünmek yerine, şimdi açıkça sık sık önerdiğim çareyi, yani gidip ona, tüm Mahkeme huzurunda, ona borçlu olduğum saygıda asla eksik olmayacağımı ve Kilise emirlerinin beni Notre-Dame'da yaptığım gibi davranmaya zorladığını beyan etmemi istedi. Kardinal ve Abby de la Riviere son derece öfkelendiler, ancak Prens onları Dük'ten öyle bir korkuttu ki, boyun eğmek zorunda kaldılar. Prens beni
Orleans Dükü'nün evine götürdü, orada onlara
tüm Saray önünde, tam olarak yukarıda belirtilen sözcüklerle tatmin oldum. Majesteleri
benim gerekçelerimden oldukça memnun kaldı, beni madalyalarını görmeye götürdü ve böylece
tartışmayı sona erdirdi.

Bu mesele ve Polonya Kraliçesi'nin evliliği beni Saray'la karıştırdığı için, saraylıların buna
ne şekilde davrandıklarını kolayca anlayabilirsiniz. Fakat burada deneyimle, yeryüzündeki tüm güçlerin, üyesi olduğu toplumda
yerleşik ve lekesiz bir şekilde muhafaza eden bir adamın itibarına
zarar veremeyeceğini gördüm. Tüm bilgili din adamları
benim tarafımı tuttu ve kısa süre sonra daha önce davranışlarımı
kınayanların çoğunun şimdi geri çekildiğini fark ettim. Bu gözlemi binlerce başka
durumda yaptım. Hatta bir süre sonra Mahkeme'yi davamı takdir etmeye zorladım ve Kraliçe'yi, önceki iki davada Mahkeme'ye direnmemin sebebinin saygı ve minnettarlık eksikliği değil, benim onurum olduğuna ikna etme fırsatını yakaladım. Kardinal benden çok memnundu ve halk önünde, daha önce karakterimin onuru için duyduğum kadar Kral'ın hizmeti için de beni endişeli bulduğunu söyledi.

Paris'teki din adamlarının meclisinin dağılmasında konuşma yapma sırası bana geldiğinden, hem din adamlarını hem de Mahkeme'yi memnun etme şansına eriştim. Kardinal Mazarin beni tek başına akşam yemeğine götürdü, bana karşı tüm önyargılardan arınmış görünüyordu ve gerçekten de kendisine dayatıldığına tamamen ikna olmuştu. Ama Paris'te çok seviliyordum ve Saray'da uzun süre itibar görmeye devam edemedim. Bu, beni rafine bir İtalyan devlet adamının gözünde itici kılan bir suçtu ve ihmalkârlığımın parıltısını verdiği doğal ve yapmacık olmayan bir masrafla ve çoğunlukla gizli olsa da daha yüksek yankı uyandıran büyük sadakalarım ve cömertliğimle bunu daha da kötüleştirme fırsatını kaçırmamam nedeniyle daha da tehlikeliydi; oysa gerçekte, başlangıçta sadece eğilimime uygun olarak ve bir görev duygusuyla böyle davranmıştım. Ama kendimi Mahkeme'ye karşı destekleme zorunluluğum beni daha da cömert olmaya zorladı. Bunu sadece Mahkeme'nin bana karşı kıskanç olduğunu göstermek için söylüyorum, çünkü ben kendimi onlara en ufak bir fırsat vermeye
yetenekli görmemiştim, bu da bana bir insanın aşırı
inançlı olmaktansa güvensizlikle daha çok aldatıldığını düşündürdü. Papa'nın egemenliğinde doğup büyüyen ve papalık otoritesinin sınır tanımadığı Kardinal Mazarin, öğretmenliği Kardinal de Richelieu tarafından kraliyet gücüne verilen ivmeyi siyasi yapının doğal bir parçası olarak gördü ve bu hatası iç savaşa yol açtı, ancak asıl nedenini bulmak için daha yukarılara bakmalıyız. Fransa 1.200 yıldan uzun bir süredir krallar tarafından yönetiliyor, ancak bunlar başlangıçta şu anki kadar mutlak değillerdi. Aslında, otoriteleri İngiltere ve Kastilya kralları gibi yazılı yasalarla asla sınırlandırılmadı, yalnızca kabul görmüş geleneklerle yumuşatıldı, diyebilirim ki, ilk başta krallık eyaletlerinin ve daha sonra Parlamento'nun eline geçti. Diğer Taçlarla yapılan antlaşmaların kaydedilmesi
ve para toplamak için verilen kararnamelerin onaylanması, atalarımız tarafından kurulan
Kralların aşırı gücü ile halkın sefahati arasındaki o akıllıca ortamın neredeyse silinmiş görüntüleridir. Akıllı ve
iyi Prensler, bu ortamın kendi güçlerine o kadar tat verdiğini
ve halkları için hoş olduğunu gördüler. Öte yandan, zayıf ve
kötü Krallar, tüm savurganlıklarının önündeki bir engel olarak bundan her zaman nefret ettiler.
Sire de Joinville'in tarihi, Aziz Louis'in
bu hükümet planının hayranı olduğunu açıkça ortaya koyuyor ve Lisieux Piskoposu Oresme'nin ve ünlü Juvenal des Ursins'in yazıları,
Bilge soyadını hak eden
V. Charles'ın gücünün kanunlardan ve görevinden üstün olduğunu asla düşünmediğine bizi ikna ediyor. Gerçekten akıllı olmaktan çok
daha kurnaz olan Louis XI., bu konuda ve diğer tüm konularda inancını bozdu. Louis XII. Bu güç dengesini eski parlaklığına kavuşturabilirdi, eğer
Kardinal Amboise'nin hırsı, [George d'Amboise, ilk isim, 1498'de Louis XII'nin Bakanı, 1510'da öldü]--onu kesinlikle yöneten, buna karşı çıkmasaydı.

Constable Montmorency'nin doymak bilmez açgözlülüğü--[Anne de Montmorency,
1538'de Fransa Constable'ı, 1567'de öldü.]--Francois I'in otoritesini kısıtlamaktan ziyade
genişletmeye meyilliydi. M. de Guise'in geniş görüşleri ve engin tasarımları,
Francois II dönemindeki ayrıcalığa sınır koymayı düşünmelerine izin vermezdi. Charles IX ve
Henri III dönemlerinde, Mahkeme iç kavgalardan o kadar yorulmuştu ki
her şeyi itaat olmayan bir isyan olarak algıladılar. Kanunlardan korkmayan IV. Henri,
kendisine güvendiği için, onlara karşı yüksek bir saygı duyduğunu gösterdi. Duc de Rohan, Louis XIII'ün
kendi otoritesini kıskandığını, çünkü otoritenin tüm kapsamını bilmediğini
söylerdi,
çünkü Marechal d'Ancrel ve M. de Luynes sadece aptallardı, onu bilgilendiremezlerdi. Onların yerine geçen Kardinal de Richelieu, büyük amacına hizmet etmek için son iki yüzyılın tüm
kötü planlarını ve gaflarını topladı. Bunları Kral'ın otoritesini kurmak için uygun ilkeler olarak koydu ve Fransa'daki Protestanların silahsızlandırılması, İsveçlilerin zaferleri, İmparatorluğun ve İspanya'nın zayıflığıyla talihin de yardımıyla, belki de güneşin altındaki en iyi monarşide bir Devleti köleleştiren en skandal ve tehlikeli tiranlığı kurdu. Bazı ülkelerde insanları güneşin sıcağında kavrulmaya bile alıştıran gelenek, atalarımızın ateşten daha çok korktuğu şeyleri bize tanıdık hale getirdi. Artık onların Krallarının çıkarları için kendi çıkarlarından daha çok nefret ettikleri köleliği hissetmiyoruz. Kardinal de Richelieu, kendisinden önce erdem olarak görülen şeyleri suç olarak saydı. Mironlar, Harlaylar, Marillaclar, Pibraclar ve Fayeler, Fransa'da İspanyol veya İngiliz altınlarıyla yetiştirilenlerden daha fazla hizbi dağıtan, devletin şehitleri olan bu kişiler, Kardinal de Richelieu'nun Başkan Barillon'u Amboise hapishanesine hapsettiği doktrinin savunucularıydı. Ve Kardinal, yeminleriyle hayatlarını tehlikeye atarak savunmak zorunda oldukları gerçekleri ileri süren yargıçları cezalandırmaya başladı.

Gerçek çıkarlarını anlayan akıllı Krallarımız, Parlamento'yu, bazen en adil ve gerekli kararların uygulanmasına eşlik eden nefretin bir kısmından kendilerini muaf tutabilmek için, kararnamelerinin emanetçisi yaptılar. Onlara bağlı olmanın, krallıklarına bir hakaret olmadığını düşünüyorlardı; tıpkı Tanrı'nın önceden belirlediği yasalara uyması gibi. ['İyi bir hükümet: halkın krallarına itaat ettiği ve kralın da kanuna itaat ettiği yer'--Solon. D.W.] Devlet bakanları, genellikle servetlerinin ihtişamıyla öylesine kör olmuşlardır ki, kanunların izin verdiği şeylerle asla yetinmezler, kanunları devirmeyi kendilerine görev edinirler; ve Kardinal de Richelieu, herkesten daha sürekli ve aynı uygulama ve tedbirsizlikle bu konuda çalışmıştır.

Sadece Tanrı kendi kendine var olan ve bağımsızdır; dünyadaki en haklı monarşiler ve yerleşik monarşiler, silahların ve kanunların birleşimi olmadan kesinlikle desteklenemezler; bu, birinin diğeri olmadan var olamayacağı kadar gerekli bir birliktir. Silahların koruması olmadan kanunlar hor görülmeye
başlar ve kanunlarla yumuşatılmayan silahlar bir Devleti hızla anarşiye
dönüştürür. Julius Sezar tarafından bir kenara bırakılan Roma devleti, haleflerine silah zoruyla devredilen en yüksek güç, yasaların otoritesini sürdürebildiklerinden daha uzun süre varlığını sürdüremedi; çünkü yasalar gücünü yitirdiği anda, Roma İmparatorlarının gücü ortadan kalktı ve gözdeleri olan adamlar, mühürlerine ve silahlarına sahip olarak, efendilerinin öz varlıklarını kendilerininki haline getirdiler ve bir bakıma, yürürlükten kaldırılan yasaların koruması altında onları kuruttular. Eskiden en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılan Roma İmparatorluğu ve boyunları her gün yay kirişine maruz kalan Türk imparatorları, otoriteyi yalnızca güçten ibaret kılan adamların körlüğünü çok kanlı karakterlerle bize gösteriyor.

Ama ülkemizde bu kadar çok örnek varken neden yurtdışına gitmemiz gerekiyor? Pepin, Merovenj ailesini tahttan indirirken ve Capet, Karlovenjleri mülksüzleştirirken, bakanların, seleflerinin, efendilerinin otoritesi altında elde ettikleri aynı güçten başka bir şey kullanmadılar; ve Saray belediye başkanlarının ve Paris kontlarının, kendilerini kralların tahtlarına, efendilerinin lütfunu kazanmalarını sağlayan aynı yöntemlerle, yani ülkenin yasalarını zayıflatarak ve değiştirerek yerleştirdikleri gözlemlenebilir; bu, ilk başta her zaman, güçlerini artırdığını düşünen zayıf prensleri memnun eder; ancak bunun sonucunda büyük adamlara güç ve sıradan insanlara otoritelerine karşı isyan etme güdüsü verir. Kardinal de Richelieu tüm bu görüşlere sahip olacak kadar kurnazdı, ama her şeyi
çıkarına feda etti. Kurallara bağlı kalmayı küçümseyen kendi hayal gücüne göre yönetirdi, hatta bunlara uymanın ona hiçbir maliyeti olmayacağı durumlarda bile. Ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, halefi onun yeteneklerine sahip bir adam olsaydı, ilk olarak kendisinin üstlendiği Başbakanlık
ünvanının Fransa'da kısa bir süre içinde Maire du Palais ve
Comte de Paris'inkiler kadar
iğrenç olacağından şüphem yok. Ama Tanrı'nın takdiriyle, kendisinden sonra gelen Kardinal Mazarin, gaspından dolayı Devlet'e herhangi bir kıskançlık
veremedi. Bu iki bakan, iç savaşa farklı şekillerde de olsa başlıca katkıda bulunduğundan, her birinin özel karakterini size vermenin ve aralarında bir paralellik kurmanın son derece gerekli olduğunu düşünüyorum.

Kardinal de Richelieu iyi bir soydan geliyordu;
Onun meziyeti gençliğinde bile parlıyordu. Sorbonne'da fark edildi ve çok geçmeden güçlü bir dehası ve canlı bir hayal gücü olduğu görüldü. Genellikle partilerinin seçiminde mutluydu. Sözünün eri bir adamdı, ancak büyük çıkarlar onu aksi yönde etkilemediği sürece ve böyle bir durumda dürüstlüğün tüm görünümlerini korumak için çok
kurnazdı. Cömert değildi, ancak söz verdiğinden fazlasını verdi ve tüm iyiliklerini nasıl tatlandıracağını takdire şayan bir şekilde iyi biliyordu. Ahlak kurallarıyla tutarlı olmaktan daha hırslıydı, ancak abartılı hırsı lehine onlardan vazgeçtiği her zaman, büyük meziyetinin bunu neredeyse mazur görülebilir hale getirdiği kabul edilmelidir. Tehlikelerden ne korkuyordu ne de onları hor görüyordu ve kararlılığıyla üstesinden geldiğinden daha fazlasını
önlüyordu. Samimi bir dosttu ve hatta halk tarafından sevilmek istiyordu; ama medeniyeti, iyi bir görünümü ve o sevgiyi kazanmak için gereken diğer tüm niteliklere sahip olmasına rağmen, yine de bir şey istiyordu - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum - ki bu durumda kesinlikle gerekli. Gücü ve kraliyet
devletiyle Kral'ın kişisel ihtişamını
alçalttı ve yuttu. Dünyadaki herhangi bir adamdan daha akıllıca bir şekilde
kötü ve daha kötü, iyi ve daha iyi arasında ayrım yaptı ki bu bir bakan için
harika bir niteliktir. Önemli şeylerle ilişkili olduklarında önemsiz şeyler karşısında sabırsızlanmaya çok meyilliydi; ama bu kusurlar, yüce ruhundan dolayı, her zaman bu kusurları telafi etmek için gerekli bilgi yeteneğiyle birlikte gelirdi. Bu dünya için yeterli dini vardı. Kendi sağduyusu veya eğilimi, onu her zaman
eğer kişisel çıkarı onu kötülüğe yöneltmiyorsa,
ki bunu her ne zaman yapsa, bunu bilerek yapardı. Devlete olan ilgisini kendi hayatından daha ileriye götürmedi, ancak hiçbir bakan
dünyanın onun geleceğe aynı şekilde baktığına inanmasını sağlamak için ondan daha fazlasını yapmadı. Kısacası, tüm kusurları büyük servetinden bir parlaklık alıyorlardı, çünkü bunlar
başka bir araçla çalışamayacak kadar büyük erdemlerdi. Böyle mükemmel niteliklere sahip olan ve daha fazlasına sahipmiş gibi görünen bir adamın -ki onda yoktu-
insanlık arasında onu nefretten değil, ama aşağılamadan kurtaran o saygıyı korumakta zorlanmayacağını kolayca kavrayacaksınız.

Kardinal Mazarin'in karakteri birincisinin tam tersiydi; doğuşu
orta sınıftı ve gençliği skandaldı. Amfitiyatrodan çıkarken, daha keskin çaldığı için Roma'lı bir kuyumcu olan Moretto tarafından dövüldü. Bir piyade alayında yüzbaşıydı ve generali Bagni, komutası altında olduğu süre boyunca, ki bu sadece üç ay sürdü, sadece bir dolandırıcı olarak görüldüğünü söyledi. Kardinal Antonio Barberini'nin çıkarı doğrultusunda, Fransa'ya Olağanüstü Nuncio olarak gönderildi, ki bu makam o günlerde adil yollarla elde edilemedi. Chavigni'yi gevşek İtalyan hikayeleriyle o kadar gıdıkladı ki, kısa bir süre sonra Kardinal de Richelieu ile tanıştırıldı ve o da onu, İmparator Augustus'un İmparatorluğun halefiyetini Tiberius'a bırakmaya karar verdiği düşünülen aynı görüşle Kardinal yaptı. Mor renge rağmen, hala Richelieu'nun yaltakçı, mütevazı hizmetkarıydı. Kraliçe onu seçti, başka birinin olmaması nedeniyle, soyu hemen bir prens ailesinden geliyordu. Talihin ışınları onu ve etrafındaki herkesi kamaştırdıktan sonra ayağa kalktı ve onu bir saniyeliğine yücelttiler, Richelieu'yu taklit etme küstahlığına sahipti, ancak ondan hiçbir şeye sahip değildi; selefinin onurlu saydığı şeyi o skandal olarak görüyordu. Dini sadece bir şaka olarak gördü. Hiçbir tereddüt etmeden her şeyi vaat etti; aynı zamanda hiçbir şey yapmayı planlamıyordu. Ne iyi huyluydu ne de zalim, çünkü ne iyi ne de kötü görevleri asla hatırlamazdı. Kendini çok severdi, bu da aşağılık bir ruh için doğaldır;
ve kendisinden çok az korkardı, bu da itibarlarına hiç önem vermeyenlerin gerçek özelliğidir. Kötülüğü yeterince önceden görürdü, çünkü
genellikle çekingendi, ama asla uygun bir çare uygulamazdı, çünkü
bilgelikten daha çok korku duyardı. Gerçekten de, çok
sahte bir hitap ve neşeli, kibar bir davranışla birlikte zekâsı vardı; ama kötü kalpliliği
herkeste sürekli olarak ortaya çıkar, öyle ki onu zorluklarda aptal, refahta ise düzenbaz olarak ele verirdi. Kısacası, tam bir düzenbaz olarak adlandırılabilecek ilk bakandı, bu nedenle yönetimi, başarılı ve mutlak olmasına rağmen, ona asla iyi gelmedi,
çünkü herhangi bir devletin en tehlikeli hastalığı olan hor görme, Bakanlığa fark ettirmeden
sızın
sızdı ve zehrini baştan üyelere kolayca yaydı.

Bu nedenle, Kardinal de Richelieu'nun hemen ardından gelen ve ondan çok farklı olan bir yönetimde bu kadar çok talihsiz çapraz sürtünme olmasına şaşırmayacaksınız. M. de Beaufort'un hapsedilmesinin, insanlarda Mazarin'e karşı, onun mor renginin özel adamlardan asla elde edemeyeceği bir saygı uyandırdığı kesindir. Ondedei (Frejus Piskoposu olduktan sonra) bana Kardinal'in kendisiyle bu noktadaki Fransız ulusunun hafifliği hakkında şakalaştığını ve dört ayın sonunda Kardinal'in kendi görüşüne göre kendisini bir Richelieu olarak gördüğünü ve hatta daha büyük yetenekleri olduğunu düşündüğünü söyledi. Tüm hatalarını kaydetmek ciltler alırdı, bunların en küçüğü bile özel bir açıklamayı hak eden bir açıdan çok önemliydi. Hükümetin tüm eski ilkelerini tamamen ortadan kaldıran Kardinal de Richelieu'nun izinden giderken, Richelieu'nun farkında olduğu ve kaçınmaya özen gösterdiği uçurumlarla çevrili bir yolda yürüdü. Ancak Kardinal Mazarin, Richelieu'nun ayakta durmasını sağlayan o dayanakları kullanmadı. Örneğin, Kardinal de Richelieu tüm bedenleri ve toplumları alçaltmaya çalışsa da, bireyleri memnun etmeye çalıştı ve bu da size geri kalan her şey hakkında bir fikir vermeye yeter. Gerçekten de açıklanamayan bazı yanılsamaları vardı ve bunları en uç noktaya kadar zorladı. Devlet işlerindeki en tehlikeli yanılsama türü, belirgin semptomlar göstermeden asla gerçekleşmeyen bir tür uyuşukluktur. Eski yasaların kaldırılması, Prens ile halk arasında kurulmuş olan o altın ortamın yıkılması ve tamamen ve mutlak bir şekilde despotik bir iktidarın kurulması, atalarımızın günlerinde Fransa'yı sarsan o siyasi çalkantıların orijinal nedenleriydi. Kardinal de Richelieu, krallığı, şarlatanların hastalarına yaptığı gibi, ona güç katan şiddetli ilaçlarla yönetti; ancak bu, sadece hayati organlarını tüketen sarsıcı bir güçtü. Kardinal
Mazarin, çok beceriksiz bir hekim gibi, hayati organların çürüdüğünü fark etmemişti ve selefinin kimyasal preparatlarıyla onları destekleyecek beceriye de sahip değildi; tek çaresi, o kadar bol kan
aldı ki hasta uyuşukluğa düştü ve bizim doktorumuz hala bu uyuşukluğu gerçek bir sağlık durumuyla karıştıracak kadar aptaldı. Eyaletler, müdürlerin yağmacılığına terk edilmişti, sanki ağır talihsizliklerinin baskısı altında boğulmuşlardı ve Richelieu zamanında onları silkelemek için gösterdikleri çabalar, ağırlıklarına ve acılarına katkıda bulunuyordu. Çok yakın bir zamanda tiranlık altında inleyen Parlamentolar, geçmiş sıkıntılarını çok taze ve canlı bir şekilde hatırlayarak mevcut sefaletlere karşı duyarsızdı. Büyük kısmı krallıktan kovulmuş olan soylular geri döndükleri için mutluydular ve bu nedenle
rahatlık ve zevkten paylarını aldılar. Eğer şarlatanımız bu evrensel tembelliği uyku haplarıyla yatıştırsaydı, genel uyuşukluk daha uzun sürebilirdi, ancak bunun doğal bir uykudan başka bir şey olmadığını düşünerek
hiçbir çare uygulamadı. Hastalık güçlendi, kötüleşti ve kötüleşti, hasta uyandı, Paris durumunun farkına vardı; inledi, ancak kimse aldırmadı, böylece çılgına döndü, bunun üzerine hasta çılgına döndü.

Ama şimdi ayrıntılara gelelim. Maliye Müfettişi Emeri,
ve bence çağın en yozlaşmış adamı,
bunları adlandırmak için
bulabildiği kadar hızlı bir şekilde fermanlar çoğalttı. Size bu adam hakkında daha iyi bir fikir verebilmek için, tam Konsey'de söylediklerini tekrarlamam yeterli olmazdı: İnancın sadece esnaf için olduğunu ve Kral'ın işlerinde inancın gözetilmesi gerektiğini söyleyen İstek Sahiplerinin cezalandırılmayı hak ettiğini. Gençliğinde Lyon'da asılmaya mahkum edilen bu adam, Mazarin'i krallığın tüm iç işlerinde mutlak olarak yönetti. Aynı nitelikte üretebildiğim diğer birçok örnek arasında, bir milletin, valileri tüm utançlarını kaybedene kadar en büyük sefaleti hissetmediğini, çünkü bu, tebaanın tüm saygısını yitirdiği ve uyuşukluklarından
sarsılarak uyandığı andır.

İsviçreliler, üç güçlü kantonları isyan edip bir birlik oluşturduklarında, zincirlerinin ağırlığı altında ezilmiş gibi görünüyorlardı. Hollandalılar, büyük dahilerin özel kaderi olan, dünyanın geri kalanından daha ileriyi gören Orange Prensi bir plan tasarlayıp özgürlüklerini geri verdiğinde, tiran Alva Dükü'ne tamamen boyun eğmekten başka bir şey düşünmediler. Tüm bunların nedeni açıktır: Acı çeken Devletlerde uyuşukluğa neden olan şey, acı çekenleri bunun asla bitmeyeceğine inanmaya yönelten kötülüğün süresidir; ondan kurtulma umutları olur olmaz, kötülük belirli bir noktaya ulaştığında asla başarısız olmaz, o kadar şaşırırlar, o kadar sevinirler ve o kadar coşkulu olurlar ki aniden diğer uca koşarlar ve devrimlerin imkansız olduğunu düşünmekten o kadar uzaktırlar ki bunların kolay olduğunu düşünürler ve böyle bir eğilim tek başına bazen onları gerçekleştirebilir; Fransa'daki son devrime tanık olun. Kritik düzensizlik dönemimizden üç ay önce, böyle bir devrimin, kraliyet ailesinin tüm kollarının sıkı bir şekilde birleştiği, Mahkemenin Başbakan'ın kölesi olduğu, başkentin ve tüm eyaletlerin ona tabi olduğu, orduların galip geldiği ve şirketlerin ve toplulukların hiçbir gücünün olmadığı bir krallıkta gerçekleşebileceğini kim hayal edebilirdi? - Bunu söyleyen kişi, sadece halkın yargısına göre değil, bir D'Estrees'in veya bir Senneterre'in görüşüne göre de bir deli olarak düşünülürdü. Ağustos 1647'de, Paris'e gelen tüm erzaklara genel bir vergi getiren tarife
fermanına karşı büyük bir yaygara koptu; halk artık bunu
taşımamaya karar verdi. Ancak, Konsey'in beyefendileri bunu desteklemeye kararlı olduğundan, Kraliçe, bu konularda cahil olan Kardinal Mazarin, bu kadar büyük bir topluluğun böyle önemsiz şeylere nasıl kafa yorduğunu merak ettiğini söylediğinde, Parlamento'dan atanan üyelere danıştı; bu gerçekten Mazarin'e yakışır bir ifadeydi. Ancak, Konsey sonunda Parlamento'nun bunu yapacağını düşünerek, Kral'ın itibarını kurtarmak için tarifeyi bir bildiriyle
kaldırmayı uygun gördü. Yine de, birkaç gün sonra, tarifeden bile daha baskıcı beş
ferman sundular; bunları alma umuduyla değil, Parlamento'yu tarifeyi geri getirmeye zorlamak için. Parlamento, yenilerini kabul etmek yerine eskisini geri getirmeyi kabul etti, ancak o kadar çok şartla ki Mahkeme, hesabını bulmaktan
ümidini keserek, Parlamento'nun tüm değişiklikleriyle birlikte iptal eden bir Yüksek Konsey kararnamesi yayınladı. Ancak, Tatiller Odası buna başka bir kararla cevap verdi ve Parlamento'nun kararnamesinin yürürlüğe konulmasını emretti. Konsey, bu yöntemle para alamayacağını görünce, Parlamento'ya, yeni kararnameler almayacakları için, daha önce onayladıkları kararnamelerin yürürlüğe girmesini teşvik etmekten başka bir şey yapamayacaklarını bildirdi; ve bunun üzerine, iki yıl önce, halk için korkunç bir suçlama olan, çok zararlı sonuçları olan ve Parlamento'nun ya bir sürprizle ya da daha iyi bir yargı eksikliğiyle kabul ettiği, Alan Odası'nın kurulması için kaydedilmiş bir bildiriyi uydurdular. Halk isyan etti, kalabalıklar halinde Saray'a gitti ve Emeri'nin oğlu Başkan de Thore'a
çok küfürlü
bir dil kullandı. Parlamento, isyancılara karşı bir kararname çıkarmak zorundaydı.

Mahkeme, Parlamento ve halkı kulaktan kulağa bir arada görmekten çok
mutluydu, Fransız ve İsviçreli Muhafızlardan oluşan bir alayla kararı destekledi.
Parisliler alarma geçti ve muhafızların konuşlandırıldığı Saint Denis caddesindeki üç kilisenin çan kulelerine girdiler. Provost, şehrin silahlanmaya başladığını Mahkeme'ye bildirmek için koştu. Bunun üzerine askerlere geri çekilmelerini emrettiler ve orada sadece Kral'ın Notre Dame Kilisesi'ne gitmesine
yardımcı olmak için konuşlandırıldıklarını iddia ettiler; ve tasarımlarını daha iyi örtmek için, Kral ertesi gün büyük bir ihtişamla söz konusu kiliseye gitti ve ertesi gün Parlamento'ya gitti, gecenin çok geç saatlerine kadar geleceğini bildirmeden, ve yanında öncekinden daha yıkıcı beş veya altı ferman getirdi. Birinci Başkan, Kral'ı bu şekilde Meclis'e getirmeye karşı çok cesurca konuştu, üyeleri şaşırtmak ve oy kullanma özgürlüklerini ihlal etmek için. Ertesi gün, bu fermanlardan birinin Kral'ın huzurunda onaylandığı Talep Ustaları on iki meslektaş daha ekledi, bir araya geldi ve bu yeni yaratıyı kabul etmeme konusunda kesin bir karar aldı. Kraliçe onları çağırdı, onlara Kral'ın iradesine karşı çıkacak kadar yakışıklı beyefendiler olduklarını söyledi ve Konsey'e gelmelerini yasakladı. Korkmak yerine, daha da kışkırtıldılar ve Büyük Salon'a girerek, yeni üyeler yaratma fermanına karşı protestolarını sunmaları için izin istediler, bu da kabul edildi.

Odalar aynı gün, Kral'ın huzurunda onaylattığı
fermanları incelemek için toplandıklarında, Kraliçe onlara, vekilleriyle birlikte Palais Royal'de hazır bulunmalarını emretti ve onlara, Kral'ın huzurunda
kutsanmış olana karışıyormuş gibi davranmalarına şaşırdığını söyledi. Bunlar Şansölye'nin sözleriydi. Birinci Başkan, bunun Parlamento'nun âdeti olduğunu ve oy kullanma özgürlüğünü korumak için bunun gerekliliğini gösterdiğini söyledi. Kraliçe memnun görünüyordu; ancak, birkaç gün sonra Parlamento'nun bu kararnameleri nitelendirmek ve böylece onları çok az veya hiç işe yaramaz hale getirmek için istişare ettiğini görünce, Kral Konseyi'ne, Kral'ın yetkisini sınırlamak isteyip istemediklerini resmen açıklayana kadar Parlamento'nun Kral'ın kararnamelerine karışmasını yasaklamasını emretti. Mahkemenin çıkarları olan üyeler, Parlamento'nun içinde bulunduğu ikilemden ustaca yararlanarak soruyu yanıtladılar ve onları yatıştırmak için, kısıtlamaları belirten bir maddeyi kararnamelere eklediler, yani her şeyin Kral'ın hoşuna gidecek şekilde yürürlüğe girmesi. Bu madde Kraliçe'yi bir süre memnun etti, ancak bunun Parlamento'nun ortak oyu ile neredeyse başka hiçbir kararnamenin reddedilmesini engellemediğini anlayınca, öfkelendi ve onlara açıkça, tüm kararnamelerin, istisnasız, tamamen, hiçbir değişiklik yapılmadan yürürlüğe girmesini sağlayacağını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, Adalet Divanı, Sayıştay, Büyük Konsey ve Parlamento, devletin reformu için olduğu iddia edilen, ancak daha çok söz konusu kararnamelerden biriyle maaşları azaltılan memurların özel çıkarları için hesaplanan bir birlik oluşturdu. Ve söz konusu birlik için verilen karardan endişelenen ve tamamen şaşkına dönen Mahkeme, kendilerinde olduğu kadar, buna bir şans vermeye, halkın bu konuda kötü bir fikir edinmesini sağlamaya çalıştı. Kraliçe, Kral Konseyi'nden bazı kişiler aracılığıyla Parlamento'ya, bu birliğin devletin reformu için değil, şirketlerin özel çıkarları için yapıldığını, kendisini ikna etmeye çalıştıkları gibi, buna söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, çünkü herkesin davasını Kral'a sunma özgürlüğüne sahip olduğunu, ancak devletin yönetimine asla karışmaması gerektiğini bildirdi.

Parlamento bu baştan çıkarıcı söylemden hoşlanmadı ve Mahkeme'nin Büyük Konsey üyelerinden bazılarını tutuklamasından bıktıkları için, birleşme kararlarını emsaller bularak haklı çıkarmaktan ve desteklemekten başka bir şey düşünmediler, buna göre kayıtlarda karşılaştılar ve bunu nasıl yürürlüğe koyacaklarını düşüneceklerdi ki, Devlet Sekreterlerinden biri meclise geldi ve Kral Konseyi'nin eline, çok saldırgan bir şekilde, birleşme kararını iptal eden Yüksek Konsey kararını verdi. Bunun üzerine Parlamento, diğer üç organın temsilcileriyle bir toplantı istedi, Mahkeme buna öfkelendi ve en orijinal birleşme kararını baş sicil memurunun elinden almak gibi orta yollu bir yola başvurdu; Bu amaçla, Dışişleri Bakanı ve Muhafızların bir teğmenini gönderdiler, onlar da onu ofise götürmek için bir arabaya bindirdiler, ancak bunu fark eden insanlar hemen ayağa kalktılar ve hem sekreter hem de teğmen inmekten memnun oldular.

Bundan sonra Konsey'de büyük bir bölünme oldu ve bazıları Kraliçe'nin Parlamento'yu tutuklamaya meyilli olduğunu söyledi; ancak kendisi dışında hiç kimse bu görüşte değildi, ki bu görüşe göre, insanların o zamanki
durumları göz önüne alındığında, harekete geçilmesi pek olası değildi. Bu nedenle daha ılımlı bir yol izlendi. Şansölye, Parlamento'yu Kral ve Mahkeme huzurunda azarladı ve birlik kararı yerine, isyancı muamelesi görme korkusuyla toplanmalarını yasaklayan ikinci bir Konsey kararının okunmasını ve kaydedilmesini emretti. Bununla birlikte, söz konusu kararnameye aykırı olarak bir araya geldiler ve birkaç gün süren istişareler yaptılar, bunun üzerine Duc d'Orleans, asla uymayacaklarını çok iyi biliyordu, bir uzlaşma önerdi. Buna göre Kardinal Mazarin ve Şansölye bazı önerilerde bulundular, ancak bunlar öfkeyle reddedildi. Parlamento, halkın iyiliği için tamamen kaygılıymış gibi davrandı ve oturumlarına devam etme ve Kral'a, Konsey kararnamelerinin iptali için alçakgönüllülükle itiraz etme yükümlülüğünü getiren bir kararname çıkardı.

Kral Konseyi, Parlamento için Kraliçe'nin görüşünü aldıktan sonra, Birinci Başkan, Kral ile tebaa arasındaki altın ortayı dokunulmaz bir şekilde tercih etmenin büyük gerekliliğini şiddetle vurguladı;
Parlamento'nun uzun yıllardır birleşme ve toplanma konusunda tam yetkiye sahip olduğunu kanıtladı; birleşme kararnamelerinin iptaline karşı şikayette bulundu ve Yüksek Konsey'in kararnamelerine aykırı olarak verilen kararnameleri iptal etmek için çok ciddi bir önergeyle sonuçlandı. Mahkeme, Parlamento'nun itirazlarından çok halkın eğilimiyle hareket ederek derhal uydu ve Kral Konseyi'ne, Parlamento'ya Kral'ın birleşme eyleminin yapılmasına izin vereceğini ve devletin iyiliği için diğer organlarla birlikte toplanıp hareket edebileceklerini bildirmesini emretti. Kabine'nin nasıl utandığını tahmin edebilirsiniz, ancak kaba saba insanlar, Mazarin'in bu durumdaki zayıflığının kraliyet otoritesine en ufak bir darbe vurduğunu düşünmekte çok
yanılmışlardı. O durumda, başka türlü hareket etmesi imkansızdı, çünkü bu durumda esnek davranmaya devam etseydi kesinlikle bir deli olarak kabul edilecek ve barikatlarla çevrili olacaktı. Sadece sel baskınına boyun eğdi ve yine de çoğu insan onu zayıflıkla suçladı. Bu olayın onu büyük bir küçümsemeye sürüklediği kesindir ve Emeri'yi sürgün ederek halkı yatıştırmaya çalışsa da, Parlamento, Mahkeme üzerinde ne kadar üstünlükleri olduğunu fark ederek, bu aşırı büyümüş gözde kişinin gücünü yıkmak için hiçbir şeyi atlamadı. Kardinal, dört organ arasında kıskançlık yaratma
stratejilerinin başarısızlığıyla çaresizliğe kapılmış ve Kral'a aşırı faizle verilen tüm kredileri iptal etme önerisi karşısında endişeye kapılmıştı. Kardinal, bu hayal kırıklıkları karşısında öfke ve üzüntüden deliye dönmüş ve bu kredilerde hisselerinin çoğunu bulunduran saray mensupları tarafından saldırıya uğramıştı. Kral'ı büyük bir ihtişamla at sırtında Parlamento Binası'na götürdü ve yanında halk için çok avantajlı bazı maddeler ve çok belirsiz olan birçok madde içeren yalvaran bir bildiri getirdi. Ancak halk Mahkeme'yi o kadar kıskanıyordu ki, olağan alkışlar olmadan gitti. Bildiri kısa süre sonra Parlamento ve diğer organlar tarafından kınandı, ancak
Orleans Dükü onlara karışmamaları için yalvardı ve dua etti ve eğer karışırlarsa onları tehdit etti.

Parlamento ayrıca, doğrulanmış bildiriler olmadan para toplanmaması gerektiğini bildiren bir kararname çıkardı, bu da Mahkeme'yi o kadar kızdırdı ki, aşırıya kaçmaya ve 24 Ağustos 1648'de Lens'te elde edilen önemli zaferi halkın gözlerini kamaştırmak ve Parlamento'yu baskı altına almaları için onların onayını almak için kullanmaya karar verdiler.

Devletin tüm neşesi, kaynak olan Paris'teki büyük sıkıntılar yüzünden o kadar bozulmuştu ki, bunun kesin sonucun ateş olacağını öngördüm, çünkü doktorun bunu önleme becerisi yoktu. Başpiskoposluğun eşbaşkanlığını Kraliçe'ye borçlu olduğum için, her koşulda kızgınlığımı ve hatta şan kazanma olasılığımı minnettarlığa feda etmeyi görevim olarak gördüm; ve Montresor ve Laigues'in tüm
tekliflerine rağmen, kendi işime yakın durmaya ve o dönemde Mahkeme'ye karşı
söylenen veya yapılan hiçbir şeye karışmamaya kesin bir karar verdim. Montresor, gençliğinden itibaren Duc d'Orleans'ın
hizbinde yetiştirilmişti ve cesaretinden çok
zekası olduğu için, büyük meselelerde çok daha tehlikeli bir danışmandı; bu kadrodaki adamlar sadece tedbirler önerir ve bunları
başkaları tarafından
uygulanmaya bırakır. Öte yandan, tamamen Montresor tarafından yönetilen Laigues'in pek fazla aklı yoktu, ama tamamen cesurdu ve hiçbir şeyden korkmuyordu; bu karakterdeki insanlar, kendilerine güvenenlerin
üzerine attıkları her şeyi yapmaya cesaret ederler.

Masumiyetimin ve dürüstlüğümün bana sarayda hiçbir dost kazandırmadığını ve benden ölümcül şekilde nefret eden Bakan'dan hiçbir şey beklemediğimi görünce, saraya karşı
özgürlük kadar şevk ve samimiyetle hareket ederek; şehre karşı ise arkadaşlarımı dikkatlice koruyarak ve halkın sevgisini kazanmak veya daha doğrusu korumak için gereken her şeyi yaparak tetikte olmaya karar verdim. Şehre olan ilgimi sürdürmek için, 26 Mart'tan 25 Ağustos 1648'e kadar 36.000 kron sadaka ve diğer
ihsanlarda bulundum; ve Mahkemeyi memnun etmek için Kraliçe ve Kardinal'e Parislilerin o zamanlar nasıl etkilendiğini anlattım, ki bunu daha önce hiç bilmemişlerdi, dalkavukluk ve önyargı yoluyla. Ayrıca Kraliçe'ye Kardinal'in kurnazlığı ve ikiyüzlülüğünden şikayet ettim ve Parlamento'ya, Bakanlığı her şeyden açıkça haberdar etmek ve alt düzey memurların çıkarları ve saray mensuplarının dalkavuklukları tarafından her zaman anlayışlarının üzerine
dökülen bulutları dağıtmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı göstermek için Mahkemeye verdiğim aynı ipuçlarını kullandım. Bu, Kardinal'in benimle bağlarını koparmasına ve her fırsatta açıkça beni engellemesine neden oldu, öyle ki Kraliçe'ye huzurunda halkın genelinin o kadar öfkeli olduğunu ve kinlerini ancak hoşgörüyle giderebileceğini söylediğimde, bana bir koyun sürüsüne, her sabah gelip bir köpeğin açtığı yarayı yalaması koşuluyla onları tüm yoldaşlarına karşı koruyacağına yemin eden kurdun İtalyan masalıyla cevap verdi. Üç veya dört ay boyunca beni aynı nüktelerle eğlendirdi, bunların en olumlularından biri buydu, bunun üzerine bir Devlet Bakanı'na aptalca şeyler söylemektense onları yapmanın daha yakışıksız olduğunu ve kendisine verilen her türlü tavsiyenin suç teşkil ettiğini söyledim. Kardinal, Kral'ın Lens'teki silahlarının başarısının Mahkemeyi o kadar
küçümsediğini, Parlamento ve diğer organların, onların son davranışlarından dolayı onlardan sert bir intikam alacağını beklediklerini,
hayal kırıklığına uğramanın büyük memnuniyetini yaşayacaklarını iddia etti. Ona inanacak kadar
aptal olduğumu ve bu düşünceyle tamamen coştuğumu itiraf ediyorum;
ama Kardinal'in ne kadar içten konuştuğu yakında ortaya çıkacak.

26 Ağustos 1648'de, Büyük Oda'nın değerli danışmanı Broussel ve Soruşturma Başkanı Sieur de Blancmenil Rene Potier, Kraliçe'nin memurları tarafından tutuklandılar. Paris'teki tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların bu işlem karşısındaki ani şaşkınlığını ifade etmek imkansız. İnsanlar bir süre tek kelime etmeden birbirlerine baktılar. Fakat bu derin sessizliğe aniden, koşuşturma, ağlama ve dükkanların kapanmasıyla karışık bir gürültü eşlik etti ve ben de Kraliçe'ye hizmet etmek için gitmem gerektiğini düşündüm, ancak bir gece önce Saray'da saflığımın nasıl suistimal edildiğini görmek beni çok üzdü, Parlamento'daki tüm arkadaşlarıma Lens'in zaferinin Saray'ı giderek daha fazla hoşgörü ve ılımlılığa yönelttiğini söylemem istendi. Saray'a giderken Yeni Pazar'a geldiğimde, korkunç bir çığlık atan insan sürüsüyle çevriliydim ve Kraliçe'nin onlara kesinlikle adalet sağlayacağını söyleyene kadar kalabalığın arasından geçmekte büyük zorluk çektim. Oğlanlar Muhafız askerlerine tısladılar ve onları taşladılar. Komutanları Mareşal de La Meilleraye, bulutların her tarafta yoğunlaşmaya başladığını fark edince, beni görünce çok sevindi ve benimle birlikte saraya gidip meselenin tüm gerçeğini Kraliçe'ye anlatacaktı. İnsanlar büyük sayılar halinde bizi takip etti ve "Broussel, Broussel!" diye bağırdılar.

Mazarin ve diğerleriyle birlikte Kabine Konseyi'nde bulduğumuz Kraliçe,
beni ne iyi ne de kötü karşıladı, bir önceki gece bana söylediklerinden dolayı utandığını itiraf edemeyecek kadar gururlu ve öfkeliydi ve
Kardinal'in de utanacak kadar utancı yoktu. Yine de
çok kafası karışık görünüyordu ve Kraliçe'nin böyle önlemler almaya zorlanmasının çok ani ve sıra dışı sebepleri olduğuna inanmamı sağlayacak bazı belirsiz ipuçları verdi. Söylediklerini onaylar gibi yaptım, ancak verdiğim tek cevap, oraya Kraliçe'nin emirlerini almak ve
kamu huzurunu ve sükunetini yeniden sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmak üzere geldiğimdi. Kraliçe nazikçe başını salladı, ama sonradan son konuşmamı kötü bir şekilde yorumladığını anladım, yine de çok
zararsızdı ve Paris'in Coadjutor'u olarak karakterime tamamen uyuyordu; ama prenslerin saraylarında iyilik yapma kapasitesinin kötülük yapma isteği kadar tehlikeli ve neredeyse suç olduğu doğru bir sözdür.

Mareşal de La Meilleraye, Abbe de la Riviere ve diğerlerinin ayaklanmayla ilgili sadece şaka ve şaka yaptığını görünce büyük bir tutkuya kapıldı, çok sert konuştu ve bana seslendi. Tanıklığımı özgürce verdim, ayaklanmayla ilgili açıklamasını doğruladım ve gelecekteki
sonuçlar hakkındaki düşüncelerini destekledim. Kardinal'den kötü niyetli bir alaydan başka bir karşılık alamadık, ancak Kraliçe tiz sesini en yüksek öfke notasına çıkardı ve kendini şu şekilde ifade etti: "Halkın isyan edebileceğini hayal etmek hoşnutsuzluğun bir işaretidir. Bunlar, istedikleri gibi konuşan kişilerden gelen gülünç hikayelerdir; Kral'ın otoritesi işleri düzeltecektir."

Kardinal, biraz sinirlendiğimi fark ederek, Kraliçe'ye şu hitapla beni yatıştırmaya çalıştı: "Tanrım, hanımefendi, keşke tüm insanlar Paris'in Coadjutor'u kadar samimiyetle konuşsalar. O, cemaati, şehir ve Majestelerinin otoritesi için çok endişeli ve tehlikenin onun düşündüğü kadar büyük olmadığına ikna olsam da, bu durumdaki endişeleri takdire şayan ve dini olarak takdir edilmelidir." Kraliçe bu ikiyüzlülüğün anlamını anladı,
birdenbire kendine geldi ve benimle çok medeni bir şekilde konuştu; ben de ona derin bir saygı ve o kadar masum bir ifadeyle karşılık verdim ki La
Riviere, Beautru'ya fısıldayarak, "Her zaman sarayda olmamak ne demekmiş!
Şu anda yardımcı olan kişi dünyayı biliyor ve sağduyulu bir adam, yine de
Kraliçe'nin söylediği her şeyi ciddiye alıyor." dedi.

Gerçek şu ki, Kabine bir komedinin çeşitli rollerini oynayan kişilerden oluşuyordu. Ben masumu oynadım, ama en azından o olayda öyle değildim. Kardinal, kendini güvende hisseden ama göründüğünden çok daha az kendine güvenen birinin rolünü oynadı. Kraliçe iyi huylu gibi davranıyordu, ama hiç bu kadar asabi olmamıştı. M. de
Longueville, kalbi sevinçten sıçrarken keder ve üzüntü belirtileri gösteriyordu, çünkü yaşayan hiçbir adam tüm kavgaları teşvik etmekten ondan daha büyük bir zevk almazdı. Orleans Dükü, Kraliçe ile konuşurken aceleci ve tutkuluydu, ancak son derece tembel bir şekilde yarım saat ıslık çalardı. Mareşal de Villeroy, Başbakan'a daha iyi bir şekilde yaklaşmak için neşelendi, ancak gözlerinde yaşlarla, Devlet'in yıkımın eşiğinde olduğunu gördüğünü bana gizlice itiraf etti. Beautru ve Nogent soytarılık yaptılar ve Kraliçe'yi memnun etmek için, yaşlı Broussel'in dadısını canlandırdılar (çünkü seksen yaşındaydı), halkı isyana teşvik ettiler, ancak ikisi de bu saçmalıklarının yakında gerçek bir trajediyle sonuçlanabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Abby de la Riviere, halkın ayaklanmasının sadece buhar olduğuna tamamen ikna olmuş gibi davranan tek kişiydi ve bunu Kraliçe'ye iletti. Kraliçe buna inanmaya istekliydi, ancak Kraliçe tam tersine ikna olmuştu; ve bir kahramanın cesaretine sahip olan Kraliçe'nin davranışları ve zamanının en kötü şöhretli korkaklarından biri olan La Riviere'in mizacı bana şu yorumu yaptırdı: Tehlike bilinmezken, kör bir pervasızlık ve aşırı bir korku aynı etkileri yaratır.

Mareşal de La Meilleraye, Muhafızların bir yarbayının aniden Kraliçe'ye gelip vatandaşların Muhafızları zorlamakla tehdit ettiğini söylemesiyle bir yüzbaşının tarzını ve cesaretini takındı ve doğal olarak aceleci ve öfkeli olduğu için öfke ve delilikle dolup taştı. O,
böyle bir küstahlığa katlanmaktansa yok olmayı tercih edeceğini haykırdı ve Muhafızları, Evin memurlarını ve hatta antrelerde bulabildiği tüm saray mensuplarını almak için izin istedi, onlarla birlikte tüm kalabalığı
bozmak için anlaşacaktı. Kraliçe buna çok sıcak bakıyordu, ama başka hiç kimse
değildi ve olaylar, onların buna girmemesinin iyi olduğunu kanıtladı. Aynı anda Şansölye içeri girdi, hayatı boyunca tek bir gerçek kelime
söylememiş bir adamdı; ama şimdi, hoşgörüsü korkusuna yenik düşerek, sokaklarda gördüklerine göre doğrudan konuşuyordu.
Kardinalin daha önce hiç böyle bir şey görmediği bir adamın
cesaretine şaşırdığını fark ettim. Fakat Senneterre, hemen ardından gelerek, halkın öfkesinin yatışmaya başladığını, silaha sarılmadıklarını ve biraz sabırla her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek, tüm endişelerini bir anda ortadan kaldırdı.

Pohpohlananın korku içinde olduğu bir anda pohpohlanmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur, çünkü korkmamak isteği, korktuğu şeye çare bulmasını engelleyen her şeye inanmaya yöneltir. Her an gelen haberler, devletin korunması için harcanması gereken zamanı boşa harcamalarına neden oldu. Çok fazla aklı başında olmayan ama içtenlikle iyi niyetli bir adam olan Yaşlı Guitaut, diğerlerinden daha sabırsızdı ve insanların şu anki durumda nasıl uyuyabildiklerini
anlamadığını söyledi; bir şeyler daha mırıldandı ama pek iyi niyet borcu olmayan Kardinal'e çok ağır geldi.

Kardinal, "Peki, M. Guitaut, ne yapmamızı istersiniz?" diye cevap verdi.

Guitaut, çok açık bir şekilde, "Yaşlı haydut Broussel'in ölü ya da diri olarak halka iade edilmesini sağlayın." dedi.

Onu ölü olarak iade etmenin Kraliçe'nin dindarlığıyla ve ihtiyatlılığıyla uyuşmadığını ama onu diri olarak iade etmenin muhtemelen kargaşayı durduracağını söyledim.

Kraliçe bu sözler üzerine kızardı ve yüksek sesle bağırdı, "Sizi anlıyorum, M.
le Coadjutor. Broussel'i serbest bırakmamı istiyorsunuz; ama onu daha önce bu ellerle boğarım," - son kelimede başını
sanki yüzüme fırlattı, "ve kim--"

Kardinal, bana öfkenin
uyarabileceği her şeyi söyleyeceğine inanarak, ilerledi ve kulağına fısıldadı, bunun üzerine o kadar sakinleşti ki, onu çok iyi tanımasaydım,
rahat olduğunu düşünürdüm. Teğmen de police o anda
ölümcül bir solgunlukla kabineye girdi. Hiçbir İtalyan komedisinde korkunun Kraliçe'nin önünde belirdiği kadar iyi ve gülünç bir şekilde temsil edildiğini görmedim. Korkmuş ruhların sempatisi ne kadar da takdire şayan! Ne Kardinal ne de Kraliçe, M. de
La Meilleraye'in onlara şiddetle tavsiye ettiği şeyden fazla etkilenmemişti, ancak teğmenin korkuları
onları bir enfeksiyon gibi ele geçirdi, böylece hepsi birden
başka bir şeye dönüştü. Artık benimle alay etmiyorlardı ve silaha sarılmadan önce Broussel'i halka geri vermenin uygun olup olmadığı
tartışılmasına izin verdiler, bunu yapacaklarını tehdit ettikleri gibi. Burada, korku tutkusuna göre, karar vermektense, danışmak daha doğaldır diye düşündüm.

Kardinal, en uygun kişi olarak, gidip halka, Kraliçe'nin Broussel'in iadesine
razı olacağına dair güvence vermemi önerdi,
tabi ki dağılırlarsa. Tuzağı gördüm, ama ondan
kaçamadım, çünkü Meilleraye beni, sanki, kendisiyle birlikte gitmeye
sürüklüyordu, Majestelerine,
benimle birlikte sokaklarda görünmeye cesaret edeceğini ve sorgulamayacağını, ama harikalar yaratacağımızı söylüyordu. Ben de, Kraliçe'nin tutukluların iadesi için usulüne uygun bir söz verilmesini emretmesi şartıyla, bundan şüphe etmediğimi söyledim,
çünkü halk nezdinde, benim yalın sözüme inanacak kadar itibarım yoktu.
Alçakgönüllülüğümü övdüler, Meilleraye'e başarıdan emindi,
ve Kraliçe'nin sözünün her türlü yazıdan daha iyi olduğunu söylediler. Kısacası, ben bir kedinin pençesi oldum ve kendimi belki de herhangi bir adamın payına düşen
en saçma rolü oynama zorunluluğu altında buldum. Cevap vermeye çalıştım; ancak Duc d'Orleans beni iki eliyle nazikçe dışarı itti ve "Git ve Devlete huzuru geri getir" dedi; ve
Mareşal beni aceleyle uzaklaştırdı, Cankurtaranlar beni kollarında taşıdılar ve bana bu kötülüğü benden başka kimsenin çözemeyeceğini söylediler.
Rochet ve camail'imle dışarı çıktım, sağımda ve solumda insanlara dualar ettim, itaati vaaz ettim, kargaşayı yatıştırmak için tüm çabalarımı sarf ettim ve onlara Kraliçe'nin bana, dağılmaları koşuluyla
Broussel'i geri getireceğine dair güvence verdiğini söyledim.

Mareşalin şiddeti kendimi ifade etmeme fırsat vermedi, çünkü hemen Atlı Muhafızların başına geçti ve elinde kılıcıyla yüksek sesle bağırdı, "Tanrı Kralı korusun ve Broussel'e özgürlük!" ama duyulmaktan çok görüldüğü için, çekilmiş kılıcı Broussel'e özgürlük ilan etmesinin yararından daha çok zarar verdi. İnsanlar silahlarına sarıldı ve Mareşal ile karşılaştı, bunun üzerine kendimi kalabalığın içine attım ve her iki tarafın da cübbeme ve onurumla ilgileneceğini umarak Mareşal, Hafif Atlı'ya daha fazla ateş etmemesini emretti ve kendisiyle birlikte olan vatandaşlar ellerini tuttu; ama diğerleri ateş etmeye ve taş atmaya devam etti, bunlardan biriyle yere serildim ve ayağa kalkar kalkmaz bir vatandaş beni tüfekle yere sermek üzereydi. Adını bilmesem de, "Dur, zavallı; baban seni bir görseydi--" diye haykıracak kadar aklım başımdaydı. Bunun üzerine, kendisini hiç görmemiş olmama rağmen babasını çok iyi tanıdığım sonucuna vardı; ve sanırım bu, özellikle cübbeme dikkat ederek, bana Coadjutor olup olmadığımı sorduğunda, beni incelemek için daha da meraklı olmasına neden oldu. Bunun üzerine, hemen tüm topluluğa bildirildim, nereye gidersem gideyim, kalabalık tarafından takip edildim ve hepsi silahlı bir haydut topluluğuyla karşılaştım, bolca iltifat, okşama, yalvarma ve tehditle, silahlarını bırakmaları için onları ikna ettim; ve şehri kurtaran da bu oldu, çünkü geceye kadar silahlı kalmaya devam etselerdi, şehir kesinlikle yağmalanmış olurdu. Silahsız 30.000 veya 40.000 adam eşliğinde gittim ve Mareşal de La Meilleraye ile tanıştım. Bana sarılıp beni boğacağını düşündüm ve tam şu sözleri söyledi: "Ben küstah ve gaddarım; Devleti mahvetmek istedim ve siz kurtardınız; gelin, Kraliçe'ye gidelim ve onunla gerçek, dürüst Fransızlar gibi konuşalım; ve ayın gününü belirleyelim ki, Kral reşit olduğunda tanıklığımız, Devletin o zararlılarını, Kraliçe'ye bu meselenin önemsiz olduğunu iddia eden o rezil dalkavukları asmanın bir yolu olsun." Hemen beni Kraliçe'ye doğru koşturdu ve ona şöyle dedi, "İşte sadece hayatımı değil, Muhafızlarınızı ve tüm Mahkemeyi de kurtaran bir adam. "

Kraliçe pek hoşuma gitmeyen tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi, ama buna hiç aldırış etmiyordum ve Meilleraye'nin bana övgüsünü
durdurmak için konuşmayı kendim üstlendim ve "Madam, benim
hesabımla gelmedik, size Paris şehrinin silahsız ve itaatkar bir şekilde Majestelerinin ayaklarına atıldığını söylemek için geldik." dedim.

"Suçlu kadar itaatkar da değil," diye cevapladı Kraliçe, yüzü ateşle dolu bir şekilde; "insanlar bana inandırıldığım kadar öfkeliyse, neden bu kadar çabuk boyun eğdiler?"

Mareşal öfkeye kapıldı ve yemin ederek, "Madam, işler böylesine uç bir noktaya geldiğinde dürüst bir adam size iltifat edemez. Broussel'i bugün serbest bırakmazsanız, yarın sabaha kadar Paris'te taş üstünde taş kalmayacak."

Mareşal'in söylediklerini destekleyecektim, ancak Kraliçe şakacı bir tavırla, "Dinlenmeye gidin, efendim; "Çok büyük bir
iş yaptın."

Eve döndüğümde, beni bekleyen inanılmaz sayıda insan buldum, beni arabamın tepesine çıkıp onlara sarayda ne kadar başarılı olduğumu anlatmaya zorladılar. Onlara Kraliçe'nin onların itaatinden memnun olduğunu
beyan ettiğini ve bana bunun tutukluların
kurtuluşu için alabilecekleri tek yöntem olduğunu söylediğini söyledim. Halkı yatıştırmak için başka ikna edici şeyler de ekledim ve onlar
akşam yemeği vakti olduğu için daha erken dağıldılar; çünkü bilmelisiniz ki
Paris halkı, bu tür karışıklıklarda en yoğun olanlar bile
yemeklerini kaybetmek istemez.

Broussel'in serbest bırakılması için insanlara herhangi bir umut
vermem için itibarımı fazlaca tehlikeye attığımı fark etmeye başladım, gerçi onlara şeref sözü vermekten özellikle kaçınmıştım ve
Saray'ın beni etkili bir şekilde yok etmek için bu fırsatı değerlendireceğinden endişeleniyordum. Halkı, sadece Mahkeme ile birlikte hareket ettiğime inandırarak, onları eğlendirmek ve aldatmak için.

Ben bu ve benzeri düşünceleri yaparken, Montresor gelip bana, son seferden büyük kazanç sağladığımı düşünüyorsam, yanıldığımı söyledi; Kraliçe'nin benim yaptıklarımdan memnun olmadığını ve Mahkeme'nin, ayaklanmayı teşvik etmek için
elimden geleni yaptığım konusunda ikna olduğunu söyledi. Montresor'un söylediklerine hiç itibar etmediğimi itiraf ediyorum, çünkü Kraliçe'nin Kabinesinde benimle dalga geçtiklerini görmeme rağmen,
kötü niyetlerinin, verdiğim hizmetin değerini azaltacak kadar ileri gitmediğini umuyordum ve bunu bir suça dönüştürebileceklerini asla düşünmedim. Laigues de Mahkeme'den geldi ve bana
kamuoyunda alay konusu olduğumu ve ayaklanmayı yatıştırmak yerine kışkırtmakla
suçlandığımı söyledi; iki saat boyunca alay konusu edildiğimi ve Beautru'nun zekice alaylarına, Nogent'ın soytarılıklarına, La Riviere'in nezaketine, Kardinal'in sahte şefkatine ve Kraliçe'nin yüksek sesli kahkahalarına maruz kaldığımı tahmin edebilirsiniz.

Bundan pek de etkilenmediğimi tahmin edebilirsiniz, ancak herhangi bir tutku coşkusundan ziyade hafif bir rahatsızlık hissettim. Aklıma her türlü fikir geldi ve hepsi birdenbire kayboldu.
Şimdi alenen karşılaştığım kötü muamele bana onurlu bir şekilde yeni komplolar kurabileceğimi düşündürdüğü anda, geçmiş komploların anılarının aklıma getirdiği en tatlı ve en parlak imgeleri az veya hiç tereddüt etmeden feda ettim. Majestelerine karşı olan yükümlülüklerim, tüm bu düşünceleri reddetmeme neden oldu, ancak itiraf etmeliyim ki, çocukluğumdan beri bu düşüncelerle büyüdüm ve Laigues ile Montresor, çıkarlarıma sıkı sıkıya bağlı bir beyefendi olan Argenteuil, o anda odama gelip, korkmuş bir ifadeyle, "Bitmişsiniz; Mareşal de La Meilleraye, saraylıların içinde şeytan olduğunu ve sizin, isyanı kışkırtmak için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı kafalarına soktuğunu söylemeseydi, kararımı asla sarsamazdı. Mareşal de La Meilleraye, Kraliçe ve Kardinal'e tüm meselenin gerçeğini bildirmek için ciddi bir şekilde çabaladı, ancak ikisi de onun bu girişimiyle alay etti. Mareşal, size yaptıkları zararı mazur göremeyeceğini, ancak her zaman kargaşaya karşı duydukları küçümseme, sanki kehanet yeteneğine sahipmiş gibi sonuçlarını önceden haber veriyorlardı, her zaman bir gecede yok olacağını söylüyorlardı, ki gerçekten de öyle oldu, çünkü sokaklarda neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadı." 

Bu kadar çabuk söndürülen yangınların tekrar çıkma olasılığının düşük olduğunu; kendi güvenliğimi sağlamam için beni büyülediğini; Kral'ın otoritesinin ertesi gün hayal edilebilecek tüm parlaklıkla parlayacağını; Mahkemenin bu ölümcül durumu kaçırmamaya kararlı göründüğünü ve ilk kamu örneği olarak benim gösterileceğimi ekledi. 

Argenteuil şöyle dedi: "Villeroy bana pek bir şey söylemedi, çünkü buna cesaret edemedi;
ama elimi öyle sıktı ki, çok daha fazlasını bildiğini düşünmeye meyilliyim ve size şunu söylemeliyim ki, endişeleri için çok iyi nedenleri var, çünkü sokaklarda tek bir canlı yok ve yarın dilediklerini yakalayabilirler."

Her şeyi önceden bildiği düşünülen Montresor, bunun böyle olacağından emin olduğunu ve bunu önceden söylediğini söyledi. Laigues, tüm arkadaşlarımın merhametini uyandırdığını, ancak onların yıkımına yol açtığını söylediği davranışım için hayıflandı. Bunun üzerine, yaklaşık çeyrek saat kendi başıma kalmak istedim, bu süre zarfında, nasıl kışkırtıldığımı ve halkın nasıl tehdit edildiğini düşünerek, endişelerim kayboldu; Tüm düşüncelerimi dizginledim, hayal gücüme
gelen tüm görkemli fikirlerin en çok geniş tasarımlarla ilgili olduğunu hatırladım ve zihnimin bir partinin başı olma, Plutarkhos'un "Hayatlar"ında her zaman hayranlık duyduğum bir pozisyon olma gibi hoş umutlarla
şımartılmasına izin verdim. Planımın karakterim ile tutarsızlığı beni titretti. Bir partinin liderindeki erdemlerin bir başpiskopos için kusurlar olabileceği bir dünya olay olabilir. Bu görüşü binlerce kez düşündüm ve her zaman Majestelerine karşı borçlu olduğumu düşündüğüm göreve yer verdi, ancak Kraliçe'nin masasında geçenlerin ve orada beni halk nezdinde mahvetme kararının hatırlanması, tüm endişeleri
silip attıktan sonra, kaderimi tüm ihtişam dürtülerine terk etmeye neşeyle karar verdim. Arkadaşlarıma, tüm Mahkeme'nin, Kral'ın sarayında bir yıldan fazla süredir karşılaştığım sert muameleye tanık olduğunu söyledim ve ekledim: "Halk onurumu savunmakla yükümlü, ancak halk şimdi feda edilmek üzere olduğundan, onu baskıya karşı savunmak zorundayım. Koşullarımız sizin düşündüğünüz kadar kötü değil, beyler ve yarın saat 12'den önce Paris'in efendisi olacağım." İki arkadaşım deli olduğumu düşündü ve ılımlılık tavsiyesinde bulunmaya başladılar,
oysa daha önce beni her zaman harekete geçmeye teşvik ediyorlardı; ancak onları dinlemedim. Hemen Muhasebeci Genel Miron'u çağırdım, şehrin albaylarından biri, dürüst ve cesur bir adamdı ve halkla çok ilgileniyordu. Kendisiyle istişare ettim ve görevini o kadar büyük bir takdir ve cesaretle yerine getirdi ki, dört yüzden fazla önemli vatandaş, çok sayıda Kartuziyen acemisi tefekkür için toplanmış gibi, daha fazla gürültü ve kargaşa olmadan, takımlar halinde yukarı aşağı konuşlandırıldı. Şehrin belirli kapılarını ve parmaklıklarını güvence altına alma emrini verdikten sonra, uyudum ve ertesi sabah, birkaç asker dışında, bütün gece hiçbir askerin görünmediği söylendi. Askerler, sadece vatandaşların takımlarına bir göz attılar ve sonra dörtnala uzaklaştılar. Bu nedenle, aldığımız önlemlerin, belirli kişilere karşı oluşturulan tasarımın uygulanmasını engellediği sonucuna varıldı, ancak Şansölye'de halka karşı bir kötülük yapıldığına inanılıyordu, çünkü çavuşlar ileri geri koşuyorlardı ve Ondedei iki saat içinde dört kez oraya gitti. Kısa bir süre sonra Şansölyenin tüm ihtişamıyla Saraya gideceği ve iki İsviçreli Muhafız bölüğünün banliyölere yaklaştığı haberini alınca, emirlerimi iki kelimeyle verdim ve emirlerim iki dakika içinde yerine getirildi. Miron vatandaşlara silah almalarını emretti ve Argenteuil, elinde bir cetvelle, bir duvarcı kılığına girerek, İsviçrelilere yandan saldırdı, yirmi veya otuz kişiyi öldürdü, geri kalanını dağıttı ve renklerinden birini aldı. Her taraftan kuşatılan Şansölye, canını kurtarmak için Hotel d'O'ya kıl payı kaçtı, halk kapıyı açtı, öfkeyle içeri daldı ve Tanrı'nın istediği gibi hemen yağmalamaya başladı, böylece hem Şansölyenin hem de itiraf ettiği kardeşi Meaux Piskoposu'nun saklandığı küçük bir odayı zorla açmayı unuttular. Bu olayın haberi tüm şehre
yayıldı. Erkekler ve kadınlar hemen ayağa kalktılar ve anneler çocuklarının ellerine hançer bile sapladılar. İki saatten kısa bir sürede, Birliğin bıraktığı tüm sancaklar ve renklerle süslenmiş iki yüzden fazla barikat kuruldu. Bazen "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırıyorlardı, bazen "Tanrı Eşbaşkanı korusun!" ve yankı "Mazarin yok!" şeklindeydi. Kraliçe, kargaşayı yatıştırmak için ilgimi kullanmam için emirlerini gönderdi. Haberciye, dünkü işlemlerden dolayı halk nezdindeki itibarımı kaybettiğimi ve yurtdışına çıkmaya cesaret edemediğimi çok soğukkanlı bir şekilde söyledim. Haberci "Tanrı Eşbaşkanı korusun!" diye bağırdığını duymuştu ve beni halkın gözdesi olduğuma ikna etmek istiyordu, ama ben onu tam tersine ikna etmek için çok çabaladım. Son iki yüzyılın Saray yandaşları, kralların tebaalarına karşı duymaları gereken etkili ilgiyi, basit bir üslup ve biçime indirgediklerinde ne yaptıklarını bilmiyorlardı; çünkü gördüğünüz gibi, tebaaların, zorunlu bir sonuç olarak, hükümdarlarına borçlu oldukları gerçek itaatin de basit bir biçimini oluşturduğu bazı durumlar vardır.

Halkın Broussel için haykırışlarını duyan Parlamento, onu tutuklayan Kraliçe Muhafızları'nın teğmeni Cominges'e karşı bir kararname çıkardıktan sonra, gelecekte benzer görevleri üstlenen herkesin ölümünü emretti ve bu tavsiyeyi verenlere karşı, kamu huzurunu bozanlar olarak bir ihbarname hazırlanmasını emretti. Sonra Parlamento, başlarında Birinci Başkan olmak üzere, cübbeleriyle Kraliçe'nin yanına gitti ve halkın alkışları arasında, halkın geçmesine izin vermek için tüm barikatları açtı. Birinci Başkan
Kraliçe'ye, uygun bir özgürlükle, kraliyet sözünün
skandal ve hatta çocukça kaçamaklarla
binlerce kez fuhuş ettirildiğini, Devlet için en yararlı ve gerekli kararların bile boşa çıkarıldığını bildirdi. Şehrin tamamen silahlanmış olmasının Devlet için oluşturduğu büyük tehlikeyi fazlasıyla abarttı; ancak hiçbir şeyden korkmayan Kraliçe, çok az şey bildiği için öfkeye kapıldı ve öfkeyle haykırdı, "Şehirde bir kargaşa olduğunu çok iyi biliyorum, ancak siz Parlamento Üyeleri, eşleriniz ve çocuklarınızla birlikte, bunun sorumluluğunu üstleneceksiniz" dedi; ve ardından başka bir odaya çekildi ve kapıyı şiddetle kapattı. Sayıları yaklaşık yüz altmış olan üyeler aşağı iniyorlardı; ancak Birinci Başkan onları yukarı çıkıp Kraliçe'yi bir kez daha denemeye ikna etti ve Duc d'Orleans ile görüştükten sonra, büyük bir ikna gücüyle yirmi kişiyi, Birinci Başkan'ın Kraliçe ile birlikte, silahlanmış öfkeli metropolün dehşetlerini ortaya koyarak bir girişimde daha bulunduğu
hazırlık odasına soktu, ancak Kraliçe hiçbir şey duymak istemedi ve küçük galeriye girdi. Bunun üzerine Kardinal öne çıktı ve tutukluyu teslim etmeyi teklif etti,
Parlamento'nun daha fazla meclis toplamayacağına söz vermesi şartıyla. Onlar bu teklifi yerinde değerlendireceklerdi, ancak halkın
Palais Royal'de oylarını verirlerse Parlamento'nun
zorlandığına inanmaya meyilli olacağını düşünerek,
kendi Meclislerine geçmeye karar verdiler.

Parlamento, geri dönüp Broussel'in kurtuluşu hakkında hiçbir şey söylemeden, halk tarafından yüksek sesle alkışlamak yerine öfkeli mırıltılarla karşılandı. İlk iki barikattakileri, Kraliçe'nin onlara tatmin sözü verdiğini söyleyerek yatıştırdılar; Ancak üçüncü barikattakiler o parayla ödenmeyecekti, çünkü iki yüz adamla ilerleyen bir kalfa aşçı, teberini Birinci Başkana dayadı ve "Geri dön, hain, ve eğer hayatını kurtarmak istiyorsan, bize Broussel'i veya Mazarin'i ve Şansölye'yi rehin olarak getir." dedi. Bunun üzerine beş başkan 'au mortier' ve yaklaşık yirmi meclis üyesi kaçmak için kalabalığın arasına geri çekildi; sadece Birinci Başkan, çağın en yılmaz adamı, kararlı ve korkusuz olmaya devam etti. Üyeleri elinden geldiğince toparladı, hem sözleriyle hem de davranışlarıyla bir yargıcın otoritesini korudu ve ağır ağır, küfür, tehdit, küfür ve küfürler eşliğinde Kral'ın sarayına geri döndü. Kendine özgü bir belagati vardı,
araya girmelerden hiçbir şey anlamazdı, konuşmasında pek kesin değildi, ama
konuşmasının gücü bunu telafi ediyordu; ve doğal olarak cesur olduğundan, tehlikedeyken hiç bu kadar iyi konuşmamıştı, öyle ki Saray'a döndüğünde
kendini bile aştı, çünkü Kraliçe hariç
orada bulunan herkesin kalbini etkilediği kesindir, Kraliçe ise katılığını sürdürdü.
Orleans Dükü
kendini onun ayaklarına atacaktı, dört veya beş Prenses de korkudan titreyerek bunu gerçekten yaptı. Genç bir meclis üyesinin şaka yollu sokağa çıkıp halkın nasıl göründüğüne bakmasını önerdiği Kardinal, sonunda Mahkeme'nin büyük çoğunluğuyla birleşti ve Kraliçe büyük bir gürültüyle üyelerin gidip ne yapılması gerektiğini danışmalarını istedi, tutukluları serbest bırakmayı kabul etti, Broussel'i yüksek sesle alkışlayarak başları üstünde taşıyan halka iade etti, barikatlarını yıktı, dükkanlarını açtı ve iki saat içinde Paris, İyi Cuma'da gördüğümden daha sessizdi. Bu devrimin primum mobile'ına gelince, bunun tek nedeni yasalardaki bir sapmaydı ve bu sapma halkın fikirlerini öylesine değiştiriyordu ki, çoğu zaman bir hizip, değişim henüz algılanmadan oluşuyordu. Bu küçük düşünce, söylenenlerle birlikte, başı olmayan bir hizbin asla korkulmaması gerektiğini iddia edenleri çürütmeye yarayabilir. Bazen bir gecede büyüyor. Bahsettiğim,
çok şiddetli ve uzun süren kargaşanın,
bir yıl boyunca hiçbir lideri yokmuş gibi göründü; fakat sonunda bir anda, parti için gerekenden çok daha fazla sayıda insan ayağa kalktı. Barikatlar kaldırıldıktan sonraki sabah, Kraliçe beni çağırdı, bana tüm nezaket ve güven belirtileriyle davrandı, eğer beni dinleseydi son zamanlardaki huzursuzluğu yaşamayacağını söyledi; bunun için Kardinal'in suçlanmayacağını, ancak talihsizliklerinin tek nedeninin Chavigni olduğunu, onun zararlı tavsiyelerine Kardinal'den daha fazla saygı duyduğunu söyledi. "Ama; aman Tanrım!" diye haykırdı aniden, "karakterinize bu kadar az saygı gösteren o haylaz Beautru'yu sağlam bir şekilde pataklatmayacak mısınız? Zavallı Kardinal geçen gece neredeyse pataklanacaktı." Tüm bunları safça olmaktan çok saygıyla karşıladım. Zavallı Kardinal'in yanına gitmemi, onu rahatlatmamı ve halkı sakinleştirmenin en iyi yolunu tavsiye etmemi emretti. Hiçbir tereddüt etmeden gittim. Bana ifade edemediğim bir şefkatle sarıldı, Fransa'da benden başka dürüst bir adam olmadığını,
ve geri kalanların Kraliçe'yi tüm iyi öğütlerimize rağmen
yanlış yönlendiren rezil dalkavuklar olduğunu söyledi. Benim tavsiyem olmadan gelecek için hiçbir şey yapmayacağını söyledi, bana yabancı
gönderileri gösterdi ve kısacası o kadar nazikti ki, daveti üzerine orada bulunan dürüst Broussel, tüm zararsız sadeliğine rağmen, dışarı çıkarken içtenlikle güldü ve bunun sadece soytarılık olduğunu söyledi.

Kralın Saray tarafından Paris'ten çıkarılacağına dair bir haber çıktığında, Kraliçe 'prevot des marchands'a bunun yalan olduğunu söyledi,
ve yine de hemen ertesi gün onu Ruel'e götürdü. Oradan, şehri şaşırtmayı planladığından şüphem yoktu, şehir Kral'ın gidişine gerçekten şaşırmış gibiydi ve Parlamento'nun en ateşli üyelerinin büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu gördüm, özellikle de General Erlac'ın -[Brisac Valisiydi ve Dük'ün ölümünden sonra Weimar Dükü'nün kuvvetlerine komuta etti]- 4.000 Almanla birlikte Somme'dan geçtiği haberinin aynı anda gelmesi nedeniyle. Şimdi, genel karışıklıklarda olduğu gibi, tek bir kötü haber nadiren tek başına gelir, bu türden beş veya altı hikaye aynı anda yayınlandı, bu da insanların ruhlarını yükseltmeyi daha önce onları dizginlemek için yaptığım kadar zor bir görev bulacağımı düşünmeme neden oldu. Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim. Tehlikenin tüm boyutunu gördüm ve her şey korkunç görünüyordu. Yine de en büyük tehlikelerin cazibesi vardır, eğer kötü başarı olasılığında hiç de az bir şan keşfedilmezse, en küçük tehlikelerin ise sadece dehşeti vardır, yenilgi itibar kaybıyla birlikte olduğunda.

Parlamento'yu Mahkeme'yi umutsuzluğa sürüklemekten caydırmak için elimden gelen tüm argümanları kullandım, en azından Mahkeme'nin önünü kesmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak maruz kalacakları hakaretlerden kendilerini savunmak için bazı çareler düşünene kadar, belki de Prens de Conti'nin beklenmedik dönüşüyle ​​engellendiler. Bunun üzerine bana çok fazla tedirginlik veren, ancak kesin olan bir karar oluşturdum, çünkü almam gereken tek karar buydu. Aşırılıklar her zaman tatsızdır, ancak kesinlikle gerekli olduğunda en akıllıca araçlardır; en iyisi, hiçbir orta yol kabul etmemeleridir ve eğer iyiyseler, her zaman belirleyicidirler.

Talih benim tasarımımı destekledi. Kraliçe, Chavigni'nin Havre-de-Grace'a tutuklu olarak gönderilmesini emretti. Sevgili dostu Viole'nin doğal korkularını harekete geçirmek için bu fırsatı değerlendirdim ve ona Chavigni'nin kışkırtmasıyla yaptığı şeyi yaptığı için mahvolmuş bir adam olduğunu; Kral'ın Paris'i saldırmak amacıyla terk ettiğinin açık olduğunu ve halkın ne kadar üzgün olduğunu benim kadar kendisinin de gördüğünü; ruhları tamamen çökmüş olsa bile asla ayağa kalkamayacaklarını; desteklenmeleri gerektiğini; halkı etkileyeceğimi ve Parlamento ile elinden geleni yapması gerektiğini söyledim. Bana göre Parlamento, Kral'ın gidişinin duyularını tamamen boğduğu bir anda uyanmalı ve zamanında söylenecek bir sözün kesinlikle bu iyi etkiyi yaratacağını ekledi. Buna göre Viole belki de duyulmuş en cesur hamlelerden birini yaptı. Parlamento'ya Paris'in kuşatılacağı bildirildiğini söyledi; birliklerin bu amaçla yürüdüğünü ve merhum Majestelerinin en sadık hizmetkarlarının, bu kadar tehlikeli tasarımlara karşı çıkacaklarından şüphelenildiği için zincire vurulacağını; Kral'ı Paris'e geri getirmek için Kraliçe'ye başvurmaları gerektiğini; ve tüm bu kötülüklerin
yapanının iyi bilindiğini, daha da ileri giderek,
Orleans Dükü ve Tacın memurlarının, Mareşal d'Ancre nedeniyle 1617'de çıkarılan ve yabancıların Hükümete karışmasını yasaklayan kararname hakkında görüşmek üzere Parlamento'ya gelmelerinin istenmesi gerektiğini ileri sürdü.
Çok yüksek bir notaya dokunduğumuzu düşündük, ancak daha düşük bir nota
korkunun tamamen sersemlettiği adamları uyandırmaz veya uyanık tutmazdı. Bu korku tutkusunun bireyler üzerinde, genellikle kitleler üzerinde sahip olduğu etkiyi nadiren yarattığını gözlemledim.

Viole'nin önerisi önce ürküttü, sonra sevindirdi ve sonra
duyanları canlandırdı. Daha önce hiç
canlılığı kalmamış gibi görünen Blancmenil, şimdi Kardinal'i adıyla işaret edecek cesarete sahipti,
ki Kardinal şimdiye kadar sadece Bakan unvanıyla tanımlanmıştı; ve
Parlamento, Viole'nin önerisine göre Kraliçe'ye itiraz etmeyi neşeyle kabul etti,
ve Majestelerine askerleri Paris'ten daha uzağa çekmesini ve şehrin güvenliği için emirler almak üzere yargıçları çağırmamasını
unutmadı.

Başkan Coigneux bana fısıldayarak, "Senden başka umudum yok;
eğer yeraltında çalışmazsan mahvoluruz." dedi. Bütün gece oturdum
ve Saint-Ibal'in Kont Fuensaldagne ile görüşmesi ve ihtiyaç halinde İspanyol ordusuyla birlikte yürüyüşe geçmesi için talimat hazırlamak için, yardımımıza ve tam onu ​​Brüksel'e göndermek üzereydim ki, Kardinal'den ölümcül derecede nefret eden dostum ve akrabam M. de Chatillon bana gelip, Prens de Conde'nin ertesi gün Ruel'de olacağını; Prens'in Kardinal'e
öfkeli olduğunu ve yalnız bırakılırsa Devleti mahvedeceğinden emin olduğunu ve Kardinal'in Prens'in ordusunda bulunan ve kendisine zarar verecek her şeyden haberdar olmak için
şifreli bir yazışma tuttuğunu söyledi. Tüm bunlardan Prens'in Saray'la pek de iyi anlaşamadığını öğrendim ve Ruel'e vardığında oraya gitmeye cesaret ettim.

Hem Kraliçe hem de Kardinal son derece naziktiler ve Kardinal, özellikle Prens'in bana karşı olan davranışını fark etti; Prens beni bahçede geçerken kucakladı ve bana çok alçak sesle konuşarak ertesi gün evimde olacağını söyledi. Sözünü tuttu ve benden durum hakkında bir hesap vermemi istedi ve bunu yaptıktan sonra, Kardinal'i Parlamento aracılığıyla zorlamaya devam etmem gerektiği konusunda anlaştık; Majestelerini gece gizlice Longueil ve Broussel'e götürüp onlara yardıma ihtiyaç duymayacaklarına dair güvence vermem gerektiği konusunda anlaştık; Prens de Conde'un Kraliçe'ye ona olan saygısının ve bağlılığının tüm işaretlerini vermesi ve Kardinal'e karşı gösterdiği memnuniyetsizliğin mümkün olan tüm telafisini yapması gerektiği konusunda anlaştık, böylece Kraliçe'nin gözüne girebilir ve onu yavaş yavaş onun tavsiyelerini almaya ve izlemeye ve her zaman kulaklarını tıkadığı gerçekleri duymaya ikna edebilirdi ve böylece Kardinal'in aniden değil, duyarsızca düşmesine izin vererek, Prens, Queer'in onayıyla Kabine'nin efendisi ve Konsey'deki mütevazı hizmetkarlarının yardımıyla ulusal refahın hakemi olacaktı.

Birliklerine aç kalma ve şehre saldırma fırsatı vermek için Paris'ten ayrılan Kraliçe, Parlamento tarafından gönderilen vekillere, Kral'ı Paris'e geri getirmesi için yalvarmalarını istemek üzere son derece şaşırdığını ve hayrete düştüğünü; Kral'ın her yıl o mevsimde hava aldığını ve sağlığının halkın hayali korkularından çok daha fazla dikkate alınması gerektiğini söyledi. Bu noktada içeri giren Prens de Conde, kendisini Parlamento'daki koltuğuna davet eden Başkan ve danışmanlara, kendisinin gelmeyeceğini, ancak Kraliçe'ye itaat edeceğini, bunun onun
mahvolmasına yol açacağını söyledi. Duc d'Orleans da orada olmayacağını, çünkü Parlamento'nun tahammül edilemeyecek kadar cesur tekliflerde bulunduğunu ve Prens de Conti'nin aynı şekilde konuştuğunu söyledi.

Ertesi gün Kral Konseyi, Bakanlıkta yabancıların bulunmasına karşı tartışmalarına son verilmesi için Parlamento'ya bir Konsey emri gönderdi. Bu durum Parlamento'yu o kadar heyecanlandırdı ki, yazılı bir itirazda bulundular, 'prevot des marchands'a şehrin güvenliğini sağlamaları talimatını verdiler, diğer tüm valilere geçitleri serbest tutmalarını emrettiler ve ertesi gün dışişleri bakanlarına karşı tartışmaya devam etme kararı aldılar. Prens'i iradesi dışında sarayın kollarına atacağından korktuğum ölümcül darbeyi savuşturmak için bütün gece çalıştım. Fakat ertesi gün geldiğinde, üyeler, lanetli resmiyet ruhuyla, oturmadan önce birbirlerini kızdırdılar ve iki gün önce hepsi korku ve titreme içinde olan adamlar, nedenini bilmedikleri bir şekilde, iyi temellendirilmiş bir korkudan kör bir öfkeye dönüştüler, öyle ki, adının bile onları titrettiği General'in geldiğini düşünmeden, çünkü onun Mahkeme'nin çıkarı için olduğundan şüpheleniyorlardı, Kraliçe'yi, Duc d'Anjou'yu (Fransa'lı Philippe, Kral Louis XIV'ün tek kardeşi, daha sonra Duc d'Orleans, 1701'de St. Cloud'da aniden öldü) - ama çiçek hastalığından yeni kurtulmuştu ve çok rahatsız olan Duchesse d'Orleans'ı şehir dışına göndermeye zorlayan söz konusu kararı çıkardılar. Ertesi gün, Prens de Conde, Kardinal hakkında hem kamu hem de kendi hesabı açısından çok kötü bir fikre sahip olmasına ve Parlamento'nun davranışlarından da pek memnun olmamasına rağmen, düşünülebilecek en akıllıca önlemleri almamış olsaydı, bu bir iç savaşa yol açacaktı. Ne bir kurum ne de özel kişiler olarak hiçbir
iş birliği olmayan Parlamento'yla. Prens, Saray ve kırsal kesimler arasında eşit bir tempo tuttu ve bana asla unutamayacağım şu sözleri söyledi:

"Mazarin ne yaptığını bilmiyor ve dikkat edilmezse Devleti mahvedecek; Parlamento gerçekten de çok hızlı gidiyor, dediğiniz gibi; eğer bizim planımıza göre idare etselerdi, hem kendi işimizi hem de kamunun işini halledebilirdik; aceleyle hareket ediyorlar ve ben de öyle yapsaydım, muhtemelen onlardan daha fazla kazanırdım. Ama ben Louis de Bourbon'um ve Devleti tehlikeye atmayacağım. Kare şapkalı şeytanlar beni yarın bir iç savaş başlatmaya veya her bir adamını mahvetmeye ve sonunda hepimizi yok edecek bir Sicilya serserisini başımıza geçirmeye zorlamak için deli mi?"

Sonuç olarak, Prens derhal Ruel'e gitmeyi, Saray'ı Paris'e saldırma projesinden
aktarmayı ve Kraliçe'ye, Orleans Dükü ve kendisinin Parlamento'ya, Devletin ihtiyaçlarını gidermenin yollarını görüşmek üzere temsilciler göndermeleri için
yazmalarını teklif etmeyi önerdi. Prens, bu teklif karşısında o kadar etkilendiğimi gördü ki, bana şefkatle, "Saray'da temsil edilen adamdan ne kadar da farklısın! Keşke Bakanlıktaki tüm o düzenbazlar senin kadar iyi niyetli olsalardı!"

Prens'e, Parlamento'nun zihinlerinin ne kadar
kötüleştiğini göz önünde bulundurarak, Kardinal ile görüşmek isteyip istemeyeceklerinden şüphe ettiğimi söyledim; Majesteleri, Kardinal'in varlığının gerekliliği konusunda ısrar etmemesi için Mahkeme'yi ikna edebilirse önemli bir puan kazanacaktı, çünkü o zaman
Duc d'Orleans'ın her zamanki gibi sadece bir şifre olarak kalacağı düzenlemenin tüm onuru ona geri dönecekti
ve Kardinal'in böyle bir şekilde dışlanması, Bakanlığını
son derece utandıracaktı ve Prens'in Kabine'de ona vermeyi
tasarladığı darbeye çok uygun bir önsöz olacaktı.

Prens bu ipucundan yararlandı, böylece Parlamento, sadece Prenslerle görüşmek üzere temsilciler gönderecekleri cevabını verdi, bu son sözleri Prens ustaca yakaladı ve Mazarin'e kendini
tehdit etmemesini
önerdi Parlamento'nun iznine aykırı olarak konferansa gelmek yerine,
akıllı bir adam gibi, mevcut zorunluluğu bir erdem haline getirmek. Bu, merhum Kral'ın vefatından bu yana Fransa Başbakanı olarak tanınan Kardinal için acımasız bir darbeydi; ve
sonuçları da aynı derecede feciydi.

Vekiller, Duc d'Orleans, Prens de Conde ve Conti ve M. de Longueville ile bir konferansa kabul edildiğinde, Parlamento'da yabancıların Bakanlıktan çıkarılması için kararnamenin yenilenmesini öneren
İlk Başkan Viole, M. de Chavigni'nin hapsedilmesine
karşı çıktı; üye değildi, ancak Başkan onun serbest bırakılmasında ısrar etti, çünkü krallığın yasalarına göre, hiç kimse muayene edilmeden yirmi dört saatten fazla gözaltında tutulmamalıdır. Bu, önemli bir tartışmaya yol açtı ve
Duc d'Orldans, bu ifadeden tahrik olarak, Başkan'ın amacının kraliyet otoritesini kısıtlamak olduğunu söyledi. Yine de, ikincisi argümanını şiddetle sürdürdü ve tüm milletvekilleri tarafından oybirliğiyle desteklendi, bu nedenle ertesi gün Parlamento'da alkışlandılar. Kısacası, konu o kadar ileri götürüldü ki Kraliçe, gelecekte hiçbir adamın üç günden fazla süre boyunca sorgulanmadan hapiste tutulmaması gerektiğine dair bir bildiriye onay vermek zorunda kaldı. Bu sayede Chavigni serbest bırakıldı. Şansölyenin Parlamento'nun Birinci Başkanı'na neredeyse acımasız bir tür aşağılamayla davrandığı birkaç başka konferans daha düzenlendi. Yine de Parlamento, her şeyi önlerine aldı.

Ekim 1648'de Parlamento dağıldı ve Kraliçe kısa süre sonra Kral'la birlikte Paris'e döndü. Halkın gözünde itibarımı zedelemekten başka bir amacı olmayan Kardinal, Kraliçe'nin barikat günü kendisine yapmayı planladığım hizmetler için bana hediye olarak 4.000 kron gönderdi; ve, sizce, bunu getirecek haberci, daha önce beni Mahkeme'nin uğursuz niyetleri konusunda uyaran ve şimdi de benim onların en sevdiği kişi olduğuma inanacak kadar saf olan arkadaşım Mareşal de La Meilleraye'di; çünkü Kardinal, bana yaptığı haksızlıktan ne kadar endişe duyduğunu söylemekten memnundu; bunu sadece Mahkeme'nin bir zamanlar üstünlük sağladığı kişilerin, kendilerinin inanmasını istedikleri şeye inanmaktan kendilerini alamadıklarını ve onları aldatmazlarsa tek suçlunun bakanlar olduğunu belirtmek için söylüyorum. Ama ben Mareşal'in Kardinal'e yaptığı gibi ikna olmayacağım ve bu nedenle söz konusu tutarı son derece medeni bir şekilde ve eminim ki Mahkeme'nin teklif ettiği kadar samimiyetle reddettim.

Ama Kardinal benim için bilmediğim başka bir tuzak daha kurdu, beni Paris Hükümeti'nin teklifiyle cezbederek; ve ben bunu kabul etmeye istekli olduğumu gösterdiğimde, bu amaçla yaptığım
anlaşmayı, anlaşmanın geri alınmasını sağlayan Prens de Guemende ile bozmanın bir yolunu buldu ve beni halka sadece kendi çıkarımı arayan biri olarak tanıttı. Bu gaftan kendi çıkarıma yapabileceğim şekilde yararlanmak yerine, buna bir tane daha ekledim ve tüm bu öfkenin Kardinal'e karşı beni harekete geçirebileceğini, bunu ona tekrar söyleyen birine söyledim.

Şimdi kamu işlerine geri dönelim. Aziz Martin bayramı hakkında
insanlar o kadar heyecanlıydı ki sanki hepsi
bağırsaklarda toplanmaktan sarhoş olmuş gibiydiler; ve şimdi
geçmişin önemsiz kaldığı sahnelerle eğlendirileceksiniz.

Hiçbir mesele yoktur ki, cesur bir devlet adamlığı
nasıl yakalanacağını bilir ve özellikle krallıkların
devriminde kaçırılırsa,
tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Herkes şimdi bildirgede kendi avantajını buldu --yani, kendi çıkarlarını
anladılarsa. Parlamento kamu düzenini
yeniden tesis etme onuruna sahipti. Prensler de bu onurda pay sahibiydi ve bunun ilk meyveleri olan saygı ve güvenlikti. Halk, altmış milyonun üzerindeki bir yükten kurtulmuş olarak, bunda önemli bir rahatlık
du; ve eğer Kardinal, bir Devlet bakanının en gerekli niteliklerinden biri olan bir
zorunluluk erdemini yapma
duygusuna sahip olsaydı, her zaman favorilerden ayrılamaz bir avantajla,
en çok karşı çıktığı şeylerin bile
en büyük kısmını kendine mal edebilirdi.

Ancak bu avantajların hepsi en önemsiz
düşünceler yüzünden kaybedildi. Halk, Parlamento meclislerinin
sonlandırılması üzerine, vahşi öfkesini yeniden kazandı ve en ufak bir
kızgınlığın bile gülünç olduğu birkaç birliğin yaklaşmasından korktu. Parlamento, bildirilerinin uygulanmamasıyla ilgili her türlü asılsız hikayeye kulak vermeye çok meyilliydi.
Orleans Dükü,
yapabileceği tüm iyilikleri ve engelleyebileceği kötülüğün bir kısmını
gördü, ancak hiçbiri onun korku dolu öfkesini etkileyecek kadar güçlü değildi;
gelen ve ölümcül darbenin farkında değildi. Kötülüğü tüm boyutlarıyla gören Prens de Conde, sonuçlarından korkmak için doğası gereği fazla cesurdu; iyilik yapmaya meyilliydi, ama bunu sadece kendi
yoluyla yapardı. Yaşı, mizahı ve zaferleri, sabrı aktiviteyle ilişkilendirmesini engelledi ve ne yazık ki, prensler için çok gerekli olan şu düsturla tanışık değildi: "her zaman küçük işleri daha büyük işlere feda etmek"; ve Kardinal, bizim yollarımızdan habersiz olduğundan, her gün en önemli şeyleri en önemsiz şeylerle karıştırıyordu. 2 Ocak 1649'da toplanan Parlamento, iddia ettikleri gibi tüm maddelerinin ihlal edildiğini ileri sürdükleri bildirgenin yürürlüğe konulmasını sağlamaya karar verdi; ve Kraliçe, Kral ve tüm Sarayla birlikte Paris'ten çekilmeye karar verdi. Kraliçe, Kardinal tarafından yönlendirildi ve Duc d'Orleans ise yaşadığı çağın en aşağılık ve çıkarcı adamı olan La Riviere tarafından yönlendirildi. Prens de Conde'a gelince, Broussel ve Longueil ile ortak önlemler alır almaz Parlamento'nun zamansız işlemlerinden tiksinmeye başladı; bu tiksinti, Kraliçe'nin nazik ilgisine, Kardinal'in görünürdeki itaatine ve ailesinden aldığı kalıtsal bir Saray eğilimine eklenince, büyük ruhunun kararlarını kısıtladı. Davranışındaki bu değişikliği hem kendim hem de kamuoyu için, ama daha çok onun için ağladım. Onu hem seviyordum hem de onurlandırıyordum ve uçurumu açıkça görüyordum.

Onunla çeşitli görüşmeler yaptım ve iğrenmesinin öfke ve kızgınlığa dönüştüğünü gördüm. Kraliyet otoritesine saldıran vatandaşların küstahlığı ve küstahlığıyla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti; onların sadece Mazarin'i hedef aldığını düşündüğü sürece onların tarafında olduğunu; benim de sık sık her çeyrek saatte bir fikirlerini değiştiren adamlarla kesin bir önlem alınamayacağını itiraf ettiğimi; hiçbir akıllının kendisini emanet etmeyeceği aptallar ordusunun Generali olmaya asla tenezzül edemeyeceğini; ayrıca, kanından bir Prens olduğunu ve Taht'a bir şok etkisi yaratmada etkili olmayacağını; ve Parlamento'nun kararlaştırılan önlemlere uymadıkları için mahvolurlarsa kendilerine teşekkür edeceklerini söyledi.

Cevabımın özü şuydu: "Hiçbir adam, kraliyet otoritesini sürdürmek için Parlamento'dan daha fazla çıkarla bağlı değildir, bu yüzden Devleti yıkmak için bir tasarıya sahip oldukları düşünülemez, ancak işlemleri bu yönde bir eğilime sahip olabilir. Bu nedenle, egemen halkın kötülük yaptığında, bunun ancak istedikleri kadar iyi hareket edemedikleri zaman olduğu kabul edilmelidir. Hem büyük insan topluluklarını hem de bireyleri nasıl yöneteceğini bilen yetenekli bir bakan, Prens'in otoritesi ile halkın itaati arasında öyle bir denge sağlar ki, her şeyin başarılı olmasını ve refaha kavuşmasını sağlar. Ancak mevcut Başbakan, yayları bozuk olan bu Devlet saatinin sarkaçını ayarlayacak ne bir yargıya ne de güce sahiptir. Onun işi, onu daha yavaş çalıştırmaktır, ki bunu yapmaya çalıştığını kabul ediyorum, ama çok beceriksizce, çünkü bunun için beyni yok. Makinemizin hatası burada yatıyor. Majesteleri, onu onarmaya başlama hakkına sahip, çünkü başka hiç kimse bunu
yapabilecek kapasitede değil; ama bunu yapmak için onu
parçalayacak olanlara mı katılmalısın?

"Kardinal'in savurganlıklarına ve tek görüşünün Fransa'da İtalya'dan başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir hükümet biçimi kurmak olduğuna ikna oldunuz. Eğer başarılı olursa, Devlet bundan tek gerçek ilkelerine göre
kazanan olacak mı? Bu, kanın Prensleri için herhangi bir şekilde bir avantaj mı olacak? Ama ayrıca, başarılı olma ihtimali var mı?
Halkın nefreti ve küçümsemesiyle dolu değil mi? Ve Parlamento, onların saygı duyduğu put değil mi? Mahkemenin çok iyi silahlanmış olması nedeniyle onları hor gördüğünüzü biliyorum, ama size şunu söyleyeyim ki, güçlerine o kadar güveniyorlar ki, önemlerini hissediyorlar. Öyle bir noktaya geldiler ki, sizin güçlerinize değer vermiyorlar ve kötü olan şey, şu anda güçlerinin sadece hayal gücünde olması olsa da, bir zaman gelebilir ve şimdi yapabileceklerini düşündükleri her şeyi yapabilirler. "Majesteleri yakın zamanda bana halkın bu tutumunun sadece duman olduğunu söyledi; ancak emin olun ki, Parlamento'nun üflediği canlı bir ateşten çok koyu ve yoğun bir duman çıkar ve iyi niyetli olsalar bile, kendilerini tüketebilecek ve tekrar Devlet'in yıkımına yol açabilecek bir aleve dönüşebilirler; bu durum bir kereden fazla olmuştur. Bir Bakanlık tarafından bir kez çileden çıkarılan insanlar, başarısızlıklarını her zaman daha da kötüleştirir ve onlara neredeyse hiç iyilik göstermezler; bu da bazı durumlarda bir krallığı mahvetmeye yeter.

"Eğer, Kardinal tarafından daha önce Parlamento'ya kraliyet otoritesine sınır koymayı düşünüp düşünmediklerinin bildirilmesi için bir teklif yapıldığında, eğer, diyorum ki, bu gülünç ve tehlikeli sorudan akıllıca kaçınmasalardı, bence Fransa tamamen mahvolma riskiyle karşı karşıya kalırdı; çünkü olumlu cevap verselerdi, ki yapmak üzereydiler, Devletin gizemlerini örten
perdeyi yırtmış olurlardı. Her monarşinin kendine özgü bir perdesi vardır; Fransa'nınki, tebaanın
genel olarak Krallarına körü körüne itaat etmesiyle, kendilerine karşı bir önyargı oluşturacak
olası durumlarda itaatlerinden vazgeçme haklarını
boğdukları bir tür dini ve kutsal sessizlikten oluşur. Parlamentonun bu perdeyi resmi bir kararnameyle
çıkarmamış olması şaşırtıcıdır. İnsanlar
içinden bakma özgürlüğünü elde ettiğinden beri bunun çok daha kötü sonuçları olmuştur.

"Majesteleri, belki de çok yakın olan bu tehlikeli sonuçları silah zoruyla önleyemez. Görüyorsunuz ki
Parlamento bile uyandırdıkları insanları zorlukla dizginleyebiliyor;
bulaşıcı hastalık eyaletlere yayılmış durumda ve biliyorsunuz ki
Guienne ve Provence tamamen Paris örneğiyle yönetiliyor. Her şey
sallanıyor ve sarsılıyor ve bizi düzeltebilecek tek kişi Majesteleri'dir, çünkü sizin doğumunuzun ve itibarınızın ihtişamı ve bunu sizden başka kimsenin yapamayacağı yönündeki genel kanı.

"Kraliçe, Kardinal ile ortak nefreti paylaşıyor ve
Orleans Dükü de La Riviere ile halkın evrensel hor görmesini paylaşıyor. Eğer,
sadece hoşgörüyle, onların önlemlerine destek olursanız,
halkın nefretini de paylaşmış olursunuz. Onların hor görmelerinin üstünde olduğunuz doğru; fakat
o zaman sizden duydukları korku o kadar büyük olacak ki, size karşı besleyecekleri nefreti ve diğerlerine karşı zaten besledikleri küçümsemeyi
çok acılaştıracak, böylece şu anda Devlette sadece ciddi bir yara olan şey
muhtemelen tedavi edilemez ve ölümcül hale gelecektir. İki yüzden fazla kişiden oluşan ve ne yönetebilen ne de yönetilen bir topluluğun
davranışından çekinmek için sebepleriniz olduğunu hissediyorum. Bu düşüncenin kafa karıştırıcı olduğunu kabul ediyorum; fakat bu noktada böyle olumlu koşullar kendini gösteriyor ki, meseleler
çok daha basitleşiyor.

"Farz edelim ki manifestolar yayınlandı ve Majesteleri Parlamento Ordusu Generali ilan edildi, monseigneur, büyükbabanız ve büyük büyükbabanızın Rochelle bakanlarının ve Nimes ve Montauban belediye başkanlarının kaprislerine uyum sağlamakta karşılaştıklarından daha büyük zorluklarla mı karşılaşacaksınız? Ve Majesteleri, Parlamento'nun tüm önlemlerine karşı hizipçi bir muhalefetin olduğu
Birlik zamanında, Paris Parlamentosu'nu yönetmeyi M. de Mayenne'den daha büyük bir görev mi bulacaksınız? Doğuşunuz ve liyakatiniz sizi M. de Mayenne'den, elinizdeki dava Birlik davasının üstünde olduğu kadar yukarılara çıkaracak; ve her ikisinin de koşulları daha az farklı değil. Birliğin başkanı, İspanya ile açık ve kamuya açık bir ittifakla Tac'a ve Fransa'nın sahip olduğu en iyi ve en cesur krallardan birine karşı savaş ilan etti. Ve Birliğin bu başkanı, yabancı ve şüpheli bir aileden gelmesine rağmen, aynı Parlamento'yu uzun bir süre ilgisini çekti. "Tüm Parlamento'nun sadece iki üyesine danıştınız ve onlar da sadece sizin niyetinizi yaşayan hiçbir insana
açıklama sözü verdiler. Öyleyse Majesteleri, iki üyenin
göğsünde bu kadar sıkı bir şekilde kilitlenmiş olan duygularınızın Parlamento'nun
tüm organı üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceğini nasıl düşünebilir? Buna cevap vermeye cesaret ediyorum, monsenyör, eğer kendinizi
açıkça halkın ve egemen şirketlerin
koruyucusu olarak ilan ederseniz, onları -en azından, hatırı sayılır bir süre için- mutlak ve neredeyse egemen bir otoriteyle yönetebilirsiniz. Fakat
görünüşe göre, sizin aklınızda olan bu değil; kendinizi
mahkemeyle karıştırmaya istekli değilsiniz. Bir partiden olmaktansa Kabine'de olmayı
tercih edersiniz. O halde, sizi sadece bu açıdan
düşünen insanların sizin istediğiniz gibi davranmamalarını kötü algılamayın. Tedbirlerinizi onlarınkilere
uydurmalısınız, çünkü onlarınkiler ılımlı; ve bunu
güvenle yapabilirsiniz, çünkü Kardinal ağır kamu nefretinin ağırlığını taşır ve sizi iradeniz dışında herhangi bir
ani ve aceleci kopuşa zorlayamayacak kadar zayıftır. Duc d'Orleans'ı yöneten La Riviere çok tehlikeli bir adamdır. Öyleyse, ılımlı önlemler almaya devam edin ve bunların ilk planınıza göre ilerlemesine izin verin. Parlamento işlemlerinde biraz daha fazla veya daha az hararet, bunu değiştirmeniz için yeterli bir sebep midir? Çünkü sonuç ne olursa olsun, olabilecek en kötü şey Kraliçe'nin sizin çıkarları için yeterince gayretli olmadığınızı düşünmesidir; ancak bunun için yeterli çareler yok mudur? El altında hazır bahaneler ve görünüşler yok mudur ve başarısızlığa uğramaları mümkün değildir?

"Ve şimdi, Majestelerinden bana şunu eklememe izin vermelerini rica ediyorum: Majesteleri tarafından oluşturulan bu kadar mükemmel, bu kadar masum, bu kadar kutsal ve bu kadar gerekli bir proje hiç olmamıştı ve benim mütevazı fikrime göre, şu anda uygulanmasını engellemek için ileri sürdüğünüz
kadar zayıf nedenler hiç olmamıştı; çünkü bunun hepsinin en zayıfı olduğunu düşünüyorum, belki de siz bunu çok güçlü buluyorsunuz, yani Mazarin planlarında başarısız olursa, siz de onunla birlikte mahvolabilirsiniz; ve eğer başarılı olursa, sizi onu yetiştirmek için kullandığınız araçlarla yok edecektir."

Prens üzerinde istenen etkiyi yaratmadı, o zaten önyargılıydı ve bana sadece genel terimlerle cevap verdi. Ancak kahramanların da diğer insanlar gibi hataları vardır ve Majesteleri de dünyadaki en iyi dehalardan birine sahipti, ancak çok az veya hiç önsezi yoktu. Mahkemede kendini gerekli kılmak için veya daha sonra Kardinal için yaptığı şeyi yapmak için meseleleri daha da kötüleştirmeye çalışmadı, ayrıca emeklilik, hükümet ve kuruluş gibi düşük çıkarlar tarafından önyargılı da değildi. Kabinenin hakemi olma konusunda kesinlikle büyük umutları vardı. Kamu barışını yeniden sağlamanın şanı, ikinci olarak da kraliyet otoritesinin koruyucusu olmaktı. Böyle bir kusur altında çalışanlar, her iki tarafın avantajlarını ve dezavantajlarını açıkça görmelerine rağmen, hangisini seçeceklerini bilemezler, çünkü onları aynı terazide tartmazlar, böylece aynı şey bugün en hafif görünürken yarın en ağır olduğunu düşünürler. Bu, Prens'in durumuydu, kabul edilmelidir ki, iyi tasarımını ihtiyatla sürdürmüş olsaydı, kesinlikle Hükümeti kalıcı bir temele oturtacaktı. Bana bir kereden fazla, öfkeli bir ruh hali içinde, eğer Parlamento eski hızda devam ederse, onları
akıl yürütmeye zorlamanın büyük bir iş olmayacağını öğreteceğini söyledi. Konuşmasından, Mahkemenin
Paris'i kuşatma planına devam ettiğini anladım; ve bundan daha da memnun olmak için
Kardinalin önlemlerinden kolayca hayal kırıklığına uğrayabileceğini ve Paris'i çok sert bir lokma olarak göreceğini söyledim. "Alınmayacak," dedi, "Dunkirk gibi, mayınlar ve fırtınalar tarafından;
ama ya Gonesse'den gelen ekmeği sadece sekiz gün boyunca kesilirse?"

O zaman bu ifadeyi hafife aldım ve o geçişin durdurulmasının zorluklarla birlikte geleceğini söyledim.

"Hangi zorluklar?" diye sordu Prens, çok sert bir şekilde. "Vatandaşlar mı? Savaşmak için dışarı çıkacaklar mı?"

"Sadece vatandaşlar olsaydı, monseigneur," dedim, "savaş çok
sert olmazdı."

"Onlarla kim olacak?" diye cevapladı; "Sen de orada olacak mısın?"

"Bu çok kötü bir alamet olurdu," dedim; "Birliğin
işleyişine çok fazla benzeyecekti."

Kısa bir duraklamadan sonra, "Ama şimdi, ciddi olmak gerekirse, o adamlarla birlikte gemiye binecek kadar aptal mısın?" dedi.

"Biliyorsunuz, monseigneur," dedim, "zaten nişanlıyım; ve ayrıca, Paris'in Coadjutor'u olarak, hem şeref hem de onun korunmasıyla ilgileniyorum. Yaşadığım sürece Majestelerinin mütevazı hizmetkarı olacağım, ancak bu bir nokta hariç." 

Onun çok etkilendiğini gördüm, ancak öfkesini korudu ve şu sözleri söyledi: "Kötü bir davaya giriştiğinizde size acıyacağım, ancak sizden şikayet etmem için hiçbir nedenim olmayacak. Siz de benden şikayet etmiyorsunuz; ancak bana borçlu olduğunuz adaleti sağlayın, yani Longueil ve Broussel'e verdiğim her şeyin Parlamento'nun tutumuyla iptal edildiğini kabul edin." 

Daha sonra bana birçok kişisel iyilik gösterdi ve Mahkeme ile barışmayı teklif etti. Kendisine, girdiğim taahhütlere müdahale etmeyen her şeyde hizmetinde itaat ve gayretim konusunda güvence verdim, kendisi de sahip olduğu için, bundan kaçınmam mümkün değildi. 

Ayrıldıktan sonra, hem Saray'a hem de Prens de Conde'a öfkeli görünen Madame de Longueville'i ziyaret ettim. Dahası, bir çocuktan biraz daha iyi olan Prens de Conti'ye istediğini yapabileceğini düşünmekten memnundum; ama sonra bu çocuğun kandan bir Prens olduğunu ve bir isim olmadan sadece bir embriyo olan şeye hayat vermek istediğimizin sadece bir isim olduğunu düşündüm. Herhangi bir kamu devriminde ilk adam olmayı seven M. de Longueville adına cevap verebilirdim ve ayrıca Marechal de La Mothe'den de emindim, [Philippe de La Mothe-Houdancourt, 1657'de öldü.]--Saray'a çılgınca karşıydı ve M. de Longueville'e yirmi yıl boyunca dokunulmaz bir şekilde bağlıydı. Duc de Bouillon'un, Mahkeme tarafından kendisine yapılan haksızlık ve iç işlerinin talihsiz durumu nedeniyle, çok sinirli ve neredeyse çaresiz olduğunu gördüm. Tüm bu beyefendileri uzaktan izliyordum, ancak hiçbirinin dramayı
açmaya uygun olmadığını düşündüm. M. de Longueville sadece ikinci perdeye uygundu; Mareşal
de La Mothe iyi bir askerdi, ancak başlığı yoktu ve bu nedenle
ilk perde için yeterli değildi. M. de Bouillon benim adamımdı, dürüstlüğü yeteneklerinden
daha sorunlu olmasaydı. Seçimimde bu kadar kararsız olmama ve sonunda Fransa kanından Prens de Conti'ye karar vermeme şaşırmayacaksınız.

Madame de Longueville'e planlanan devrimde hangi rolü oynayacağına dair bir ipucu verdiğim anda, tamamen coştu ve M. de Longueville'i kendisi kadar büyük bir
huzursuz yapmaya özen gösterdim. Zekâsı ve güzelliği vardı, çiçek hastalığı güzel yüzünün güzelliğini alıp götürmüş olsa da, yüzünde o kadar güçlü bir çekicilik vardı ki, onu Fransa'nın en sevimli kişilerinden biri yapmıştı. Onu kalbimde Gudmenee Hanımları ile Pommereux Hanımları arasına yerleştirebilirdim ve tutkumu
söndüren şey başarma
umutsuzluğu değildi, ama henüz
boşalmamış olmasına rağmen iyi hizmet edilmemiş olması düşüncesiydi - M. de La
Rochefoucault görevdeydi, ancak Poitou'da yoktu. Ona her gün üç veya dört bilet-doux gönderiyordum ve o kadarını alıyordum. Daha fazla iş konuşabilmek için sık sık onun sahiline gidiyordum, bundan olağanüstü
avantajlar elde ediyordum ve bunun Prens de Conti'den emin olmanın tek yolu olduğunu biliyordum. Madame de Longueville ile düzenli bir yazışma ayarladıktan sonra, beni M. de La Rochefoucault ile daha iyi tanıştırdı. M. de La Rochefoucault, Prens de Conti'yi, aşık olduğu kız kardeşine, kendisi için iyi bir söz söylediğine inandırdı. Ve ikisi, Prens'i o kadar kör etti ki, dört yıl sonrasına kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Mahkemenin kendi inisiyatifleriyle hareket edeceğini gördüğümde, onlara savaş ilan etmeye ve Mazarin'e şahsen saldırmaya karar verdim, çünkü
aksi takdirde önce onun tarafından saldırıya uğramaktan kurtulamazdık.

Düşmanlarına, başka hiçbir Başbakan'ın yapmadığı kadar büyük bir avantaj sağladığı kesindir. Güç genellikle alay konusu olmaktan uzaktır, ancak
herkes, onun konumundaki kişilerin nadiren suçlu olduğu aptalca sözleri ve eylemleri nedeniyle Kardinal'e güldü. Son zamanlarda, Büyük Konsey'in vekili Bougeval'e, Kral emrederse, ceketinin yakasına düğme takmak zorunda olup olmadığını
sorduğu söylendi; önemli bir şirketin vekillerini, krallara itaat etmeleri gerektiği konusunda ikna etmek için ciddi bir argümandı; bu yüzden hem düzyazıda hem de şiirde
ağır ağır hicvedilmişti.

Mahkeme, aşırı faizi yasallaştırmaya çalıştığı için, yani borç meselesiyle ilgili olarak, onurum bu kadar aleni ve
rezil bir kötülüğe tahammül etmeme izin vermezdi. Bu nedenle, bir din adamları meclisi düzenledim ve konferanslarda Kardinal'in adını bile anmadan, onu bağışlamayı tercih ettiğim halde, bir hafta içinde onu Avrupa'nın en inatçı Yahudilerinden biri olarak gösterdim.

Tam bu sırada, Kraliçe'nin kendi eliyle yazdığı bir medeni mektupla Saint Germain'e gitmem için çağrıldım, haberci bana Kral'ın oraya gittiğini ve ordunun ilerlemesi için emir verildiğini söyledi. Ona çağrıya uyacağıma inandırdım ama bunu yapmaya niyetim yoktu. Beş saat boyunca beni bir yığın boş yıkım ve yıkım söylentisiyle rahatsız ettiler, bu beni korkutmaktan çok oyaladı, çünkü Prens de Conde, kardeşi Prens de Conti'ye güvenmediği için onu yatakta
basmış ve Saint Germain'e götürmüştü, ancak Madame de Longueville Paris'te kaldığı sürece onu tekrar göreceğimizden şüphem yoktu, çünkü kardeşi onu tutuklayacak kadar ne korkuyordu ne de ona değer veriyordu ve bana M. de Longueville'in kendisinden bir mektup aldığı için o akşam Paris'te olacağından emindiler. Kral gittikten hemen sonra Parlamento toplandı, akılları başlarından gitmişti ve eğer korkularını cesur bir duruş sergileme kararına dönüştürmenin bir yolunu bulmasaydık ne yapabileceklerini bilmiyorum. Binlerce kez, bazı korku türlerinin ancak daha yüksek dereceli terörle ortadan kaldırılabileceğini gözlemledim. Parlamentoya, Hôtel de Ville'de Majesteleri'nin yargıçlara yazdığı bir mektup olduğunu, onu iyi şehri Paris'ten ayrılmaya zorlayan sebepleri içerdiğini, yani Meclis'in bazı memurlarının Hükümetin düşmanlarıyla yazıştığını ve onu ele geçirmek için komplo kurduğunu bildirdim. Parlamento, bu mektubu ve Başkan le Feron'un, 'prevot des marchands'ın, Mahkeme'nin bir yaratığı olduğunu göz önünde bulundurarak, vatandaşlara silahlanmalarını, kapıların güvenliğini sağlamalarını ve 'prevot des marchands' ile 'teğmen de police'in erzak için gerekli geçitleri açık tutmalarını emretti. 

İlk kamusal direniş adımının, özel kişilerin itaatsizliğini haklı çıkarmak için Parlamento tarafından atılmasının iyi bir politika olduğunu düşünerek, daha sonra Saint Germain'e gitmediğim için Kraliçe'ye karşı daha mazur görülebilir olmak için bu stratejiyi icat ettim. Tüm arkadaşlarımla vedalaşıp Paris'te kalmam için tüm ricalarını reddettikten sonra, sanki saraya gidiyormuşum gibi arabaya bindim, ama şans eseri Notre-Dame Sokağı'nın sonunda çok iyi bir arkadaşım olan seçkin bir kereste tüccarıyla karşılaştım, çok keyifsizdi, arabacıma saldırdı ve arabacıma tehdit etti. İnsanlar gelip arabamı devirdiler ve kadınlar çığlık atarak beni kendi evime geri götürdüler.

Kraliçe ve Prens'e böyle bir engelle karşılaştığım için ne kadar üzgün olduğumu belirten bir mektup yazdım; ama Kraliçe haberciye
aşağılama ve küçümsemeyle davrandı. Prens bana acıdığı sırada öfkesini göstermekten kendini alamadı. La Riviere bana alaycı sözlerle ve küfürlerle saldırdı ve haberci yarın hepimizin boynuna ipi
geçireceklerinden emindi.

Onların tehditlerinden çok, aynı gün M. de Longueville'in Rouen'den dönerken Saint Germain'e gittiği haberini duyduğumda çok endişelendim. Mareşal de La Mothe bana yirmi kez, M. de Longueville'in kendisinden istediği her şeyi yapacağını söyledi. M. de Bouillon, kendisine iyi davranışlarına dair tekrar tekrar verdiğim güvencelere aykırı davranan kişilere güvendiğim için benimle tartıştı. Ve tüm bunların yanı sıra, Madam de Longueville, Kral'ın hemen ardından Prens de Conti'nin kararını güçlendirmek ve onu Paris'e geri getirmek amacıyla giden M. de La Rochefoucault'dan hiçbir haber almadığını söyledi. Bunun üzerine Marquis de Noirmoutier'i neye güvenmemiz gerektiğini öğrenmek için Saint Germain'e gönderdim. 7 Ocak 1649'da, Kral'dan Parlamento'ya Montargis'e taşınması, Sayıştay'ın Orleans'a ertelenmesi ve Büyük Konsey'in Mantes'e çekilmesi emri gönderildi. Ayrıca Parlamento'ya bir paket gönderildi, ancak içeriği tahmin ettikleri ve önceden itaat etmemeye karar verdikleri için paketi açmayacaklardı. Bu nedenle, paketi geldiği gibi mühürleyip geri gönderdiler ve Kraliçe'ye itaat edeceklerine dair güvenceler göndermeyi ve şehrin baş yargıcına gönderilen yukarıda belirtilen mektupta kendilerine atılan iftiradan kendilerini temize çıkarmaları için izin vermesini rica etmeyi kabul ettiler. Ve Parlamento'nun onurunu desteklemek için, Majestelerine iftiracıların adlarını en mütevazı şekilde bildirmeleri için dilekçe verilmesine ve yasalara uygun şekilde haklarında işlem yapılmasına karar verildi. Aynı zamanda Broussel, Viole, Amelot ve yedi kişi daha Kardinal Mazarin'in görevden alınması için talepte bulunulabileceğini ileri sürdüler; ancak
başka hiç kimse onları desteklemedi, bu yüzden
hevesli olarak muamele gördüler. Bu, her zamankinden daha fazla enerjik davranmanın gerekli olduğu bir dönüm noktası olmasına rağmen,
bu kadar çok korkaklık gördüğümü hatırlamıyorum.

Hesap Odası hemen itirazlarda bulunmaya başladı; ancak
Büyük Konsey Kral'ın emirlerine itaat ederdi, sadece şehir
onlara pasaport vermeyi reddetti. Sanırım bu şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli günlerden biriydi. Parlamentonun neredeyse tüm ruhunu kaybettiğini ve köleliğin en utanç verici ve tehlikeli boyunduruğu altında boynumu eğmek zorunda kalacağımı ya da yeterli güçle donatılmadığında tüm görevlerin en belirsiz ve en aşağılık olanı olan halk kürsüsüne yükselmek gibi korkunç bir gerekliliğe indirgeneceğimi gördüm. Kardeşi tarafından bir çocuk gibi yönetilen Prens de Conti'nin zayıflığı, Kraliçe'ye hizmetini sunacak olan M. de Longueville'in korkaklığı ve MM. de Bouillon ve de La Mothe'nin beyanı kürsülüğümü büyük ölçüde çirkinleştirmişti. Ancak Mazarin'in aptallığı ününü artırdı, çünkü Kraliçe'nin o gece Paris'e dönen ve Mahkeme'nin işleri aşırıya kaçmaya kararlı olduğuna tamamen ikna olmuş Kral Konseyi'ne görüşmeyi reddetmesini sağladı. Saint Germain'den Prens'in Kraliçe'ye Paris'i iki hafta içinde alacağına dair güvence verdiğini ve sadece iki pazarın kesilmesinin şehri teslim olmaya zorlayacağını umduklarını öğrendim. Bu haberi arkadaşlarıma ilettim ve onlar da uzlaşmanın mümkün olmadığını görmeye başladılar. Parlamento, Kral Konseyi'nin kabul edilmediğini öğrenir öğrenmez tek bir sesle -Bernai hariç, bir danışmandan ziyade aşçıya daha uygundu- 8 Ocak 1649 tarihli o meşhur kararnameyi geçirdiler. Bu kararnameye göre Kardinal Mazarin, Kral ve Hükümet'in düşmanı, kamu düzenini bozan biri olarak ilan edildi ve Kral'ın tüm tebaası ona acımasızca saldırmaya zorlandı. Öğleden sonra, Parlamento, Sayıştay, Adalet Divanı, Paris başyargıçları ve altı ticaret şirketinin milletvekillerinden oluşan genel bir konsey toplandı ve burada yargıçların 4.000 at ve 10.000 piyade yetiştirmek için komisyon vermeleri kararlaştırıldı. Aynı gün, Sayıştay, Adalet Divanı ve şehir, vekillerini Kraliçe'ye göndererek Majesteleri'nden Kralı Paris'e geri getirmesini rica ettiler, ancak Mahkeme inatçıydı. Prens de Conde, Kraliçe'nin huzurunda Parlamento'ya karşı uçtu; Majesteleri onlara, Parlamento şehirden çıkana kadar ne Kral'ın ne de kendisinin şehrin duvarlarının içine bir daha asla girmeyeceğini söyledi. Ertesi gün şehir, Kral'dan Parlamento'yu Montargis'e taşınmaya zorlamalarını emreden bir mektup aldı. Vali, şeriflerden biri ve şehrin dört meclis üyesi mektubu Parlamento'ya götürdüler ve aynı zamanda Parlamento'nun emirlerinden başka hiçbir emre itaat etmeyeceklerini protesto ettiler. Parlamento o sabah asker toplamak için gereken fonları
sağladı. Öğleden sonra şehrin tüm şirketlerinin ve çeşitli mahallelerin tüm albaylarının ve kaptanlarının karşılıklı savunmaları için yeminle onaylanan bir birliğe girdikleri genel bir konsey toplandı. Bu arada Marquis de Noirmoutier'den Prens de Conti ve M. de Longueville'in çok iyi niyetli oldukları ve daha güvenli bir şekilde geri dönmek için daha uzun süre Saray'da kaldıkları bilgisi bana ulaştı. M. de La Rochefoucault da aynı amaçla Madam de Longueville'e mektup yazdı.

Aynı gün, Duc d'Elbeuf'ten bir ziyaret aldım, [Charles de Lorraine,
bu ismin ikincisi, 1657'de öldü.] - dediklerine göre, Saray'daki bir akşam yemeğini kaçırdıktan sonra, akşam yemeği için Paris'e geldi. Bana Guise Hanedanı'nın tüm iltifat dolu iltifatlarıyla hitap etti ve yanında, kendisi kadar
güzel konuşmayan ama kendisi kadar
kurnaz görünen üç çocuğu vardı. Bana, Hotel de Ville'e hizmet teklif edeceğini söyledi; ancak ona Parlamento'da beklemesini tavsiye ettim. İlk kararında kararlıydı, ancak her konuda
tavsiyeme uyacağına dair bana güvence verdi. Lorraine Prensi'nin adının bile kıymetli olduğu Parislilerin, ona birliklerin komutasını
vermesinden korkuyordum. Bu nedenle, nüfuz sahibi olduğum din adamlarına, Abbe de La Riviere'de çok etkili olduğunu halka ima etmelerini emrettim ve Parlamento'ya, ilk etapta Hotel de Ville'e hitap ederek onlara ne kadar saygı duyduğunu ve güvenilecek kadar onurlu olmadığını gösterdim. Şehre geldiğinde arkadaşına yazdığı bir mektubu gösterdim, mektupta şu sözler vardı: "Şimdi gidip Coadjutor'a saygılarımı sunmalıyım, ancak üç gün içinde bana geri verecek." Ve diğer olaylardan, bana olan sevgisinin çok zayıf olduğunu biliyordum. Ne yapacağımı düşünürken, gün doğmadan önce bana Prens de Conti ve M. de Longueville'in Saint Honor kapısında olduğu ve şehre ihanet etmek için geldiklerinden korkan halk tarafından içeri alınmadıkları haberi geldi. Hemen dürüst Broussel'i getirdim ve bizi aydınlatmak için birkaç meşale alarak, muazzam bir insan kalabalığının arasından söz konusu kapıya yöneldik; insanları içeri güvenle alabileceklerine ikna etmemizden önce gün ağarıyordu.

Şimdiki en büyük zorluk, halk arasında Prens de Conti'ye karşı var olan genel güvensizliği nasıl ortadan kaldıracağımızdı.
Bir önceki gece uygulanabilir olan şey, ertesi gün imkansız ve hatta yıkıcı hale geldi ve 9'unda Paris'ten kovduğunu düşündüğüm aynı Duc d'Elbeuf, eğer oyununu iyi oynamışsa beni 10'unda ayrılmaya zorlayacaktı, halk Conde'nin adının böyle olduğundan şüpheleniyordu. Onları uzlaştırmak için biraz zamana ihtiyaç olduğundan, M. d'Elbeuf'e karşı adil olmanın ve onu Prens de Conti ve M. de Longueville ile birleşmenin kendi çıkarına olacağına ikna etmenin tek yolu olduğunu düşündüm. Buna göre, kendisine bir ziyaret
etmeyi planladığımı bildirmek için bir mesaj gönderdim, ancak vardığımda Parlamento'ya gitmişti,
Montargis'e taşınmaya karşı olan ve aynı zamanda bir iç savaşa çok karşı olan Birinci Başkan onu kucakladı ve üyelere Broussel, Viole ve diğerlerinin aksi yöndeki
çağrılarını düşünmeleri için zaman vermeden, onu General ilan ettirdi, bu da sadece partiyi bölmek ve zayıflatmak içindi.

Bunun üzerine, hemen Longueville Sarayı'na gidip Prens de Conti ve M. de Longueville'i hemen Parlamento Binası'na gitmeye ikna ettim. İkincisi asla acele etmiyordu ve Prens yorgun bir şekilde yatağa gittiğinden, onu kalkmaya ikna etmem uzun sürdü. Kısacası, yola çıkması o kadar uzun sürdü ki Parlamento ayağa kalkmıştı ve M. d'Elbeuf yemin etmek ve verilecek komisyonlarla ilgilenmek için Hotel de Ville'e yürüyordu. Bunun üzerine Prens de Conti'yi öğleden sonra Parlamento'ya gitmeye ve onlara hizmetini sunmaya ikna ettim, ben ise halkın durumunu gözlemlemek için salonda kaldım. O da benim arabamla ve görkemli üniformamla oraya gitti, bu sayede güvenini tamamen halka vermiş gibi görünüyordu, çünkü doğal çekingenlikleri ve istikrarsızlıkları nedeniyle onları çok dikkatli bir şekilde yönetmek gerekiyordu. Eve vardığımızda merdivenlerde "Tanrı Coadjutor'u korusun!" diye selamlandık. ama, oraya bilerek gönderilenler dışında, tek bir kişi bile, "Tanrı Prens de Conti'yi korusun!" diye bağırmadı, bundan da halkın çoğunluğunun henüz çekingenliğinden kurtulmadığı sonucuna vardım ve bu yüzden Prens'i Büyük Oda'ya aldığımda çok sevindim. Bir an sonra, M. d'Elbeuf, kendisine general olarak hizmet eden şehir muhafızlarıyla içeri girdi ve
tüm halk, "Tanrı Majesteleri M. d'Elbeuf'ü korusun!" diye bağırıyordu. Ama
aynı anda "Tanrı Coadjutor'u korusun!" diye bağırdıklarında, ona bir gülümsemeyle seslendim ve "Bu bir yankı, mösyö, bana çok büyük bir onur kazandırıyor." dedim. "Çok naziksiniz," dedi ve muhafızlara dönerek, Büyük Oda'nın kapısında kalmalarını emretti. Emri kendime verildiği gibi aldım ve orada, çok sayıda arkadaşımla birlikte kaldım. Meclis kurulur kurulmaz, Prens
de Conti ayağa kalktı ve Saint
Germain'de Kraliçe'ye verilen zararlı öğütlerle tanıştığını, kanın Prensi olarak bunlara karşı çıkmak zorunda olduğunu düşündüğünü söyledi.
Tüm zayıf insanlar gibi gururlu ve küstah olan, çünkü en güçlü partiye sahip olduğunu
düşünen M. d'Elbeuf, Prens de Conti'ye duyulan saygıyı bildiğini,
ancak buzları ilk kıran ve Parlamento'ya hizmetini sunan kişinin kendisi olduğunu, General'in sopasını kendisine
veren Parlamento'nun da bundan asla vazgeçmeyeceğini, ancak
hayatını vereceğini söylemekten kendini alamayacağını söyledi. Prens de Conti'ye halk kadar güvenmeyen üyelerin çoğunluğu bu bildiriyi alkışladı ve Parlamento, askerlerin Paris'e yirmi milden fazla yaklaşmasını vatana ihanetle cezalandıran bir kararname çıkardı. O gün yapabileceğim tek şeyin Prens de Conti'yi güvenli bir şekilde Longueville sarayına geri götürmek olduğunu gördüm, çünkü kalabalık o kadar büyüktü ki onu sanki kollarımda Büyük Salon'dan dışarı taşımak zorunda kaldım. Günün kendisine ait olduğunu düşünen M. d'Elbeuf, halkın tezahüratlarında benim adımın da kendisiyle birlikte anıldığını duyunca, bana karşılık olarak, "Bu, mösyö, bana büyük bir onur kazandıran bir yankı," dedi ve ben de daha önce bana yaptığı gibi, "Mösyö, çok naziksiniz," diye karşılık verdim. Bu arada fırsatı değerlendirecek kadar akıllı değildi ve ben işlerin yakında başka bir yöne gideceğini öngördüm, çünkü halk arasında uzun süredir var olan itibar, mevsiminde olmayan
kamu yararına olan
çiçekleri söndürmekten asla vazgeçmez.

Saint Germain'deki Madam de Lesdiguieres'den bana haber geldi,
M. d'Elbeuf, Prens de Conti ve M. de Longueville'in Paris'e vardığını duyduktan bir saat sonra, Abbe de la Riviere'e şu sözlerle bir mektup yazdı: "Kraliçe ve Duc d'Orleans'a bu şeytani Coadjutor'un buradaki her şeyin yıkımı olduğunu ve iki gün içinde
hiçbir gücümün kalmayacağını, ancak bana karşı nazik olurlarsa
onları aklı başında hale getireceğimi söyle. Onların hayal ettiği kadar kötü bir niyetle buraya gelmedim." Bu tavsiyeyi çok iyi kullandım ve insanların genelde gizemli görünen her şeye düşkün olduğunu bildiğimden, sırrı dört veya beş yüz kişiye anlattım. Prens'in, arabamla tek başına, refakatçi olmadan dolaşarak insanlara duyduğu güvenin, onların kalplerini kazandığını duymaktan büyük bir mutluluk duydum.

Gece yarısı M. de Longueville, Mareşal de La Mothe ve ben, M. de Bouillon'a gittik, onu da durum kadar kararsız bulduk, ancak planımızı ve bunun ne kadar kolay uygulanabileceğini gösterdiğimizde, hemen bize katıldı. Birlikte önlemler aldık ve tanıdığım tüm albaylara ve yüzbaşılara emirler verdim.

M. d'Elbeuf'a verdiğim en tehlikeli darbe, halkı, 9'unda gece yarısı Charenton'u şaşırtan Kral'ın birlikleriyle yazıştığına inandırmam oldu. Onunla ilk
raporda karşılaştım, "Charenton'un ele geçirilmesinde parmağım olduğunu söyleyecek kadar kötü insanlar olduğunu düşünüyor musunuz?" dediğinde. Ben de ona, "Prens de Conti'nin Prens de Conde ile birlikte buraya geldiğini söyleyecek kadar kötü insanlar olduğunu düşünüyor musunuz?" dedim.

İnsanların çekingenliklerinden neredeyse tamamen kurtulduklarını ve M. d'Elbeuf için olduğu kadar
hevesli olmadıklarını gördüğümde, konuyu daha fazla gevezelik etmekten yana değildim ve gösterişin dün olduğu kadar bugün de uygun olacağını düşündüm. Prens de Conti, M. de Longueville'i Parlamento Binası'na götürdü, orada onlara hizmetlerini sundu, tüm Normandiya ile birlikte ve karısını, oğlunu ve kızını kabul etmelerini ve samimiyetinin teminatı olarak Hotel de Ville'de tutmalarını istedi. Kendisine, Prens de Conti gibi büyük bir Prens'in komutası altında Parlamento'ya hizmet etmekten son derece memnun olduğunu söyleyen M. de Bouillon destek verdi. M. d'Elbeuf bu ifadeden rahatsız oldu ve daha önce söylediğini tekrarladı, General'in personelinden ayrılmayacağını ve tüm tartışmada yargıdan daha fazla sıcaklık gösterdiğini söyledi. Amaçla ilgili hiçbir şey söylemedi. Tartışmak için çok geçti ve pes etmek zorundaydı, ancak aptalların ancak kendilerini tutamayacakları zaman pes ettiklerini gözlemledim. Üçüncü kez Mareşal de La Mothe'nin ortaya çıkmasıyla sabrını sınadık, o da De Bouillon'un yaptığı gibi şirkete aynı iltifatı yaptı. Bu şahsiyetlerin birbiri ardına tiyatroya gelmeleri konusunda önceden anlaşmıştık, çünkü
halkı ve halkın çoğunluğu oluşturduğu Parlamento'yu
hiçbir şeyin bu kadar etkilemediğini fark etmiştik.

Madame de Longueville ve Madame de Bouillon'u bir faytonla zafer
yoluyla Hotel de Ville'e götürdüm. İkisi de nadir güzellikteydi ve
umursamaz tavırları nedeniyle daha çekici görünüyorlardı,
her ikisi için de daha yakışıyorlardı çünkü yapmacık değildi. Her biri,
anneleri kadar güzel olan çocuklarından birini kucağında tutuyordu.
Mekân o kadar insanla doluydu ki
evlerin en üstleri bile kalabalıktı; bütün erkekler bağırıyor ve
kadınlar sevinç ve şefkatten ağlıyordu. Hotel de Ville'in penceresinden beş yüz tabanca attım ve yine Parlamento Binası'na gittim, bazıları silahlı, bazıları silahsız çok sayıda insanla birlikte. M. d'Elbeuf'ün muhafız yüzbaşısı, efendisine, eğer mevcut duruma uyum sağlamazsa, her bakımdan mahvolacağını söyledi; bu yüzden onu çok şaşkın ve bitkin buldum, özellikle de şimdiye kadar onu kasıtlı olarak eğlendiren M. de Bellievre içeri girip davulların çalınmasının ne anlama geldiğini sorduğunda. Çok yakında daha fazlasını duyacağını ve dürüst insanların halk arasında bölünme yaratanlara karşı sabrının kalmadığını söyledim. O zaman, önemli konulardaki bilgeliğin, cesaret olmadan hiçbir şey olmadığını gördüm. M. d'Elbeuf bu noktada pek cesaretli değildi, daha önce söylediklerinin saçma bir açıklamasını yaptı ve kendisinden istenenden fazlasını yaptı ve M. de Bouillon'un nezaketi ve sağduyusu sayesinde General unvanını ve M. de Bouillon ile M. de La Mothe'nin önceliğini korudu. M. de La Mothe, o andan itibaren Parlamento'nun yönetimi altındaki Kral'ın kuvvetlerinin Generalissimo'su ilan edildi. Bu sırada Hotel de Ville'de komik bir sahne yaşandı.
Bu sahneden özellikle sonuçları nedeniyle bahsediyorum. De Noirmoutier,
bir önceki gece teğmen general yapıldı,
Mazarin'in muharebe erlerini uzaklaştırmak için
varoşlara yaptığı bir saldırıdan sonra Hotel de Ville'den dönerken, zırhlı üç subayla birlikte Madame de Longueville'in odasına girdi, oda
hanımlarla doluydu; salonda ve etrafında mavi eşarplar, hanımlar, zırhlı süvariler, kemancılar ve trompetçilerin karışımı,
sadece romanlarda görülen türden bir görüntüydü. Astrea'nın büyük bir hayranı olan De Noirmoutier,
Marcilli'de kuşatıldığımızı hayal ettiğini söyledi. "Eh, olabilir," dedim;
"Madame de Longueville, Galatea kadar güzeldir, ancak Marsillac (M. de
La Rochefoucault'nun oğlu) Lindamore kadar onurlu bir adam değildir." Sanırım
yan pencerede oturan biri beni duymuştu, M.
de La Rochefoucault'ya söylemiş olabilirdi, aksi takdirde bana sonradan duyduğu nefretin ilk nedenini tahmin edemem.

Size iç savaşın ayrıntılarını anlatmaya başlamadan önce, sizi
güzel resimlerin hayranı olan sizlerin
baş aktörlerin figürleriyle eğlendirileceği galeriye götürmeme izin verin,
ve bunların uygun renklerle uzun uzun çizilmiş
olup olmadığına tarihe bakarak karar verebileceksiniz.

Doğru olduğu için, Majesteleri ile başlayalım.

Kraliçenin Karakteri.

Kraliçe, yabancıların önünde aptal görünmemek için çevresine yakışan türden bir zekâda mükemmeldi; gururdan çok kötü huyluydu, gerçek ihtişamdan çok gururluydu ve özden çok gösterişliydi; cömert olmak için parayı ve tarafsız olmak için kendi çıkarlarını çok seviyordu; bir sevgili olarak tutkulu olmaktan çok daha sabitti, zalim olmaktan çok daha uzlaşmazdı ve iyi niyetlerden çok
yaralanmalara karşı daha dikkatliydi. Gerçek dindarlıktan çok dindar bir niyete, sağlam temelli kararlılıktan çok inatçılığa ve geri kalan her şeyden daha fazla yetersizliğe sahipti.

Duc d' Orleans'ın karakteri.

Duc d'Orleans, cesaret dışında onurlu bir adam için gereken tüm iyi niteliklere sahipti, ancak onu dikkate değer kılacak kadar belirgin bir niteliği yoktu, kalbinde korkudan ve zihninde kararsızlıktan dolayı o kadar baskın olan zayıflığı giderecek veya destekleyecek hiçbir şeyi yoktu ki, bu tüm hayatının gidişatını lekeledi. Kendisini kendi çıkarları için çekenlerin
sürtünmelerine karşı koyacak gücü olmadığı için her şeye katıldı ve devam etmek için cesaret eksikliğinden dolayı her zaman utançla ayrıldı. Şüpheci mizacı, çocukluğundan beri, doğal olarak ince, parlak bir dehanın, sevimli bir zarafetin, çok dürüst bir mizacın, mükemmel bir ilgisizliğin ve inanılmaz bir davranış kolaylığının avantajlarıyla parlayacak olan o canlı, neşeli renkleri öldürüyordu.

Prens de Conde'un karakteri.

Prens de Conde bir general olarak doğdu, Sezar ve Spinola'dan başka hiç kimsenin övünemeyeceği bir onurdu; birincisine eşitti, ancak ikincisinden üstündü. Korkusuzluk, karakterinin en önemsiz parçalarından biriydi.
Doğa ona yüreği kadar büyük bir deha vermişti. Savaş çağında doğmuş olması onun şansıydı, bu da ona cesaretini tam olarak sergileme fırsatı verdi; ancak Kabineye itaatkar bir şekilde bağlı bir ailede doğması veya daha doğrusu eğitimi, asil dehasını çok dar sınırlar içinde sınırladı. Bir parçanın adamı oluşturan ve geliştiren o büyük ve genel düsturlarla onu erkenden ilhamlandırmak için hiçbir özen gösterilmedi. Bunları kendi başvurusuyla edinmeye vakti yoktu, çünkü
gençliğinden itibaren beklenmedik devrim ve
sürekli bir dizi başarı tarafından engellendi. Bu tek kusur, dünyadaki herkes kadar
saf bir ruha sahip olmasına rağmen, haklı gösterilemeyecek şeyler yapmasının, İskender'in kalbine sahip olmasına rağmen
zayıflıklarının olmasının, açıklanamayan çılgınlıklardan suçlu olmasının,
Francois de Guise'in tüm yeteneklerine sahip olmasına rağmen, bazı durumlarda Devlete gerektiği kadar hizmet etmemesinin ve
adını aldığı Henri de Conde'un rollerine sahip olmasına rağmen,
hizbi yapabileceği kadar ileri götürmemesinin ve olağanüstü liyakatinin kendisinden talep ettiği tüm görevleri yerine getirmemesinin nedeniydi.

Duc de Longueville'in Karakteri.

M. de Longueville, Orleans'ın görkemli ismine, canlılığına, hoş görünümüne, cömertliğine, cömertliğine, adaletine, yiğitliğine ve ihtişamına sahip olmasına rağmen, hayatında hiçbir zaman sıra dışı bir figür olmadı,
çünkü fikirleri kapasitesinin çok üstündeydi. Eğer bir adamın yetenekleri ve büyük tasarımları varsa, kesinlikle bir miktar önemli bir adam olarak görülür; ancak bunları gerçekleştirmezse, pek de saygı görmez, De Longueville'in durumu da böyleydi.

Duc de Beaufort'un karakteri.

M. de Beaufort, önemli meseleler hakkında sadece kulaktan dolma bilgiler ve "Önemli Kişiler"in gizlice öğrendikleri dışında pek bir şey bilmiyordu, jargonundan birazını saklamıştı, bu da Madame de Vendome'dan mükemmel bir şekilde edindiği bazı ifadelerle birlikte bir Cato'yu bile şaşırtabilecek bir dil oluşturuyordu. Konuşması kısa ve aptalca sıkıcıydı ve daha da fazlası, bunu yapmacıklıkla gölgelediği içindi. Kendini
çok yeterli görüyordu ve payına düşenden çok daha fazla zekâya sahipmiş gibi davranıyordu. Kişiliğiyle yeterince cesurdu ve sıradan Hector'ları
her fırsatta böyle davranarak geride bıraktı, ama asla yiğitlikte olduğundan daha 'mal a propos' olmadı. Ve bir süredir idolü olduğu insanların yaptığı gibi konuşuyor ve düşünüyordu.

Dice d'Elbeuf'un karakteri.

M. d'Elbeuf, Lorraine hanedanının bir prensi olduğu için cesaretten yoksun olamazdı. Çok daha kurnaz ve sağduyulu bir adamın sahip olabileceği tüm zekâya sahipti. Tutarsız gösterişlerin bir karışımıydı. O, yoksulluk yüzünden alçalmış ilk Prens'ti; ve belki de, sefalet içindeki insanların acısını
artırmak için ondan daha fazla
kaybeden hiçbir insan olmamıştır. Rahat bir
geçim onun ruhunu yükseltmemiştir; ve eğer
zenginliğin efendisi olsaydı, bir partinin lideri olarak kıskanılırdı.
Yoksulluk ona o kadar yakışıyordu ki, sanki bir dilenci için biçilmiş kaftanmış gibi görünüyordu.

Duc de Bouillon'un karakteri.

Duc de Bouillon, deneyimli bir cesarete ve derin bir anlayışa sahip bir adamdı.
Davranışları hakkında gördüklerimden, onu
aşağılayanların karakterine
yanlış olduğuna tamamen ikna oldum; ve belki de diğerleri onun liyakatine dair fazla olumlu fikirlere sahipti ve onu asla
yapamadığı bütün büyük şeyleri
yapabilecek kapasitede görüyorlardı.

M. de Turenne'in karakteri.

M. de Turenne, tüm iyi niteliklere sahip bir kişiydi ve
tüm büyük nitelikleri çok erken yaşta edinmişti, sadece hiç düşünmediği
bir istisnaydı. Neredeyse tüm erdemler onun için doğal bir şekilde olmasına rağmen,
hiçbirinde öne çıkmıyordu. Bir hizbin başında olmaktansa bir ordunun başında olması daha uygun görülüyordu, çünkü doğal olarak girişimci değildi.
Tüm davranışlarında ve konuşma tarzında, yalnızca belirli durumlarda ve
o zaman da sadece kendi onuru için açıkladığı bazı belirsizlikler vardı.

Mareşal de La Mothe'nin karakteri.

Mareşal de La Mothe, ikinci rütbeden bir yüzbaşıydı, cesaretliydi, ancak pek de akıllı bir adam değildi. Sivil yaşamda nazik ve kibardı ve
harika rehaveti nedeniyle bir hizipte çok faydalı bir adamdı.

Prens de Conti'nin karakteri.

Prens de Conti, kanından bir Prens olduğu kadar ikinci bir Zeno'ydu. Bu, halkla ilgili karakteridir; ve özel kapasitesine gelince, kötülük onun üzerinde M. d'Elbeuf'ün zayıflığıyla aynı etkiyi yaptı ve diğer tüm niteliklerini, yani hepsi de bayağı ve
aptallıkla renklendirilmiş olanlarını bastırdı.

M. de La Rochefoucault'nun karakteri.

M. de La Rochefoucault'nun tüm davranışlarında o kadar tuhaf bir şey vardı ki, buna ne isim vereceğimi bilmiyorum. Çocukluğundan beri entrikalara karışmayı severdi. Hiçbir zaman hiçbir işi yürütemezdi, bunun nedenini
anlayamadım; çünkü başka bir durumda kusurlarını telafi edecek yeteneklere sahipti... Ulaşamayacağı şeyleri uzun uzun göremezdi, ne de içinde olanları çabucak kavrayamazdı; ama
sağduyusu, spekülasyonda çok iyi olması, iyi huylu yapısı, ilgi çekici ve
harika derecede rahat davranışları, nüfuz eksikliğini telafi etmekten daha fazlasına yetiyordu. Kararında sürekli olarak tereddüt ediyordu, ama bunu neye bağlayacağımı bilmiyorum, çünkü bu canlı olan
verimli hayal gücünden kaynaklanamazdı. Düşüncelerinin
kıtlığından kaynaklandığını da söyleyemem, çünkü bir iş adamı olarak mükemmel olmasa da, yine de iyi bir
duygu kaynağına sahipti. Bu kararsızlığın etkisi çok belirgindir, ancak nedenini bilmiyoruz. Gerçek bir asker olmasına rağmen asla bir savaşçı olmadı. Saray mensubu olmadı, ancak her zaman bir saray mensubu olma konusunda iyi bir
zihne sahipti. Partizanlıkla meşgul olmasına rağmen asla iyi bir parti mensubu olmadı. Konuşmada çok çekingen ve utangaçtı ve her zaman özür dilemeye ihtiyacı olduğunu düşünürdü, ki bu da "Maxims"inin erdeme pek önem vermediğini ve işlerden her zaman girdiği aceleyle çıkmak alışkanlığını göz önünde bulundurduğumda, kendisinin, kendi yaşının en kibar saraylısı ve en kültürlü beyefendisi olarak kabul edilebileceği gibi, kendini buna razı etmiş olsaydı çok daha iyi işler başaracağı sonucuna varıyorum.

Madame de Longueville'in karakteri.

Madame de Longueville doğal olarak çok zekiydi ve ayrıca, yetenekli bir kadındı; ancak tembel mizacı, yeteneklerini, ne nezakette ne de Prens de Conde'a karşı nefretinde kullanmasını engelledi. Çökük havasında, en zarif güzellikten daha fazla çekicilik vardı. Nezaketinde edindiği kusurların dışında çok az veya hiç kusuru yoktu. Aşk tutkusu siyasetten daha çok davranışını etkilediğinden, büyük bir partinin Amazon'u olan o, bir servet avcısının karakterine dönüştü. Fakat Tanrı'nın lütfu onu eski haline geri getirdi, ki tüm dünya bunu başaramadı.

Madame de Chevreuse'ün karakteri.

Madame de Chevreuse'ü tanıdığımda güzelliğinin kalıntılarından bile eser yoktu; gördüğüm kadarıyla canlılığı muhakeme eksikliğini gideren tek kişiydi; zekası o kadar parlak ve bilgelikle doluydu ki,
çağın en büyük adamları bundan utanmazdı, oysa gerçekte bu, şanslı bir fırsat sayesindeydi. Eğer barış zamanında doğmuş olsaydı, savaş gibi bir şeyin olabileceğini asla hayal edemezdi. Eğer Kartuziyenlerin Başrahibi onu memnun etseydi,
hayatı boyunca rahibe olarak kalacaktı. M. de Lorraine onu Devlet işlerine dahil eden ilk kişiydi. Buckingham Dükü--[George Villiers, Buckingham Dükü, Rochelle'e yardım etmeye hazırlanırken öldürüldü.]--ve Hollanda Kontu (Rich ailesinden bir İngiliz lordu ve o zamanlar Fransa'da büyükelçi olan Warwick Kontu'nun küçük oğlu) onu kendilerine sakladılar; M. de Chateauneuf eğlenceyi sürdürdü, ta ki sonunda sevdiği bir kişiyi memnun etmeye kendini bırakana kadar,
başka bir seçeneği olmadan, ama sadece birine aşık olmadan yaşamasının imkansız olması nedeniyle. Ona hizbin dönüşüne hizmet edecek birini vermek zor bir iş değildi, ama onu kabul eder etmez onu tüm kalbi ve ruhuyla sevdi ve talihin kaprisiyle, en çok değer verdiği kişiyi asla en çok sevmediğini itiraf etti, zavallı Buckingham Dükü hariç. Aşka olan bağlılığına rağmen, ki buna uygun olarak onun sonsuz tutkusu diyebiliriz,
sık sık nesne değiştirmesine rağmen, neredeyse dikkati dağılacak kadar asabi ve alıngandı, ama kendine geldiğinde, hareketleri çok hoştu; hiç kimse gerçek tehlikeden bu kadar korkmamıştı ve
hiçbir kadın hiçbir zaman titizlik ve törenlere bu kadar küçümseme duymamıştı.

Mademoiselle de Chevreuse'in karakteri.

Mademoiselle de Chevreuse, kişiliğinde çekici olmaktan çok daha güzeldi
ve doğası gereği son derece aptaldı; aşk tutkusu onu sadece aşık olduğu kişiye karşı nüktedan, ciddi ve hoş gösteriyordu,
ama kısa süre sonra ona, bugün yatağına aldığı ve yarın saf bir tiksintiden dolayı ateşe attığı iç eteğine davrandığı gibi davranmaya başladı.

Prenses Palatine'in karakteri.

Prenses Palatine'de ciddiyet kadar yiğitlik de vardı. Devlet işleri konusunda İngiltere Kraliçesi Elizabeth kadar büyük bir yeteneğe sahip olduğuna inanıyorum. Onu fraksiyonda gördüm, Kabinede gördüm,
ve her yerde aynı derecede samimi buldum.

Madame de Montbazon'un karakteri.

Madame de Montbazon çok güzel bir kadındı, sadece havasında gözle görülür bir şekilde mütevazılık eksikti; gösterişli havası ve konuşma tarzı bazen
duygu eksikliğini gideriyordu. Zevklerinden başka hiçbir şeyi sevmezdi,
eğer özel çıkarları söz konusu değilse ve erdeme bu kadar az saygısı olan
kötü bir insan tanımadım.

Birinci Başkanın karakteri.

Zamanımızdaki herhangi bir ölümlünün büyük Gustavus Adolphus ve Prens de
Conde'dan daha fazla cesarete sahip olduğunu söylemek bir tür küfür olmasa, bunu Birinci Başkan M. Mole için de söylemeye cesaret edebilirdim, ancak
zekası cesaretinden çok daha düşüktü. Doğrusu telaffuzu
hoş değildi, ama belagati öyleydi ki, kulağı tırmalasa da
hayal gücünü ele geçiriyordu. Her şeyden önce halkın çıkarını arıyordu, kendi ailesinin çıkarı hariç,
ama bir yargıç için fazlaca seviyordu. Bazen yapabileceği iyiliği görecek bir dehası yoktu,
otoritesine fazla güveniyordu ve hem Mahkemeyi hem de Parlamentoyu
ılımlılaştırabileceğini düşünüyordu; ama ikisinde de başarısız oldu, her ikisi tarafından da şüpheyle karşılandı ve böylece, iyilik yapma niyetiyle kötülük yaptı. Önyargılar buna azımsanmayacak kadar katkıda bulunmuştur, çünkü o kadar önyargılı olduğunu gözlemledim ki, her zaman insanların eylemlerini yargılardı ve nadiren insanları eylemlerine göre yargılardı.

Tarihimize dönecek olursak. Tüm şirketler birleşip gerekli fonları sağladıktan sonra, bir hafta içinde Paris'te tam bir ordu toplandı. Bastille beş veya altı top atışından sonra teslim oldu ve kadınların kuşatmayı görmek için sandalyelerini silahların yerleştirildiği bahçeye taşımalarını görmek hoş bir görüntüydü, sanki bir vaaz dinlemek üzereymiş gibi.

M. de Beaufort, hapishanesinden kaçtıktan sonra, bugün Paris'e geldi. Hapishanesinin onu zerre kadar bile
akıllı yapmadığını gördüm. Aslında, ona bir ün kazandırmıştı, çünkü buna sebatla
dayandı ve cesaretle kaçtı. Loire kıyılarını, orada kalmak için kesinlikle bol miktarda beceri ve cesaret gerektiren bir zamanda terk etmemiş olması da onun meziyetiydi. Sarayda itibarsızlaşmış olanların, bir iç savaşın başlangıcında kendi meziyetlerini en iyi şekilde kullanmaları kolay bir iştir. Benimle bir ittifak kurmayı düşünüyordu ve onu nasıl avantajlı bir şekilde kullanacağımı bildiğimden, halkı onun lehine kullandım ve Kardinal'in Du Hamel aracılığıyla ona karşı kurduğu komployu abarttım. Benim dostluğum onun için gerekli olduğu gibi, onun dostluğu da benim için gerekliydi; mesleğim birçok durumda beni kısıtladığı için, bazen karşımda duracak bir adam istiyordum. M. de La Mothe, M. de Longueville'e o kadar bağımlıydı ki ona güvenemiyordum; ve M. de Bouillon yönetilecek bir adam değildi.

Birlikte Prens de Conti'yi beklemeye gittik; Arabayı sokakta durdurduk, M. de Beaufort'un adını haykırdım, onu övdüm
ve onu halka gösterdim; bunun üzerine halk aniden
coşkuyla
ateşlendi, kadınlar onu öptü ve kalabalık o kadar büyüktü ki
Hotel de Ville'e ulaşmak için çok uğraştık. Ertesi gün, Kardinal'in hayatına kastettiği suçlamasına karşı kendini savunmak için izin isteyerek Parlamento'ya bir dilekçe verdi ve bu izin verildi; ve buna göre ertesi gün aklandı ve Parlamento, krallığın tüm kamu ve özel makbuz ofislerindeki
taç'ın tüm nakit parasına el konulması ve ortak savunmada kullanılması için o meşhur kararı çıkardı.

Prens de Conde, o zamanlar Saint Germain'de olan
Malikane'yi öyle bir umutsuzluğa sürükleyen
Prens de Conti ve M. de Longueville tarafından yayınlanan bildiriye öfkelendi ki Kardinal çekilmek üzereydi. Orada acımasızca tacize uğradım, bu durum Prenses'in annesi olan Madame de Longueville'e gönderdiği bir mektupta ortaya çıktı, bu mektupta şu cümleyi okudum: "Burada Coadjutor'a karşı bolca küfür ediyorlar,
ama yine de zavallı İngiltere Kraliçesi için yaptıklarından dolayı ona teşekkür etmekten kendimi alamıyorum." Bu durum çok ilginç. Kral'ın Paris'ten ayrılmasından birkaç gün önce İngiltere Kraliçesi'ni ziyaret ettiğimi ve onu Madame d'Orleans'tan beri kızının dairesinde bulduğumu bilmelisiniz. "Görüyorsunuz ya, mösyö," dedi Kraliçe, "buraya Henriette'e eşlik etmeye geldim; zavallı çocuk ateş olmadığı için bütün gün yatakta yatıyor." Gerçek şu ki, Kardinal Kraliçe'nin emekli maaşını altı ay durdurduğundan, esnaf ona itibar etmek istemedi ve evde tek bir tahta parçası bile yoktu. Büyük Britanya Prensesi'nin ertesi gün bir odun parçası eksikliğinden dolayı yatağa bağlı kalmaması için özen gösterdiğimden emin olabilirsiniz; ve birkaç gün sonra bu firar skandalını abarttım ve Parlamento Kraliçe'ye 40.000 livrelik bir hediye gönderdi.
Sonraki nesil, Büyük Henri'nin torunu olan İngiltere Kraliçesi'nin Ocak ayında Louvre'da ve Fransa Sarayı'nda bir ateş yakmak için bir odun parçası istediğine inanmayacaktır. Tarihte bundan daha az korkunç olan ve bizi ürperten birçok bölüm vardır ve Mahkemenin bu aşağılık eylemi o zamanki halkın çoğunluğunun zihninde o kadar az etki bırakmadı ki, o zamandan beri binlerce kez eski hikayeleri duyduğumuzda, şimdiki hikayelerden çok daha fazla etkilendiğimizi düşündüm; kendi gözlerimizle gördüklerimiz karşısında şok olmuyoruz ve Caligula'nın atını bir konsüllük mertebesine yükseltmesi hikayesine duyduğumuz şaşkınlığın, kendisi ve atı şimdi yaşıyor olsaydı, hayal ettiğimiz kadar büyük olup olmayacağını merak ediyorum. Savaşa geri dönelim. Alayımdan bir kornet esir alınıp Saint Germain'e götürüldüğünde, Kraliçe hemen kafasının kesilmesini emretti, ancak ben bir trompetçi göndererek Mahkemeye esirlerime misilleme yapacağımı bildirdim, böylece kornetim takas edildi ve bir kartel

yerleşti.

Paris kendini ilan eder etmez, tüm krallık bir ikilem içindeydi, çünkü
Paris Parlamentosu, krallıktaki tüm Parlamentolara ve şehirlere ortak düşmana karşı birleşmeleri için çağrıda bulunan genelgeler gönderdi;
bunun üzerine Aix ve Rouen Parlamentoları Paris Parlamentosuyla birleşti.
Şimdiki adıyla Duc d'Elbeuf olan Prens d'Harcourt ve Rheims, Tours ve Potiers şehirleri onun lehine silaha sarıldı. Duc de La Tremouille, onlar için
alenen adamlar yetiştirdi. Duc de Retz, Belle Isle ile birlikte Parlamento'ya hizmetini sundu. Le Mans, piskoposunu ve
Mahalleye çıkar sağlayan tüm Lavardin ailesini kovdu.

18 Ocak 1649'da, Parlamento'da bir koltuğa ve oy hakkına kabul edildim ve partinin baş liderleriyle bir ittifak imzaladım:
MM. de Beaufort, de Bouillon, de La Mothe, de Noirmoutier, de Vitri, de
Brissac, de Maure, de Matha, de Cugnac, de Barnire, de Sillery, de La
Rochefoucault, de Laigues, de Sevigny, de Bethune, de Luynes, de
Chaumont, de Saint-Germain, d'Action ve de Fiesque.

9 Şubat'ta Prens de Conde saldırdı ve Charenton'u aldı.

Bu süre boyunca kırsal kesim halkı Paris'e erzakla akın ediyordu,
sadece bol miktarda para olduğu için değil, aynı zamanda vatandaşların 9 Ocak'ta başlayan kuşatmaya karşı dayanabilmesi için.

12 Şubat'ta, Saray'dan iki trompetçiyle birlikte bir haberci, üç paket mektupla birlikte şehir kapılarından birine geldi, biri Parlamento'ya, biri Prens de Conti'ye ve üçüncüsü Hotel de Ville'e. Bir gece önce, bir kişi salonda Parlamento ve bana iftiralar atarken yakalandı; bunun üzerine Parlamento, Prensler ve şehir, bu Devlet ziyaretinin Kardinal Mazarin'in daha kötü bir planı örtbas etmek için yaptığı bir eğlenceden başka bir şey olmadığını varsaydı ve bu nedenle mesajı almamaya veya haberciyi dinlememeye, bunun yerine Kral Konseyi'ni Kraliçe'ye gönderip, reddetmelerinin saf itaat ve saygıdan kaynaklandığını, çünkü habercilerin yalnızca egemen Prenslere veya halk düşmanlarına gönderildiğini ve Parlamento, Prens de Conti ve şehrin ne biri ne de diğeri olduğunu bildirmeye karar verdiler. Aynı zamanda iftiraları dağıtan Şövalye de Lavalette, beni ve M. de Beaufort'u, habercinin
görünüşüne katılmasını bekledikleri
büyük kalabalığın içinde, Parlamento merdivenlerinde öldürmeyi tasarlamıştı. Mahkeme, aslında, iftiraları
sökmekten başka bir görevi olduğunu her zaman inkar etti, ancak Dole Piskoposu'nun, Aire Piskoposu'na, bir veya iki gece önce, Beaufort ve benim üç gün sonra hayatta olmayacağımızı söylediğinden eminim.

Kralın danışmanları, Saint Germain'de ne kadar nazik karşılandıkları
raporuyla geri döndüler. Kraliçe'nin, Parlamento'nun müjdecinin girişini reddetmek için sunduğu nedenleri çok beğendiğini, ve onlara, mevcut durumda Parlamento'nun tarafını tutamayacağını, ancak, kendisine saygı ve itaatlerini ifade eden güvenceleri sevinçle karşıladığını ve onları genel olarak ve özellikle de iyi niyetinin özel işaretleriyle ayırt edeceğini söyledi. Her zaman vakarla ve güçle konuşan Başsavcı Talon, Kraliçe'nin bu cevabını verebileceği tüm süslemelerle süsledi ve Parlamento'ya, eğer Saint Germain'e bir heyet göndermek isterlerse, bunun çok nazik bir şekilde karşılanacağını ve belki de barışa doğru büyük bir adım olabileceğini çok acıklı bir şekilde garanti etti. Kuşatıldığımızı, Kardinal'in İspanyollarla görüşmek üzere Flanders'a bir kişi gönderdiğini ve grubumuzun artık o kadar iyi örgütlendiğini gördüğümde, Devletin düşmanlarının ittifakını tek başıma kur yapma tehlikesi olmadığını, artık tereddüt etmedim, ancak, işler böyle devam ederse, İspanyolların Paris'in yardımı için bana ne gibi önerilerde bulunacaklarını onurla duyabileceğime karar verdim; ancak, ismimin anılmamasına ve ilk tekliflerin, Kardinal de Richelieu'nun bakanlığı sırasında Flanders'ta on iki veya on beş yıl boyunca İspanya'da emekli olarak yaşayan en uygun kişi olan M. d'Elbeuf'e yapılmasına dikkat ettim. Buna göre, Arnolfi, bir Bernardin rahibi, İspanya Hollandası Valisi Arşidük Leopold tarafından İspanya Kralı adına, Duc d'Elbeuf'e gönderildi. Duc d'Elbeuf, onun kimlik belgelerini görünce, kendisini grubun en önemli adamı olarak gördü ve çoğumuzu akşam yemeğine davet etti. Bize çok önemli bir konu olduğunu, ancak Fransız ismine karşı o kadar hassas olduğunu, şüpheli bir mahalleden gelen küçük bir mektubu bile açamayacağını, bazı titiz ve gizemli dolambaçlı konuşmalardan sonra, adını vermeye cesaret ettiğini ve hepimizin İspanya'dan gelen yardımları reddetmemeye karar verdiğimizi, ancak asıl zorluğun, bunları nasıl elde edeceğimiz olduğunu söyledi. General Fuensaldagne, eğer onunla etkileşime gireceğimizden emin olsaydı, bize katılmaya meyilliydi; Ancak Parlamentoların onunla görüşmesi veya generallere bağımlı olma olasılığı olmadığından, bazıları kararsız ve kaprisli olduğundan, Madam de Bouillon daha fazla tereddüt etmemem ve kocasına katılmam için bana baskı yaptı ve eğer o ve ben birleşirsek, diğerlerini o kadar geride bırakacağımızı
ve bize zarar vermelerinin mümkün olmayacağını ekledi.

M. de Bouillon ve ben, Parlamento'yu elçinin söyleyeceklerini duymaya zorlamak için çıkarlarımızı kullanmaya karar verdik. Bunu Parlamento'ya önerdim, ancak
ilk önerge, sanki sapkınlıkmış gibi, tüm topluluk tarafından yuhalandı.
Çabuk kavrayan bir adam olan eski Başkan Le Coigneux, bazen Arşidük'ten hiç konuşulmamış bir mektuptan bahsettiğimi fark ederek, aniden benim fikrimi
kabul etti. Gizli bir şekilde, hiçbir şey bilmedikleri bazı yazılar gördüğüme inanıyordu ve bu nedenle, her iki taraf da tartışmanın hararetinde iken bana şöyle dedi:

"Neden kendini arkadaşlarına açıklamıyorsun? Onlar senin tedbirlerini alırlar. Senin bu konuda, kendini senin muhbirin sanan kişiden daha fazla şey bildiğini çok iyi görüyorum." Yemin ederim ki, bu düşüncesizliğimden çok utanıyordum. Elini sıktım ve MM. de Beaufort ve de La Mothe'ye göz kırptım. Sonunda iki başka Başkan daha benim fikrime geldi, İspanya'dan gelen yardımların bu dönemde hastalığımız için kesinlikle gerekli bir çare olduğuna, ancak tehlikeli ve deneysel bir ilaç olduğuna ve Parlamento'nun imbikinden geçmezse belirli kişiler için kesinlikle ölümcül olduğuna tamamen ikna olmuşlardı.

Bernardin, Parlamento önüne çıktığında ne söyleyeceği konusunda önceden bize öğretildiği için, sağduyulu bir adam gibi davrandı. Kendisi görüşmeyi arzuladığında, ya da daha doğrusu Prens de Conti onun için görüşmeyi arzuladığında, büyük bir kapasiteye sahip, ancak korku ve hırsla saraya kölece bağlı bir adam olan Başkan de Mesmes, antik çağın tüm anıtlarında karşılaştığım türden her şeyden daha iyi olan, belagatli ve acıklı bir nutuk attı ve Prens de Conti'ye dönerek, "Mümkün mü, mösyö," dedi, "Fransa kanından bir Prens, fleurs-de-lis'in en acımasız düşmanından görevlendirilmiş bir kişinin o çiçeklerin üzerinde oturmasına izin vermeyi teklif edebilir mi?" Sonra bana dönerek, "Ne, mösyö, hükümdarınızın habercisine en önemsiz bahanelerle bile olsa girmeyi reddediyorsunuz?" dedi. Ne olacağını biliyordum ve bu nedenle ağzını şu cevapla kapatmaya çalıştım: "Mösyö, bir kararnameyle onaylanmış olan bu sebepleri anlamsız olarak adlandırmaktan beni mazur görün." Parlamentonun büyük kısmı, Başkan'ın bu düşüncesiz ifadesinden tahrik oldu, onu çok sert bir şekilde kışkırttı ve sonra dışarı çıkma bahanesiyle, en sıcakkanlı genç bir adam olan Quatresous'u, Parlamento'da veya diğer meclislerde önemli bir şey geçirmenin tek yolunun gençleri yaşlılara karşı çileden çıkarmak olduğunu bir kereden fazla deneyimlemiş biri olarak, onunla benim yerime kavga etmesi için Meclis'te bıraktım. Kısacası, birçok tartışmadan sonra, elçinin huzura kabul edilmesi kararı alındı. Buna göre kabul edilip örtünmesi ve oturması istendiğinde, Arşidük'ün kimlik belgelerini sundu ve ardından bir konuşma yaptı; bu konuşma özünde efendisinin kendisine, Paris ablukasından bu yana Kardinal Mazarin tarafından kendisine yapılan ve Katolik Majestelerinin kabul etmesinin kendi güvenliği veya onuruyla bağdaşmadığını düşündüğü bir teklif hakkında bilgi vermesini emrettiği bir konuşmaydı; çünkü, bir yandan, dünyadaki tüm krallıklar tarafından saygı duyulan Parlamento'yu baskı altına almak amacıyla yapıldığını, diğer yandan, mahkum edilmiş bir bakanla yapılan tüm anlaşmaların geçersiz ve hükümsüz olacağını gördü; çünkü bunlar, yalnızca Parlamento'nun yetkisinde olan ve barış anlaşmalarını yetkili kılmak için kayıt altına alıp doğrulama yetkisine sahip olan Parlamento'nun onayı olmadan yapılmıştı; Mevcut durumdan
hiçbir avantaj elde etmeyi
önermeyen Katolik Kral, Arşidük'e, en Hıristiyan Kral'ın gerçek çıkarları için olduğunu bildiği Parlamento'ya, onları barışın hakemleri olarak içtenlikle kabul ettiğini, onların yargısına boyun eğdiğini ve eğer yargıç olmayı uygun görürlerse, kendi bünyelerinden bir heyeti istedikleri yere göndermeyi onların seçimine bıraktığını temin etmesini emretti. Paris'in kendisi de hariç tutulmadı ve Katolik Majesteleri de gecikmeden, onlarla buluşmak ve görüşmek üzere
vekillerini oraya gönderecekti; bu arada,
18.000 adamın, ihtiyaç halinde onları rahatlatmak için sınırlarına doğru yürümesini emrettiğini, ancak yine de en Hıristiyan Kral'ın kasabalarına, vb., çoğunlukla terk edilmiş olsalar da,
düşmanlık yapmamalarını emrettiğini; ve bu noktada barışa olan samimi eğilimini gösterme kararı aldığından, onlara şeref sözü verdi; ordularının antlaşma sırasında kıpırdamaması gerektiğini; ancak birliklerinin Parlamento'ya hizmet etmesi durumunda, Fransız subaylar tarafından komuta edilmek üzere emrinde olduklarını; ve genel olarak yabancıların davranışlarıyla ilgili tüm makul kıskançlıkları önlemek için, uygun gördükleri diğer tüm önlemleri almakta özgür olduklarını söyledi.

Kabulünden önce Prdsident de Mesmes, devletin düşmanlarıyla gizlice yazıştığım, onun kabulünü desteklediğim ve hükümdarımın habercisinin kabulüne karşı çıktığım için bana hakaretler yağdırmıştı. Bir adama karşı yapılan itirazların cevaplarından daha büyük bir etki yaratmaya muktedir olduğu durumlarda, onun en iyi yolunun az şey söylemek ve cevaplarının itirazlardan daha güçlü olduğunu düşündüğünde istediği kadar konuşmak olduğunu gözlemlemiştim. Bu kurala sıkı sıkıya bağlı kaldım, çünkü söz konusu Başkan hicvini ustaca bana yöneltmiş olsa da, Parlamento'nun elçinin söylediklerinden büyülendiğini görene kadar kayıtsız kaldım ve sonra, sırayla, Parlamento'ya olan saygımın, şimdiye kadar katlandığım alaycı sözlerine katlanmak zorunda kalmama neden olduğunu kısaca söyleyerek Başkan'la aynı fikirde oldum; ve onun duygularının her zaman Parlamento için bir yasa olması gerektiğini kastettiğini düşünmediğimi; orada hiç kimsenin ona daha fazla saygı duymadığını ve düşüncelerimi söylemek için aldığım masum özgürlüğün bununla tutarsız olmadığını umduğumu; Habercinin kabul edilmemesine gelince, M. Broussel'in yaptığı teklif olmasaydı, aşırı inançsızlıktan dolayı tuzağa düşecektim ve
belki de şehrin yıkımıyla sonuçlanabilecek olana oy verecektim ve kendimi
Kraliçe'nin son zamanlardaki ciddi onayıyla
karşıt davranışın tamamen bir suç olduğu kanıtlanan şeye dahil edecektim; ve elçiye gelince, çoğunun onu dinlemek için orada olduğunu görene kadar sessiz kaldım,
ben de aynı şekilde oy kullanmanın boş yere itiraz etmekten daha iyi olduğunu düşündüm.

İlk Başkan ve Başkan de Mesmes tarafından iki hafta boyunca bana yığılan tüm küfürlere karşı verdiğim bu mütevazı ve itaatkar cevap, üyeler üzerinde mükemmel bir etki yarattı ve onları
kabalarımla yönetmeyi amaçladığım şüphesini uzun süre ortadan kaldırdı.
Başkan de Mesmes cevap verecekti, ancak sözleri genel gürültüde
boğuldu. Saat beşi vurdu; hiç kimse yemek yememişti ve birçoğu oruçlarını bozmamıştı, Başkanlar bozmuştu ve bu nedenle tartışmada avantajlıydılar. İspanyol elçisinin huzura kabul edilmesini emreden kararname, Parlamento'da söylediklerinin kendi eliyle imzalanmış bir kopyasının kendisinden talep edilmesini, böylece kaydedilmesini ve ciddi bir heyet tarafından Kraliçe'ye gönderilmesini, Parlamento'nun sadakatine dair bir güvenceyle birlikte, aynı zamanda birliklerini Paris civarından çekmesini ve halkına barışı geri getirmesini rica etmesini emrediyordu. Artık çok geç olduğu ve üyeler çok aç olduğu için, tartışmalarda hayal edilebilecekten daha fazla etkisi olan koşullar, bu maddeyi gerekli ilgiyi göstermedikleri için geçirme noktasına geldiler. Başkan Le Coigneux büyük hatayı ilk keşfeden kişiydi ve ayağa kalkan çok sayıda meclis üyesine hitap ederek, "Beyler, lütfen yerlerinize geçin, çünkü Meclis'e sunacağım bir şey var ki bu tüm Avrupa için en büyük öneme sahip." dedi. Yerlerine oturduklarında şöyle konuştu:

"İspanya Kralı bizi genel barışın hakemleri olarak görüyor; belki de ciddi değil, ama bunu bize söylemesi bir iltifat. Bize yardım için asker göndermeyi teklif ediyor ve bu konuda bizi kandırmadığı, aksine bize büyük bir minnet duyduğu kesin. Elçisini dinledik ve içinde bulunduğumuz koşulları göz önünde bulundurarak bunu yapmanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Bu konuyu Kral'a bildirmeye karar verdik, ki bu makul; bazıları orijinal kararnameyi göndermeyi teklif ettiğimizi düşünüyor, ama işte çimenlerin arasındaki yılan. Protesto ediyorum, mösyö," diye ekledi, Birinci Başkana dönerek, "üyeler bunu öyle anlamadılar, sadece kopyanın Mahkemeye götürülmesi ve orijinalinin kayıtlarda tutulması gerekiyor. Açıklamaya gerek kalmamasını isterdim, çünkü bazen her şeyi söylemek akıllıca olmayabilir, ancak buna mecbur olduğum için, daha fazla tereddüt etmeden söylemeliyim ki, orijinali teslim edersek İspanyollar, genel bir barış ve kendi güvenliğimiz için önerilerini Kardinal Mazarin'in kaprisine maruz bıraktığımız sonucuna varacaklardır; Oysa, Parlamento'nun akıllıca emrettiği gibi, mütevazı bir genel barış ricasıyla birlikte yalnızca bir kopyasını teslim ederek, tüm
Avrupa, Kardinal bu fırsattan
doğru bir şekilde yararlanmayacak kadar körse, hem Kralımıza hem de ülkemize gerçek hizmette bulunabilecek bir durumda olduğumuzu görecektir."

Bu söylem, Meclisin her köşesinden bunun Meclisin anlamı olduğunu haykıran tüm üyelerin onayıyla karşılandı. Soruşturma Mahkemesi'nin beyefendileri Başkanları esirgemedi. M. Martineau, bu kararnamenin içeriğinin, İspanya elçisinin Saint Germain'den bir cevap alana kadar çok fazla dikkate alınması gerektiğini, bunun da Kardinal'in bir başka alay konusu olacağını söyledi. Pontcarre, bir İspanyol'dan daha çok bir Mazarin'den korktuğunu söyledi. Kısacası, generaller, Parlamento'nun herhangi bir ilerleme için
üzgün olmayacağını görmekten memnuniyet duydular. İspanya ile ittifaka doğru ilerlemeleri gerekir.

Brüksel'e, Paris'ten on lig uzakta 500 atlı tarafından korunan bir kurye gönderdik. Parlamento'da yapılan her şeyin, Prens de Conti ve diğer generallerin İspanya ile bir
antlaşmaya girmek için arzu ettikleri
koşulların ve benim kendi özel kapasitemle
hangi taahhütte bulunabileceğimin hesabını verdi.

O gittikten sonra, M. de Bouillon ve eşiyle mevcut durum hakkında bir görüşme yaptım.
Bu durumun çok hassas olduğunu gözlemledim;
eğer halkın genel eğilimi bizi kayırırsa
her şeyi önümüze almamız gerektiğini, ancak bir anlamda en büyük gücümüz olan Parlamento'nun diğer açılardan en büyük zayıflığımız olduğunu;
geriye gitmeye çok meyilli olduklarını; en son tartışmada kendi boyunlarına bir ip bükme noktasında olduklarını ve Birinci
Başkan'ın Mazarin'e gerçek çıkarlarını göstereceğini ve güvenliğimiz için Mahkeme ile anlaşarak bizi eğlendirmekten
memnun olacağını, ancak bizi ona sahip
etmeden ve iç savaşı köleliğimizin onaylanmasıyla
sonlandıracağını söyledim. "Parlamento," dedim, "güvensiz ve
skandal bir barışa meyillidir. Yarın istersek halkı ayağa kaldırabiliriz;
ama bunu denemeli miyiz? Ve eğer Parlamento'nun yetkisini elinden alırsak, Paris'i ne kadar büyük bir düzensizlik uçurumuna
düşürmemiş oluruz? Ama öte yandan, eğer halkı ayağa kaldırmazsak, Parlamento bunu yapabileceğimize hiç inanır mı? Mahkeme lehine herhangi bir adım daha atmaktan alıkonulurlar mı, bu kendi çıkarları için gerçekten yıkıcıdır, ama ilk önce bizim için kesinlikle yıkıcıdır?"

M. de Bouillon, işlerimizin bu kadar kritik bir durumda olduğuna inanmadığı için hanımıyla birlikte şaşkınlık içindeydi. Kraliçenin, Kral'ın danışmanlarına haberciyle ilgili olarak verdiği yumuşak ve onurlu cevap, tüm dünyayı içtenlikle affettiğine dair itirazları ve Talon'un bu cevaba verdiği parlak parlaklık, Parlamento'nun önceki kararlarını bir anda altüst etti; ve bazen bazı ara kazalar veya onları doğru yola geri döndürmek için çabalayanların becerikli yönetimiyle alışılmış canlılıklarını yeniden kazansalar bile, geri çekilme eğilimleri vardı. M. de Bouillon partinin en bilge adamı olduğu için, ona ne düşündüğümü söyledim ve onunla birlikte uygun önlemleri aldım. Geri kalanlara neşeli bir tavır takındım ve işlerin her küçük durumunu kendi avantajımıza göre büyüttüm.

M. de Bouillon, Parlamento ve Hotel de Ville'in kendi yollarında devam etmesine izin vermemizi ve onları halkın gözünde iğrenç hale getirmek için elimizden gelen her şeyi gizlice yapmamızı ve güvenemeyeceğimiz kişileri sürgün veya hapis yoluyla güvence altına almak için ilk fırsatı değerlendirmemizi önerdi. Longueville'in de Meclisleri temizlemekten başka çare kalmadığı görüşünde olduğunu ekledi. Bu tam olarak ona benziyordu, çünkü onun fikrinde bu kadar olumlu ve sert bir adam olmamıştı ve yine de yaşayan hiçbir adam bunu daha yumuşak bir dille yatıştıramazdı. Bu çareyi M. de Bouillon'un önünde düşünmüş olsam da ve belki de bunun için daha fazla şey söyleyebilirdim, çünkü bunun olasılığını ondan çok daha net gördüm, yine de bunu düşündüğümü ona hissettirmezdim, çünkü onun şeylerin ilk yazarı olarak görülmeyi sevme kibri olduğunu biliyordum, ki bu onun devlet işlerini yönetmesinde gözlemlediğim tek zayıflıktı. Ona yazılı bir cevap bıraktım, özü şu şekilde:

"Planın çok uygulanabilir olduğunu itiraf ediyorum, ancak hem kamu hem de özel kişiler için zararlı sonuçları var, çünkü yargıçlığı alçaltmak için işe aldığınız aynı kişiler, yargıçlara gösterdikleri saygıyı onlardan talep ettiğinizde size itaat etmeyi reddedecekler.
Bu insanlar, savaşın başlangıcına kadar Parlamento'ya hayrandı;
hâlâ savaşı sürdürmekten yanalar, ancak Parlamento'ya olan dostluklarını azaltıyorlar. Parlamento, bunun yalnızca Mazarin'li bazı belirli üyeler için geçerli olduğunu düşünüyor, ancak onlar aldatılıyorlar, çünkü önyargıları tüm topluluğa yayılıyor ve Mazarin'in partisine olan nefretleri, geri kalanlara karşı kayıtsızlıklarını destekliyor ve gizliyor. Biz onların ruhlarını pasquinadlar, baladlar ve trompetlerin ve davulların askeri sesleriyle neşelendiriyoruz, ancak sonuçta, onlar vergileri ilk birkaç hafta yaptıkları gibi zamanında mı ödeyecekler? Sizin ve benim gibi, efendim, tabağımızı darphaneye gönderen çok kişi var mı? Ortak dava için gayretli olduğu düşünülenlerin, kısacası, düşmanları olan
adamların işlediği bazı eylemleri savunmadığını fark etmiyor musunuz? İnsanlar zaten bu kadar yorgunsa, yolculuklarının sonuna gelmeden önce ne yapacaklar?

"Parlamentonun yıkılışı üzerine kendi otoritemizi kurduktan sonra, kesinlikle aynı sıkıntılara düşeceğiz ve şu anda yaptıkları gibi davranmak zorunda kalacağız. Vergi koyacağız, para toplayacağız ve Parlamentodan yalnızca şu konuda farklıyız: Halkın üçte birinden, yani zengin vatandaşlardan, çeşitli yollarla edindikleri nefret ve kıskançlık altı hafta içinde bize, diğer üçte ikilik nüfusla birlikte geçecek ve bir haftada yıkımımızı tamamlayacak. Mahkeme yarın Mazarin'i sınır dışı ederek ve Paris kuşatmasını kaldırarak iç savaşa son veremez mi? Eyaletler henüz yeterince alevlenmemiş durumda ve bu nedenle Paris'ten en iyi şekilde yararlanmak için başvurularımızı iki katına çıkarmalıyız. İspanya ile görüşme ve halkı yönetme zorunluluğunun yanı sıra, aklıma bizi Parlamentoda işlerimizin gerektirdiği kadar önemli.

"Paris'te, duvarları içinde kaldığı sürece halk olarak görülecek bir ordumuz var. Her soruşturma konseyi üyesi, askerler arasındaki otoritesinin generallerinkine eşit olduğuna inanmaya meyillidir. Ancak halkın liderlerinin, güçlerini icraatlarıyla duyurana kadar çok güçlü olduklarına inanılmaz. Lütfen
bu vesileyle Mahkemenin tutumunu bir düşünün.
Hiçbir bakan veya saray mensubu, barikatların kurulduğu güne kadar, halkın Parlamento lehine olan tutumu hakkında söylenebilecek her şeyi alaya almamış mıydı? Ve yine de Mahkemedeki her adamın devrimin yanılmaz izlerini önceden gördüğü doğrudur. Barikatların onları ikna etmesi gerektiğini düşünürdünüz; ama ikna oldular mı? Paris'i kuşatmaktan, halkın kaprisinin onları bir isyana sürükleyebileceği, ancak bunun bir iç savaşa yol açmayacağı gibi hafif bir varsayımla mı alıkonuldular? Şu anda yaptığımız şey onları etkili bir şekilde aldatmacadan kurtarabilir; ama hala tutkularından kurtuldular mı? Kraliçe'ye her gün Parlamento'ya hiç kimsenin parayla tutulmuş çetelerden başka bir şey olmadığı ve tüm zengin burjuvaların Majestelerinin çıkarları doğrultusunda olduğu söylenmiyor mu? "Parlamento şimdi Mahkeme'nin o zamanki kadar tutkulu. Halk arasındaki bu mevcut karışıklık, iktidarın tüm işaretlerini taşıyor. Kısa bir süre sonra etkilerini hissedecekler ve önceden göremeyecekleri gibi, halkın onlara karşı mırıldanmaları ve M. de Beaufort ve bana olan iki katına çıkan sevgileri nedeniyle zamanında önlemeleri gerekiyor. Ama tam tersine, Parlamento, tüm otoritesi ani bir darbeyle ortadan kaldırılıncaya kadar gözlerini asla açmayacak. Eğer bizim onlara karşı bir planımız olduğunu
görseler, belki de buna karşı o kadar önemsiz bir
fikirleri olacak ki cesaretlenecekler ve eğer biz sadece geri çekilirsek,
bizi daha da sert bir şekilde bastıracaklar, ta ki onları ezmek zorunda kalana kadar; ama bu bizim lehimize olmayacak; tam tersine, kendi partimizi bölmemek ve çıkarlarımızın ve onlarınki birbirinden ayrılamaz. Ve en iyi yol ordumuzu Paris'ten çekip, konvoylarımızı güvence altına alabilecek ve düşmanın hakaretlerinden güvende olabilecek şekilde yerleştirmektir; ve ben bunun Parlamento'nun isteği üzerine yapılmasından yanayım, en azından hesabımızı bulana kadar, onların gücenmesini önlemek için. Bu tür önlemler, sanki farkında olmadan, Parlamento'nun bizimle birlikte hareket etmesini gerektirecek ve halk arasındaki, bizi bu durumdan kurtarabilecek tek şey olan desteğimiz, artık kendi takdirlerine bağlı olmayan bir ordu tarafından desteklendiğini gördüklerinde onlara artık hor görülmeyecek."

M. de Bouillon, M. de Turenne'in bizim için
beyanname vermek üzere olduğunu ve tüm ordusunda kendisini
tedirgin eden sadece iki albay olduğunu, ancak bir hafta içinde onları idare etmenin bir yolunu bulacağını ve sonra doğrudan yardımımıza koşacağını söyledi.
"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" dedi Dük. "Artık hem Mahkeme'nin hem de Parlamento'nun efendileri değil miyiz?"

Dük'e, Hoquincourt'un Madam de Montbazon'a yazdığı bir mektubu gördüğümü söyledim, içinde sadece şu sözler vardı: "Ey en güzel güzellikler, Peronne senin gücün." O sabah Mazieres'e dair bana güvence veren başka bir
mektup aldığımı da ekledim. Madame de Bouillon
boynuma atladı; günün bizim olduğundan emindik ve çeyrek saat içinde tüm ön tedbirleri aldık.

M. de Bouillon, bu habere o kadar sevindiğimi fark ederek,
ben ve hanımı, Parlamento'yu
tedirgin etmeden orduyu Paris'ten çekmek için önerdiği
yöntemlere pek dikkat etmedik, bana döndü ve çok aceleyle şöyle dedi: "Karımdan özür dilerim,
ama bu dikkatsizliğimi affedemem. Orange Prensi, iyi haber alındığında kötü habere karşı önlem alınması gerektiğini söylerdi."

24 Şubat 1649'da, Parlamento'nun temsilcileri Kraliçe'yi
Arşidük'ün elçisine verilen görüşme hakkında bir raporla beklediler. Kraliçe onlara elçiye huzur vermemeleri gerektiğini, ancak bunu yaptıkları için iyi bir barış düşünmeleri gerektiğini, kendisinin tamamen iyi niyetli olduğunu söyledi; ve Duc d'Orleans ve Prince de Conde, Parlamento antlaşma için komisyon üyelerini atadığında milletvekillerine tüm
geçitleri açacaklarına söz verdi. Flamarin, aynı zamanda, kocasının (Kral I. Charles) ölümü üzerine İngiltere Kraliçesi'ne başsağlığı dilemek üzere Duc d'Orleans'tan şehre gönderildiğinde, La Riviere'in ricasıyla, yaraları nedeniyle yatağında yatan ve iç savaştan oldukça yorgun olan M. de La Rochefoucault'ya gitti ve onu mahkemeye gelmeye ikna etti. Flamarin'e, bu savaşa eğilimlerine aykırı olarak çekildiğini ve Paris kuşatmasından iki ay önce Poitou'dan dönmüş olsaydı, Madame de Longueville'in böylesine aşağılık bir davaya girmesini engelleyeceğini, ancak onun yokluğundan yararlanarak hem onunla hem de Prens de Conti ile çatışmaya girdiğimi, çatışmaların muhtemelen feshedilemeyecek kadar ileri gittiğini, şeytani Coadjutor'un herhangi bir barış şartına tahammül etmeyeceğini ve ayrıca Prens de Conti ile Madame de Longueville'in kulaklarını tıkadığını ve kendisinin kötü sağlık durumu nedeniyle istediği gibi hareket edemeyeceğini söyledi. Flamarin'in Mahkeme çıkarları için yaptığı pazarlıklardan haberdar edildim ve pasaportunun süresi dolduğu için 'prevot des marchands'a şehirden ayrılmasını emretmesini emrettim. 27'sinde Birinci Başkan, Parlamento'ya Saint Germain'de olanları bildirdi. M. de Beaufort ve ben, halkın Büyük Oda'ya girmesini engellemek zorunda kaldık, çünkü milletvekillerini nehre atmakla tehdit ettiler ve onlara ihanet ettiklerini ve Mazarin ile konferanslar düzenlediklerini söylediler. Halkın öfkesini yatıştırmak için elimizden geleni yaptık, ancak Parlamento aynı zamanda bu kargaşanın bizim
yükselttiğimiz bir şey olduğuna inanıyordu. Bu, popülerliğin bir sakıncasını gösteriyor, yani, ayaktakımının yaptığı her şey, sizin aksi yöndeki tüm çabalarınıza rağmen, yine de sizin sorumluluğunuzda olacak. Bu arada, savaş için çılgına dönmüş bir halk, barış için bir Parlamento ve İspanyolların ya barış ya da bizim pahasına ve kendi çıkarları için savaş için olduğu bu kritik noktada ne yapılması gerektiğini düşünmek için Duc de Bouillon'da buluştuk. Prens de Conti, M. de La Rochefoucault tarafından önceden talimatlandırılmıştı, savaşın devam etmesinden yanaydı, ama sanki barıştan yanaymış gibi davranıyordu ve genel olarak Saint Germain'den bir cevap beklediğinden şüphem yoktu. M. d'Elbeuf, Parlamento'yu Bastille'e toplu halde göndermek gibi aptalca bir teklifte bulundu. M. de Beaufort, çok sahtekâr olan Madam de Montbazon yüzünden hiçbir önemli sırrı emanet edemediğimiz için, halk nezdindeki itibarımızın bu durumda kullanılmamasına şaşırdı.

Parlamento'nun Mahkeme tarafından önerilen barış
antlaşmasına açgözlülükle yaklaşacağı çok açık olduğundan, bunu engellemenin tek yolunun halk arasında kargaşa çıkararak tartışmalarını engellemek olduğunu ileri sürenlere cevap vermek imkansızdı. M. de Beaufort iki elini de kaldırdı. Son zamanlarda La Riviere'den aşağılama dolu bir mektup alan M. d'Elbeuf, bir ordu subayı gibi konuştu.
Bir kargaşayı engellemezsem ne kadar büyük bir risk aldığımı,
ki bu kesinlikle benim kapıma konulacaktı ve diğer yandan, böyle bir kargaşayı durdurmak için
elimden gelen her şeyi söylemeye cesaret edemediğimi düşündüğümde,
ne yapacağımı şaşırdım. Fakat halkın öfkesini, aramızdaki itibarlı bir kişiden gelebilecek bir sözle
ayaklanabileceklerini düşünerek,
İspanyollardan ne bekleyeceğimizi öğrenene kadar
önlemlerimizi değiştirmeye yanaşmayacağımı açıkça ilan ettim.

Bu vesileyle iç savaşların bu büyük rahatsızlıkla birlikte geldiğini, düşmanlarımıza karşı yaptıklarımızdan daha çok dostlarımıza söylediklerimizde daha fazla dikkatli olmamız gerektiğini deneyimledim. Özellikle M. de Bouillon'un desteğiyle, böyle bir durumda yaşanacak karışıklığın intikamla yazarlara döneceğine ikna olduğumda, şirketi aklıma getirmekten geri kalmadım. Ama şirket gittiğinde bana, İspanya ile anlaşma imzalanır imzalanmaz ve M. de Turenne kendini alenen ilan eder etmez ve ordumuz Paris surlarının dışına çıkar çıkmaz Parlamento'nun tiranlığından veya daha doğrusu bilgiçliğinden kurtulmaya kararlı olduğunu söyledi. M. de Turenne'in beyanı üzerine ona mutabakatımı vaat edeceğimi, ancak o zamana kadar Parlamento'dan ayrılamayacağımı, hatta onlara karşı çıkamayacağımı, Brüksel'e sürgün edilme tehlikesi olmadan; kendi adına, askeri işler konusundaki bilgisi ve İspanya'nın ona verebileceği güvenceler nedeniyle daha iyi durumda olabileceğini, ancak yine de, İspanya'nın koruması dışında tüm korumasını kaybettiği anda yoksulluğun derinliklerine düşen M. d'Aumale'yi hatırlamasını istedim ve dolayısıyla, krallıkta kendimiz bir pozisyon elde edene kadar Parlamento'nun yanında yer almanın hem onun hem de benim çıkarına olduğunu; İspanyol ordusu gerçekten yürüyüşe geçene kadar
ve birliklerimiz şehrin dışında kamp kurana kadar; ve M. de Turenne'in kesin darbe olacak olan bildirisi yürürlüğe girene kadar,
çünkü bu bildiri partimizi tamamen yabancılardan bağımsız bir birlik
ile güçlendirecekti, ya da daha doğrusu kendi gücüyle davamızı sürdürebilecek mükemmel Fransız bir parti oluşturacaktı.

Bu son düşünce Madam de Bouillon'u çok sevindirdi, ancak,
şirketin kendilerini Parlamento'nun efendisi yapmaya karar vermeden gittiğini gördüğünde çok öfkelendi ve Dük'e şöyle dedi:

"Size önceden Coadjutor'un sizi etkileyeceğini söylemiştim."

Dük şöyle cevap verdi: "Ne! Madam, Coadjutor'un sadece bizim için Fuensaldagne'ın papazından başka bir şey olma riskini göze almasını ister misiniz?
Son üç gündür size vaaz ettiği şeyi
anlayamıyor olmanız mümkün mü?"

Ona büyük bir öfkeyle karşılık verdim ve dedim ki, "Askerlerimiz Paris'ten ayrıldığında, Arşidük'ün cevabını aldığımızda ve Turenne kamuya açık bir bildiri yayınladığında daha güvenli hareket edeceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"Evet, ediyorum," dedi, "ama Parlamento yarın tüm hazırlıklarınızı işe yaramayacak bir adım atacak."

"Korkmayın, hanımefendi," dedim, "eğer önlemlerimiz başarılı olursa, Parlamento'nun yapabileceği her şeyi hor göreceğimizi taahhüt ediyorum."

"Bunu vaat ediyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedim, "ve daha da önemlisi, bunu kanımla mühürlemeye hazırım."

Sözüme inandı ve Dük aklına gelen tüm argümanları kullansa da başparmağımı ipekle bağladı ve bir iğneyle kan aldı ve beni şu şekilde bir senet imzalamaya zorladı: "Madame la Duchesse de Bouillon'a, M. de Turenne komutasındaki orduyla Paris'e yirmi fersah kala yaklaşıp şehre katılmayı ilan ederse, kocası Dük ile Parlamento'ya karşı birlik olmaya devam edeceğime söz veriyorum." M. de Bouillon bunu ateşe attı ve Düşesi söylediklerim konusunda ikna etmeye çalıştı, eğer ön hazırlıklarımız başarılı olursa, Parlamento'nun yapabileceği her şeye rağmen, hala kendi başımıza kalacağımızı ve eğer başarısız olurlarsa, beni kaçınılmaz olarak utanç ve yıkıma sürükleyecek ve De Bouillon ailesine belirsiz bir avantaj sağlayacak bir karışıklığın yaratıcısı olmamanın memnuniyetini yaşayacağımızı söyledi. Bu tartışma sırasında M. d'Elbeuf'un Muhafız Alayı'ndaki bir yüzbaşının kalabalığa para atarak onları Parlamento Binası'na gitmeye ve "Barış yok!" diye bağırmaya teşvik ettiği görüldü. Bunun üzerine M. de Bouillon ve ben Dük'e bir kartın arkasına şu sözleri yazmayı kabul ettik: "Yarın Parlamento Binası'nda olmanız sizin için tehlikeli olacak." M. d'Elbeuf bu kısa uyarının anlamını öğrenmek için aceleyle Bouillon Sarayı'na geldi. M. de Bouillon, halkın hem Dük'ün hem de kendisinin Mazarin ile bir yazışması olduğuna dair bir fikre kapıldığını ve bu nedenle ertesi gün orada beklenebilecek kalabalığın korkusuyla Meclis'e gitmemenin en iyi yol olduğunu duyduğunu söyledi.

M. d'Elbeuf, halkın onu umursamadığını ve kendi evinde başka bir yerde olduğundan daha güvende olmadığını bildiğinden, böyle bir durumda yokluğunun kendi aleyhine yorumlanabileceğinden korktuğunu söyledi. M. de Bouillon, onu hayali bir kamu huzursuzluğu korkusuyla
tehdit etmekten başka bir şey yapmadığı için, hemen başka bir şekilde ondan emin oldu ve ona Parlamento'da olmasının en uygun olduğunu, ancak kendini ifşa etmesine gerek olmadığını ve bu nedenle benimle birlikte gitmesinin en iyisi olduğunu söyledi.

Buna göre onunla birlikte gittim ve Büyük Salon'da "Tanrı Coadjutor'u korusun! huzur yok! Mazarin yok!" diye bağıran bir sürü insan buldum. ve M. de Beaufort aynı anda başka bir yoldan girince, isimlerimizin yankıları her yere yayıldı, böylece halk bunu Parlamento'nun işleyişini bozmak için planlanmış bir plan olarak yanlış anladı ve bir kargaşada, buna olan inancımızı doğrulayan her şey, isyancıların sayısını da artırdığından, bir anda, bir hafta boyunca engellemeye çalıştığımız şeyi gerçekleştirmeye çok yaklaştık.

Birinci Başkan ve Başkan de Mesmes, diğer milletvekilleriyle birlikte, Kraliçe'nin kendilerine yazılı olarak verdiği cevabı, içindeki bazı sert ifadelerin rahatsız edici olabileceğinden
koruyarak, Kraliçe'nin kendilerine söylediği
uygun şartları en iyi şekilde vurguladılar; ve sonra Meclis, antlaşma için komisyon üyeleri atadı, yeri adlandırmayı Kraliçe'ye bıraktı ve ertesi gün, Kraliçe'nin vaadine uygun olarak, geçitlerin açılmasını talep etmek üzere Kral Konseyi'ni göndermeyi kabul etti. Mesmes Başkanı, generallerden veya benden hiçbir muhalefet görmediği için şaşırdı ve Birinci Başkana, "İşte harika bir uyum! Ama bu ikiyüzlü ılımlılığın sonuçlarından korkuyorum." dedi. Sanırım çavuşlar Meclis'e Mazarin krallıktan gönderilmeden önce kalabalığın konferans için gelen herkesi öldürmekle tehdit ettiğini bildirdiğinde çok daha fazla şaşırdı. Ama M. de Beaufort ve ben dışarı çıktık ve kısa süre sonra onları dağıttık, böylece üyeler en ufak bir tehlike olmadan geri çekildiler, bu da Parlamento'ya sonradan öyle bir cesaret verdi ki neredeyse yıkımlarına yol açtı. 2 Mart 1649'da, Duc d'Orleans ve Prens de Conde'dan Parlamento'ya mektuplar getirildi. Mektuplarda Parlamento'nun yaptıklarından büyük bir memnuniyet duyuluyordu. Ancak Kraliçe'nin Parlamento'nun size anlatamayacağım kadar öfkelenmesine neden olan
geçitleri açacağına dair söz verdiği reddedildi. O sabah, milletvekilleri için pasaportları almak üzere Saint Germain'e giden Kral Konseyi'ne, Kraliçe Birinci Başkan'a verdiği sözü yerine getirene kadar Parlamento'nun Mahkeme ile hiçbir
konferans yapmamaya kararlı olduğunu bildirmeleri için emirler gönderildi. Mahkeme'nin Parlamento'nun tüm canlılığını kaybetmediğini görmesinin çok uygun bir zaman olduğunu düşündüm ve Mahkeme'nin samimiyetsizliği göz önüne alındığında, vergilerin devam ettirilmesi ve yeni komisyonların verilmesi için Broussel aracılığıyla bir önerge verdim. Öneri alkışlarla karşılandı ve Prens de Conti'nin buna göre komisyonlar çıkarması istendi.

M. de Beaufort, M. de Bouillon, M. de La Mothe ve ben, bu ihlale karşı çıktık ve meslektaşları ve kendi adına, Parlamento kesin bir karar alırsa ve tüm ulusu gerilimde tutmaya yarayan aldatıcı tekliflerle daha fazla kandırılmazsa, tüm pasajları kendileri açmayı teklif ettik. Bu birkaç kelimenin dinleyiciler üzerinde ne gibi bir etki yarattığını hayal etmek imkansızdı, herkes antlaşmanın çoktan bozulduğu sonucuna vardı; ancak bir an sonra tam tersini düşündüler, çünkü Kral Konseyi vekiller için pasaportlarla geri döndü ve geçitleri açma emri yerine, şehrin geçimi için günlük 500 çeyrek mısırlık bir hibe verildi. Ancak Parlamento her şeyi iyi değerlendirdi; çeyrek saat önce söylenen ve yapılan her şey unutuldu ve ertesi gün Kraliçe'nin konferans için adlandırdığı Ruel'e gitmek için hazırlıklar yaptılar. Prens de Conti, M. de Beaufort, M. d'Elbeuf, Mareşal de La Mothe, M. de Brissac, Başkan Bellievre ve ben o gece M. de Bouillon'un evinde buluştuk, orada ordu generallerine konferans yerine benzer bir heyet göndermeleri için bir teklifte bulunuldu; ancak teklif reddedildi ve aslında İspanya ile bir anlaşma imzalama noktasındayken böyle bir işlemden daha saçma bir şey olamazdı; ve elçiye, halk aracılığıyla istediğimiz zaman konferansı sonlandırabileceğimizden emin olmadıkça, Mahkeme ile hiçbir zaman bir konferans düzenlemeyi kabul etmeyeceğimizi söylediğimizi düşünürsek. Parlamento son zamanlarda hem generalleri hem de askerleri kapılardan dışarı çıkmaktan korktukları için kınadıktan sonra, M. de Bouillon tehlikenin geçtiğini görerek bu toplantıda, vatandaşların memnuniyeti için onları Marne ve Seine nehirleri arasındaki bir kampa götürmeyi önerdi, orada Paris'teki kadar güvende olabilirlerdi. Öneri Parlamento'ya danışılmadan kabul edildi ve buna göre 4 Mart'ta askerler yürüyüşe geçti ve Parlamento milletvekilleri Ruel'e gitti.

Mahkeme heyeti, milislerin Paris'ten çıkmasıyla vatandaşların kendi başlarına bırakıldıklarında daha uysal hale geleceklerini düşünerek övündüler ve Başkan de Mesmes generallere ordularını kamp kurmaya ikna etmek için söyledikleriyle övündü. Ancak, Saray'daki en yetenekli adamlardan biri olan Senneterre kısa sürede planlarımızı anladı ve Saray'ı kandırmadı. Birinci Başkan ve De Mesmes'e
aldandıklarını ve kısa bir süre sonra bunu göreceklerini söyledi. İki farklı şeyi aynı anda asla göremeyen Birinci Başkan,
güçlerin Paris'ten ayrıldığını duyduğunda o kadar sevindi ki
bağırdı:

"Artık Coadjutor'un Parlamento Binası'nda paralı asker kavgacıları olmayacak."

"Ve" dedi Başkan de Mesmes, "bu kadar çok gaddar."

Senneterre, bilge bir adam gibi, ikisine de şöyle dedi:

"Coadjutor'un sizi öldürmekle ilgisi yok, sizi
alt etmekle ilgileniyor. Eğer ilkini hedeflerse, halk onun için görevini yerine getirecektir ve ordu da ikincisi için takdire şayan bir şekilde iyi kamp kurmuştur. Eğer burada
görüldüğünden daha dürüst bir adam değilse, sıkıcı bir iç savaş yaşamamız muhtemeldir."

Kardinal, Senneterre'in haklı olduğunu itiraf etti, çünkü bir yandan, Prens de Conde ordumuzun saldırıya uğramamak için çok avantajlı bir şekilde konuşlandırılmış olması nedeniyle, hala şehrin duvarları içinde olsalardı ona daha fazla sorun çıkarabileceğini anlamıştı,
diğer yandan, Parlamento'da her zamankinden daha fazla cesaretle konuşmaya başlamıştık.

4 Mart öğleden sonra bunu göstermek için bize haklı bir fırsat verdi.
Ruel'e gelen milletvekilleri, Kardinal Mazarin'in Kraliçe tarafından konferansta yardımcı olmak üzere atanan komiserlerden biri olduğunu anlamışlardı.
Parlamento milletvekilleri, Parlamento tarafından gerçekten mahkum edilmiş bir kişiyle görüşemeyeceklerini iddia ettiler. M. de Tellier, onlara
Duc d'Orleans adına, Kraliçe'nin onların egemenleriyle eşit muamele etmekle yetinmemelerini, ancak vekillerini dışlayarak onun yetkisini sınırlamaya kalkışmalarını garip bulduğunu söyledi. Birinci Başkan ve Mahkeme hareketsiz gibi göründüğünden, milletvekillerimize uymamaları ve büyük bir sır olarak, Mahkeme'nin iki yaratığı olan Başkan de Mesmes ve M. Menardeau'ya Longueville'e yazdığım bir mektubun şu ekini iletmeleri için emirler gönderdik:

"P.S. - Tedbirlerimizi birleştirdik ve artık bugüne kadar olduğundan daha fazla amaca yönelik konuşabiliyoruz ve bu mektubu
bitirdiğimden beri, Parlamento çok ihtiyatlı davranmazsa, kesinlikle mahvolacaklarını size söylemek zorunda bırakan bir haber aldım."

Bunun üzerine milletvekilleri Kardinal'i konferanstan çıkarmakta ısrar etmeye karar verdiler; bu karar halk için o kadar iğrençti ki, buna izin verseydik, onlara olan tüm itibarımızı kesinlikle kaybederdik ve milletvekillerimiz geri döndüğünde kapıları kapatmak zorunda kalırdık.

Mahkeme, milletvekillerinin onları evlerine götürecek bir konvoy istediğini gördüğünde, büyük bir sevinçle karşılanan bir çözüm yolu buldu; yani, Parlamento adına iki milletvekili ve Kral adına iki milletvekili atamak, Kardinal hariç, Duc d'Orleans'ın evinde görüşmek üzere, bunun üzerine Kardinal, Saint Germain'e utançla dönmek zorunda kaldı. 5 Mart'ta, Arşidük'ün ikinci elçisi olan Don Francisco Pisarro, Don Jose d'Illescas'ın önceki yazılarına verdiği cevap ve bir antlaşma için tam yetkilerle Paris'e geldi; M. de Bouillon'a talimatlar, Arşidük'ten Prens de Conti'ye bir mektup ve Kont Fuensaldagne'dan bana gelen bir mektup, efendisi Kral'ın benim sözüme inanmayacağını, ancak Madam de Bouillon'a ne söz verdiysem ona güveneceğini belirtiyordu.

M. de La Rochefoucault'nun teşvikiyle Prens de Conti ve Madam de Longueville, İspanya ile kısıtlama olmaksızın bir ittifaktan yanaydı. M. d'Elbeuf'un tek hedefi para kazanmaktı. M. de Beaufort, onu İspanyollara pahalıya satmaya kararlı olan Madam de Montbazon'un iknasıyla, Devletin düşmanlarıyla bir
antlaşmaya girmek konusunda çok titizdi; Mareşal de La Mothe, M. de Longueville'i görmeden bir karara varamayacağını ilan etti ve Madam de Longueville, kocasının buna dahil olup olmayacağını sordu; ve yine de bu kişiler, bundan sadece iki hafta önce oybirliğiyle Arşidük'e kendisiyle görüşmek için tam yetkiler için mektup yazdılar.

M. de Bouillon, Arşidük'e bu amaçla yaptıkları ilerlemeleri göz önünde bulundurarak, İspanya ile görüşmek zorunda olduklarını düşündüğünü söyledi ve elçisine, kendisiyle görüşmek için yalnızca bu tam yetkileri ve talimatları beklediklerini nasıl söylediklerini hatırlamalarını istedi; Arşidük'ün şimdi tam yetkilerini en nazik şekilde gönderdiğini; ve ayrıca, ordusunu kendi başına onlara yardım etmek için götürmek üzere Brüksel'den ayrıldığını, ancak angajmanları için kalmadığını söyledi. Bu tür ilerlemelerden sonra en ufak bir geri adım atarlarsa, İspanya'nın hem güvenliğimize hem de onurumuza aykırı önlemler almaya kışkırtılabileceğini; Parlamento'nun kötü niyetli işlemlerinin kendi başımıza kalmaktan korkmamız için haklı sebepler verdiğini düşünmelerini rica etti; gerçekten de ordumuzun
şimdi eskisinden daha yararlı olduğunu, ancak--yine de--ihtiyaçlarımıza orantılı olarak bize yardım edecek kadar güçlü olmadığını, özellikle de en azından başlangıçta güçlü bir güç tarafından desteklenmiyorsa; ve,
sonuç olarak, Arşidük ile bir antlaşmaya girilmesi ve sonuçlandırılması gerektiğini, ancak bunun
kötü koşullar altında olmadığını; elçilerinin
carte blanche getirdiklerini, ancak bunu nasıl dolduracağımızı düşünmemiz gerektiğini;
bize her şeyi vaat ettiğini, ancak antlaşmalarda en güçlünün
zayıf olana uygun olduğunu düşündüğü şeyi güvenle vaat edebilmesine rağmen, her şeyi
yerine getiremeyeceği kesindir ve bu nedenle en zayıfın çok dikkatli olması gerekir. Dük, İspanyolların, tüm insanların, antlaşmaların başlangıcında onurlu bir muamele beklediklerini ve İspanyol elçilerinin yönetimini kendisine ve Coadjutor'a bırakmalarını istedi, "o," dedi, "şimdiki sıkıntılardan veya herhangi bir düzenlemeden hiçbir avantaj beklemediğini ve bu nedenle tamamen güvenilmesi gerektiğini baştan beri beyan etti." Bu konuşma, tüm şirket tarafından beğenildi ve buna göre İspanya elçileriyle notları karşılaştırmamızı ve raporumuzu Prens de Conti ve diğer generallere sunmamızı istediler. M. de Bouillon, İspanyolların, biz onlarla birlikte olmadıkça silahlarımızı bırakmayacağımıza söz verene kadar Fransız topraklarına girmeyeceklerine dair bana güvence verdi; yani, genel bir barış için bir antlaşmada; ancak
zorluğumuz, Parlamento'nun bir sonraki anda özel bir barışı sonuçlandırabileceğinden emin olamayacağımız bir zamanda, bu tür bir çatışmaya nasıl gireceğimizdi. Bu arada, M. de Turenne'den bir haberci geldi ve mahkemeye girerken, "İyi haber!" diye bağırdı. Madam ve Mademoiselle de Bouillon ve benim için mektuplar getirdi, bu mektuplarla, M. de Turenne ve ordusunun, ki o zamanlar Avrupa'nın tartışmasız en iyisiydi, bizim için beyanda bulunduklarını; Brisac Valisi Erlach'ın yanında 1.000 veya 1.200 adam olduğunu ve hepsini baştan çıkarabildiğini; sevgili dostum ve akrabam Vikont de Lamet'in 2.000 atlıyla doğrudan yardımımıza yürüdüğünü; ve M. de Turenne'in böyle bir günde ordunun daha büyük bir kısmıyla birlikte geleceğini
öğrendik. Hiç şüphesiz, Kral'ın birliklerinin Generali olan ve asla parti adamı olmamış ve parti entrikalarından asla söz edilmeyecek olan M. de
Turenne'in şimdi Mahkemeye karşı beyanda bulunup, eminim ki Le Balafre ve Amiral de
Coligny'nin tereddüt etmeden yapmayacağı bir eylemde bulunmasını duyduğunuzda şaşıracaksınız. 

[Henri de Lorraine, bu ismin ilki, Duc de Guise, soyadı Le
Balafre, Dormans Muharebesi'nde sol yanağında aldığı bir yaradan dolayı, yara izini mezarına kadar taşıdı. Birliği
kurdu ve 1588'de Blois Eyaletleri meclisinde bıçaklandı.]

Bu şaşırtıcı davranışının nedeninin bugün bile bir sır olduğunu söylediğimde şaşkınlığınız daha da artacaktır. Beş gün desteklediği beyanı sırasındaki davranışı da aynı şekilde
şaşırtıcı ve gizemlidir. Bu, bazı sıra dışı karakterlerin kaba ruhların
kötü niyetinin ve kıskançlığının üstüne çıkmasının mümkün olduğunu gösteriyor; çünkü Mareşal'den aşağı olan herhangi bir kişinin meziyeti
bu kadar açıklanamayan bir olayla tamamen gölgelenmiş olmalı.

Turenne'den gelen bu ekspresin varışında M. de Bouillon'a, eğer İspanyollar Pont-a-Verre'ye kadar ilerlemeyi ve sadece bizimle birlikte bu tarafta hareket etmeyi taahhüt ederlerse, genel bir barışın
sonucuna kadar silahlarımızı bırakmamaya söz vermekten çekinmememiz gerektiğini söyledim, yeter ki Parlamento'ya verdikleri
tahkime başvurma sözünü tutsunlar. "Halkın gerçek çıkarı," dedim, "genel bir barıştır, Parlamento ve diğer organların çıkarı ise iyi düzenin yeniden kurulmasıdır ve Majesteleri ve diğerlerinin, benimle birlikte, yukarıda belirtilen
kutsamalara katkıda bulunmak, böylece bunların yaratıcıları olarak kabul edilmektir; diğer tüm avantajlar buna bağlıdır ve bunları elde etmenin tek yolu, bunlara değer vermediğimizi göstermektir.
Bu işte hizmet etmek için özel bir çıkarım olmadığı konusunda sık sık yemin ettiğimi biliyorsunuz ve yeminimi sonuna kadar tutacağım. Sizin koşullarınız benimkilerden farklı; Sedan'ı hedefliyorsunuz ve haklısınız. M. de Beaufort amiral olmak istiyor ve onu suçlayamam. M. de Longueville'in başka talepleri var - tüm kalbimle. Prens de Conti
ve Madam de Longueville, gelecekte, Prens de Conde'dan bağımsız olacaklar; bu bağımsızlığa sahip olacaklar. "Şimdi, bu amaçlara ulaşmak için tek yol başka bir yola bakmak, tüm düşüncelerimizi genel bir barış getirmeye yöneltmek ve yarın düşmanla en ciddi ve olumlu angajmanı imzalamak ve kamuoyunu daha iyi memnun etmek için maddelere Kardinal Mazarin'in ölümcül düşmanları olarak sınır dışı edilmesini eklemek, İspanyol kuvvetlerinin derhal Pont-a-Verre'e gelmesini ve M. de Turenne'in kuvvetlerinin Champagne'a ilerlemesini sağlamak ve zaman kaybetmeden Parlamento'ya Don Josh d'Illescas'ın kendilerine genel bir barışla ilgili olarak daha önce teklif ettiği şeyi önermek, onları bizim istediğimiz gibi oy kullanmaya ikna etmek, şu anda içinde bulunduğumuz koşullar göz önüne alındığında bunu yapmaktan geri kalmayacaklar ve Ruel'deki milletvekillerimize Kraliçe'den genel bir barış hakkında görüşmek üzere bir yer belirlemesini veya ertesi gün Parlamento'daki koltuklarına dönmelerini istemeleri için emirler göndermektir. Mahkeme, ne kadar aşırıya kaçacaklarını görerek, uyacaktır,
bundan daha onurumuz için ne olabilir?

"Ve eğer Mahkeme bu teklifi şu anda reddederse, iki ay dolmadan
başka bir fikirde olmayacaklar mı? Zaten tereddüt eden eyaletler o zaman bizim lehimize karar vermeyecekler mi? Ve
Prens de Conde'nin ordusu İspanya'nın ordusuyla ve bizim ordumuzla M. de Turenne'nin ordusuyla birlikte savaşacak durumda mı? Bu son ikisi bir araya geldiğinde, bizi bugüne kadar tedirgin eden
dış güçlerin tüm endişelerinin üstüne çıkaracak; onlar bize bizden çok daha fazla bağımlı olacaklar; kendi gücümüzle Paris'in efendisi olmaya devam edeceğiz ve
daha güvenli bir şekilde, çünkü Parlamento'nun müdahale eden otoritesi bizi
halkla daha sıkı bir şekilde birleştirecek. M. de Turenne'nin bildirisi,
İspanya'yı savunmamız için Parlamento ile birleştirmenin tek yoludur, ki bunu
başka türlü umduğumuz kadar elde edemezdik; bize, yanlış hareket edemeyeceğimiz Parlamento ile birlikte savaşma fırsatı veriyor ve bu tek an Böyle bir angajman hem mümkün hem de karlı olduğunda. Birinci Başkan ve De Mesmes artık
yolumuzdan çekildi ve Parlamento'da istediklerimizi elde etmemiz, onlar hazır olsaydı olduğundan çok daha kolay olacak ve Parlamento kararnamesinde emredilenler sadakatle yerine getirilirse, amacımıza ulaşacağız ve
Meclisleri genel bir barışın o büyük işi için birleştireceğiz. Mahkeme
hâlâ önerilerimizi reddederse ve Mahkeme'den olan milletvekilleri önergemizi takip etmeyi veya servetimize ortak olmayı reddederse, biz de başka bir açıdan aynı şeyi elde edeceğiz; kendimizi hala Parlamento'nun gövdesine bağlı tutacağız, ki buradan firar etmiş sayılacaklar ve Meclis'te şu andakinden çok daha fazla ağırlığımız olacak.

"Bu benim görüşüm, eğer siz bunu değerlendirirseniz imzalamaya ve Parlamento'ya sunmaya hazırım, tek fırsat bu. Çünkü eğer M. de Turenne
bu yapılmadan önce fikrini değiştirirse, o zaman bu plana şu anda önerdiğim kadar hararetle karşı çıkarım."

Dük cevap olarak şöyle dedi: "Hiçbir şey şu anda önerdiğinizden daha umut verici bir görünüme sahip olamaz; çok uygulanabilir, ancak tüm özel kişiler için eşit derecede zararlıdır. İspanya her şeyi vaat edecek, ancak biz bir kez Mahkeme ile genel bir barış dışında
bir antlaşma yapmayacağımıza söz verdikten sonra hiçbir şey
yapmayacak. İspanyolların tek düşündüğü şey bu olduğundan, onu elde edebildikleri anda bizi terk edecekler ve eğer bu büyük planı hemen, sizin istediğiniz gibi, zorlarsak, şüphesiz iki hafta içinde elde edeceklerdir, çünkü Fransa kesinlikle bunu hızla başaracaktır ve İspanyolların bunu herhangi bir koşulda satın almaktan memnuniyet duyacaklarını biliyorum. Durum böyle olunca, bu genel barışı sağlayıp elde ettikten sonraki gün ne durumda olacağız? Elbette buna layık olmalıyız, ancak bu onur bizi Mahkeme'nin nefret ve küfürlerinden korur mu? Avusturya hanedanı sizi ve beni bir hapishaneden kurtarmak için tekrar silaha sarılır mı? Diyeceksiniz ki, belki de İspanya ile bu tür hakaretlerden bizi koruyabilecek bazı koşullar belirleyebiliriz; ancak İspanya'nın iç sorunlarla o kadar boğuştuğunu, barış uğruna bize verdiği en ciddi sözleri bile bozmaktan çekinmeyeceğini size temin ettiğimde bu itiraza cevap vermiş olacağımı düşünüyorum; ve bunun için bir çare göremiyorum. "İspanya, Mazarin'in kovulması konusunda verdiği sözden daha kötü davranırsa, bizim halimiz ne olacak? Ve genel barışa katkıda bulunmamızın onuru, silaha sarıldıkları bir bakanın korunmasını telafi edecek mi? Kardinal'den nasıl nefret ettiklerini biliyorsunuz; ve,
Kardinal'in söz verildiği gibi Bakanlıktan ihraç edildiğini varsayalım,
Kraliçe'nin nefretine, Prens de Conde'nin kızgınlığına ve böyle bir eylem için öfkeli bir Mahkeme'den beklenebilecek tüm kötü sonuçlara maruz kalmayacak mıyız? Kalıcı olandan başka gerçek şan yoktur; geçici onur sadece dumandır. Bu barışla elde edeceğimiz şey, eğer onu hem bilgelik hem de dürüstlük ününü kazandıracak ittifaklarla desteklemezsek, işte bu türdendir. Her şeyden önce tarafsızlığınıza hayranım ve buna değer veriyorum,
ama eminim ki benimki sizinki kadar uzun sürerse, siz de onaylamazsınız, onun. Ailen yerleşmiş; benimkini düşün ve
bu hanımın ve hem babanın hem de çocukların durumuna göz at."

Ben de şöyle cevap verdim: "İspanyollar, bizi Paris'in mutlak efendileri olarak, kapılarında sekiz bin piyade ve üç bin atla ve dünyanın en disiplinli birliklerinin yardımımıza
yürüdüğünü gördüklerinde, bize büyük saygı duymalıdır." Onu kendi fikrime ikna etmek için elimden geleni yaptım ve o da beni kendi önlemlerine dahil etmeye ikna etmeye çalıştı; yani,
elçilere genel bir barış için onlarla birlikte hareket etmeye kesinlikle kararlı olduğumuzu iddia etmek, ancak aynı zamanda onlara Parlamento'ya da danışılmasının daha uygun olduğunu düşündüğümüzü söylemek; ve bu biraz zaman alacağından, bu arada onlarla anlaşmadan önce bir antlaşma imzalayarak elçileri meşgul edebilirdik. Parlamento, genel barışla ilgili olarak olumlu bir sonuca varmamız için bizi bağlamayan bir tutum sergiliyor;
"Yine de," dedi, "onların ordularıyla ilerlemeleri için yeterli bir sebep olurdu ve kardeşiminki de aynı anda ortaya çıkacak ve Mahkemeyi şaşırtacak ve onları bir anlaşmaya yöneltecektir.
Ve İspanya ile yaptığımız anlaşmada Parlamento ile ilgili maddede bir arka kapı açık bıraktığımız için, Mahkemenin uymaması durumunda bunu halkın ve kendimizin yararına iyi bir şekilde kullanacağımızdan emin olacağız."

Bu düşünceler, son derece akıllıca olsa da, beni ikna etmedi,
çünkü onun çıkarımının sağlam bir temele dayanmadığını düşündüm. Elçilerin dikkatini
çekebileceğini gördüm, ancak Parlamento'yu nasıl kandırabileceğini hayal edemedim, çünkü Parlamento aslında Ruel'e gönderilen vekilleri tarafından Mahkeme'yle görüşüyordu ve tüm son performanslarına rağmen kesinlikle çılgınca bir barışa
koşacaktı. Parlamento'nun kendi yollarını izlemesini
engelleyecek bir kamu bildirisi olmadan, iplerimizden biri kopması durumunda tekrar halkın yardımını istemek zorunda kalacağımızı öngördüm, ki bunu
tüm
en tehlikeli işlem olarak gördüm.

M. de Bouillon bana "iplerimizden biri kopması durumunda" derken neyi kastettiğimi sordu. Ben de, "Örneğin, eğer M. de Turenne bu noktada
ölmeli, ya da ordusu isyan ettiyse, ki M. d'Erlach'ın etkisi altında muhtemelen
yapacaktı, Parlamento ile
mücadele etmezsek ne olur acaba? Bir gün halkın tribünleri, ertesi gün de Kont Fuensaldagne'nin uşakları olmalıyız. Parlamento ile her şey ve onlarsız hiçbir şey şarkımın yüküdür."

Birkaç saat süren tartışmadan sonra ikimiz de ikna olmamıştık ve ben çok şaşkın bir şekilde ayrıldım, çünkü M. de Bouillon, İspanyolların büyük sırdaşı olduğu için, elçilerini
istediğine inandırabileceğinden şüphem yoktu.

Eve döndüğümde ve Madam de Lesdiguieres'ten Kraliçe adına bana olağanüstü avantajlar, borçlarımın ödenmesi, bazı manastırların verilmesi ve kardinallik onuruna adaylık
verilmesi teklif eden bir mektup bulduğumda daha da şaşkına döndüm. Şu sözlerin yer aldığı bir not daha buldum: "Almanya ordusunun
bildirisi hepimizi şaşkınlığa uğrattı." Onların hem kendim hem de başkaları üzerinde deneyler yapmaktan geri kalmayacakları sonucuna vardım ve M. de Bouillon her şey bize gülümsediğinde bir arka kapı düşünmeye başladığından, grubumuzun geri kalanının büyük kapı şimdi M. de Turenne'in beyanıyla onları almak için açıldı. Beni en çok etkileyen şey, M. de Bouillon'un, Parlamento'yu meşgul edip etmeme sorusunun olduğu bu kritik ve belirleyici noktada, benim sandığım kadar yargı ve anlayışa sahip bir adam olmamasıydı. Beni şimdi önerdiğim şeyi yapmaya yirmi kereden fazla teşvik etmişti ve şimdi daha önce reddettiğim şeyi teşvik etmemin sebebi, onu benden daha cesur yapması gereken kendi kardeşi M. de Turenne'in beyanıydı; ancak bunun yerine, cesaretini
kırdı ve Kardinal Mazarin'in Sedan'ı ona vereceğini düşünerek kendini övdü. Bu, tüm görüşlerinin merkeziydi ve Avrupa'ya barışı
sağlayarak elde edebileceği şeylerdense bu küçük avantajları tercih etti. Bu yanlış adım, Dük hakkında şu yargıya varmama neden oldu: Çok büyük yeteneklere sahip bir kişi olmasına rağmen, henüz yapmadığı ve bazı insanların onu çok yetenekli bulduğu kudretli şeyler için kapasitesini sorguladım. Büyük bir adamın ününü
kazanacağı anı ihmal etmesi en büyük ihmalkarlıktır ve bu ihmalkarlık, aslında, bir adam servetini kazanmak için başka bir anı daha beklediğinde nadiren olur;
ve böylece insanlar genellikle her iki şekilde de aldatılırlar.

Dük bu noktada akıllı olmaktan çok nazikti, ki bu çok sık olur.
Daha sonra Prens de Conti'nin de onun fikrinde olduğunu gördüm ve bazı koşullara bakarak özel bir müzakereye girdiğini tahmin ettim. M. d'Elbeuf bir kuzu kadar uysaldı ve cesaret edebildiği kadarıyla M. de
Bouillon tarafından daha önce ileri sürülenleri geliştirmiş gibi görünüyordu. Bir hizmetkarı da bana efendisinin sarayla barıştığına inandığını söyledi. M. de Beaufort, davranışlarıyla Madam de Montbazon'un cesaretini
soğutmak için elinden geleni yaptığını gösterdi, ancak
kararsızlığı beni çok fazla utandırmadı, çünkü onun
benim gücümde olduğunu biliyordum ve onun oyu, MM. de Brissac, de La Mothe,
de Noirmoutier ve de Bellievre'nin oyu ile birleşince, hepsi benim duygularıma katılıyordu,
eğer partinin can damarı olan M. de Turenne'e olan saygım ve İspanyolların M. de Bouillon'a olan güveni beni zorunluluktan bir erdem yapmaya zorlamasaydı,
teraziyi benim lehime çevirirdi.

Arşidük'ün her iki elçisinin de tamamen farklı bir zihniyette olduğunu gördüm; aslında, onlar
hala genel bir barış için bir anlaşma istiyorlardı, ama bunu M. de Bouillon'un tarzında, iki ayrı zamanda yapacaklardı, ki bu onların
daha çok kendi çıkarları için olacağına inandırmıştı onları, çünkü böylece
Parlamento'yu da buna dahil edebilirdik. Bunun altında kimin olduğunu gördüm ve her konuda onun tavsiyelerine uymaları gerektiği emirlerini göz önünde bulundurarak, aksini iddia edebileceğim her şeyin bir faydası olmayacaktı. Durumu, benim görüşümde olan Başkan de Bellievre'e sundum ve aksi bir yolun kesinlikle
sonumuzu getireceğini düşündüm, yine de, bu zamanda uymanın çok daha uygun olacağını düşündüm, çünkü kesinlikle İspanyollara ve şimdiye kadar M. de Bouillon tarafından dikte edilenlerden başka hiçbir teklifte bulunmamış olan M. de Turenne'e bağımlıydık.

M. de Bellievre ve benim söylediklerimizin M. de Bouillon'u ikna edemediğini gördüğümde, onun görüşüne gelmiş gibi yaptım ve Generalissimo'muz Prens de Conti'nin otoritesine boyun eğdim. Arşidük ile M. de Bouillon'un planı üzerinde anlaşmaya vardık; yani, ordusunu Pont-A-Verre'ye kadar ve eğer generaller isterse daha da ileriye kadar ilerletmeliydi; onlar da kendi taraflarından, Parlamento'yu bu antlaşmaya girmeye veya daha doğrusu genel bir barış için yeni bir antlaşma yapmaya zorlamak için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceklerdi; yani, Kral'ı, Katolik Majestelerinin Parlamento'nun hakemliğine atıfta bulunacağı
makul koşullar altında anlaşmaya zorlamak. M. de Bouillon, bu antlaşmayı 'in totidem verbis' İspanyol bakanlar tarafından imzalatmayı taahhüt etti ve
bana imzalayıp imzalamayacağımı bile sormadı. Tüm şirket, İspanyolların yardımını böylesine kolay şartlarda almış olmaktan ve Mahkeme'nin önerilerini almakta tamamen özgür olmaktan dolayı sevinçliydi; bu öneriler, M. de Turenne'nin beyanı üzerine,
çok
avantajlı olmaktan
kaçınamazdı.

Antlaşma, buna göre Prens de Conti'nin Hotel de Ville'deki odasında imzalandı, ancak M. de Bouillon'un ricası üzerine, kesin bir karara varmadıkları sürece, anlaşmaya varmaktan kaçındım; ancak Parlamento memnun kalırsa, birliklerini geri çekmek için gereken tüm zamanı sağlayacak
olasılıklara sahip olduğuma dair onlara söz verdim. Söylediklerimin iki nedeni vardı: birincisi, Fuensaldagne'nin akıllı bir adam olduğunu, elçilerinden farklı bir görüşe sahip olacağını ve generallerden bu kadar az güvence ve benden hiç güvence almadan ordusunu asla krallığın kalbine
sokmayacağını biliyordum; ikincisi, generallerimize, Mahkeme ile Parlamento arasında bir anlaşma olması durumunda, gücüm yettiğince İspanyolların haince
şatılmasına veya hakaret edilmesine izin vermeyeceğimi göstermeye istekliydim; Aynı konferansta yirmi kez Parlamento'dan ayrılmayacağımı protesto etmeme rağmen.

M. d'Elbeuf, "Bahsettiğin çareleri ancak halka başvurarak bulabilirsin." dedi.

"M. de Bouillon benim adıma cevap verecek," dedim, "Çarelerimi orada bulamayacağımı."

M. de Bouillon, imzalamamı istediğinden, "Bunun senin niyetin olmadığını biliyorum, ancak iyi niyetli olduğuna, önerdiğin gibi hareket etmediğine ve imzalamakla Parlamento'ya senin imzalamayı reddetmenden daha fazla saygı duyduğumuza tamamen ikna oldum; çünkü," İspanyol bakanlar tarafından duyulmamak için çok alçak sesle konuşarak, "Parlamento ile güzelce geçinmek için arka kapıyı açık tutuyoruz." dedi.

"O kapıyı açacaklar," dedim, "sen onu kapatmayı isteyebileceğin zaman, ki zaten çok açık
ve sen kapatamadığın zaman da memnuniyetle kapatacaksın; Parlamento şaka yapılacak bir kurum değil."

Anlaşmanın imzalanmasından sonra, elçilerin Madame de Montbazon'a 2.000 tabanca ve M. d'Elbeuf'e de aynı miktarda para verdiklerini öğrendim.

Beni evde bekleyen ve sinirle döndüğüm De Bellievre, o zamandan beri yaşanan olayla doğrulanan bir ifade kullandı:
"Bugün," dedi, "Parlamentoyu ikna etmeyi başaramadık, ki bunu başarsaydık, her şey güvenli ve doğru olacaktı. Tanrı'ya dua edin, her şey yolunda gitsin, çünkü iplerimizden biri bile kopsa mahvoluruz. "

Ruel'deki Mahkeme ile barış için yapılan konferanslara gelince, Kraliçe tarafından Parlamento'nun oturumunu Saint Germain'e ertelemesi, sadece barışın maddelerini onaylaması ve
iki veya üç yıl sonrasına kadar toplanmaması önerildi; ancak Parlamento milletvekilleri
istedikleri zaman ve
yerde toplanmanın kendi ayrıcalıkları olduğunu ısrarla belirttiler. Bu ve benzeri hikayeler Parislilerin kulağına
geldiğinde öylesine öfkelendiler ki Büyük Meclis'in tek konuşması milletvekillerini geri çağırmak oldu ve kendilerini artık Mahkeme tarafından saygı duyulan generaller, M. de Turenne'in bildirisinden önce onlara pek değer vermiyorlardı, Mahkeme ne kadar
utanırsa o kadar iyi olacağını düşündüler ve bu nedenle Parlamento'yu ve halkı, Kardinal'in her şeyin Ruel'deki konferansa tamamen bağlı olmadığını görmesi için
çığlık atmaya teşvik ettim. Ben de, Birinci Başkan'ın aceleciliğini yatıştırmak için
gücümün yettiği kadar katkıda bulundum ve
Mesmes Başkanı bir anlaşmaya benzeyen her şeye karşı.

8 Mart'ta Prens de Conti Parlamento'ya M. de
Turenne'in Devletin düşmanı Kardinal Mazarin'e karşı hizmetlerini ve şahsını teklif ettiğini söyledi. Bana bir önceki gece Saint Germain'de M. de Turenne'e karşı vatana ihanetten suçlu
olarak bir bildiri yayınlandığının bildirildiğini söyledim. Parlamento oybirliğiyle bunu iptal etmek, silaha sarılmasını yetkilendirmek, Kral'ın tüm tebaasına ona serbest geçiş ve destek sağlamaları ve askerlerinin ödenmesi için gerekli fonları toplamak için bir kararname çıkardı, aksi takdirde Mahkeme'den General d'Erlach'a gönderilen 800.000 livre subayları ve askerleri yozlaştırabilirdi. Maine eyaletinde Kral için asker toplayan Courcelles, Lavardin ve Amilly'ye karşı sert bir ferman çıkarıldı ve halkın alarm zili çaldığında toplanmasına ve Parlamento'nun emri olmadan meclis
toplayan herkesle çatışmasına izin verildi. 9'unda, Mahkeme'nin erzakların girişine izin verme konusundaki tüm vaatleri zamanında yerine getirilene kadar konferansın askıya alınmasına dair bir kararname çıkarıldı. 

Prens de Conti aynı gün Meclis'e, M. de Longueville'in kendisinden 15'inde Rouen'den 7.000 piyade ve 3.000 atlıyla yola çıkıp doğrudan Saint
Germain'e yürüyeceğine dair güvence vermesini istediğini bildirdi; Parlamento inanılmaz derecede sevindi ve Prens de Conti'nin yürüyüşünü mümkün olduğunca hızlandırması için kendisine baskı yapmasını istedi. 

10'unda Normandiya milletvekili Meclis'e, Rennes Parlamentosu'nun yalnızca Duc de la Tremouille'in ortak düşmana karşı birleşmesi için kaldığını söyledi.

11'inde M. de la Tremouille'den gelen bir elçi, Parlamento'ya efendisinin adına 8.000 piyade ve 2.000 atlı teklif etti. Bu askerler, Meclis'in efendisinin Poitiers, Niort ve halihazırda efendisi olduğu diğer yerlerdeki tüm kamu parasına el koymasına izin vermesi koşuluyla iki gün içinde yola çıkabilecek durumdaydı. Parlamento ona teşekkür etti, buna uygun olarak tam yetkilerle bir kararname çıkardı ve ondan tüm seferleriyle vergilerini hızlandırmasını istedi.

Gelecek nesiller, partideki tüm bu hararete rağmen, hemen buharlaşamayacağını
düşündükleri bir barışın yapıldığına ve aynı gün imzalandığına inanmayacaktır; ancak bunun hakkında daha sonra daha fazlası.

Mahkeme, daha önce de ima edildiği gibi, generallerle uğraşırken, Madam de Montbazon, M. de Beaufort'un desteğini Kraliçe'ye vaat etti; ancak Majesteleri, satışı onaylamak için pazarda olmazsam bunun yapılmayacağını anlamıştı. La Riviere, M. d'Elbeuf'ü artık hor görmüyordu. M. de Bouillon, kardeşinin beyanından bu yana, Mahkeme ile bir anlaşmaya varmaya eskisinden daha meyilli görünüyordu, ancak iddiaları çok yüksekti ve her iki kardeş de öyle bir durumdaydı ki, biraz yardım yeterli olmayacaktı ve Madam de Lesdiguieres'in bana yaptığı tekliflere gelince, Mahkeme'yi kolayca etkilenmeyeceğime ikna eden bir cevap verdim. Kısacası, Kardinal Mazarin müzakereye giden tüm yolları ya kapalı ya da geçilmez buldu. Mahkemedeki bu başarı umutsuzluğu sonunda en rafine politikalardan daha çok Mahkemenin lehine oldu, çünkü müzakere etmelerini engellemiyordu, Kardinal'in doğal mizacı başka türlü yapmasına izin vermiyordu; ancak, yine de müzakerelerin yürütülmesine güvenemiyordu ve bu nedenle generallerimizi adil vaatlerle kandırırken, M. de Turenne'in ordusunu satın almak için 800.000 livre gönderdi ve Ruel'deki milletvekillerini onları gönderen Parlamentonun emirlerine aykırı bir barış imzalamaya zorladı. Başkan de Mesmes, o zamandan beri bana bu barışın tamamen 8 Mart gecesi Kardinal ile yaptığı bir konuşmanın sonucu olduğuna dair birkaç kez güvence verdi. Kardinal, M. de Bouillon'un İspanyollar ve M. de Turenne'i Paris kapılarına dayandırana kadar anlaşmaya varmayacağını açıkça gördüğünü söyledi; yani, krallığın yarısını ele geçirebilecek konumda görene kadar. Başkan ona şu cevabı verdi:

"Coadjutor'u kardinal yapmaktan başka hiçbir güvence umudu yok."

Mazarin buna şu cevabı verdi: "En azından bir kez anlaşmaya yanaşmış gibi görünen ama hala genel bir barıştan yana olan veya hiç barıştan yana olmayan diğerinden daha kötü."

Başkan de Mesmes şöyle cevap verdi: "Eğer işler bu noktaya gelirse, Devleti yok olmaktan kurtarmak için kurbanlar biz olmalıyız - barışı imzalamalıyız. Çünkü
Parlamento'nun bugün yaptıklarından sonra çare yok ve belki de
yarın geri çağrılacağız; yaptığımız şeyde reddedilirsek, mahvoluruz, Paris'in kapıları bize kapatılır ve yalancı ve hain olarak yargılanırız. Bizim işimiz ve endişemiz, bize işlemlerimizi haklı çıkarmak için iyi bir zemin sağlayacak koşulları sağlamaktır ve eğer şartlar makulse, onları hiziplere karşı nasıl iyileştireceğimizi biliyoruz; ancak bunları istediğiniz gibi yapın, hepsini imzalayacağım ve hemen gidip Birinci Başkan'a Devleti kurtarmak için tek çarenin bu olduğunu bildireceğim. Eğer yürürlüğe girerse barışımız olur, Parlamento tarafından reddedilirsek bile hizbi yine de zayıflatırız ve tehlike sadece kendimize düşer." Büyük zorluklarla Birinci Cumhurbaşkanı'nı ikna ettiğini de ekledi.

Barış, Kardinal Mazarin ve diğer milletvekilleri tarafından Kral adına imzalandı. Maddelerin özü,
Parlamento'nun sadece barışı ilan etmek için Saint Germain'e gitmesi,
sonra Paris'e dönmesi, ancak o yıl hiçbir meclis toplamaması; 6 Ocak'tan bu yana tüm kamu kararnamelerinin, aynı şekilde
tüm Konsey kararnamelerinin, bildirilerin ve 'lettres de cachet'in geçersiz sayılması;
Kral birliklerini Paris'ten çeker çekmez, şehrin savunması için toplanan tüm kuvvetlerin dağıtılması ve
halkın silahlarını bırakması ve Kral'ın emri olmadan tekrar silah almamasıydı; Arşidük'ün vekilinin bir cevap olmadan görevden alınması, genel bir af çıkarılması ve Kral'ın ayrıca kullanılan tüm kamu paraları, satılan taşınır mallar ve cephanelikten ve başka yerlerden çıkarılan tüm silahlar ve mühimmat için genel bir ibra vermesi gerektiğini söyledi.

M. ve Madam de Bouillon barışın imzalandığını duyduklarında çok şaşırdılar. Parlamentonun bunu bu kadar erken yapmasını beklemiyordum, ancak sık sık onları kendi başlarına yapmaya bırakırsak bunun çok utanç verici olacağını söyledim. M. de Bouillon bunu yeterince sık önceden söylediğimi kabul etti. "İtiraf ediyorum," dedi, "tamamen suçluyuz," bu ifade ona her zamankinden daha fazla saygı duymamı sağladı, çünkü bir adamın bir hatayı itiraf etmesinin, bir hata yapmamaktan daha büyük bir erdem olduğunu düşünüyorum.
Prens de Conti, MM. d'Elbeuf, de Beaufort ve de La Mothe de barışın imzalanması karşısında çok şaşırmışlardı, özellikle de Saint Germain'deki temsilcilerinin, Mahkemenin Parlamento'nun sadece bir şifre olduğuna ve generallerin müzakere etmeleri gereken adamlar olduğuna tamamen ikna olmuş olması nedeniyle. Kardinal Mazarin'in bu kritik noktada çok kurnazca bir rol oynadığını itiraf ediyorum ve kendisini sadece La Riviere'in korkunç küstahlıklarına karşı değil, aynı zamanda Prens de Conde'un şiddetli öfkesine karşı da savunmak zorunda kaldığı için daha da takdire şayandır. Duc de Bouillon'da bir konsey düzenledik ve onları, milletvekillerimizin Parlamento'dan gönderilen bir emirle geri çağrıldıkları için, anlaşmanın imzalanmadan önce geçersiz olduğuna ve buna aldırmamamız gerektiğine, daha ziyade Parlamento'ya resmi olarak iletilmemiş olduğuna ikna ettim; ve son olarak, milletvekillerinin genel bir barış antlaşması ve Mazarin'in sınır dışı edilmesi konusunda ısrar etmeleri ve eğer başaramazlarsa derhal Parlamento'daki yerlerine dönmeleri gerektiğini ekledim. Ancak, milletvekillerinin geri dönüp raporlarını vermek için zamanları olursa, protesto etmek zorunda kalacağımızı, bunun da halkı onlara karşı o kadar öfkelendireceğini, Birinci Cumhurbaşkanı ve President de Mesmes'i katletmelerini engelleyemeyeceğimizi, böylece trajedinin yazarları olarak anılacağımızı ve bir gün korkutucu olsak da ertesi gün aynı derecede iğrenç olacağımızı ekledim. Paris'teki yardımcılığımı Kraliçe'nin öfkesine ve Kardinal'in nefretine feda etmeyi teklif ederek bitirdim ve bunu çok
neşeyle, eğer onlar benim önlemlerime katılırlarsa. M. de Bouillon, gerekçelerime karşı çıktıktan sonra şu sonuca vardı: "Kardeşimin beyanı ve olumlu bir karara varmadan önce orduyla ilerlemesinin gerekliliği konusunda ısrar etmem, ailemiz için büyük görüşlerim olduğuna dair bir inanca zemin hazırlayabilir. Bazı avantajlar elde etmeyi umduğumu inkar etmiyorum ve bunu yapmanın benim için yasal olduğuna ikna oldum, ancak Mahkeme ile aynı fikirde olursam, hepiniz memnun olduğunuzu söyleyene kadar itibarımı kaybetmeye razıyım; ve eğer sözümü tutmazsam, Coadjutor'un beni utandırmasını istiyorum."

Sonuç olarak, Prens de Conti'ye ve çoğunluğun sesine boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşündüm, onlar da çok akıllıca bir şekilde, ertesi sabah Parlamento'da kendilerini ayrıntılı olarak açıklamamaya karar verdiler, ancak Prens de Conti'nin yalnızca genel olarak, barışın Ruel'de imzalandığına dair ortak rapor olduğu için, kendisinin ve diğer generallerin çıkarlarını korumak için oraya temsilciler göndermeye karar verdiğini söylediler.

Prens hemen kararımızı kabul etti. Bu arada halk, Mazarin'in antlaşmayı imzalamasıyla ilgili yaydığım rapora ayaklandı, ki hepimiz bunu gerekli bir strateji olarak görsek de, artık pişman olmuştum. Bu, iç savaşın, bazen tehlikeli bir semptomu ortadan kaldırmak için reçete ettiğiniz ilacın, üç veya dört semptomu daha alevlendirdiği karmaşık hastalıklardan biri olduğunu gösteriyor. 13'ünde Ruel milletvekilleri, büyük bir kargaşanın olduğu Parlamento Binası'na girerken, M. d'Elbeuf, M. de
Bouillon'da alınan karara aykırı olarak, milletvekillerine generallerin antlaşmadaki çıkarlarını gözetip gözetmediklerini sordu. 
Birinci Başkan raporunu sunacaktı, ancak tüm topluluğun "Barış yok! Barış yok!" diye haykırmasıyla neredeyse afalladı. milletvekillerinin generalleri ve Parlamento'nun birleşme kararıyla katıldığı diğerlerini
utanç verici bir şekilde terk ettiklerini ve ayrıca kendilerine verilen yetkilerin iptal edilmesinden sonra bir barış yaptıklarını söyledi. Prens de Conti çok sakin bir şekilde
generaller olmadan bir anlaşma yaptıklarına şaşırdığını söyledi; buna
Birinci Başkan, generallerin her zaman Parlamento'nun çıkarlarından ayrı çıkarları olmadığı
için itiraz ettiklerini ve milletvekillerini göndermemiş olmalarının
kendi hataları olduğunu söyledi. M. de Bouillon, Kardinal Mazarin'in Başbakanlığa devam edeceği için, Parlamento'nun krallıktan emekli olması için bir pasaport almasını istediğini söyledi. Birinci Başkan, çıkarlarının karşılandığını ve Sedan için tatmin olacağını söyledi. Ancak M. de Bouillon, hiçbir şey söylememesinin daha iyi olacağını ve diğer generallerden asla ayrılmayacağını söyledi. Gürültü, Başkan de Mesmes'in titrediği bir kavak yaprağı gibi hiddetle iki katına çıktı. M. de Beaufort, elini kılıcına koyarak, "Beyler, bu asla Mazarin için çekilmeyecek." dedi.

Başkanlar de Coigneux ve de Bellievre, milletvekillerinin generallerin çıkarları hakkında konuşmak ve Parlamento'nun hoşlanmadığı maddeleri yeniden düzenlemek için geri gönderilebileceğini önerdiler; ancak kısa süre sonra Büyük Salon'da aniden gelen bir gürültüyle
sessizleştiler ve görevli titreyerek içeri
girdi ve halkın M. de Beaufort'u çağırdığını söyledi. Hemen
dışarı çıktı ve onları bir süreliğine susturdu, ancak Meclis'e
girer girmez kargaşa yeniden başladı ve hançerlerle silahlanmış sonsuz sayıda insan orijinal antlaşmayı istedi,
Mazarin'in işaret kılavuzunun cellat tarafından yakılmasını istediler,
vekiller barışı kendi istekleriyle imzalamışlarsa asılmaları gerektiğini ve eğer iradeleri dışında imzalamışlarsa reddedilmeleri gerektiğini eklediler.
Kardinal'in işaret kılavuzunun, aynı anda
Orleans Dükü'nünki de yakılmadan yakılamayacağı, ancak vekillerin
makaleleri düzeltmek için tekrar geri gönderilmeleri gerektiği söylendi. Halk hâlâ bağırıyordu, "Barış yok! Mazarin yok! Gitmelisin! İyi Kralımızı Saint Germain'den alıp tüm Mazarin'leri nehre atacağız!"

Halk Meclis'in büyük kapısını kırmaya hazırdı, ancak Birinci Başkan o kadar korkmaktan uzaktı ki, görülmemek için kayıttan kendi evine geçmesi
önerildiğinde, "Eğer öleceğimden emin olsaydım, asla böyle bir korkaklıktan suçlu olmazdım, bu da kalabalığı daha da küstahlaştırmaya yarardı, eğer burada onlardan korktuğumu düşünürlerse evime gelmeye hazır olurlardı." diye cevap verdi. Ve halkı yatıştırana kadar kendini ifşa etmemesini rica ettiğimde, bunu bir şakayla geçiştirdi, bu şakayla beni kargaşanın yaratıcısı olarak gördüğünü gördüm, ama çok haksızca. Ancak, buna kızmadım ve Büyük Salon'a girdim ve avukatların
sırasına çıkarak, ellerimi insanlara doğru salladım, bunun üzerine insanlar "Sessizlik!" diye bağırdılar. Onları rahatlatmak için
aklıma gelen her şeyi söyledim. Bana Ruel Barışı'nın
korunmayacağına dair söz verip vermeyeceğimi sordular. "Evet,
yeter ki insanlar sessiz olsun, aksi takdirde en yakın arkadaşları bu tür karışıklıkları önlemek için
başka yöntemlere başvurmak zorunda kalacak." diye cevapladım. Otuz farklı noktadan bir çeyrek saat sonra harekete geçtim. Tehdit ettim, emrettim, yalvardım; ve en azından bir anlığına sakinlik olduğundan emin olduğumda, Meclis'e geri döndüm ve Birinci
Başkan'ı kucaklayarak onu önüme koydum; M. de Beaufort da aynısını
Başkan de Mesmes'e yaptı ve böylece Parlamento ile birlikte, hep birlikte, Meclis memurları önden yürüyerek dışarı çıktık. Halk büyük bir gürültü yaptı ve bazılarının "Bir cumhuriyet!" diye bağırdığını duyduk ama bize hiçbir zarar
verilmedi, sadece M. de Bouillon, onu Kardinal Mazarin sanan
bir serseriden yüzüne bir yumruk yedi.

16'sında milletvekilleri Parlamento tarafından tekrar Ruel'e gönderildi, özellikle Parlamento'yu Saint Germain'e ertelemek ve gelecekteki meclislerini yasaklamak için bazı maddeleri değiştirmek üzere; birlik kararnamesiyle bir araya gelen generallerin ve şirketlerin çıkarlarını gözetme emriyle. Son karışıklıklar, Parlamento'yu şehrin eğitimli çetelerini kapılarının önüne koymaya zorladı. Bu çeteler, "Mazarin barışı" olarak adlandırdıkları şeye, kalabalıktan bile daha fazla öfkeliydi ve yağmacı olmayan vatandaşlardan oluştuğu için çok daha az korkuluyordu; yine de bu seçkin milisler, Parlamento'ya hakaret etme noktasına on kez geldi ve Konsey üyelerine ve Başkanlara hakaret ederek Başkan de Thore'u nehre atmakla tehdit ettiler; ve Birinci Başkan ve arkadaşları tehditlerini uygulamaktan korktuklarını gördüklerinde, bizden yararlandılar ve sanki askerler görevlerini yapmamış gibi generalleri kınama cüretini bile gösterdiler; ancak generaller halkın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşsalardı, üyeleri parçalamalarını engelleyemezlerdi. Duc de Bouillon, Hotel de Ville'e geldi ve orada Prens de Conti ve diğer generallere bir konuşma yaptı, özü şuydu:

"Bu Parlamento'da gördüklerime asla inanamazdım. 13'ünde Ruel Barışı'nın anılmasını istemediler, ancak 15'inde birkaç madde hariç olmak üzere onayladılar; 16'sında, emirlerine aykırı olarak tam ve sınırsız yetkilerle bir barış yapan aynı milletvekillerini gönderdiler ve tüm bunlarla yetinmeyerek, bize sitem ediyorlar çünkü biz olmadan bir barış için uğraştıklarından ve M. de Longueville ile M. de Turenne'i terk ettiklerinden şikayet ediyoruz; ve yine de halkın onları katletmemesi yalnızca bize borçludur. Onların hayatlarını kendi hayatlarımızı tehlikeye atarak kurtarmalıyız ve bunu yapmanın akıllıca olduğunu kabul ediyorum; ancak bu şekilde devam etmelerine izin verirsek, hepimiz Parlamento ile birlikte kesinlikle yok olacağız." Sonra, Prens de Conti'ye hitaben, "Ben, Coadjutor'un son tavsiyesini evimde sonlandırmak istiyorum ve Majesteleri iki gün dolmadan bunu uygulamaya koymazsa, öncekinden daha az güvenli ve daha skandal bir barış yapacağız." dedi. Şirket oybirliğiyle onun fikrine katıldı ve ertesi gün M. de Bouillon'un evinde buluşup meseleyi Parlamento'ya nasıl getireceğimizi düşünmeye karar verdi. Bu arada, Don Gabriel de Toledo, Arşidük'ün generaller tarafından imzalanan antlaşmayı onaylamasıyla ve efendisinden 10.000 tabancalık bir hediyeyle geldi; ancak İspanyollara paralarını almaya niyetim olmadığını göstermeye kararlıydım, ancak onun isteği üzerine Madam de Bouillon beni ikna etmek için elinden geleni yaptı. Buna göre, bunu mümkün olan en büyük saygıyla reddettim; yine de, bu
reddetme bana sonradan pahalıya mal oldu, çünkü
diğer zamanlarda hediyeleri kabul etmenin iyi bir politika olacağı zamanlarda, hatta onları nehre atmış olsam bile, reddetme alışkanlığı edindim. Bazen birinin üstlerinden gelen hediyeleri reddetmek çok tehlikelidir.

M. de Bouillon'un evinde konferanstayken, üzücü haber bize geldi: M. de Turenne'in kuvvetleri, iki veya üç alay hariç, onu terk etmeleri için
Saray'dan parayla rüşvet almış ve tutuklanma ihtimalinin
olduğunu görerek, arkadaşı ve akrabası olan Hesse Landgravine'inin evine çekilmişti. M. de Bouillon, adeta
şaşkına dönmüştü; hanımı gözyaşlarına boğularak, "Hepimiz mahvolduk," dedi ve ben de neredeyse onlar kadar yıkılmıştım, çünkü bu son planımızı
altüst etti.

M. de Bouillon artık meseleleri aşırıya götürmekten yanaydı, ama onu
daha tehlikeli hiçbir şey olmadığına ikna ettim.

Bana karşı çok açık sözlü olması emredilen Don Gabriel de Toledo, M. de Turenne'in haberi karşısında ne kadar
mahcup olduğumu görünce çok çekingen davrandı ve
generallerle beni çok rahatsız eden bir şekilde gizlice anlaşmaya vardı. Bu ani gidişat üzerine şu açıklamaları yaptım: Her şirkette, kaba saba insanların dengesiz mizacından o kadar çok vardır ki, her şey fırsatla birleşmeye bağlıdır; ve en iyi teklifler, bugün hoş kokulu, yarın saldırgan olan
çoğu zaman solan çiçeklerdir.

O gece koşullarımızı düşünmekten uyuyamadım.
Parlamentonun, M. de Turenne'in ordusunun firar etmesi nedeniyle, her zamankinden daha az savaşa girmeye meyilli olduğunu gördüm;
Ruel'deki milletvekillerinin,
yalan söylemelerinin başarısıyla cesaretlendiğini gördüm;
Paris halkının,
Arşidük'ü kabul etmeye,
Orleans Dükü'nü kabul etmeye olabilecekleri kadar hazır olduğunu gördüm;
Elinde boncuklar ve parasıyla Fuensaldagne olan bu Prens'in, bir hafta içinde, bizden daha büyük bir güce sahip olacağını gördüm; M. de Bouillon'un eski
aşırılıkları kullanma önerisine geri döndüğünü ve diğer generallerin de şimdi Parlamento'dan emin oldukları için herkesi hor gören Mahkeme'nin alaycı davranışlarıyla aynı şiddet önlemlerine sürükleneceklerini gördüm.
Bütün bu koşulların Parlamento'yu katletmek ve İspanyolların Louvre'u ele geçirmesini sağlamak için bir halk ayaklanmasının yolunu açtığını gördüm.

Bu kasvetli düşüncelerimi son yirmi yıldır Oratory'ye çekilmiş ve Devlet entrikalarımı asla
duymayacak olan babama iletmeye karar verdim. Babam bana Mahkeme tarafından dolaylı olarak yapılan bazı avantajlı tekliflerden bahsetti, ancak onlara güvenmememi söyledi.

Ertesi gün, M. de Bouillon Ruel milletvekillerine kapıları kapatmaktan, Parlamentoyu kovmaktan, kendimizi Hotel de Ville'in efendileri yapmaktan ve İspanyol ordusunu gecikmeden banliyölerimize getirmekten yanaydı. M. de Beaufort'a gelince, Don Gabriel de Toledo bana, eğer onu Arşidük'ün önlemlerine ikna edebilirse, Madam de Montbazon'a 20.000 kron peşinat ve yılda 6.000 kron teklif ettiğini söyledi. Diğer generalleri de unutmadı. M. d'Elbeuf kolay bir şekilde kazanıldı ve Mareşal de La Mothe, Cardonne Dükalığı'na uyum sağlama umuduyla yükseldi. Kısa süre sonra İspanya Katolikonunun (İspanyol altını) başlıca bileşen olduğunu gördüm. Herkes tek çaremizin halk aracılığıyla kendimizi Hotel de Ville'in efendileri yapmak olduğunu gördü, ancak ben buna bahsetmek için çok sıkıcı argümanlarla karşı çıktım. M. de Bouillon
tamamen İspanya ile meşgul olmaktan yanaydı, ancak Mareşal de La
Mothe ve M. de Beaufort'u bu tür önlemlerin iki hafta içinde onları İspanya'nın tavsiyelerine karşı güvencesiz bir bağımlılığa düşüreceğine ikna ettim.

Fikrimi kısaca belirtmem için baskı yapıldığında, fikrimi şöyle ilettim: "Parlamentoyu halkın yardımıyla mahvetmeden barışı engelleyemeyiz ve aynı halkın aracılığıyla savaşı İspanya'ya bağımlı olmadan sürdüremeyiz. Saint
Germain ile Mazarin'i Bakanlıkta tutmaya razı olmadan barış yapamayız."

Bir öküz başı ve bir kartalın nüfuzuyla M. de Bouillon sözümü şöyle kesti: "Sanırım, mösyö," dedi, "barışın
sonuna kadar gelmesini beklemekten yanasınız, ama barışta görünmekten yana değilsiniz."

Buna karşı çıkmaya hazır olduğumu, ancak bunun yalnızca
kendi sesimle ve benimle aynı tehlikeyi göze almaya hazır olanların sesleriyle olması gerektiğini söyledim.

"Sizi tekrar anlıyorum," diye yanıtladı M. de Bouillon; "gerçekten çok güzel bir düşünce,
kendiniz ve M. de Beaufort için uygun, ancak başka hiç kimse için değil."

"Sadece bize uygun olsaydı," dedim, "önermeden önce dilimi keserdim. Oynayacağımız rol, ikimizden biri kadar size de uygun olurdu,
çünkü kendi çıkarınıza göre düşündüğünüzde meseleleri uzlaştırabilirsiniz. Benim açımdan, Mazarin'in amaçlanan düzenlemenin bir koşulu olarak dışlanmasında ısrar edenlerin, bulutlu ve istikrarsız zamanlarda talihin asla eksik olmadığı bir fırsattan yararlanmak için halkın sevgisini yeterince uzun süre efendi olarak sürdüreceklerine tamamen ikna oldum. Lütfen, efendim, itibarınızı ve kapasitenizi göz önünde bulundurarak, bu rolü kendinizden daha fazla onurla kim oynayabilir? M. de Beaufort ve ben zaten halkın gözdeleriyiz ve eğer Kardinal'in dışlanmasından yana olursanız, yarın ikimizden biri kadar popüler olacaksınız ve umutlarının tek merkezi olarak görüleceksiniz. Bakanların tüm hataları bizim lehimize dönecek, İspanyollar bizi okşayacak ve Kardinal, bir anlaşmaya ne kadar düşkün olduğunu göz önünde bulundurarak, bize kur yapma zorunluluğu altında kalacak. Bu planın sakıncaları olabileceğini kabul ediyorum, ancak sorunun diğer tarafında, eğer bir barış ve dümende yeniden kurulmayı ancak bizim yıkımımızla umabilen öfkeli bir bakanımız varsa, kesin bir yıkım olacağından eminiz. Bu nedenle, bu çözümün sizin için de benim için olduğu kadar uygun olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, ancak tartışma uğruna, eğer değilse, eminim ki bunu benimsemem sizin çıkarınıza olacaktır, çünkü bu sayede barış sonuçlanmadan önce Mahkeme ile kendi şartlarınızı belirlemek için daha fazla zamanınız olacak ve barıştan sonra Mazarin bu durumda benimle yeniden bir araya gelmelerini engellemek için çıkarı olan tüm beyefendilere daha fazla saygı göstermek zorunda kalacak."

M. de Bouillon, mantığımın adaletine o kadar ikna olmuştu ki, kendi başımıza kaldığımızda, ordunun M. de Turenne'i terk ettiği haberini alır almaz, benim çözümüm hakkında benim kadar düşündüğünü, İspanyolların bundan hoşlanmayacağı için bunu daha da iyileştirebileceğini ve bir gün birkaç kez benimle bu konuda görüşmek için geldiğini söyledi; ancak karısının dualar ve gözyaşlarıyla onu daha fazla bu konudan bahsetmemeye, Mahkeme ile anlaşmaya varmaya veya İspanyollarla çatışmaya girmeye ikna etti. "Biliyorum," dedi, "sen ikinci düzenlemeye yanaşmıyorsun; lütfen bana ilkini tamamlamak için iyi niyetlerini ver." Ona, tüm en iyi görevlerimin ve çıkarlarımın Mahkeme ile anlaşmasını kolaylaştırmak için tamamen hizmetinde olduğunu ve bu amaçla adımı ve itibarımı özgürce kullanabileceğini temin ettim.

Sonuç olarak, her noktada anlaştık. M. de Bouillon, teklifi İspanyollar için makul hale getirmeyi üstlendi, ancak onlara bunun aramızda önceden kararlaştırıldığını asla söylemeyeceğimize söz verdik ve M. de Longueville'i bunu kabul etmeye ikna edebileceğimizden hiç şüphe etmedik, çünkü kararsız insanlar onları iki yöne götüren tüm teklifleri yakalamaya ve sonuç olarak onları hiçbir seçeneğe zorlamaya eğilimlidirler.

Konferanstan ayrılırken M. de Bouillon'un bana özel olarak ne söylediğini size söylemeyi neredeyse unutuyordum. "Eminim," dedi, "çok sevdiğim bir karımı ve kendisinden daha çok sevdiği sekiz çocuğumu, sizin koştuğunuz ve bekar bir adam olsam sizinle birlikte koşabileceğim tehlikelere
atmadığım için beni suçlamayacaksınız." M. de Bouillon'un şefkatli duygularından ve bana duyduğu güvenden çok etkilendim ve onu suçlamaktan o kadar uzak olduğumu, onu daha çok takdir ettiğimi ve hanımına olan şefkatinin, ki buna zayıflık demekten hoşlanırdı, aslında siyasetin kınadığı ama etiğin son derece haklı gördüğü şey olduğunu, çünkü bunun çıkar ve siyasetten çok daha üstün olan dürüst bir kalbe işaret ettiğini söyledim. M. de Bouillon teklifi hem İspanyol elçilerine hem de kolayca ikna edilen generallere iletti.

Böylece, İspanyolların askerlerini nezaketle geri çekmeleri için adeta altın bir köprü yaptı. Onlar gittikten hemen sonra ona, insanları "quartan agrisinin onlar için iyi olduğuna" ikna etmekte mükemmel bir adam olduğunu söyledim. "

17 Mart 1649'da Saint Germain'e giden Parlamento milletvekilleri, ordudaki her subayın iddialarını
sergileme hakkı olduğunu düşündüğü generallerin çıkarlarını
öncelikle halletmeye çalıştı. M. de Vendome, oğluna en azından Denizler Müfettişi görevini
sağlamazsa resmi bir lanet gönderdi. Bu görev ilk olarak Yüksek Amirallik yerine
Kardinal de Richelieu lehine
oluşturuldu, ancak Louis XIV. bunu kaldırdı ve Yüksek Amirallik görevini
geri getirdi.

Bunun üzerine bir konferans düzenledik ve bunun sonucunda 20'sinde
Prens de Conti, Parlamento'ya kendisinin ve diğer
generallerin taleplerini yalnızca Mazarin'in Bakanlıkta kalması durumunda
güvenliklerini sağlamak amacıyla sunduklarını ve hem kendisi hem de aynı partide yer alan tüm beyefendiler adına itirazda
bulunduğunu söyledi. Kardinal Mazarin'in dışlanması üzerine
her türlü iddiadan derhal vazgeçerdi.

Ayrıca, neredeyse iradesi dışında da olsa, Prens de Conti'yi, Parlamento'yu, milletvekillerine Kardinal Mazarin'in kovulması için Kont de Maure ile birlikte hareket etmeleri yönünde yönlendirmeye ikna ettik.
13 Mart'ta Parlamento'yu katletmelerini engellediğim ve 23 ve 24'ünde Kardinal'in kütüphanesinin
kamuya açık satışına karşı çıktığım için halk nezdindeki itibarımı neredeyse
kaybetmiştim. Ancak, Büyük Salon'da kalabalığın arasında, Parlamento'nun ateşli savunucularının görüşüne göre, M. Coulon'un evini yağmalama küstahlığına sahip Kont de Grancei'ye karşı nutuk çekerek itibarımı yeniden tesis ettim; 24'ünde Prens d'Harcourt'un Picardy eyaletindeki tüm kamu parasına el koymasına
izin verilmesi konusunda ısrar ederek; 25'inde bir konferans sırasında reddetmenin saçma olacağı bir
ateşkese karşı ısrar ederek;
ve 30'unda orada yapılanlara karşı çıkarak, aynı zamanda
barışın sağlandığını bilmeme rağmen.

Şimdi Saint Germain'deki konferansa geri dönüyorum.

Mahkeme, Kardinal'in görevden alınmasına asla
razı olmayacaklarını; ve generallerin adalet veya kayırma iddialarına gelince, adalet iddialarının onaylanması ve kayırma iddialarının liyakati ödüllendirmek üzere Majestelerinin tasarrufuna bırakılması gerektiğini beyan etti.
Arşidük'ün genel bir barış

önerisini kabul etmeye istekli olduklarını beyan ettiler.

Af, Prens de Conti, MM'yi açıkça kapsayacak şekilde en geniş şekilde verildi. de Longueville, de Beaufort, d'Harcourt, de
Rieug, de Lillebonne, de Bouillon, de Turenne, de Brissac, de Duras, de
Matignon, de Beuron, de Noirmoutier, de Sdvigny, de Tremouille, de La
Rochefoucault, de Retz, d'Estissac, de Montresor, de Matta, de Saint
Germain, d'Apchon, de Sauvebeuf, de Saint Ibal, de Lauretat, de Laigues,
de Chavagnac, de Chaumont, de Caumesnil, de Cugnac, de Creci, d'Allici,
ve de Barriere; ama ben dışarıda bırakıldım, bu da hayatımı korumama katkıda bulundu
halk nezdinde bu kadar önemsiz bir şeyden beklediğinizden daha fazla itibara sahip olacaksınız.

31'inde geri dönen milletvekilleri raporlarını Parlamento'ya sundular ve Parlamento 1 Nisan'da barış bildirgesini doğruladı.

Meclise gittiğimde sokakların "Barış yok! Mazarin yok!" diye bağıran insanlarla dolu olduğunu gördüm ama onları dağıttım ve bunun Mazarin'in insanları Parlamento'dan ayırma
stratejilerinden biri olduğunu, şüphesiz yaptıklarının nedenleri olduğunu; tuzağa düşmemek için dikkatli olmaları gerektiğini; Mazarin'den korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığını ve benim onunla asla aynı fikirde olmayacağıma güvenebileceklerini söyledim. Meclise vardığımda muhafızları halk kadar heyecanlı buldum ve Mazarin'in partisinden olduğunu bildikleri herkesi öldürmeye kararlıydılar; ama diğerlerini yaptığım gibi onları da yatıştırdım. Birinci Başkan içeri girdiğimi görünce "Yağı, şüphesiz güherçileyle karıştırılmış olarak takdis ediyordum" dedi. "Sözcükleri duydum ama duymamış gibi yaptım, çünkü bunları ben söyleseydim ve halk Büyük Salon'da bunu bilseydi, tek bir üyenin hayatını bile kurtaramazdım.

Barıştan kısa bir süre sonra Prens de Conti, Madame de Longueville ve M. de Bouillon, bir şekilde M. d'Elbeuf'ü kazanmış olan Saint Germain Sarayı'na gittiler. Ama MM. de Brissac, de Retz, de Vitri, de Fiesque, de Fontrailles, de Montresor, de Noirmoutier, de Matta, de la Boulaie, de Caumesnil, de Moreul, de Laigues ve d'Annery bizimle bir arada kaldılar, ki bu küçümsenecek bir şey değildi, çünkü halk bizim tarafımızdaydı; ama Kardinal bizi o kadar hor gördü ki, MM. de Beaufort, de Brissac, de La Mothe, ve ben arkadaşlarımızdan birinin
Kraliçe'ye en mütevazı itaatimizi temin etmesini istedim, o da
Kardinal'e olan bağlılığımızı yerine getirene kadar
teminatlarımıza itibar etmemesi gerektiğini söyledi.

Madame de Chevreuse, Kraliçe'nin izni olmadan Brüksel'den gelmiş olduğundan,
Majesteleri yirmi dört saat içinde Paris'i terk etme emrini gönderdi, bunun üzerine
evine gittim ve sevimli yaratığı tuvaletinde gözyaşlarına boğulmuş halde buldum. Kalbim ona özlemle bakıyordu, ancak onu tekrar görme şerefine erişene kadar itaat etmemesini söyledim. Emrin iptal edilmesi için M. de Beaufort'a danıştım, bunun üzerine "Gidişine karşı olduğunuzu görüyorum;
kalacak. Çok güzel gözleri var!" dedi.

Chevreuse Sarayı'na geri döndüm, burada çok hoş karşılandım ve
sevimli Mademoiselle de Chevreuse'ü buldum. Kardinal de Guise'nin doğal kızı olan ve onun büyük sırdaşı olan Madame de Rhodes ile çok yakın bir tanışıklık kurdum. Brunswick-Zell Dükü hakkında sahip olduğu iyi fikri tamamen yıktım, neredeyse onunla bir anlaşmaya varmıştı. De Laigues ilk başta beni engelledi, ancak kızın ileri görüşlülüğü ve annenin iyi niyeti kısa sürede tüm engelleri ortadan kaldırdı. Onu her gün kendi evinde ve çok sık Madame de Rhodes'un evinde gördüm, bize dilediğimiz tüm özgürlüğü verdi ve zamanımızı iyi değerlendirmekten geri kalmadık. Onu sevdim, ya da daha doğrusu onu sevdiğimi düşündüm, çünkü hala Madame de Pommereux ile işim vardı.

Fronde (sapan) fraksiyona verilen isim olduğundan, ilk kitapta atladığım etimolojisini size vereceğim.

Parlamento Devlet işleri için toplandığında, Duc d'Orleans ve Prens de Conde çok sık gelip,
çatışan tarafların ateşini
yumuşatırlardı; ancak bu soğukluk uzun sürmezdi, çünkü her iki günde bir öfkeleri onlara geri dönerdi.

Bachoumont bir keresinde şaka yollu, Parlamento'nun Paris hendeklerindeki okul çocukları gibi davrandığını söylemişti, onlar taş atıyor ve polis memurunu gördüklerinde kaçıyorlar,
ama polis memuru arkasını döner dönmez tekrar karşılaşıyorlar. Bu
çok hoş bir benzetme olarak düşünüldü. Baladlara konu oldu ve
Kral ile Parlamento arasındaki barış üzerine, yeniden canlandırıldı ve
Mahkeme ile aynı fikirde olmayanlara uygulandı; ve biz de buna mümkün olan en fazla değeri vermeye çalıştık, çünkü halkın öfkesini
çektiğini gözlemledik. Bu nedenle o gece
askı şeklinde yapılmış şapka bantları takmaya karar verdik ve bunlardan çok sayıda hazırlattık
bir grup kaba adam arasında dağıtılmak üzere ve biz onları en son kendimiz taktık, çünkü bu çok yapmacık görünürdü ve
modda ilk biz olsaydık her şeyi mahvederdi.

Bu önemsiz şeyin insanlar üzerinde ne kadar etkisi olduğunu anlatmak imkansız; ekmekleri, şapkaları, eldivenleri, mendilleri, yelpazeleri, süs eşyaları hepsi 'a la mode
de la Fronde' idi ve biz kendimiz bu önemsiz şeye gerçekte olduğundan daha fazla kapılmıştık. Ve gerçek şu ki, tüm kraliyet ailesine karşı bizi desteklemek için tüm vardiyalarımıza ihtiyacımız vardı. Çünkü Madame de Longueville'de
Prens de Conde ile konuşmuş olsam da
kendimi tamamen uzlaştırdığımı varsayamıyordum. Bana gerçekten de medeni bir şekilde davrandı, ama
soğuk bir tavırla ve biliyorum ki, Parlamento'nun bazı üyelerine verdiğim bir sözü ihlal ettiği konusunda
şikayet ettiğime tamamen ikna olmuştu; ama bu konuda kimseye şikayette bulunmadığım için,
bir şahsın bizi
anlaştırmak için çalıştığından şüphelenmeye başladım. Bunun, doğal olarak çok kötü niyetli olan ve nedenini bilmediği
benden nefret eden Prens de Conti'den geldiğini düşündüm. Madame de Longueville beni daha fazla sevmiyordu. M. de Beaufort üzerinde benim kadar
etkisi olmayan, ancak onu tüm sırlarından
çalmakta çok kurnaz olan Madame de Montbazon'dan her zaman şüphelenmiştim. O da beni sevmiyordu, çünkü onu Saray'da onu en önemli kişi yapabilecek
şeyden mahrum bırakmıştım.

Kont Fuensaldagne, eğer yapabilirse bana yardım etmek zorunda değildi. M. de Bouillon'un davranışından memnun değildi, aslında genel bir barış için belirleyici noktayı ihmal etmişti ve kör köstebekleri olarak adlandırdığı kendi bakanlarından çok daha az memnundu; ancak iki Taç arasındaki barışta her zaman ısrar ettiğim için benden memnundu, ayrı bir barışa dair hiçbir görüşüm yoktu. Bu nedenle bana Don Antonio Pimentel'i gönderdi, efendisi Kral'ın
elinde olan her şeyi teklif etmesi için ve Bakanlıktaki durumumu göz önünde bulundurarak yardım istemekten başka bir şey yapamayacağımı, 100.000 kronun hizmetimde olduğunu ve bunun da bana poliçelerle getirildiğini söyledi. Bunun için benden herhangi bir taahhüt istemediğini ve efendisi Kral'ın da beni koruma zevkinden başka bir avantaj teklif etmediğini ekledi. Fakat şimdilik parayı reddetmeyi uygun gördüm ve Don Antonio'ya, kendisine hizmet edecek kapasitede olmadığım bir zamanda herhangi bir bahşiş alırsam kendimi Katolik Majestelerinin korumasına layık görmeyeceğimi; Fransız olarak doğduğumu ve görevim gereği krallığın başkentine diğerlerinden daha fazla bağlı olduğumu; Kralımın Başbakanıyla ilişkiye girmemin talihsizlik olduğunu, fakat kızgınlığımın beni kendimi korumak için buna zorlanana kadar düşmanları arasında yardım istemeye asla sürüklemeyeceğini; İlahi Takdirin kaderimi Paris'e koyduğunu, niyetlerimin saflığını bilen Tanrı'nın büyük olasılıkla kendi çıkarlarımla kendimi geçindirmemi sağlayacağını söyledim. Fakat eğer koruma istersem, Katolik Majestelerininkinden daha güçlü ve görkemli bir yer bulamayacağıma tamamen ikna olmuştum ve onlara başvurmayı her zaman bir onur olarak görecektim. Fuensaldagne cevabımdan memnun kaldı ve Arşidük'ten bir mektupla Don Antonio Pimentel'i geri gönderdi,
bana elimden gelen bir hat üzerinden efendisi Kral'ın tüm güçleriyle bana yardıma gideceğine dair güvence verdi. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Her zaman küçük işleri daha büyük olana feda etmek
Her zaman insanların yaptıklarıyla yargılanmak, ama asla insanların yaptıklarıyla yargılanmamak
Yasalarla yumuşatılmayan silahlar hızla anarşiye dönüşür
Sabrı faaliyetle ilişkilendirmek
Otoritenin sadece güçten ibaret olmasını sağlayan körlük
Çoğu zaman gizli olsa da daha yüksek yankısı olan cömertlik
İç savaş karmaşık hastalıklardan biridir
Din adamları her zaman kölece köleliğin harika örnekleridir
En önemli olanı en önemsiz olanla karıştırmak
Küçümseme--herhangi bir Devletin en tehlikeli hastalığı
Üstlerinden gelen hediyeleri reddetmek tehlikelidir
Kötü ve daha kötü, iyi ve daha iyi arasında ayrım yapmak
Bugün hoş kokulu, yarın rahatsız edici olan solan çiçekler
Sıkıntıda aptal, refahta düzenbaz
Aptallar ancak karşı koyamadıklarında pes ederler
İyi haberler kötülüğe karşı önlem almak için kullanılmalıdır
Ulaşamayacağı şeylerin ne olduğunu uzun vadeli düşünmemişti
Zekası çok uzaktı cesaretinden aşağı
Fikirleri kapasitesinin sonsuz derecede üstündeydi
Birine aşık olmadan yaşaması imkansızdı
Popülerliğin verdiği rahatsızlık
Sadece daha yüksek terör dereceleriyle ortadan kaldırılabilecek türden korkular
Silah koruması olmadan yasalar küçümsemeye dönüşür
Özdeyişler erdeme büyük saygı göstermedi
Ahlakla tutarlı olandan daha hırslıydı
Başkalarının ruhlarını kurtarmak için elimden geleni yaptım, ama kendi ruhlarıma hiç bakmadım
Arkadaşlarımıza söylediklerimizde dikkatli olmamız gerekir
Ne yönetebilir ne de yönetilebilir
Kararsız adamlar her türlü teklifi yakalamaya meyillidir
Kadınlar hiçbir zaman ilkelere ve törenlere karşı bu kadar küçümseme göstermemiştir
Güvenmemekten çok aşırı inandırıcı olmakla aldatılırlar
Kötü haber nadiren tek başına gelir
Onları edinmenin tek yolu onlara değer vermediğimizi göstermektir
Yoksulluk ona çok yakışırdı
Güç genellikle alay konusu olmaktan uzaktır
Payından gelenden çok daha fazla zekâya sahipmiş gibi davranırdı
Kraliçe dertleri için liyakatinden çok daha fazla hayranlık duyulan
En güçlü, zayıfa uygun gördüğünü güvenle vaat edebilir
Balatadan çok yelken taşıyanlar
Her zaman özür dilemeye ihtiyacı olduğunu düşündü
Geçici onur sadece dumandır
Ona, eteğine davrandığı gibi davrandı
Harika kayıtsızlığı nedeniyle bir hizipte yararlı bir adam
Şeylerin ilk yazarı olarak görülmeyi sevmek kibir
Bir adamın bir hatayı itiraf etmesi, bir hatayı işlememekten daha erdemdir
Eski hikayeleri duyduğumuzda çok daha fazla etkileniriz
Ülkenin yasalarını zayıflatmak ve değiştirmek
Canlılığı, yargı eksikliğini giderdi
Anlık işlerdeki bilgelik, cesaret olmadan hiçbir şeydir
İyilik yapmak niyetiyle, kötülük yaptı
Yine de söz verdiğinden fazlasını verdi

Jean Francois Paul De Gondi, Cardinal De Retz'in Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II., Jean Francois Paul de Gondi, Cardinal de Retz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDINAL DE RETZ ***

***** This file should be named 3843.txt or 3843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3843/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
