*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Impecuniosity (Zahmetsizliğin merakları)
Yazar: H. G. Somerville
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Curiosities of Impecuniosity, by H. G. Somerville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curiosities of Impecuniosity

Author: H. G. Somerville

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF IMPECUNIOSITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  Zorafetin merakları.


  H. G. Somerville,

  Yazar
  "Henüz değil," "Benlik ve Kendini Değerlendirme," vb.


  LONDRA:
  Richard Bentley & Son, Yeni Burlington Street, W.
  Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.
  1896.




  LONDRA:
  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
  Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Önsöz.


Bir gazete veya periyodik olarak başlarken mülk sahibi için gelenekseldir
halkın açıklamasını-veya açıkladığını iddia eden-bir bildirim yayınlamak
_Alison d'Etre_, çok önemsiz
istisnalar, öngörülen derginin "
Uzun hissediyorum. "

Aşağıdaki sayfaları gönderirken benzer bir şey söyleyebilirim
Mükemmel gerçekle, çünkü küçük iş kadar başarılı olursa (diyorum ki
tüm tevazu ile) olması gerekir, tartışmasız _supply_ bir istek
Uzun zamandır-yazar tarafından.

Günümüzde yazılı olan çok fazla kanıt var.
pratik olmayan bir karaktere sahip olmak ve bu koşullar altında, ben
bir cilde işaret edebilmekten affedilebilir bir gurur duymam gerektiğini hissettim
bu damgalamanın uygulanamadığı İngilizce dilinde; Ben için
kendimi gururlandırıyorum, zahmetsizliğin konusu, sahip olduğum bir konu
Uzun-çok uzun-pratik olarak tanıdık.

H. G. Somerville.




İçerik.


  Chap.                                                  SAYFA

     I. Zorunluluğun ahlaki ve ahlaksız etkileri 1

    İi. Büyük 13'ün zalimsizliği

   III. Zorunlu 25 değişimleri

    IV. Zorunlu şans ve kötü şans 48

     V. Zorunluluğun Yaratıcılığı 73

    VI. Aktörlerin Zammetsizliği 87

   Vii. Sanatçıların Zorunlu 132

  VIII. Yazarların Zammetsizliği 158

    İx. Zorunlu 196 romantizmi




Zorafetin merakları.




Bölüm I.

Zorluğun ahlaki ve ahlaksız etkileri.


"Keşke eski güzel zamanların tekrar gelmesi, öyle olmadığımızda
Zengin, "diyor Bridget Elia." Eminim çok daha mutluyduk. A
Satın alma, artık yeterince paranız olduğu için bir satın alma. Eskiden
Eskiden bir zaferdi. Ucuz bir lüksü açtığımızda,
iki veya üç gün önce bir tartışma ve karşı ve karşı tartma ve
Neyi kurtarabileceğimizi ve hangi tasarrufları vurabileceğimizi düşün
Bu bir eşdeğer olurdu. O zaman bir şey almaya değerdi, hissettiğimizde
bunun için ödediğimiz para. Yaptığın kahverengi elbiseyi hatırlıyor musun
Sana as, o çok iş uçağı büyüdü ve hepsi o folyo yüzünden
Beaumont ve Fletcher, gece geç saatlerde Barker's'tan eve sürüklediğiniz
Covent Garden? Yapmadan önce haftalarca nasıl baktığımızı hatırlıyor musun?
Satın alma için zihnimizi oluşturun ve bir kararlılığa gelmemişti
Cumartesi gecesi saat ona kadar, yola çıktığınızda
Islington, çok geç olmalısın; Ve eski kitapçı ne zaman
Biraz homurdanan dükkanını açtı ve parıldayan konik ışıkla
Tozlu hazine evinden kalıntıyı dışarıda ve eve götürdüğünüzde
Keşke iki kat daha hantal olmasını ve bana sunduğunda ve
Mükemmelliğini keşfederken ve ben tamir ederken
Sabırsızlığın olmayacağı macunlu gevşek yapraklardan bazıları
Daybreak'e kadar bırakılmak için acı çek, fakir olmaktan zevk almadı
Adam? Enfield ve Potter's Bar'a hoş yürüyüşlerimizi hatırlıyor musunuz ve
Waltham, ne zaman tatil yaptığımızda? Tatiller ve diğer tüm eğlence şimdi gitti
zenginler-ve günümüzü yatırtığım küçük el-inket
Tuzlu soğuk kuzu ücreti ve noontide için nasıl gözetleyeceğiniz
Mağazamızı yapabileceğimiz ve üretebileceğimiz, sadece ödeme yapabileceğimiz iyi bir ev
Aramanız gereken ale için ve
ev sahibesi. Birbirimiz için neşeli baktık ve ovamızı yiyeceğiz
Gıda Savoury. Şimdi herhangi bir yerde bir oyun görmekten gurur duyuyorsun ama
çukur. 'Savaşını gördüğümüzde nerede oturduğumuzu hatırlıyor musun?
Hexham, 've' Calais'in Teslimatı 've Bannister ve Bayan Bland
'Ahşabın Çocukları', şilinlerimizi sıktığımızda
One Shilling Galerisi'nde bir sezonda üç veya dört kez oturuyor musunuz? Kullandın
Galerinin görmek için en iyi yer olduğunu ve en iyisi olduğunu söylemek
Sosyal olarak bir oyunun tadını çıkarmak için, orada tanıştığımız şirket,
Genel oyun okuyucularında olmamak, daha fazlasına katılmak zorunda kaldı. BEN
Bir kadın olarak genellikle daha az dikkatle tanışıp karşılaşmadım ve
O zamandan beri evdeki daha pahalı durumlarda olduğumdan daha konaklama.
Şimdi galeride göremezsiniz. Eminim gördük ve duyduk
Çok-o zaman yeterince iyi olur; Ama görme ve her şey, bence, bizimle gitti
yoksulluk."

Ama bu her birinin deneyimi değil. "Moralistler," Sydney Smith
Sözler, "size zenginlik ve istasyonun kötülüklerini ve mutluluğu söyle
yoksulluk. Hayatımın büyük bir kısmı çok fakir oldum ve
Çoğu insanın yanı sıra, inanıyorum; Ama güvenle söyleyebilirim
kazandığım her gine için daha mutluydu. "

Doktor Johnson, "Yoksulluk için büyük bir düşman olduğunu iddia etmenin yanı sıra
insan mutluluğu; Kesinlikle özgürlüğü yok eder ve bazı erdemler yapar
uygulanamaz ve diğerleri son derece zor, "" Yoksulluk
iyi yapmak için çok fazla yol alır ve çok fazla yetersizlik yaratır
hem doğal hem de ahlaki kötülüğe diren, tüm erdemli yollarla
Kaçınılın. "Burns hala ihbarında daha güçlü, haykırıyor
"Yoksulluk, sen ölümün yarısı, cehennemden kuzen-cerman, nerede
İcra kuvveti, demeritlerinin genliğine eşit bulalım mı? "
Ancak bunlarla çarpıcı bir tezat oluştururken, George'daki bu dikkate değer pasaj
Sand'ın 'Consuelo', bilinen her nimet ve erdemin atfedildiği
"Tanrıça-İyi Tanrıça-Yoksulluk."

Samuel Smiles, "hiçbir şeyin bir adamın zekâsını keskinleştirmediği görüşündedir.
yoksulluk. Dolayısıyla en büyük erkeklerin çoğu aslen fakir erkeklerdi.
Yoksulluk genellikle bir erkeğin ahlakını arındırır ve destekler. Ruhlu insanlara
Zor görevler genellikle en keyifli görevlerdir. Güvenebilirsek
Tarihin ifadesi, erkekler cesur, doğru ve muazzamdır, değil
servetleriyle orantılı olarak, ancak
araç."

Bununla bir dereceye kadar kabul ediyorum; Ama ben zorunsuzluk iddia ediyorum
Yoksulluk ile ilişkili olmayan bazı takılar ve özellikler. Bana göre
Birincisi geçici bir fon kısaltması fikrini aktarır; ikincisi
kronik istek durumu.

Ayrıca, "Hiçbir şey bir adamın zekâsını keskinleştirmez
Emme, "birçok zihin yoksulluğu için, _pur et basit_,
Sadece eziyor.

Bir cilt,
Bu konuda ifade edildi ve birçok kişinin kimin
bilim, edebiyat ve sanatta harika hale geldi, yetersiz buldu
efor için bir uyarıcı anlamına gelir, yoksulluğun bir
Ona karşı savaşmaya eşit olanlar için muhteşem bir şey.

Her ne kadar zalimsizlik en çok aktörler tarafından yaşanmış olsa da,
Yazarlar ve sanatçılar, hukuk, tıp ve ordudaki güçlü birçoğu
ve donanma, evrenselliğinin örneklerini verdiler, ancak nispeten
Ticaretle bağlantılı birkaç vaka bulunmalıdır. Tabii ki olabilir
iş adamlarının mücadelelerinin birkaç istisna dışında,
kaydedilmemiş; Ama yine de bence bu konudaki deneyimleri daha çok
"Yoksulluk Duruşmaları".

George Moore'un tarihi, erkenden ilginç bir örnek veriyor
Kelimenin tam anlamıyla "ticari" bir adamın mücadeleleri. 1825'te Londra'ya geldiğinde,
En mütevazı miktarda paraya sahipti; Ve gün
Londra'ya gelmesinin ardından başvurudan sonra başvuruda bulundu.
Başarısız istihdam, bazen kahkaha ile alınmak
Ülke kesim kıyafetleri ve Cumberland lehçesinin hesabı. -Den
Messrs'ın kurulması. Holborn'da meeking, bir
Porter'ın durumu. O kadar kırık kalpli, birçok isyanıyla ki ki
Eve bir mektup gönderemedi, gözyaşlarıyla çok lekelenmişti.

Sonunda Soho Meydanı'ndan Bay Ray tarafından L30 A maaşıyla nişanlandı.
yıl ve kutuyu iletmek için bir midilli arabası kullanan bir adamla pazarlık
tüm kişisel etkilerini içerir. Moore'da çok ilerlememişlerdi
Adamı özledim: Pony, Cart ve Trunk yok olmuştu.

Zavallı adam, neredeyse yürekli bir kapıya oturdu
talihsizlik.

İki saat bekledikten sonra, en iyisi için ne yapacağını bilmeden, o
bir midilli arabası yaklaşıyordu ve sevinci hayal edilebilir
özdeş adamı aynı gövdesi ile tanıdı.

Bir güle güle caddesinde bir yerde arayan ve Moore'u kaçıran taşıyıcı,
"Yeşilliği" için ona güvenmek için ona gülmek için uğraşmadı
yabancı. Minnettarlık içinde, Young Moore adama tüm başkentini verdi,
Sürücünün reddettiği dokuz şilinden oluşan "
beşini kabul etti ve beşi istediği tek şeydi, "
Tüccar Bay Moore asla unutmadım.

Para isteği her zaman demoralize etmez. Andrew Marvell, oğlu
Yorkshire bakanı ve okul müdürü, Cambridge, Trinity College'a girdi,
On üç yaşın başında. Cizvitler tarafından evden tuzağa düşürüldü,
babası tarafından Londra'daki bir kitapçının keşfedildi ve
Kolejine dön, burada B.A. 1628'de derece. O zaman ortaya çıkıyor
Fransa ve İtalya'da önemli ölçüde seyahat ederken, 1663'ten
1665 Muscovy, İsveç ve Danimarka Büyükelçiliği Sekreteri idi. İçinde
1660 Yerli kasabası Kingston-on-Hull'u temsil etmek için seçildi.
Parlamento. Burada kendini yöneten partiye çok iğrenç yaptı,
Hayatı tehdit edildi ve saklanmak zorunda kaldı. Onun
göze çarpan yetenek ve muhteşem zekâ herkes tarafından kabul edildi ve
Şirketinden zevk alan Charles II.
Bu vesileyle efendisi saymanına onu ortaya çıkarmaya ve tespit etmesini söyledi.
Ona ne şekilde yardım edebilirdi. Şu anda Marvell bir mahkemede yaşıyordu
Strand, iki çift merdiven ve orada Lord Danby, aniden açılıyor
Kapı, yazdığını keşfetti. Saymanın sahip olduğunu öne sürdü
yolunu karıştırır; Ama efendisi, "Şimdi Bay Bulamadım
Marvell; "Bunu ekley" Majesteleri ne yapabileceğini bilmek istiyordu
ona hizmet et. "Marvell," Majestelerinin gücünde değildi.
ona hizmet etmek; "ekleyerek" mahkemelerin doğasını tam olarak biliyordu,
Birçoğunda; ve kimin lehine ayırt edilirse
Prens, kendi çıkarına oy vermesi bekleniyor. "Lord Danby ona şunu söyledi
"Majesteleri, tek başına onun liyakatinden dolayı sahip olduğu anlayıştan,
Mahkemede memnun olabileceği herhangi bir yer olup olmadığını bilin. "
Bunun cevabı, "Teklifi kabul edemediği için"
Eğer yapsaydı ya kendisine karşı oy kullanırken kral için nankör olmalı,
ya da mahkemenin önlemlerini vermede ülkesine yanlış. .
Majesteleri için yalvardığı sadece iyilikti,
ona sahip olduğu kadar sadık bir konu ve daha gerçekten onun içinde
Tekliflerini reddederek, kucaklayarak olabileceğinden
Onlar. "Bu Lord Danby" Kral Bay Marvell'i sipariş etmişti
L1000, bir şey düşünene kadar alacağını umduğu
Majesteleri sormak için daha uzak; "Bunun üzerine Marvell onu aradı
Servis-Boy,-

"Jack, dün akşam yemeğinde ne vardı?"

"Koyun'un küçük omuzu."

"Doğru! Bugün ne yapmalıyım?"

"Bıçak kemiği haşlanmış."

"Doğru! Görüyorsun, efendim, akşam yemeğim sağlandı ve istemiyorum
kağıt parçası. "

Lord Sayman ayrıldı ve görevini boşuna buldu; Ve kısa süre içinde
Daha sonra Marvell, bir arkadaşından bir gine ödünç almak için oğlunu dışarı gönderdi. .
sergilediği bozulmaz bütünlük hiçbir şekilde refahtan kaynaklanmadı.

Yoksulluk ve vatanseverliğin harmanlandığı bir başka tarihsel durum
Amiral Rodney. 1768'deki genel seçimlerde iade edildi
Northampton için, şiddetli bir yarışmadan sonra, masrafları birleştirilen
Ölümcül bir oyun tutkusuyla, onu uçmaya zorladı
alacaklılarının ithalatları.

Paris'te ikamet ederken ara sıra istediği söyleniyor
GERÇEKLER İÇİN EN GİBİ ÖZELLİK, BU GERÇEK İNŞAATIN, Fransızlar
Hükümet, Duc de Biron aracılığıyla, ona donanmalarında yüksek rütbe teklif etti.
Cevabı bir denizciye ve bir beyefendiye layıktı. "Mösyö Le Duc," dedi
O, "sıkıntılarım beni ülkemden sürdü, ama hiçbir günaha giremez
Beni onun hizmetinden ödenek; Bu teklif sizin tarafınızdan gönüllü olsaydı,
Bunu hakaret olarak görmeliydim; Ama bir kaynaktan ilerliyor
Yanlış yapamaz. "

Yukarıdaki zahmetsizliğin sürüklenememesinin yukarıdaki çizimleri
Yüksek şeref kaidelerinden belirli karakterler
Maalesef çok fazla sayıda örnek tarafından dengelendi
aşağılayıcı etkilerine karşı kanıt olmayanlar. .
yenildiği gibi özellikler doğal olarak antitezlerdir.
Az önce atıfta bulunulanlar; Güçlü, sağlıklı, ahlaki zihinler yerine, onların
Doğaların az ya da çok zayıf, bencil ve her durumda
bir dereceye kadar kendine saygı istemek. Son adı verilen öznitelik
Kuşkusuz başlıca kaçak nedenini tedarik ediyor.

Bu kategoride, en çok
değilse, 15. ve 16. yüzyılların dikkate değer akademisyenleri
Bazıları tarafından düşünülür, şimdiye kadar yaşamış en ünlü adamlardan biri. .
Dünyaya genel olarak verdiği faydalar ve
Kapsamlı bilgelik o kadar paha biçilemez ki, bir tane pahalı gibi görünüyor
öyle saygı duyuldu; Ancak "gerekliliğin yasası yok" ve kronik olarak
Bir keresinde zayıflığının çıplak bırakılması gerektiği zorunludur.

Paranın isteğinden daha üstün yükselememesinden bağımsız olarak
doğrudan atıfta bulunulacak, karakterinin eksik olduğu görülecek
asalet, kendi itirafıyla. Luther'in önde gelen zamanındaydı
Mektup dünyasında, en derin araştırmanın öğrencisi olarak şöhreti
dünya çapında, sadece Avrupa egemenleri ve papaları tarafından kabul edilmiyor,
Ama kendi hükümdarımız, Henry VIII. Ve tüm öğrenme adamları tarafından
o yaş. Böylece gücü ve etkisi çok büyüktü ve derinden
korkaklığının onun benimsenmesini engellemesi gerektiğinden pişman olun
Luther doktrinleri, çünkü şüphesiz onlara inandığına şüphe yok.

  "Birçoğu gerçeği sevdi ve hayatın en iyi petrolünü sevdi
  Onu bulmak için kitapların tozunun ortasında,
  Sonunda Guerdon için içerik onların zahmetinden
  Döküm mantosu ile arkasından bırakmıştı.
  Sad inançlı birçoğu onun için aradı
  Çapraz elleri olan birçoğu onun için iç çekti
  Ama bu kardeşlerimiz onun için savaştı,
  Hayatın sevgili tehlikesi onun için işledi
  Onu o kadar sevdi ki onun için öldüler. "

Erasmus, gerçeğin sevgisi için ölenlerden biri değildi, daha ziyade
"Çapraz ellerle, onun için içini çekti", mektuplarından birinde
Diyor ki--

"Kendimi onun için ilan etseydim Luther'e yardım edebilirdim,
Ve onunla birlikte tehlikeyi paylaştı mı? Sadece şimdiye kadar, bir yerine
Adamım, ikisi ölürdü. Yazarak ne demek istediğini düşünemiyorum
Böyle bir ruhla (çok korkusuzca); çok iyi bildiğim bir şey, o
Hath, edebiyat severlere büyük bir odyum getirdi. Doğru
Bize birçok sağlıklı doktrin ve birçok iyi danışman verdi ve ben
Keşke dayanılmaz hatalarıyla etkilerini yenmemiş olsaydı. Ancak
Her şeyi en bilgilendirilemez şekilde yazmış olsaydım,
Hakikat uğruna ölme eğilimi. Her insanın cesareti yok
Şehit yapmak için gerekli; Ve korkarım ki, eğer
Yargılama, Aziz Peter'ı taklit etmeliyim. "

Bu lezzetli bir şekilde doğru, değil mi? Onun pratik yolu
"Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır" inancını ortaya çıkarır
Özellikle ilginç, özellikle de çok kapsamlı olduğu gibi
İstediği vesileyle görüntülenen duygulara uymak
Para, arkadaşı James Battus'a aşağıdaki mektubu kaleme aldı,
Aşağıdaki terimlerle Vere Marchioness'i Dun'a yalvarıyor:

"Ona gitmelisin ve elinden gelemeyeceğim utangaçlığımı izin vermelisin
Zorluklarımı şahsen açıklamaya tahammül et. Ona içinde olduğum ihtiyacı söyle.
İtalya'nın bir derece alabileceğiniz yer olduğunu; Ona ne kadar olduğunu açıkla
Şeref Muhtemelen onu yapacağım, onun hakkında tuttuğu teologlardan.
Sadece ortak yerler veriyorlar. Sonsuza dek sürecek olanı yazıyorum. Söylemek
onlar gibi arkadaşlarının her yerde karşılanması gereken-benim gibi
Yalnızca birçok çağda görünür --_, yani çizim sakıncası yoksa
Dostluk nedeninde uzun çekim. Ne itibarsız olurdu
O, St. Jerome "-işleri hazırladığı-"
Birkaç altın parçanın isteği için itibarsız. "

İfade edilen görüşler mükemmel bir şekilde doğru değildi
kazanç; ama böyle bir şekilde dikte eden tadı ya da daha doğrusu
Epistle acımasızdır ve önemli ölçüde,
Öğrenme endişe duyduğundan tartışmasız büyüktü.

Kültür, zahmetsizliğin kötüleşen etkilerine karşı boşuna olabilirse
Hator Henley'nin kariyeri farklı olurdu. Oğlu
Leicestershire Vicar ve St. John, Cambridge'de eğitim gördü.
Bir dilbilimci olarak ve bir okulu onun içinde tutarken
Native Place, onda yazılan 'evrensel dilbilgisini' derledi
diller. Daha sonra bir tür dini olarak kabul edildi
Outlaw, Newport Market'te bir odaya sahip olan Leicester Meydanı, burada
Bir quack ilahi ve kamu öğretim görevlisi olarak başladı, Pazar günleri aday
İlahiyat, Çarşamba ve Perşembe günleri laik orasyonlara,
Giriş bir şilin. Daha sonra Clare pazarına göç etti ve
kasaplar arasında bir favori; Ama çok hatip ile yetenekli olmasına rağmen
Güç, güvencesiz bir geçim elde etti. Manastırındayken
En kötüsü, en iyisi ve orantılı olarak
Cesareti yükseldi. Bir keresinde
Özellikle, kundakçıların tanık olmak için bir toplantı ilan etti.
Ayakkabı yapmak için yeni bir buluş, varlığında bir çift yapmak için taahhüt etmek
İnanılmaz kısa bir alanda seyirci. Akşam geldiğinde ve
Oda Crispin takipçileriyle doluydu, Bay Henley sadece kesildi
Bir çift eski botun üstleri ve böylece sloganı gösteriyor
Reklamı, "SE eksi Omne Majus Kıtası" ("Büyük
daha azını içerir "). [1]

    [1] Bunun karakterini özetlerken yaşlı d'Sraeli
    6000 ms'den fazla geride bırakan olağanüstü adam. "A
    büyük kazanımlar ve ortalama bir dahi olmayan bilgin; Hardy ve
    yaratıcı, etkili ve esprili; Bir süs olabilirdi
    saçma yaptığı edebiyat; Ve minberin gururu
    ki bu çok utanç verici bir şekilde rezil; Ama körelmiş ve yıpranmış
    İyi adamın içgüdüsü olan içsel his ve
    bilge bilgelik, tutkularında bir denge yoktu ve
    Hayatın dekorumu bencilliğine kurban edildi. O kınadı
    İnsanların Follies üzerinde yaşıyor ve onun sordid doğası değişmişti
    Onu sürünene kadar, 'yılanla tozu yalayarak'. '

Dr. Howard, St. George's, Southwark ve Papaz Rektörü
Galler Dowager Prensesi, geçen yüzyılın sonuna doğru
Her zaman paradan kısa, esnafları tarafından oldukça iyi bilinen bir gerçek. Açık
Bir kez Leicester'daki bir Peruke-Maker's'dan kanonik bir peruk emretti
Tarlalar ve Porter'ın fatura olana kadar bırakmama talimatları vardı
paralı.

Rectory'ye geldi, adam doktoru istedi.

"Perukunu eve getirdim efendim."

"Ah, ah," diye yanıtladı doktor; "Oldukça doğru-bırakabilirsin. Sadece koy
aşağıda. "

"Hayır, bırakamam, efendim-yani para olmadan."

"Oh, çok iyi. O zaman. Deneyeceğim."

Adam ona peruğu verdi ve doktor koyar takmaz dedi.
Elçiye,-

"Bu makale satın alındı ​​ve teslim edildi; eğer dokunmaya cesaret ederseniz,
Soygun için seni kovuşturacak. "

Dr. Howard bir zamanlar metinden vaaz verdi, "Bana sabır ver
Sana hepsini ödeyin "-bir izleyicinin duygularına sevindiren bir pasaj
Alacaklılarının birçoğu dahil. Hakkında uzun bir süre kaldı
Bereket ve sabır görevi, kapanma zamanı gelene kadar, sonra dedi ki,
"Şimdi kardeşler, söylemimin ikinci kısmına geliyorum, yani,
'Ve sana hepsini ödeyeceğim,' ama bir geleceğe erteleyeceğim
fırsat_."

Kew'in fakir yaşamının zaferi olan 'Lacon'un yazarı Colton
ve Petersham, aynı şekilde sahip olanlar listesine dahil edilmelidir.
koşullara yenik düştü. Kendini fiyatını ödeyemiyor bulmak
Yaşamının mahallesindeki daireler silahını taşıdı,
balıkçılık çubuğu ve birkaç kitap (biri de Foe'nin 'tarihi
Şeytan ') soho'ya, küçük bir evde birkaç oda kiraladı
Anne'nin mezarlık alanına bakan. Orada kitabını yazdı
'Aphorizmler', ona bir mürekkep olarak hizmet eden bir tabakaya yerleştirilmiş kırık bir phial.
Kopyası kağıt parçaları ve harflerin boş taraflarına yazıldı ve o
bir yemek evinde dinlendi ya da kendisi için bir pirzola pişirdi. Bir zamanlar o
Metodist şapel altında başka bir kişinin adında bir şarap hücresi açtı
Dean Street, Soho, nadiren bir manevi danışman için bir pozisyon
önemli dini özgürlük günlerinde bile tolere edilebilir.

Birçok eğlenceli hikaye, zamanın bir komedyeni olan Joe Haines'den anlatılıyor.
II. Charles., Bazen "sayım" haines olarak adlandırılır. Onun olduğu söyleniyor
Bir sabah iki icra memuru tarafından bir L20 borcu için tutuklandı,
İlişkili olduğu Bishop, koçuna aktarıldı. Hazır
Kaynak hemen kaçmak için bir boşluk gördü ve erkeklere döndü
Dedi ki, "İyi tanıdığım efendisiyle konuşmama izin ver ve o
borcu ve ücretlerinizi pazarlığa ödeyecektir. "

İcra memurları, iki içinde oldukları için bunu başlatabileceklerini düşündüler
Koçun üç metre ve isteğine katıldı. Joe cesurca gelişmiş
ve şapkasını piskoposa götürdü. Efendisi koçu emretti
Dur, Joe iki adamın acı çektiği ilahi olana fısıldadığında
O kadar vicdanın sarkıklarından, asacağından korkuyordu
kendileri, efendisinin onları evine davet etmesi gerektiğini öne sürüyor,
ve onları tatmin etme sözü. Piskopos kabul etti ve
icra memurları, "Siz iki adam bana yarın sabaha geliyor ve yapacağım
seni tatmin ediyor. "

Adamlar eğildi ve memnun kaldı ve ertesi gün erken saatlerde onu bekledi
Lordship, işe başladıklarında, "Eh, adamlarım, ne
Bu vicdan çırpınıyor mu? "

"Scrupples?" Bunlardan birini yanıtladı, "Hiçbir scruplow'umuz yok! Biz icra memuruz, benim
Dün kuzeninizi L20 borcu için tutuklayan Lord,
Ve efendiniz nazikçe bizi tatmin etmeye söz verdi. "

Hile garipti, ama sonuç Lordship için yabancıydı.
ya zekasını takdir ediyor ya da kendini bağlı olarak görüyor
Kasıtsız olarak verdiği söz vererek orada ve sonra erkeklerle yerleşti
tam olarak.

John Rich, Lincoln's Inn Fields ve Covent Garden Tiyatrolarının Müdürü,
1681-1761, bir başka dramatik suçluydu. Onun muhteşem nedeniyle
Pantomim bu Harlequin olarak popülerliğini elde etti. Onun
Gesticülasyonun anlamını çok mükemmel bir şekilde ifade ettiği söyleniyor
Elinin veya kafasının her hareketinin bir tür aptalca bir şey olduğunu,
seyirci tarafından kolayca anlaşıldı. Bir akşam, geri dönerken
Bir kabinde tiyatro, antrenöre "güneşe" gitmesini emretti,
Clare pazarında Tavern, kendini koç penceresinden attı ve
Tavern salonunun açık penceresinden, tıpkı sürücü gibi
çizmek üzere. Adam daha sonra kutuya indi, şapkasına dokundu,
ve yolcunun yanmasını beklerdi. Uzun süre bulmak vardı
Sahte olanda birkaç nimet görmediği görülmez
ona dayatıldı, kutusunu yeniden monte etti ve ne zaman uzaklaşmak üzereydi
İzleyen Rich, araca geri döndü ve
Kafası dışarıda, "Şeytan nereye gittiği?" Diye sordu. Neredeyse felç oldu
Korku ile sürücü tekrar aşağı indi, ama almaya ikna edilemedi
Ücreti, kendisi için bir şilin teklif edilmesine rağmen, "Hayır
Hayır, bu yapmayacak. Seni tüm ayakkabılarınız için çok iyi tanıyorum; Ve böylece Bay
Şeytan, bir kez daha fazla. "Başarılı olmasına ek olarak
Pantomimes, 'dilenci operası' üretimi harika bir hit oldu;
Ama asla iyi durumda görünmüyor ve bir zamanlar böyle
Bir ev almanın zekice uygunluğuna vurduğu zorluklar
kendini kurtarmak için üç farklı ilçede yer almak
Şerif memurlarının dikkatleri.

Konunun bu bölümünden bir isim atlanmamalıdır.
Richard Brinsley Sheridan. Onun kâr ettiği için onun çok
Pratik şakalar, Harrow'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra başladı,
Bristol'de birkaç gün. Yeni bir çift bot istiyordu, ama param yok
Onlar için ödeme yapmak, iki önyükleyiciden bir çift emretti, eve gönderilecek
Ayrılışının sabahı, ödeme teslimatta vaat ediliyor. Ne zaman
İlk esnaf geldi, bir botun uyumundan şikayet etti ve
İkincisi geldi. Her biri
Bootmaker gerilmek için bir önyükleme yaptı. Duplar sonraki aradığında
Gün, her biri bir bot sergileyerek, Sheridan'ın içinde ayrıldığını buldular.
mülklerinin diğer parçaları.

Hayatın ilerleyen dönemlerinde zorlukları kronik hale geldi, ama yaratıcılığı
genellikle onlara eşit. Bir ziyafet vermek için ayarlanmış
Muhalefetin liderleri, kendini etkinliğin sabahı buldu
liman veya şeri olmadan, şarap meraklısı olumlu bir şekilde reddetti
ödeme yapmadan daha fazla tedarik edin. Bu ikilemde Chalier için gönderdi ve
Ona hesabını çözmek istediğini söyledi. Şarap meraklısı, çok
Sheridan onu durdurduğunda mutlu, bunun için eve koşmayı önerdi
"Benimle günümüzde yemek yemeye ne dersin? Tanrım bu ve efendim so-so
"(Birkaç ünlüden bahsediyor)," burada olacak.
Coşku ile kabul edilen tüccar, ofisini sırayla erken terk ediyor
vesileyle giyinmek. Görünüşünü yaptırır yapmaz Sheridan
Bay olarak, ofiste katipe bir elçi gönderdi.
Chalier aynı anda çok fazla düzine farklı şarap istedi,
Hangi talimatlar derhal yürütüldü, bordo, hock, & c., & c.
Akşam yemeği için tam zamanında varıyorum.

Bir Cuma akşamı Drury Lane'de, yarım fiyat para olduktan hemen sonra
Alınan Sheridan, saymanı tarafından belirli bir miktar olmadıkça bilgilendirildi.
yükseltilebilir, hatta maaşlarını ödemek için yeterli değildi.
Astlar ve evin bir sonraki Pazartesi günü kapanması gerekecekti.
Onun tarafından işe yaramaz oylanan bazı önerileri yaptıktan sonra
Business-adam, Sherry çok dolu eve baktı ve çağırıyor
Bir hizmetçi, ona, "
Böyle ve böyle bir kutu? "" Evet, efendim. "
o; Bir çift balmumu ile seni zarif bir şekilde eğebilen bir oğlana sahip olun
Mumlar. Kutu kapısını açın ve duyulacak kadar yüksek sesle bir sesle
Herkes, 'Bay Sheridan özel bir röportajın zevkini istiyor
Seninle efendim. ' Ona en büyük dikkatle davranın ve bir
En iyi liman şişesi ve birkaç şarap gözlüğü yerleştirilir.
"Bu talimatların hepsi gerçekleştirildi ve yönetici olduğunda
Ziyaretçisiyle yalnız, büyük zevki ifade ettikten sonra her zaman
Staffordshire'dan herhangi birini görmede deneyimli, "Bence sen
Bana yılda iki kez Londra'ya geldiğini söyledi. "" Evet, "Cevaptı," Ocak
ve Haziran, temettülerimi almak için. Günümüzde bankaya gittim ve aldım
L600'üm. "
Nisan'a kadar hiçbir şey, faiz ödendiğini bildiğiniz zaman ve o zamana kadar
büyük bir sıkıntı içinde olacak. "" Oh, "dedi kurucusu," Bırakın
Sizi tedirgin ettirir; Bana parayı alma için vekaletname verirsen
Senin için, o zamana kadar istemeyeceğim L300'ü almana izin verebilirim. "" Sadece
Gerçek bir arkadaş, "dedi Sheridan," böyle bir öneri yapabilirdi. "
L300 usulüne uygun olarak değiştirildi ve Nisan geldiğinde vekaletname
Sheridan'a "Asla Consols Azaltılmış Konsollardan bahsetmedim" dedi.
O, "Sadece konsollarımın azalmasından bahsettim. Mutsuz adam
edatların ağırlığını anlayamıyorum. "Stafford adamı
Sheridan korkulu bir öfkeyle, ama ikincisi bir salatalık kadar havalıydı. O
Temiz bir göğsünü yaptı ve hepsini anlattı. "Ama," dedi sevgili efendim, ben
Şimdi senin rivayetini anlatacağım Prens Regent'e gitmem için emredildim.
asil davranış. Arabam bekliyor ve seni Carlton'a götürebilirim
Ev. "Alacaklı sevindi. Sherry'yi elinden salladı,
"Seni affetmiyorum, bir daha asla bahsetmiyorum" diye bağırıyorum,
Sheridan kolayca kabul edildi ve sözünü bir kez tuttuğundan emin olabiliriz. .
Her ikisinin de girdiği taşıma geldi, ancak Carlton'a vardığında
Sheridan House Aligned, kapıyı kapattı ve antrenöre sürmesini söyledi
Beyefendi oteline. Stafford adamı,
Sheridan sakince söylediğinde Carlton House'a gittiğini anladı.
"Bu senin başka bir hatadır" ve tabii ki, ifadesi
Çıkardı, sadece kurucusunu alacağını söyledi _to_ carlton
Ev. Bir sonraki seçimde Staffordshire
Seçmen diğer tarafa oy verdi.

Hiç şüphe yok ki Sheridan o kadar umutsuzca dahil oldu ki
Bir şemanın hayatı, "üzerine çok iyi bir nokta koymamak" oldu. Duns atmosferinde yaşadı, ama böylesine kapsamlı bir usta o
Sonunda onun tarafından "yapılan" esnaf olduğu konu.
Onu yakalamak için sabah erkenden toplanmaları gelenekseldi
Dışarı çıkmadan önce ve "Bay Sheridan henüz düşmedi, efendim"
Giriş salonunun her iki tarafındaki odalara gösterildi. O zaman
Kahvaltısını bitirmişti, "Bu kapıların hepsi kapalı mı, John?"
ve oldukları konusunda bilgilendirildiklerinde, kasıtlı olarak dışarı çıkacaktı
Sanki büyük bir ahlaki zafer elde etmiş gibi memnunum.




Bölüm II.

Büyüklerin zorunluğu.


Kamarsızlığın tarafsız olduğu, akran ve
Köylü, ziyaretlerine eşit derecede açıktır ve Egemen, kesin olarak
Konu olarak etkisiyle sorumlu koşullar. Üçüncü Edward
mücevherlerini ve imparatorluk tacını üç kez piyon etmeye zorlandı
yurtdışında ve iki kez bankacı Sir John Wosenham'a, gözaltında
Taç sekiz yıl kaldı. Beşinci Henry de zorunluluk altındaydı
tacını ve sahip olduğu gümüş masa ve tabureleri pençe
İspanya. Siyah Prens de tabağını ve kraliçesini kullandı
Elizabeth bazı mücevherlerine katılmak zorunda kaldı.

Clerkenwell'in bir tür mahkeme çeyreği olduğu iki yüzyıldan uzun bir süre önce
Londra ve diğer seçkin sakinler arasında övünebilir Dük
ve Newcastle Düşesi, her ikisi de hatırlanan bu çift
edebi eksantriklikleri,
rehinci. Yenilgisinden sonra sadık bir kraliyetçi olan Dük
Marston Moor, karısıyla kıtaya ve birçok kişi ile emekli oldu.
Manastırlar, maddi utançlar nedeniyle on sekiz sürgüne maruz kaldı
Yıllar, esas olarak Antwerp'te, dul eşi
Rubens.

En ünlü ailelerimizin çoğu çabalara borçlu olmuştur
ya da bazı mütevazi ataların dahisi. Charles Abbot örneği,
Daha sonra Lord Tenterden, tipik bir şeydir. O bir oğluydu
Canterbury Barber ve yedi yaşında vakıfta kabul edildi
Kralın okulunun o kasabadaki, yakında dikkat çekti
endüstrisi ve zekası. Erken yaşta bir şey olmak istedi
Chorister ve yıllar sonra başarısız olduğunda çok hayal kırıklığına uğradı,
Katedrali ziyaret ederken,
Korodaki bir şarkıcının sesi, efendisi, "Ah, bu
Sadece kıskandığım adam. Bu kasabada okuldayken adaydık
bir korosun yeri için ve o aldı. "On yedi yaşındayken yok
Zeki gençler için beklentisi ama ticaretin ve bu konuda
Okulda bilinirken, genel bir dilek vardı.
Azim ve yetenek ödüllendirilmelidir. Özel cömertliğe göre
kıyafetinden borçlu olan mütevelliler
O'nun ve Rijit Ekonomi ile Yaşamasını Sağlayan Bir Pittance Ekleme,
B.A.'yı alana kadar derece. Bay Lamont tarafından sorulduğunda, babası
nişanlandığı bayan, ne demek bir karısı korumak zorunda kaldı, o
"Bu odadaki kitaplar ve bir sonraki iki öğrenci."

Sir Peter Laurie, Londra Lord Belediye Başkanı, bir akşam yemeğinde verilen bir akşam yemeğinde
Yargıçlar: "Bu ne yaşıyoruz. Dünyanın diğer bölgelerinde
Yüksek doğum ve aristokrat erkekler dışında hiçbir şans yok
Bağlantılar, ancak burada dahi ve endüstri ödüllendirilecek. Anlıyorsun
Sizden önce kendimden önce, Metropolis Baş Sulh Hakimi
Bu büyük imparatorluktan, İngiltere Baş Adaleti
Sağ el, şimdi hem eyaletin en yüksek ofislerinde hem de her ikisi de yayıldı
İnsanların dreglerinden. "
Mütevazı ekstraksiyonlarına yapılan bu referansdan başka bir şey; Ama o
efendisine tatsız değildi. MacReady, Canterbury Katedrali'ni ziyaret ederken, onun gösterildiğini söylüyor
Verger tarafından küçük bir dükkanın bir zamanlar durduğu ve bilgilendirildiği yer
Lord Tenterden en son katedrali ziyaret ettiğinde, oğluna dedi ki,
"Charles, bu küçük dükkanı görüyorsun. Seni buraya kasıtlı olarak getirdim
Seni göster. Bu dükkanda büyükbabanız bir kuruş için tıraş olurdu. O
hayatımın en gururlu yansıması. Yaşarken bunu asla unutma
Sevgili Charles, "Bir ihtiyati tedbir, baş adaletinden geliyor
L120.000 değerinde ölen İngiltere
Upstarts.

Eşit derecede ünlü Lord Erskine, nazik bir doğum yapan bir adam olsa da
Bununla birlikte, bir dereceye kadar borçsuzluk için
başardığı büyüklük, çünkü bu onu ruhlu savunmaya itti
Tüm İngiltere'nin dikkatini çeken Kaptan Baillie. Çağrılan
3 Temmuz 1778'deki bar, Erskine ilk kez halka açık hale geldi
24 Kasım'da. Bu zamandan önce bilinmiyordu. Birincisi
Kısa bu şekilde çok düştü: Belirli bir Kaptan Baillie,
Greenwich Hastanesi'ndeki bir göreve atanmış Gallant Services,
oradaki en ağır istismarları keşfetti ve durumunu getirdi
iktidarda olanların bildirimi, ancak onları düzeltilememek,
davanın gerçeklerini yayınlamaya kararlı. Onun ifadesi Lord'u etkiledi
Sandviç, Siyasi'ye hizmet etmek için Amirallığın İlk Efendisi
amaçlar, hastanedeki boş direkleri kesin olarak doldurmuştu
Landsmanlar. Amirallik Kurulu, kaptanı hemen askıya aldı ve
iftira için cezai bilgiler ona karşı konuldu, dava heyecan verici
en büyük kamu yararı. Tatil sırasında Erskine kaptanla tanışmıştı
Baillie karşılıklı bir arkadaşın evinde ve tamamen bilinçsiz
Varlık, akşam yemeğinden sonra utanç verici uygulamaları çok sansürledi
Lord Sandwich'e atfedildi Kaptan derhal kim olduğunu sordu
Genç adamdı ve Erskine'nin daha önce
Donanma, ama son zamanlarda bara çağrılmıştı, sıcaklıkla haykırdı,
"O zaman öğütlerim için sahip olacağım adam!"

Zamanla bu tarihi deneme, genç avukatın
Muhteşem konuşma, Lord Campbell adlı bir izlenim yarattı, "En çok
Annallerimizde herhangi bir hesabımız olan harika adli çaba. BT
Az önce aranan ve tamamen uygulanmamış bir avukatın _debut_
topluluk önünde konuşma, bir mahkeme en büyük erkeklerle kalabalık
Ayrım, devletin tüm partilerine ait. Dörtten sonra geldi
tükenmiş olması gereken seçkin avukat
ders. Sözü olan saygıdeğer bir yargıç tarafından sipariş vermeye çağrıldı.
o salonda çeyrek yüzyılın üzerindeki yasa. Onun ünlem, 'Yapacağım
_BRING_ HIM '(Lord Sandwich)' Mahkemeden önce! ' Ve ezici
devam edebileceği Lord Sandwich'in feshi
seyircilerin ve hatta hakimlerin sempatisi,
katılık, usulsüzlüğünü kontrol etmiş olmalı
bu konuşma türünde bize eski veya
Modern zamanlar. "Erskine, yükselişten sonra salon boyunca yürürken
Yargıçlar, avukatlar özetleriyle etrafında akın etti. Nasıl olduğu sorulduğunda
Lord Mansfield'a karşı çok cesurca durma cesareti vardı, cevap verdi
Küçük çocuklarının bornozuna koptuğunu hissedebileceğini hayal ettiğini,
Ve onların "_Now, baba, bizi almanın zamanı geldi
ekmek!_"

Lord Eldon'un hayatı, çok tanıdık geldiğine dair bolca kanıt sunar
sıkıntı ile. Kömürlerin taşınmasında istihdam edilen bir "tesisatçı" nın oğlu
Tyne'deki farklı bağlantı noktalarına çukurlardan mavnalar, John Scott
4 Haziran 1751'de Newcastle'da doğdu ve eğitildikten sonra
Kasabadaki dilbilgisi okulu, babasının
iş ama kardeşi William'ın (daha sonra Lord
Bir Oxford bursu alan Stowell) ve daha sonra bir
Üniversitede burs. Bir oğlunun başarısı indükledi
John'u da üniversiteye göndermek için baba, ilk başta okudu
kilise. Oxford'dayken Bayan Bessy Surtees ile kaçak maç yaptı,
bir Newcastle bankacının kızı. Genç çift kraliçeye gitti
Head, Morpeth'e, ama evli hayatlarının üçüncü sabahı
Fonlar tükendi ve gidecek evleri yoktu. Bayan Scott
Doğal olarak, yerleştirildikleri çıkmazda çok üzgün,
Ama onu ağıt yakarken aniden güzel bir kurt köpüğünü gördü
Morpeth'teki varlığı ona olan Loup adlı aileye ait olan
Yardımın neşeli işaret elindeydi. Birkaç dakika içinde Bay Henry Scott,
Kocasının kardeşi odaya girdi. John Scott bir
Morpeth'ten istenen etkiye sahip olan babasına tövbe eden mektup,
Ve küçük kardeş, rahatsızlığa affetmek için gönderilmişti
Çift ve onları ebeveyn çatısı altında meskenlerini almaya davet etmek.
Grace yılı, evlilik yaptıktan sonra bir burs almasına izin verilen
Geçen Scott, kutsal emir alma düşüncesini terk etti ve çalıştı
kanun. 1776'da bara çağrıldı, "Bessy ve ben düşündüm
Tüm sıkıntılarımız sona erdi ve hemen hemen zengin olacağız. "
Ancak bu altın rüya hızla dağıldı, çünkü ilk sırada
yıl mesleki gelirinin toplam tutarı on şilin ve
Sixpence. Ama Lord Chancellor ve muhteşem bir konakta yaşadığında
Hyde Park'ın çevresinde, bu yoksulluk döneminden sık sık
Hayatının en mutlu zamanı, o zaman, karısını korudu
Her zaman tutkuyla bağlıydı, ona asla dikkatini gösterebildi
Toplum onlara iddialarını iddia ettiğinde özgürce verildi. Lord gibi
Üstesinden geldiği engellerde yüceltti ve işaret ederdi
Cursitor Caddesi'ndeki küçük bir eve, "İlk levrek vardı;
Birçok kez Sixpennyworth Sprats satın almak için Filo Pazarı'na koştum
Akşam yemeği için. "

1778'de Woolsack'e yükselen Edward Lord Thurlow her zaman değildi
zengin. 1758'de bara çağrıldıktan sonra nadiren araçlara sahipti
devreye giriyor ve bir keresinde ulaştığı iddia ediliyor
Londra'dan yargılanan bir ata katılır. Lord
Baş Adalet Kenyon, kanıtlardan fakir olmaktan suçlu bulundu
Horne tooke, öğrencisi olduklarında sürekli arkadaşı,
Dunning adında bir arkadaş, küçük bir tatil zamanında onunla yemek yemişti
Chancery Lane'de yeme evi, 7-1/2_d._ bir kafa için. Tooke, "Dunning
ve ben bizi bekleyen kıza bir kuruş a verdik için kendim cömertti
Parça, ama Kenyon onu yarım yüzeyle ödüllendirdi ve bazen sadece bir
söz."

Sir Samuel Romilly ayrıca, "Hayatımın sonraki bir döneminde-
En çılgın ve en sanguine hayallerimin asla olmadığı barda başarı
Bana boyanmış-yılda L8000 veya L9000 geliri kazandığımda-ben
sık sık bu refahın nasıl ortaya çıktığını yansıtmıştı
Babamın maddi zorlukları ve sınırlı koşulları. "

Lord Campbell, Lord Şef Adalet ve Lord Şansölyesi olmadan önce
İngiltere, sık sık para isteğinin rahatsızlığını biliyordu. Oğlu
Rev. Dr. Geo. Campbell, Cupar'ın İkinci Bakanı, Fifeshire,
Yerel Dilbilgisi Okulu ve St. Üniversitesi'nde eğitim gördü Andrew's,
Ve orijinal olarak bakanlık için tasarlanmış olsa da, birkaç yıl geçirdikten sonra
Üniversitede kilise fikrinden vazgeçti ve denemek için Londra'ya gitti
Biraz daha doğuştan işgal. İlk randevusu bir öğretmeni olarak
Bay Webster, ve bu kapasiteye girerken aşağıdakileri kaleme aldı
mektup:

"Sevgili kardeşim,-çok ekonomik yaşıyorum; evde yemek yiyorum
şilin, günde bir kez kahve evine, 4_d._, bir kez tiyatroya gidin
Hafta, 3_s._ 6_d._ Kalemim beni cep parasıyla tutacak. I Bu gün başlıyor
İki hafta içinde bitirmem gereken ve iki vaat edildiğim iş
Gine, ama ne yazık ki! Willy Thompson Paymaster. Bana dalgıçlar sarı erkekleri borçlu
çoktan. Hindistan'daki son savaşın tarihini yazmaktan daha uzağa gitmiyorum
Bana her şeyi ödeyene kadar. "

Bundan sonra muhabir ve dramatik eleştirmen görevini aldı.
_Morning Chronicle_, ancak 1800'de yasayı denemeye karar verdi ve girdi
Kendisi Lincoln's Inn öğrencisi. Ancak şu anda bir
Setlerinden birine karşı güçlü bir duygu,
Gazetecilik, böylece pozisyonu rahatsız edici ve ipotek ve onun
Raporlama, onunla herhangi bir tanıdık oluşturmasını engelledi.
Öğrenciler. 1804'te özel bir yalvarma ofisine girdi ve
Haziran 1805, "artık bir
Gazete Man. "1806'da bara çağırdı, 1827'de bir tezgah oldu;
1830'da Stafford Parlamentosu Üyesi; 1832'de genel avukat;
1834'te Başsavcı; 1841'de İrlanda Lord Şansölyesi; Başbakan
1846'da Lancaster Dükalığı'nın
'Şansölyelerin Yaşamları' kutlandı); Lord şef adalet
1850 ve 1859'da Lord Şansölyesi.

Penny Posta Sistemi için borçlu olduğumuz Sir Rowland Hill,
Birmingham okul müdürünün oğlu, basit ama yüksek bir adamdı
karakter. Evlerine bağlı bir ek bina, banklar içeriyordu,
Demirci Dövüşü ve bir mengene. Burada Rowland ve kardeşi çok fazla harcadı
Boş zaman ve nakit, bu ikincisi çok yetersizdi. "O zamandan beri
Hatırlayabiliyorum, "diye yazıyor", mekanik için bir zevk aldım, ama
En iyi mekanikçi malzeme ve malzemelerin maliyeti istiyor "ve bu istek
Kardeşinin ve kendisinin iyi Cuma sabahı esnafları çevirmesine neden oldu.
Bir miktar sıcak çapraz çörek satın almak için bir sepetle gönderilmişlerdi.
aile ve ilerledikçe güzergah tarafından çok eğlendirildi
O zamanlar Birmingham'daki gelenek gibi çağıran satıcılar,

  "Sıcak Çapraz Çörekler! Sıcak Çapraz Çörekler! Bir kuruş, iki kuruş, sıcak haç
      Çörekler,
  Şekerler ve tereyağı ve alkışlar, mun'larınızda biri, biri kuruş,
      İki kuruş, sıcak çapraz çörek. "

Eve giderken, saf eğlence ruhundaki çocuklar tekrarlamaya başladı.
Cry, Matthew, yaşlı, yetenekli bir taklit olmak; Ve onların sürprizleri
Halkın tekliflerine yanıt verdiğini buldu, sonuç şu ki
Gençler yakında "satıldı" ve toptan satışa daha fazlası için geri dönmek zorunda kaldı
kuruluş, bu davadaki alım ve satış arasındaki fark
Her zamanki gibi, çok iyi bir sorun. Aile yaşadığında
Hill Top, annesi Rowland'a bahçenin bir kısmını sundu.
kendi kullanımı, kök salmak üzere olduğu horehound ile kaplı
Çiçeklerine yol açın, verildiğinde
Horehound parasal bir değere sahipti. Hemen bunu keşfederken, o
Dikkatlice kesin, demetlerle bağladı ve ondan bir sepet ödünç al
Anne pazar yerine başladı ve burada pozisyonunu aldı
normal bir tüccarın tüm havası, ancak perakendecilik rahatsızlığı kurtarıldı
Bir kadına sekizpence için tüm stokunu elden çıkararak uğraşmak
Yakınında, varsaydığı yüzde yüz yaptı. tarafından
İşlem, gerçek iş takımı ile ondan şikayet etti
satın al ve ona annesine söylemesini söyledi, "Daha büyük demetleri bağlamalı
bir dahaki sefer. "Satışın gelirleri bazı araçlar satın almaya gitti ve
Mekanik kontrivasyonlar için malzemeler.

Benjamin Franklin'in ilk yılları (on yedi kişilik bir aileden biri)
Babasıyla, sabun kazanan ve dongağı-chandler ile uzun süredir geçirdim,
ve kardeşi, bir yazıcı. On yedi yaşındayken kitaplarını sattı ve
Boston'dan New York'a bir pasaj aldı, bu nedenle devam etmesi tavsiye edildi
iş bulmak için Philadelphia'ya. Oraya vardığında bize onun
"yürüyüş, kürek ve uyku isteği ile yoruldu ve çok
Hungry: Tüm nakit stokum tek bir dolar ve bir
Pasajım için kayıkçılara verdiğim bakır madeni parada şilin. -Den
İlk olarak, kürek çektiğim için reddettiler: ama ısrar ettim
Onlar alıyorlar. İnsan bazen çok az parası olduğunda daha cömerttir
çok fazla olduğu zaman, belki de onun olduğu düşünülmesini önlemek için
biraz. Caddenin tepesine doğru yürüdüm, yakına kadar baktım
Market Street, burada ekmekli bir çocukla tanıştım. Sık sık yemek yapmıştım
Ekmek kuru ve nereden aldığını sorarak hemen
Baker beni yönlendirdi. Bisküvi istedim, yani sahip olduğumuz gibi
Boston. Görünüşe göre Philadelphia'da yapılmadı. Sonra sordum
Threepenny somunu ve hiçbiri olmadığı söylendi. Farklı olanı bilmiyorum
fiyatlar veya farklı ekmek türlerinin isimleri, ona vermesini söyledim
Ben her türlü üç Pennyworth. Bana buna göre verdi, üç büyük kabarık
rulolar. Miktara şaşırdım, ama aldım; Ve yer yok
Ceplerim, her kolun altında bir rulo ile yürüdü ve diğerini yedi.
Böylece Market Street'e gittim, dördüncü caddeye kadar, kapıdan geçerek
Bay Read, gelecekteki karımın babası, kapıda dururken,
Ben ve kesinlikle yaptığımı düşündüm, kesinlikle yaptığım gibi, en garip, saçma
dış görünüş. Sonra döndüm ve Chestnut Caddesi'nden aşağı indim ve
Walnut Street, rulumu tamamen yiyor ve dönüyor, kendimi buldum
Yine Market Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında, gittiğim
nehir suyunun bir taslağı; Diğer rulolarımı bir kadına ve çocuğuna verdi
bizimle teknede nehirden indi ve gitmeyi bekliyorlardı
daha uzak. Böylece yenilenmiş, tekrar sokağa doğru yürüdüm, bu zamana kadar
İçinde aynı şekilde yürüyen birçok temiz giyinmiş insan vardı. BEN
onlara katıldı ve böylece
Quakers, piyasaya yakın. Aralarında oturdum ve döndükten sonra
bir süre ve hiçbir şey duymuyor, emek yoluyla çok uykulu olmak ve istemek
Önceki gece dinlenerek, hızlı uykuya daldım ve öyle devam ettim
Biri beni canlandıracak kadar nazikken buluşma ayrıldı. Bu,
Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi. "

Değerli bir kişinin kariyerine garip bir başlangıç
Elektrikte keşifler, en yüksek onurları elde etmek için yaşadı
ülke verebilir ve yabancı ülkelerin büyükelçisi olabilir; kimin
muhteşem zeka, diplomatik girişimlerde bulundu
Kuşkusuz ulusların kaderini etkiledi. Dikkat etmek ilginç,
Şimdi elektrik,
gün, Franklin yıldırım kimliğini keşfettiğinde
Ve elektrik, küçümsendi ve insanlar "Ne faydası var?" Diye sordu.
"Bir çocuğun kullanımı nedir? Bu bir erkek olabilir."

William Cobbett, elde edilecek harika sonuçların bir başka örneğidir.
Temperance, Tutuşma ve Yıkan Endüstri ile, başlangıçta bir
ilgisiz Yokel, karada bir güç olmak, siyasi düzenlemek için yükseldi
Kağıtlar, siyasi broşürler yazmak için (biri dolaşımı olan
100.000) ve diğer en önemli meselenin yanı sıra, bir hacim
'Genç erkeklere tavsiye', eğer yükselen nesil takip ederse
İngilizlerin ismine daha layık hale getiremiyor. O zaman
atıfta bulunan, on bir yaşındayken, piskoposta çalıştı
Winchester'ın Farnham Kalesi'ndeki bahçesinin ve
Kew'de Kraliyet Bahçeleri, orada istihdam edilmesini istediğini düşündü,
Ertesi sabah sadece giydiği kıyafetlerle başladı ve
Sixpence Halfpenny cebinde, Richmond'a akşam doğru geldi,
Ekmek ve peynir ve küçük bira üzerinde thepence yarısı harcamak
Ve otuz mil yürüyüşüyle ​​yorgun ve yorgunken koşarken
bir kitapçının penceresine ilgi duyuldu, ki
Swift'in 'Bir Küvet Masalı' nın ikinci el kopyası, fiyat 3_d._
Satın aldığında kalan bakırlar, bitişik bir alanda oturdu, oku
O artık görene kadar, sonra kitabı cebine koyun
bir samanlık yanından uyumak için bırakıldı. Sabah,
Kuşlar, başarılı olduğu Kew Gardens'a yolculuğuna devam etti.
Eski bir Scotch bahçıvanıyla nişanlanmak. Bundan bir veya iki yıl sonra, ne zaman
Eski fikri olan kendi kasabası Farnham'da tekrar çalışıyordu.
Daha geniş bir eylem alanına girmek ona geri döndü ve beklerken
Guildford'a eşlik etmeyi ayarladığı bazı genç kadınlar için bir gün
Adil, Londra koçunun görüşü tarafından cazip oldu, bir tane güvence altına aldı
boş yer ve ve
Step, metropol yönünde dönüyordu. O zaman
Ertesi sabah Ludgate Hill'deki Saracen'in kafasına geldi, onun
Mülkiyet iki şilin ve altı pensdi, ama neyse ki
bir hop tüccarını, arkadaşlarından biri olan, almayı başardı
Evinde ve bir veya iki gün içinde bir durum almayı başardı
Bir avukat ofisinde onun için. Burada kısa süre sonra yaptığını keşfetti
"sefil değişim", bir penman olarak beceri isteği için görevlerini yaptı
Son derece rahatsız edici ve onun yakın, kapalı konaklama çok sefil
Tatlı şarkıcılarla müzikal alanlardan taze bir
bahar.

Sekiz ay sonra 54. ayak alayına katıldı ve
On iki ay içinde Nova Scotia'ya emretti. Beş yıl içinde, temperance ile
ve endüstri, yönetti (çeyrek usta için büro işleri yapıyor ve
Pay-Sergeant) L150'yi kurtarmak için ve bu alayla hizmet ederken
Lindley Murray hakkında bilgi edindi. "Dilbilgisi öğrendim"
diyor ki, "Günde altı pahanın ücretinde özel bir asker olduğumda.
Rıhtımdan çalışmam gereken koltuğumdu; Sokaklarım benim kitap kafamdı; biraz
kucağımda yatan tahta benim yazı tablomdu ve görev talep etmedi
Hayatımın bir yılı gibi bir şey. Mum veya petrol satın almak için param yoktu;
Kış zamanında nadiren herhangi bir akşam ışığını alabilirim ama ateşin
Ve sadece benim sıram bile. Ve ben, bu koşullar altında ve
Ebeveyn veya arkadaş olmadan beni tavsiye etmek veya teşvik etmek için bunu başardı
Taahhüt, ancak fakir olsa da, herhangi bir genç için ne mazeret olabilir, ancak
işle ilgili veya oda veya başka bir durumla ilgili koşullar
kolaylıklar? Bir kalem veya bir kağıt satın almak için, öngörmeye zorlandım
Yiyeceklerin bir kısmı, yarı yolda olsa da; Yoktu
Kendim diyebileceğim anlık an ve okumak ve yazmak zorunda kaldım
Konuşma, gülme, şarkı söyleme, ıslık çalma ve en azından kavga
En düşüncesiz erkeklerin yarım puanı ve bu da saatlerde
tüm kontrolden özgürlüklerinin. Hafif bir şekilde düşünün.
Arada ve sonra kalem, mürekkep veya kağıt için vermek zorunda kaldım! O farhing
Ne yazık ki! Bana büyük bir miktar! Şimdi olduğum gibi uzundum; Harika bir sağlığım vardı ve
Harika egzersiz. Piyasada bizim için harcanmayan paranın tamamı
Her erkek için haftada iki kez. Hatırlıyorum ve iyi olabilirim,
vesilesiyle, gerekli masraflardan sonra, Cuma günü bir
bir yarı penerse,
Sabah kırmızı ringa balığı; Ama geceleri kıyafetlerimi çıkardığımda
Hungry o zaman hayata dayanamayacak şekilde, kaybettiğimi buldum
Benim yarım yuvam! Başımı sefil tabakanın ve halının altına gömdüm ve
Bir çocuk gibi ağladı! "

Ancak, Franklin ve Cobbett'in başarıları gibi harika
Kendi kendine eğitim, ikisi de Elihu Burritt tarafından tutuldu. Oğlu
kunduracı, "köye on altı yaşında çıraklıydı
demirci, "ve o zamandan beri kendini dil çalışmasına uyguladı
Böyle bir başarı ile Fransızca, Almanca, İtalyanca, Latince, Yunanca,
İbranice, İspanyolca, Bohem, Lehçe, Danimarka, Süryani, Samaritan, Türk,
Etiyopik ve Farsça. Bunu nasıl başardığını anlamak için bir
günlüğüne bak.

"_Monday, 18 Haziran: Baş ağrısı; kırk sayfa Cuvier'in 'Dünya Teorisi'
Altmış dört sayfa Fransızca, on bir saat dövme. _Tuesday_: Altmış beş
İbranice, otuz sayfa Fransızca, on sayfa Cuvier'in 'Teorisi'
Sekiz satır Suriye, Ten Ditto Danimarka, Ten Ditto Bohemian, Dokuz Aynen
Lehçe, on beş yıldız adı, on saatlik dövme. _Çarşamba_:
Yirmi beş hat İbranice, elli sayfa astronomi, yedi saat dövme.
_THURSDAY_: Elli beş hat İbranice, sekiz ditto Süryanice, on bir saat '
Dövme. _Friday_: On iki saatlik dövme. _Saturday_: Hastalık;
Elli sayfa doğal tarih, on saatlik dövme. _Sunday_: için dersler
İncil Sınıfı. "

Kısa bir sezon için örsü terk ettiği zamanlar vardı ve
tüm zamanını çalışmaya adadı; Ancak birkaç aylık yokluğundan sonra
Forge Desteği için para kazanmak ve satın alma için geri dönecekti
kitap. Worcester, ABD'de bir antikacı kütüphanesinin bir gününü duymak,
almak uğruna oraya bir yolculuk görevlisi olarak çalışmaya karar verdi
Bu tür nadir kitaplara erişim ve yürümeye başladı. Uzun bir yolculuktu
Ve Boston Köprüsü, Footsore ve Yorgun'a ulaştığında, bir
Waggon, Worcester'a giden bir çocuk tarafından yönlendiriliyor, kırk mil
mesafe. Tüm değerli eşyaları bir dolar ve eski bir gümüş saatten oluşuyordu.
Kendini bir asansör şansından faydaladı, ancak parçaya isteksiz hissetti
tek dolarıyla ve vagonun onu alması gerektiğini önerdi
uygun şekilde onarılırsa, çok daha fazla değecek olan izle
Onun borçluluğu, aynı zamanda çocuğun sahip olması durumunda
Onarıldığını izle, eğer karşılaşırlarsa Burritt'e para farkı vermeli
Yine Worcester'da.

Genç demirci gelişinde iş aldı ve kısa bir süre
Ona onurlu bir şekilde getiren Waggon Lad'den bir ziyaret aldıktan sonra
Birkaç dolar, tahmini fark. Birkaç yıl sonra Burritt
Worcester'dan Yeni Britanya'ya Demiryolu ile seyahat ediyordu,
Yakışıklı, iyi giyimli bir seyahat eden kişi tarafından suçlandı.

"Beni unuttun Bay Burritt?"

Burritt, sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ah," dedi, "Saati verdiğin çocuğum. Şimdi bir öğrenciyim
Harvard Koleji. "

Biraz sohbet ettikten sonra Burritt,-

"Bu izlemeyi tekrar geri almak istiyorum."

"Yapacaksın," dedi öğrenci. "Satdım, ama nerede olduğunu biliyorum."

Birkaç gün içinde uzun yıllar boyunca asılı olan saati aldı.
Erken Vicissituess Memento Olarak Baskı Off.

Michael Faraday, tartışmasız en büyük İngiliz kimyagerlerden biri ve
doğal filozofların, o olmadan önce çok az eğitim avantajı vardı
Blandford Street, Manchester Meydanı'ndaki bir Bookbinder'a çırak ve
Ticaretinde çalışırken bir elektrik makinesi ve diğer
Bilimsel aparat. Bunlar efendisi Bay Riebau tarafından görülüyor, o
Bay Dance'ın dikkatini onlara çağırdı ve çocuğu yanına aldı
Sir Humphry Davy tarafından Royal'da Verilen Son Dört Dersi Duyun
Kurum. Faraday derslerin bol notlarını aldı ve daha sonra
Onları bir quarto ciltinde adil bir şekilde yazdı ve Sir Humphry'ye gönderdi,
Ona istihdam için yalvarıyor, nefret ettiği ticaretten vazgeçebileceği ve
Sevdiği bilimi takip edin. Cevap bir nezaket modeli ve
nezaket:

    "_ 24 Aralık 1812._

    "SAYIN,

    "Bana verdiğin kanıttan memnun değilim
    güven ve büyük gayret, hafıza gücü ve
    dikkat. Şehir dışına çıkmak zorundayım ve yerleşmeyeceğim
    Ocak ayının sonuna kadar kasaba. O zaman seni her zaman göreceğim
    dilek. Size herhangi bir hizmette olmam için memnuniyet duyardı. Keşke Mayıs
    benim gücümde ol.

        "Ben efendim,
          "İtaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
            "H. Davy."

Sir Humphry'nin ilgisi sayesinde Faraday, asistan görevini aldı.
Kraliyet kurumunun laboratuvarı, kaldığı
Daha sonra, sonunda ilk profesörü oldu. Tyndall diyor
Faraday, "Çalışmaları hayranlığı heyecanlandırıyor, ancak onunla temasla ısınıyor ve
kalbi yükseltir. Burada, elbette, güçlü bir adam. Gücü seviyorum ama
Birliğini tevazu, hassasiyet ve tatlılıkla unutmama izin ver
Faraday karakteri .... hayatının süresini dikkate alarak,
Bir demircinin bu oğlu ve bir kitapçı için çırak karar vermek zorunda kaldı
Bir tarafta L150.000 serveti ile onun kaldırılmamış bilimi
Öte yandan. İkincisini seçti ve fakir bir adam öldü. Ama o
İngiltere'nin bilimsel adı arasında yer almanın ihtişamı
kırk yıl boyunca. "1835'te Sir Robert Peel emekli olduğunda
Ofis, Faraday'a William IV'e tavsiye etti. L300 emekli maaşı için. .
Peel'in halefi Lord Melbourne'un ellerine dakika yerleştirildi.
Faraday'ı gördü ve onu dini ve politik tartışmaya dahil etti,
filozofu destekleme sözüne girmek istemek
Devlet. Bunda başarısız olan Lord Melbourne, "Bütüne bakıyorum
Edebiyat ve bilimsel insanlara emeklilik verme sistemi bir parçası olarak
brüt humbug. "
Seninle olan işim sona erdi. Sana günaydın dilerim. "Ertesi gün Lord
Melbourne şu mektubu aldı:

    "Lordum,

    "Lordluğunuzun ifade etmekten memnuniyet duyduğu özlü bir şekilde
    verilen emekli maaşları konusunda duygularınız
    edebi ve bilimsel insanlar, sadece rahatlatmak benim için kalıyor
    Siz, endişelendiğim kadarıyla, daha fazla huzursuzluktan. Yapmayacağım
    Elinizde herhangi bir iyiliği kabul edin veya herhangi bir kabinenin elinde
    üyesin.

        "M. Faraday."

Birkaç yıl boyunca Faraday'ın gelirinin yılda L22'yi aşmadığı söyleniyor.
ve bir gençken çok fazla egzersiz yaptığında
bir gözeticide gördüğü bir elektrik makinesinin satın alınması
Pencere, fiyat 4_s._ 6_d._ parası yoktu, ancak akşam yemeği ödeneği dışında
Gerekli toplamı kurtardı ve bu makinede kullandığı makine
Bazı büyük keşiflerine yol açan ilk deneyler.




Bölüm III.

Zorafet değişimleri.


1748'de Gunning adında bir bayan vahşi doğada ikamet etti.
kim çok az bilinir ama evliliğinden önce hon olduğunu. Bridget
Bourke, ve ondan sonra zarif iki kişinin annesi oldu
güzel kızları, toplumda böyle bir heyecan yaratmaya mahkum
daha önce bilinmiyor ve o zamandan beri eşsiz. Dublin'den ayrılmadan önce
Kale'de bazı parlak şenliklere davet edildiler,
Eşsiz bir ihtişam ölçeğinde,
en eski kurşun. Böyle bir eğlenceye Bayan Gunning,
Kızlarını tanıtın, çünkü yüzleri tam anlamıyla servetleriydi;
Ancak elbisenin ezici zorluğu kendini gösterdi. Vardı
Herhangi bir manipülasyonla mahkemeye dönüştürülemeyen hiçbir şey
Kostümler, bu yüzden onun zorluğunda Bayan Gunning bir giriş aldı
Dublin Tiyatrosu'nu yöneten Tom Sheridan. O vuruldu
Kızların güzelliği ve lütfu, tiyatronun gardırobunu yerleştirdi
onların elden çıkarılması; ve onlara Lady Macbeth'in elbiselerini ödünç vererek ve
Juliet, içinde en sevimli göründükleri,
_entree_ daha sonra parladıkları aristokrat çembere
zekice. Büyük için gerekli giysileri sağlamanın yanı sıra
Etkinlik Tom Sheridan, son rötuşları denetleme ile kredilendirildi
tuvaletlerinin, her birinden bir öpücük iddia ettiği söyleniyor
ödül. Bu güzel yaratıklar bir zamanlar daha büyük boğazlarda
fonlar için.

Aktris Bayan Bellamy, bir zamanlar Bayan Gunning'i bulduğunu ve
çocukları en büyük sıkıntıda, evdeki icra memurları ve
Aile derhal tahliye ile tehdit etti. Onun yardımıyla
Geceleri evin pencerelerinin altında duran,
icra memurları kabul edildi, taşınabilecek her şey
kaldırıldı. Ama bu ve diğer yardımlar için Gunnings minnettar değildi.
Gerçekten de, para ödünç alan Coventry Kontesi durumunda
Bayan Bellamy'den, muhtemelen onun düğünü için _trousseau_, para
Yükümlülük, serbest hakaretle geri ödendi. Bir gece bu aktris
Juliet oynuyordu ve en etkileyici kısmına yeni gelmişti
Sahne kutusunu işgal eden trajedi, Kontes yüksek sesle
gülmek. Bayan Bellamy, kesintinin üstesinden geldi ki
sahneyi terk etmek zorunda ve Lady Coventry ile yeniden çekildiğinde,
"Bayan Cibber'in Juliet'ini gördüğü için yapamadığını söyledi.
_endure_ Bayan Bellamy. "1751 sonbaharında Londra'ya geldiklerinde
moda dünya "güzel Bayan Gunnings" den sonra delirdi.
parkta ve başka yerlerde olumlu mobbed ve birine zorlandı
Muhafızların bir dosyasının korunmasını elde etme vesilesi. Onlar
Ülkede seyahat etti Yollar, yakalamak için endişeli insanlarla kaplıydı
Güzel yüzlerine bir bakış; Ve yüzlerce insanın bildiği
bütün gece kaldıkları bir hanın dışında kal,
Sabahlara bak.

Londra'daki _debut_larından birkaç ay sonra, Hamilton Dükü, sahibi
İskoçya, İngiltere ve Fransa'daki üç dukedomdan ve
Krallıktaki en haughti adam, gençlere derinden aşık oldu
kız kardeşi ve onunla bir gece yarı past'ta Mayfair Chapel'de evlendi
saat on iki, törenin aniden ilahi olanı zorlayan
bir yataktan bir halka kullanmak için hizmeti gerçekleştirdi.

Ablam, bir sonraki Mart ayında Coventry Kontesi oldu ve
Daha sonra metropolde moda lideri olarak kabul edildi, ancak
hayatının erken bölümünün harcandığı inzivaya çekilmeden
İrlanda, başarılar söz konusu olduğunda, küçük takılmıştı,
Bu gönderiyi tutmak için. Saltanatı parlak olduğu için kısaydı. 1759'da
Sağlık tamamen bozuldu ve Ekim 1760'ta öldü.
tüketim, onun durumunda güzelliğe yapay yardımların sonucu
tamamen gereksizdi.

Curran, savunucu ve zekâ, neredeyse
şaşırtıcı. 1750'de Newmarket, County Cork'ta doğdu ve anlatıyor
Kendisi "her türlü tembellik için biraz düzensiz çırak ve
yaramazlık, tüm gün daha yaşlı olanlarda eksantrik olan her şeyi inceliyor ve
Gecenin yarısı, daha genç olanların eğlencesi için uyguluyor
kendimden. Bir sabah köy topunda mermerlerde oynuyordum
Alley, hafif bir kalp ve daha hafif bir cebe sahip. Gibe ve Jest,
Ve yağma, golle döndü. Kazananlar güldüler ve
Kayıp aldattı, aniden aramızda bir yabancı göründüğünde
saygıdeğer ve neşeli bir yön. Onun müdahalesi en az kısıtlama değildi
Bizim neşeli küçük montaj üzerine; Yardımsever bir yaratıktı ve
Bebeklik Günleri (sonuçta, göreceğimiz en mutlu olan) belki yükseldi
anısına. Tanrı onu korusun! Onun ince formunu görüyorum.
Yarım yüzyıl, tıpkı önümde küçük top sokakta dururken
çocukluğumun günleri. Adı Boyse idi; Newmarket rektörüydü.
Bana göre belirli bir fantezi aldı .... Bazı tatlı etler beni kolayca eve rüşvet verdi
onunla. Zavallı Boyse'ten alfabemden ve dilbilgisimden öğrendim ve
Klasiklerin İlkeleri: Bana elinden geleni öğretti ve sonra bana gönderdi
Middleton'daki okula-Kısacası, me of me_ yaptı. Hatırlıyorum
Bazılarına yükseldiğimde yaklaşık beş ve bu kadar yıl sonra
Barda Eminence ve Parlamentoda ve iyi bir evde oturduğumda
Ely yerde, bir gün mahkemeden döndüğümde yaşlı bir beyefendi buldum
Çizim odasında yalnız oturan, ayakları tanıdık bir şekilde her iki tarafa yerleştirildi
İtalyan mermer baca parçasının ve tüm havası,
Birinin bilinci oldukça evde. Döndü-bu benim dostumdu
Top Alley_. İçgüdüsel olarak kollarına koştum. Yardım edemedim
gözyaşlarına boğuluyor. Kelimeler takip eden sahneyi tarif edemez. 'Sen
Haklı, efendim-haklısınız; baca parçası senin, resimler
senin, ev senindir; Bana sahip olduğum her şeyi verdin-arkadaşım-benim
Baba! '"[2]

    [2] Bununla birlikte, bu zirveden önce birçok mücadelenin katlanması gerekiyordu
    Refah elde edildi.

Middleton'da okuldan ayrıldıktan sonra Curran, Trinity College'a geçti,
On dokuz yaşındayken bir Sizar olarak girdiği Dublin. O yapar
Kendisini üniversitede ayırt etmiş gibi görünmüyor, o zaman
Londra'ya gitti ve adını girmek için _quodcunque modo_
Orta Tapınağın kitaplarında. O zaman, "Ten'i okudu
her gün saatler; Yedi hukukta, üçü tarih ve genel
siyaset ilkeleri ve yeterince zamanım olabileceğini "-inanılıyor
Dergiler vb. İçin bir destek aracı olarak yazdı-"
Dördüncü yarım. Bir makineyi bir şekilde ele aldım.
O saatte beni düzenli olarak uyandıran saat cam. Tam olarak kafamın üzerinden ben
Biri diğerinin üstünde olmak üzere iki teneke gemiyi askıya aldı. Yatağa gittiğimde
Her zaman onda, üst gemiye bir şişe su döküyorum,
alt kısmı, suyun geçmesine izin verecek bir boyutta bir deliktir
Altı saat içinde daha düşük rezervuar taşmasını sağlamak için
yarısı; "böylece gün ışığından sonra yatakta kalmak isterse, sadece
Bunu soğuk bir duş banyosuna rıza göstererek yapın.

1775'te bara çağrıldı ve bir süredir muazzam bir şekilde
Yokuş yukarı dövüş, kendi hesabına göre dişleri
Herhangi bir tazminat olmadan Cork seanslarında kütükler. O zaman
Dublin'e kaldırıldı ve bir süre daha iyi gitmedi. "Sonra yaşadım" dedi,
"Hog Hill üzerine: Eşim ve çocuklarım benim baş mobilyalarıydı
Daireler ve kiramla ilgili olarak, hemen hemen aynı şansı
Ulusal Borçla Tasfiye. Ancak Bayan Curran bir
Barister's Lady ve Servette Ne İstediği Belirlenmesi Gerekiyor
haysiyet tarafından sağlanmalıdır. Öte yandan ev sahibinin hiçbir fikri yoktu
Pound, şilin ve peni dışında herhangi bir derecelendirme. Dışarı çıktım
Konuyla ilgili sürekli değişimlerden kaçınmak için bir sabah,
kıskanılacak ruh hali. Bebeklik dönemimden olduğum kasvete düştüm
ara sıra özne. Akşam yemeği yemediğim bir ailem vardı ve
Kira sahip olmayan ev sahibesi. Umutsuzluk içinde yurtdışına gitmiştim, ben
neredeyse çaresizlik içinde eve döndü. Çalışmamın kapısını açtığımda,
_lavater_ tek başına bir kütüphane bulabilirdi, ilk nesne
Sunulan Kısa, Yirmi Altın Gine'nin muazzam bir folyosu
yanına sarılmış ve _old bob lyons_ adının arkasına işaretlenmiş
onun. Ev sahibimi ödedim, iyi bir akşam yemeği aldım, Bob Lyons'a pay verdim
O ve o akşam yemeği refahım tarihiydi. "Bu zamandan beri o
hızla mesleğinin tepesine yükseldi ve hizmetleri hevesle
arandı. Oldukça yaratıcı ve güçlü bir
Şiirsel zihin, sallanması muhteşem bir şeydi, çünkü bu hediyelere eklendi,
Onun zekası ve taklit gücü ulaşılamazdı.

Sonuçta profesör olan Valentine Jamerai Duval örneğinde
Luneville Akademisi'nde antikalar ve eski ve modern coğrafya,
Genç zorluklar olağanüstü uygunluklara neden oldu. Oğlu
Çalışan insanlar, on dört yaşındayken alfabeden habersizdi.
Onun mesleği Türkiye Tutucusuydu, ancak bir saldırıdan sonra
Neredeyse onu öldüren küçük pox, belirli kısımlarında dolaştı
Şampanya, o zaman kıtlık koşulunda, istihdam arayışında. O zaman
Lorraine Dükalığı'na ulaştı, çoban olarak bir durum aldı ve
Hermit, kardeşi Palimon ile tanıştı,
Kırsal işçiler. Bu hizmetler karşılığında keşiş ona verdi
ve daha sonra dört Hermit ile işçi olarak yaşadı
Anne, boş zaman anlarında aritmetik ve coğrafya okumak. Onun
O zaman bir nesne, parasız imkansız kitap elde etmekti, ki
O olduğu gibi, eşit derecede ulaşılamaz görünüyordu. Ancak öğrenmek,
Luneville'deki bir kürklü deriler satın aldı, vahşi için tuzak kurdu
hayvanlar ve bununla birlikte,
açgözlü.

Ancak ilkel icadı ile Curran'ın kendi inkârının ötesinde
Erken yükseliş ve Duval'ın ihtiyacı elde etmek için çelişkisi
Bernard Palissy, Potter'ın ilginç kariyeri,
Pottery'de bir sanatçı olarak şöhreti, cam ressam olarak kutlandı,
doğa bilimci, filozof ve Protestan davasına olan bağlılığı için
On altıncı yüzyıl. 1510'da, Chapelle Biron'da doğan, yakın yakın bir Hamlet
Perigord'un küçük kasabası, boyalı bir işçi olarak yetiştirildi
Cam, hangi mesleğin peşinde, önemli ölçüde seyahat etti,
Doğa tarihinin incelenmesi için gezintilerinin tüm boş zamanları
Hangisi memnun etti. Ateşli bir doğa öğrencisi olmasına rağmen, henüz
Paracelsus'un öğretimi ile tanışma fırsatı
Simyacılar ve kilisenin reformcuları. Yerleşmedi
Yaklaşık otuz yaşına kadar, kendini Saintes'de kurduğu zaman
cam ve sörveyörde bir ressam ve sonra dikkatini
Çanak çömlek yapmak ve Beyaz Emaye Üretimi, ikincisi
Süs çömlekleri için bir örtü olarak işe yaramaz hariç ve şu anda
Palissy, kaba bir pipkin yapmak için yeterince yetenekli değildi. Bunların altında
Koşullar Karısının istisna alması şaşırtıcı değildir.
uyuşturucu satın alımında harcanan para, saksıların satın alınması ve
Bir fırın inşa, zaman kaybı, sınırlı olarak çok fazla söylediği gibi
kaynaklar; Ve ilk şeylerin
Pottery yolunda üretilen Bernard Palissy aile kavanozlarıydı. Bayan.
Palissy şüphesiz bu şekilde devam ediyor, daha fazla
Özellikle, sık sık olduğu gibi, ailesi
geliri azaldı ve sonunda durdurmayı başardı
bir süre deneyler. Daha sonra,
Hükümet, mesleğinde oldukça yetkinti, ancak daha önce
Çok uzun süredir deneme için özlem, iki katına çıktı
Vigor ve yine beyaz emaye aramak için çalışmaya başladı. Masraf
Katkıda bulunan o kadar harikaydı ki karısı ve çocukları düzensiz ve aç oldular:
Hiçbir şey göz korkutucu, on iki yeni toprak tencereyi kırdı, bir bardak kiraladı
fırın ve aylarca izlemeye, yanmaya ve pişirmeye devam etti. Sonunda
istekli gözleri, bir parça beyaz emaye tarafından sevine edildi
Pırırlıkların ortasında. Buna çağırdı, başka bir tane olması gerektiğini hissetti
fırın; Tuğlaları kredi almayı başardı, kendisi oldu
Bricklayer'ın oğlu ve Mason ve yapıyı kendisi inşa etti. Birinde
Bu vesileyle altı gün ve gece geçirdi, pişirme kilini izleyerek uyuyordu
Ateşinin yakınında bir seferde sadece birkaç dakika, ama hayal kırıklığı hepsi
sonuç. Gemiler şımarık. Çaresizlik içinde daha fazla para ödünç aldı
Benzer şekilde tüketilen deneyleri, sonunda
fırın için yakıt olmadan. Proje dışında her şey için duyarsız
ki büktü, palemaları bahçeden yırttı ve bunlar
Yorgun sandalyeleri ve masaları kırdı. Karısı ve çocukları
Çılgınca koştu, duyularını kaybettiğini düşündü ve iyi
mobilyaların yıkılmasını ve ardından izlediklerinde
Zeminin yırtılması. Başarı nihayetinde övgüsünü taçlandırdı
azim, ama on altı yıllık birleşmemiş olana kadar değil
Emek, açıklamasız yorgunluk ve cesaret kırıcı. O uzun zamandır
Saf beyaz bir emaye elde etmeyi başardı, işler üretmek için mümkün oldu
doğal nesnelerin dikkate değer bir beceri ile temsil edildiği, şöhreti
Hızla yayıldı, Clay'deki heykelleri ve emaye edilmiş seramikleri
Bir kez en yüksek düzenli sanat eserleri olarak kabul edildi. Ancak kariyeri,
her aşamada dikkate değer olmaya mahkum edildi, çünkü daha erken değil
dini zulmüne maruz kaldığından daha ünlü ve zenginlikler edindi,
Duke de için olmasaydı, ölümle sonuçlanırdı
Onu kurtarmayı başaran patronlarından biri olan Montmorency
hapishane. Paris'te kurulduğunda, oğulları tarafından desteklendiğinde,
En dikkat çekici süs seramik örneklerini üretin ve ayrıca
Sanatsal işçileri için bir dizi konferans kurdu
en seçkin doktorlar ve bilimsel _savants_, nerede
Çeşmeler, taşlar, metaller vb. Üzerine görüşlerini ortaya koydu,
Antik çağın büyük filozoflarının doğayı yorumlayıp yorumlamadığını bilmek
O yaptı. Sıradan anlamda mezarsız bir adam olmasına rağmen, teorileri
asla bir kez tartışılmadı ve on yıl boyunca dersleri
o yaşın en aydınlanmasından önce teslim edildi, ancak öğretimi bir kez
Dini muhaliflerinin düşmanlığını daha fazla uyandırarak,
Bastille, iki yıl hapsedildikten sonra öldü.

Böyle bir "değişimden" sonra bir konutun zeminini yırtmak zorunda
Diğer örneklerin az ya da çok uysal görünmesi beklenebilir; ama
Inverary şair olan William Thom'un deneyimleri,
yoğunluk. İlk şiiri olan bu, ama son derece tatlı bir şarkıcı,
_Eninburgh Herald_'da ortaya çıkan 'kör erkeklerin şakaları' bir el loom'du
işgalinden mahrum bırakılan Weaver
Amerikan firmaları ve ülkeyi bir pedlar olarak tramp etmeye zorladı. Önce
o yaşam çizgisine başvurmak ve beş toplamın alındığında
Haftalık Shillings, unutulmaz bir bahar sabahının nasıl olduğunu anlatıyor,
Endişeyle bu küçük miktarın gelişini bekliyordu: Ve saate rağmen
On bir kez vurmuştu, odanın pencereleri hala perdedildi
Uyanıkken aç olmak zorunda olan dört çocuk, uyuyan dört çocuk
tek yemek için hala gece olduğuna inanmak için kandırılabilir
Ebeveynlerinin mülkiyeti,
Önceki gün. En ihale kaygısı olan anne, bebekler tarafından oturdu
En az işareti sergiledikleri anda uyumak için onları yatıştıran yatak başı
uyanıklık ve yemek pişirme ile ilgili fısıltılarla konuşmak
kalan küçük yemekten, en küçük çocuk artık olamazdı
uykuya daldı ve fısıldayan diğerlerini uyandırdı. Yüz Fışın Sonra Yüz
Yukarı, her küçük biri, "Oh, mither, mither, bana bir parça ver" diye bağırıyor; Ve
Zavallı adam, "Üzüntü kelimesi için başvurmak için çok zayıftı
O uzun ve kasvetli geri kalanlar sırasında kendimin ve karısının duyguları
forenoon. "Mütevazi konuttan ayrılmak zorunda kaldığında,
Yoksulluğa kapılmış olsa da, evin tüm sevecen etkileri vardı,
İkinci el kitaplardan ve bazı triflinglerden oluşan bir paket oluşturdu
mal makaleleri ve ne yazık ki karısı ve bairns ile başladı
Dağ yolları ve engebeli yollar, genellikle geceleri ahırlarda uyuyor ve
dış. Bir Pedlar'ın hayatının güvencesiz doğası
Çok hassas birine çok denemek, özellikle de onun durumunda olduğu gibi
müzikal dilenci mesleğine başvurmak zorunda kaldı.
Methven'e girmeden önce yolda bir taş kırıcıya bir kitap sattı,
gelirleri (FivePence Halfpenny) sahip olduğu tüm para idi.
Pazarlık yaparken alıcı Thom'un flütünü fark etmişti
onunla birlikte taşındı ve enstrüman için böyle iyi bir fiyat teklif etmişti
Şairin onunla ayrılmak için çok cazip olduğunu, ancak
Çöküşü ve arkadaşı ve birçok olayda. Düşünmek
Muhtemelen birkaç peni kazanmanın aracı olabilir,
onunla ayrılmak için cazibe ve kısa bir süre sonra görevini aldı
genteel görünümlü bir ev ve 'ormanın çiçeklerini' oynadı
Pencereden sonra pencerenin yükseltildiği zarif ifade ve on
Kendini üç ve dokuzpense sahip olduktan birkaç dakika sonra
konaklamasına ulaşmadan önce beş şilin haline getirildi.

Gerçekten daha dokunaklı bir şey tasarlamak pek mümkün olmazdı.
William Thom'un değişmesi, affedilebilir aldatmayı uyguladığında
Düpedüz olsa da, gündüz aç çocukları geceye dönüyor
Yoksunluk Yolcu John Ledyard'ın deneyimi,
mükemmel. Birleşik'den Avrupa'ya gelen bu ünlü keşifçi
1776'da, Kaptan Cook ile dünya turu yaparken,
Bir Denizcilik Birliği'nin Onbaşı, 1780'de İngiltere'ye geldi. Sonra kurdu
kuzey batıdan doğu kıyısına nüfuz etme tasarımı
America, bu amaçla Sir Joseph Banks ona biraz para verdi.
Nootka Sound'a yelken açmak amacıyla deniz mağazaları satın aldı, ancak
zihnini değiştirdi ve Kamschkatka'ya karadan seyahat etmeye karar verdi
bu yüzden geçiş Amerikan'ın karşı kıyısına kısa
kıta. 1786 yılının kapanışına doğru on gine ile başladı
Cebinde Stockholm'e gidip gitti, çünkü Bothnia Körfezi
donmuş; Kuzey ilerleyerek Kuzey Kutbu Çemberine yürüdü, geçti.
Bothnia Körfezi Başkanı ve doğu tarafında St.
Mart 1787'de ayakkabı veya çorap olmadan geldiği Petersburg.
Portekiz büyükelçisinin evine geçti, ona
iyi bir akşam yemeği ve onun için yirmi gine elde etti.
Sir Joseph Banks'ın Adı Yakutz'a devam ettiği.
Hükümlerin konvoyuna eşlik eden ve orada Captain Cook ile tanıştı. O diyor
Onun dergisinde, "Hem açlığı ve çıplaklığı en üst düzey
İnsan dayanıklılığının ekstremitesi. Yiyecek vermenin ne olduğunu biliyordum
Ben bir deli için hayır kurumu ve bazen barınak yapmak zorunda kaldım
Daha ağır bir felaketten kaçınmak için o karakterin sefaletleri altında.
Sıkıntılarım şimdiye kadar sahip olduğumdan daha büyüktü veya herhangi bir
Adam. Bu tür kötülükler taşınmak korkunç, ama henüz dönme güçleri yoktu
Benim amacımdan. "

Açılıştan kaçmak için bir deli olarak düşünülmesi gerekmek zorunda kalmak zorunda
Kesinlikle deniyor, ancak bir kısmı gerçeğinden
Ayakkabı veya çorap olmadan gerçekleştirilen yolculuk kesinlikle görünür
Sanki John Ledyard özel bir şeydi; Ve bizim için iyi
O ve diğer görkemli öncülerin olmadığını, aksi takdirde olmamalıyız
şimdiki zamanımız gibi muhteşem bir aydınlanma çağında yaşamak
ayrıcalık. Seksen gün içinde dünya turu, Cook'un turisti tarafından kolaylaştırıldı
Kuponlar pek mümkün olmazdı, Ledyard gibi erkekler olmasaydı
Keşif davasında şehitler.

_APROPOS_ Gezen günlerde seyahat etmek, hayatında bir olay
Rev. Henry Tevuge biraz garip bir değişim sunuyor; Her halükarda garip
bir din adamı için. Bu eksantrik büro 1670 yılında Alcester rektörüydü,
ve daha sonra Spernall'ın görevinde kaldığı görülüyor
1675, o yıl 20 Mayıs'ta yazdı, "Bu gün yolculuğuma başladım
Warwick ilçesindeki Spernall'daki evimden küçük
Altımda taşıdığımı eski bir çuvalda kurtarmak. Benim Steed'im
Hudibras'ınki gibi, büyük, cesaret ve renk için
aynı büyüklük) ve et için, Firavun'un Yalın Kısraklarından biri ele geçirmeye hazır
(Açlık için) Ondan önce gelenlerde, kısa kanatlı olmasaydı,
ya da daha doğrusu topuklu. Money stokum da orantılı idi.
dinlenmek; beni eski bir ceketle Londra'ya getirenden biraz daha fazlası ve
Aynı pantolon, eski bir çift hortum ve ayakkabı ve bir leathern
dokuz yaşında ve yukarı. Gerçekten de
Yolculuğumun aniden, utanç duyduğum şeyden başka bir şeyim yoktu, kurtar
sadece

  "Eski bir tilki geniş kılıç ve iyi bir siyah elbise,
  Ve böylece eski Henry Londra kasabasına geldi. "

O zamanlar papazlara yatak veya yatak takımı sağlanmadı ve
İlahi, param yok ve uzun süren bir pelerini kullanmak istemek
10_s._ için piyonda, 26_s._ için yalın kısrak, eyer ve dizgin sattı.
Pelerin çıkışını serbest bıraktı, ancak sadece L2 için yeniden planlamak için. Bir yazar,
O dönem, "Cavaliers için nadir bir zaman olmalıydı, büro
ve laik, 10_s._ için pawned olan pelerin bir
Yeni bir rehin olarak sunulduğunda dört katlı değer. "Nadiren
Bir Donanma Papaz Bulunduğunda İngiltere Kilisesi Din Adamları Zamanı
"1 numaralı köşe" ile bu kadar samimi bir şekilde, ama
Durum, Rev. Bay Tevuge'nin
"Sözleşmeli ikna edici ve pahalı alışkanlıklar" olarak konuşuldu.

Edebi, müzikal ve dramatik meslekler en üretken olanlar
meraklı zorunluk vakaları döşemek; ve ayrı bölümler olacak
Bu üç sanat dalına adanmış, ancak birkaç örnek daha var
Doğrudan şimdiki zamana dahil ettiğim "vardiyaların" doğası
konunun bir kısmı; diğerlerinin yanı sıra Dr. Johnson'ın olayı
Yayıncı ile yemek ve o kadar perişan olmak, üçüncü bir tane olduğu için
Mevcut kişi, bir ekranın arkasına saklandı. Bu kısa bir süre sonra oldu
sözlükbilimcinin 'vahşi yaşamı' yayınlanması,
Anonim olarak ve saklanmanın durumu olmasına rağmen
Mighty Samuel'i aşağılamak, ancak görevli sonuçlar
hoş. Yayıncı Harte ile yemek yiyen ziyaretçi
Konuşma sırasında 'Savage'ın hayatı' ve
eserden en gurur verici terimlerle konuştu. Ertesi gün, ne zaman
Tekrar tanış, Harte dedi ki, "Dün bir adamı çok mutlu ettin
Belirli bir kitaptaki encomiumlar. "" Yaptım mı? "
olmak; Sen ve ben başka kimse yoktu? "" Gözlemlemiş olabilirsin, "
Harte açıkladı, "Bir ekranın arkasına bir tabak et gönderdim. Orada
Biyografi, bir Johnson, elbisesi o kadar perişan o kadar perişan
Durst görünüşünü yapmıyor. Konuşmamızı kulak misafiri oldu ve
Performansının alkışları onu aşırı derecede memnun etti. "Ayrıca
başka bir vesileyle doktorun bu kadar yerli olduğunu kaydetti
bir yatak için yeterli para değil ve yürürken vardiya yapmak zorunda kaldı ve
vahşi olan St. James'in karesi; Boswell'e göre onlar
Durumlarından hiç depresif değil, yüksek ruhlarda ve
vatanseverlik; bakanlığa karşı çıkmak ve bunları çözmek
Ülkeleri tarafından _stand_.

Bu nedenle yakından ilişkili olmak, doktorun
'vahşi hayatı', bireyin versiyonunu iyice inanmalıdır
Kendi doğumu ve ebeveynliği, bu da gayri meşru oğluydu
Macclesfield Kontesi ve babasının Lord Rivers olduğunu; .
Richard Savage'ın doğumu, annesine bir bahane vermek için bir bahane
nefret ettiği kocasından boşanma. "O doğdu
1696'da, Fox Court'ta, Holborn'dan çıkan alçak bir sokak,
Annem Bayan Smith adı altında onarılmıştı-gizli özellikleri gizli
hapsedilmesi boyunca giydiği bir maskede. Keşif
tanıkların bir komplikasyonundan utanıyor; Çocuk birinden teslim edildi
Bir başkasına, ağızdan ağza bantlanmış bir hikaye gibi
babasını kaybetmiş gibiydi. "Lord nehirler, iddia ediliyor,
Oğlan kendi başına, ama annesi her zaman onu sevmiyor gibi görünüyor; ve
Kontes'in annesi Lady Mason'un çocuğun peşinden baktığı gerçeği
eğitim ve onu St. Albans'ta bir dilbilgisi okuluna koydu, kesinlikle
Aristokrat ebeveyninin görüşünü destekliyor. Daha sonra
bir kunduracıya çırak, ancak sırrı veya sözde
Secret, doğumunun, birkaçının hikayesini itibarsızlaştırmadığı için deriyi kesti
edebiyat için ve yardım için annesine hitap etti. Alışkanlığı
onu görme umuduyla kapısından önce bir akşam yürümek ve
İtiraz etmek; Ama çabaları boştu, onu da açamadı
kalp ne de çantası. Birçok kişi tarafından arkadaş oldu, özellikle Steele, Wilks
aktör ve ona izin veren "güzel" bir oyuncu Bayan Oldfield
hayatı boyunca L50'nin yıllık geliri; Ama tüm yardımlara rağmen
Alındığında, devleti kronik zorunluktan biriydi. O kadar çabuk o değildi
bir zorluktan başka bir içine girmeyi başardığından yardımcı oldu ve
Bazı biyografiler tarafından edebi bir dahi olarak tanımlansa da,
Genius esas olarak borca ​​girme ustalığı gibi görünüyordu. Saçma sapan
Bir vagabond gibi, sırtına neredeyse bir gömlek ile, böyle bir
trajedisini bestelediğinde (konaklama olmadan ve çoğu zaman,
akşam yemeği olmadan) tarafından alınan kağıt artıkları üzerine yazdı
kaza veya ara sıra içine girdiği dükkanlara yalvardı,
Düşünceler ona meydana geldi, kalem ve mürekkebin lehine sanki
Sadece bir muhtıra yapmak için.

'The Grive to Yol' yazarı da aynı şekilde seyahat eden biriydi
Bu dikenli yolda biraz mesafe, çünkü bir zamanlar kendini içinde buldu
Londra sokakları parasız, evsiz veya
Utanç ya da gurur, onun gerekliliğini duyurmasına izin verir. Dolaşma
boyunca olduğunu bilmiyordu, en derin umutsuzluğa daldı, gözü
Basılı bir afiş, "Genç Erkeklere" gördü, tüm ruhluları davet ediyor
Doğu Hindistan'da ortak askerler olarak servetlerini yapmak için genç arkadaşlar
Şirketin hizmeti. İkinci kez okuduktan sonra belirledi
Kendini acele etmeden ve kendisini bu onurlu olarak kaydetmeden tereddüt etmeden
Kolordu, bir spor kulübünde tanıdığı bir kişiyle tanıştığında
Sık sık alışkanlık içindeydi. Arkadaşı demetini görüyor ve
Rueful Face, ona nereye gittiğini sordu, Holcroft'un
Ona söyleyemeden beş dakika önce sormuş muydu, ama
Şimdi "savaşlar için" idi. Bu konuda arkadaşı çok şaşırdı,
ve ona onu bundan daha iyi bir şeye koyabileceğini düşündüğünü söyledi. Ünlü Londra oyuncusu Macklin, Dublin'de oynamaya gidiyordu ve
ona sahip olan genç bir adamla tanışıp tanışmadığını sormuştu
Sahne için bir dönüş ve arkadaşı, "Mutlu olmalıyım
Sizi tanıtın. "Teklif memnuniyetle kabul edildi ve giriş
Yönetilmişti Holcroft, Macklin tarafından soruldu "
Başkanı döndürüyor mu? "
Dahi olduğunu varsaymak için, ama çok mümkün olabilirdi
Yanlış. "

Holcroft tur için nişanlandı, aktör oldu ve olmasa da
Sahnede özellikle güçlü, edinilmiş gibi görünüyor
Dramatik bir yazar olarak önemli ünlü, daha önce bahsedilen oyunu
Çıkmayan eski dramatistlerin birkaç eserinden biri olmak
Halk halkı ile tarih.

Birden fazla edebi adam, yoksulluk tarafından zorlandı
Kraliçenin şilini kabul et. Coleridge, birine göre
Biyografiler, Cambridge'i kısmen arkadaşının kaybıyla bıraktı
Middleton ve kısmen üniversite borçları nedeniyle. Sıkıntılı ve korkmuş
İkincisi, hayattan sonra o içe doğru keder tarafından geçildi
'Dereciliğe Ode' de açıklandı.

  "Pang, boş, karanlık ve drear olmayan bir keder,
  Boğulmuş, uykulu, suçsuz bir keder,
  Bu doğal bir çıkış, rahatlama yok,
  Kelime, iç çekiş veya gözyaşı içinde. "

Bu ruh haliyle Londra'ya geldi, sokaklarda dolaştı.
gece, sonra Chancery Lane'deki bir evin basamaklarına dayandı. Dilenci
Onu sadaka için ithal etti ve onlara bıraktığı küçük parayı verdi.
Ertesi sabah, birkaç akıllı bayanın etkisi için bir fatura fark etti.
15. Elliot'un hafif ejderhaları için istedi. Kendi kendine düşünüyorum "Bende
Tüm hayatım askerler ve atlar için şiddetli bir antipati vardı ve
Kendimi bu kadar saçma önyargılardan daha iyi tedavi edebilirim, "diye gitti
Çavuş'un Coleridge
Bütün gece yatakta, kahvaltı yapmasını ve kendini dinlendirmesini sağladı.
Daha sonra ona neşelenmesini söyledi, onun adımı iyi düşünmek için
almak üzere ve yarım galibiyeti daha iyi olmasını önerdi,
Oyun, melankolisini salla ve geri dönmüyor. Coleridge
tiyatro, ama daha sonra Çavuş'u yeniden canlandırdı,
Onu gör ve belirgin bir duygu ile "O zaman öyle olmalı" diye kayıtlı
o. Sabah yeni yoldaşlarıyla okumaya yürüdü ve
Bölge generali tarafından denetlendi. Coleridge'e baktığımda
Memur dedi,-

"Adınız ne?"

"Comberback!"

"Buraya ne için geliyorsunuz, efendim?"

"Diğer çoğu insanın geldiği için bir asker haline getirilecek!"

"Sizce bedenden bir Fransız çalıştırabilirsin, efendim?"

"Bilmiyorum," dedi Coleridge, "hiç denemediğim gibi, ama bir
Fransız kaçmadan önce beni vücuttan geçir. "

"Bu yapacak," dedi general; Ve Coleridge saflara dönüştü.

Alexander Somerville, 'Cobdenic Politika' yazarı, 'Muhafazakar Bilim
ulusların, '& c. & c.,
Koşullar az ya da çok mizahi. Coleridge'den farklı olarak Alexander
Somerville nazik bir doğum değildi, varlık, kendini şekillendirdiği için
Çalışan bir adamın otobiyografisi, '"Pullukta ıslık çalmış." O
Ortak bir günlük okula gönderilen bir erkek olarak ancak yetersiz eğitim olarak alındı
Zalim disiplinin ve gereksiz ciddiyetin üzerinde daha önce bulunduğu yer
öğrenme. Çiftlik işine koysa da, sırayla Carter, Binek,
Kararlı boy, Thresher, Wood-Sawyer ve Exkavator, doğal zekası
Ve kitap sevgisi onu yüzünü cemaatinden çevirmesi için endişeli yaptı
Oldhamstocks, büyüdü, batı yönünde
Edinburgh. Yaklaşık on sekiz yaşındayken,
1830 Reform Yasası ve o zaman coşkusuna dair kanıt verdi
siyaset, haftalık bir gazete için kanvaser oldu, ancak görünmüyor
bu mesleğin başardığını başardı, çünkü onun koşulları öyle olacaktı
parasızca dolaştı; ve eski bir chum ile buluşmak, gitmeyi kabul ettiler
ve Dragoon'un işe alımını herhangi bir şekilde sohbet edin
Alay Scots Grays olarak bilinir.

"Arkadaşım," diyor, "Dublin'deki grileri görmüştü ve
pitoresk ile büyülenecek doğal eğilim,
onlara. Onbaşı için nerede sorgulayacağını biliyordu ve sorduktan sonra, biz
Onu çok sayıda merdivenle sürdüğünde buldu, bilmiyorum
Askeri pelerininde, yatağında kaç kişi gerildi. Memnun olduğunu söyledi
küçük evinde üst katta herhangi birini görmek için, şimdi alay düzenine göre
Moustachios'a karşı çıkmıştı; Çünkü tıraş etmesi emredildiğinden beri
Kapalı, karısı ateşte moping yapmış ve tüm teselli
kendisine ve ona tüm barış. 'Yorgun bir hayatım oldu' dedi
Üst dudağı tıraş etmek için emir çıktığından beri açıkça '. O minnettar
Orası. Eminim sanki beni görünce kalbi kırılırmış gibi şövalye
Moustachios olmadan ilk gün. ' Bunu dinledikten ve duyduktan sonra
Bir onay, bayandan, aynı zamanda bir ipucu
Onbaşı, dışarıda olması gereken günün yarısının yatağında yatıyordu
Her biri için on şilin ödemesi yapan işe alım arıyor,
Kendimizi sunmak için onu aramaya geldiğimizi söyledik
işe alımlar. Bize birkaç dakika baktı ve eğer 'demek istediğimiz' dedi
Bizim hakkımızda hiçbir şey görmedim; Ve hiçbirinin sakalı olmadığı için
Moustachios'un büyüyebileceği, bizi sadece tebrik edebilir
Onlara karşı çıkmış olan sipariş,
Üst dudaklarımızı kararmak, bizi görünmesini sağlamak için yanmış mantarlar alma masrafı
saç giyenlerle üniforma. Onbaşı olduğumuzdan emin olduk
ciddi ve kaydolmak istedik, bunun üzerine koyarak başladı
Resmi soru, 'Majesteleri kralına hizmet etmeye ve hizmet etmeye istekli misiniz?
Dördüncü William? '

"Ama bir aksaklık vardı, iki şilin ikiye katlanması gerekiyordu
işe alımlar ve sadece bir şilin vardı. Onun yapması gerektiğini önerdik
Bizimden birini onunla seçin ve bu da ona ona vermesi gerekir
diğerini kaydedin. Ama karısı bu konuda kayıt yapmazdı
yol. 'Bu olmaz _law_: Ve bu kadar bonny bir şey
Yasa olmadan yap. Na na, 'Devam etti',
Yasa yönlendirir. ' Onbaşı, bizi dışarı çıkaracakmış gibi bir hareket yaptı
onu başka bir şilin alabileceği bir yere ama düşündü
İşe alım partisinden bir başkasının ödülü paylaşabilmesi mümkün
O'nu al-Birimiz veya her ikisinden alın: Böylece onu gözaltına aldı, kapıyı kapattı,
kilitledi, anahtarı onunla aldı ve kralın aramaya gitti
gerekli madeni para. Bu arada arkadaşım sabırsız olduğu için almasına izin verdim
benim öncelikli ve töreni şilinle gerçekleştirdi o zaman
Sunmak. Ondan daha genç olsa da, onbaşı karısının dönüşünde
Yıllar içinde 'yaşlı bir asker' gibi görünüyordu, ben de kralın adamı oldum. "

Müzik ile bağlantılı olarak, Clever Besteci Loder'ın adı (yazarı
'gece dansçıları' ve diğer büyüleyici müzikal besteler),
Hayatında ilginç bir bölüm,
konuldu. Bir akşam, Jay adında bir arkadaşıyla birlikte kalacaklarını bırakırken
Simpson's'ta sessiz küçük bir akşam yemeğinin tadını çıkarmanın amacı,
dikkat çeken bireylerden birinden omzuna dokunmak
iştah açıcı değil, çünkü sen olmadan az miktarda yer alabilirsiniz
hemen şirketinizi gerektirir. Loder hiçbir şekilde tatmin edemedi
yasanın talepleri ve şerif memuru adamını gözden kaçırmayı reddetti,
"en özel randevusu vardı" olsa da; Yani tek şey
Beklenmek icra memurunu akşam yemeğinde onlara katılmaya davet etmekti. Repast'tan sonra
partinin kötü şöhretli bir diken evi olan Sloman'ın onarıldığı sonucuna varıldı
Cursitor Street'te, Chancery Lane, Jay'in ayrıldığı gibi
İkincisi, cebinde olabilecek bir şey olduğunu hatırladı
hesaba döndü. Samuel Lover'ın bir şarkısıydı. "Hoşçakal, yaşlı adam,"
dedi Loder. "Yarın sabah gel ve neye hazır olacağımı görün." Gibi
Arkadaşı gittikten kısa bir süre sonra işe başladı ve sevgilinin '
Müziğe üç aşkın aşaması ', en başarılı ve
Kendini uyumak için bestelemenin tatmin edici bir yolu, çünkü Jay aradığında
Sabah, Chappell'e götürüldüğünde fark eden bir el yazması aldı.
L30. Gelir, Loder'ın borcu ödemesini ve arkadaşıyla yemek yemesini sağladı
Simpson öğleden sonra, istenmeyen konuğu olmadan
Önceki gün.

John Palmer, orijinal Joseph yüzeyi,
Ulaşılamaz olarak kabul edildi, açıkça en büyüğü olan bir adamdı
olasılık. Adresinin kolaylığı üzerine bir arkadaş tarafından iltifat ettiğinde,
Dedi ki, "Hayır, gerçekten kendime böyle olmanın kredisini vermiyorum
Beni hayal ettikçe karşı konulmaz. Yine de bir şey var,
Yapabildiğimi düşünüyorum. Ne zaman tutuklanırsam her zaman ikna edebilirim
Şerif'in beni kefaletle. "

John Palmer ile çağdaş bir başka ünlü komedyendi
Gelirinden daha fazla abartılı tatlara bağımlı-Charles
Palmer ile Londra'da ilk görünüşünü bir parça içinde yapan Bannister
Mayıs 1762'de "hatipler" olarak adlandırdı. Bunda müzikal taklitler verdi, ancak
Sabahları gerçekleşen performanslar, onun hükmü alışkanlıkları
Gece, yapmış olabileceği gibi parlamasını engelledi; bir gerçek
Yönetici Foote tarafından fark edildi. Bu bannister cevapladı, "Bunun olacağını biliyordum
öyle ol; Geceleri iyiyim, ama ne ben ne de sesim _get up_
Sabah. "Her zaman zorluk çekiyordu: Efendim ölümü üzerine
Theodosius Boughton, 1781'de saatin konusu, sahip olduğu gibi
Laurel Water tarafından zehirlendi Bannister, "Pooh! Bana söyleme
Laurel ayrılır; Korkarım bir defne yaprağı "(icra memuru). Bir kez ne zaman
Epsom'dan kasabaya bir konserle dönerek, bir arkadaşın eşlik ettiği
Kennington kapısında ücret ödemiyor ve adam onlara izin vermeyecekti
geçmek. Bannister hemen bir şarkı söylemeyi teklif etti ve '
Savaşın fırtınası. ' Sesi uzaktan duyuldu, kapı yakında tahttan edildi
çabasını kesen Brentford'dan dönen seçmenler ve
Ona asil bir adam diyen Turnpike-Man, ödeme isteğini dile getirdi
"Herhangi bir kapıda onun için elli ücret."

Almanların en ünlülerinden biri olan John Joseph Wincelmann
Klasik antik eserler üzerine yazarlar, fakir bir ayakkabının oğluydu,
Sadece yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldı, ama erkek çocukken
henüz gençti, onu hastaneden yararlanmaya zorladı. Ne zaman
Oradaki burgh seminerine yerleştirilen rektör, gençle vuruldu
Winckelmann'ın Şafak Geni Şefi ve normal ücretten daha az kabul ederek,
ve onu koroya yerleştirerek, çocuğun alması gerektiğine karar verdi
Okulun sağladığı tüm avantajlar. Rektör almaya devam etti
Uygun öğrencisine en büyük ilgi, onu usher yaptı ve on yedi yaşındayken
yaş, onu bir giriş mektubu ile Berlin'e gönderdi.
On iki ay kaldığı bir spor salonu rektörü. Oradayken
Winckelmann, ünlü Fabricus kütüphanesinin yaklaşık olduğunu duydu.
Hamburgh'da satılacak ve oraya yürüyerek ilerlemeye karar verdi
Satışta mevcut. Buna göre, hayırseverlik sorarak (bir uygulama sordu
Almanya'daki mücadele eden öğrenciler için aşağılayıcı olarak kabul edilmedi)
evleri geçtiği din adamları; Ve bu şekilde topladıktan sonra
Satışta bazı sevgili şairlerini satın almak için yeterli,
Berlin büyük glee. Halle'de ve başka yerlerde altı yıl okuduktan sonra,
Gezine dönen erken tutkusu yeniden canlandı ve taze bir
Sezar'ın 'yorumlarının' incelenmesi, 1740 yazında başladı
Büyük Roma'nın sahnesini ziyaret etmek için Fransa'ya yaya yolculuğu
askeri istismarlar. Ancak fonları kısa sürede bitkin düştü ve ne zaman
Frankfort-on-the-Maine'ye yakın, geri dönmek zorunda kaldı.

Fulda Köprüsü'ne geldiğinde, kendi dağınıkını belirtti,
Seyahat lekeli görünüm ve kendine tek başına inanmak,
Değişiklik. Bir jilet çıkarmıştı ve onun üzerinde çalışmak üzereydi
Chin, bir bayan partisinden çığlıklar tarafından rahatsız edildiğinde,
Kendisiyle kurtulmak üzere olduğunu hayal ederek, yüksek sesle ağladı
yardım. Gerçekler yakında açıklandı ve adil olanlar onun üzerinde ısrar etti
onsuz geri dönmesini sağlayan parasal bir hediye kabul etmek
rahatsızlık.

Winckelmann'ın otuz sekiz yıl olduğu 1755 yılına kadar değildi.
yaş ve ilk kitabını yayınlamıştı, 'taklit üzerine yansımalar
Resim ve heykeldeki Yunanlılar, 'kendini cezalandırdı.

Onurlu hayatı boyunca bir
Kendi yeteneklerinin en mütevazı görüşü, edinmeden önce evlendi
Farklı ve son derece umut verici bir öğrenci olarak kabul edilse de ayrım;
Ve Sir Joshua Reynolds, onun kararsızlığını duyduğunda
Suçlu, diye bağırdı, "Flaxman bir sanatçı için mahvoldu!" Ama onun
Hata yakında tezahür ettirildi. Bayan Flaxman sözü duyduğunda
dedi, "Çalışalım ve ekonomi yapalım. Ann Denham'ın asla söylenmeyeceği söylenmeyecek
John Flaxman'ı bir sanatçı olarak mahveder; "Ve buna göre onu ekonomik hale getirdiler
Yerel fiyatları toplamak için diğer şeylerin yanı sıra kocası
Soho.

Bu doğanın bir "değişimi" için bir dereceye kadar borçlu olduğumuz
Piskopos Jeremy Taylor'ın yazıları için. I. Charles'ın ölümünden sonra,
Dr. Taylor'ın Rutlandshire'daki Uppingham'ın yaşamı sıralandı ve
Üstün yetenekli dini Golden Grove, Carmarthenshire ve
Çocuklarının ve kendisinin geçimiyle bir okul öğretti. Sırasında
Böylece, bu bol ve ateşli söylemlerden bazılarını üretti,
kompozisyonun doğurganlığı, ifade konuşması ve
düşüncenin kapsamlılığı, onun ilkinden biri olarak sıralanmasını sağladı
İngiliz dilinde yazarlar.

Beau Brummell, Zenith'teyken modanın otokratı gündeydi
düşüşünün özellikle kaygan. George IV'ten sonra. onu kesmişti ve ne zaman
Caen konsolosluğunu üstlenmek için Fransa'ya gidecekti, o
para toplamak için umutsuz bir çaba sarf etti ve diğer insanlar arasında
Scrope Davies'e birkaç yüz pound için yazdı.
Ertesi sabah geri ödemek, isteğinin bir nedeni olarak vermek,
Bankaların gün boyunca kapalı olduğunu ve tüm parası üçündeydi
sent başına. Brummell'in ne kadar zor olduğunu bilen bu Davies'e
Aşağıdaki laconic cevabı gönderdi:-

    "Sevgili George,

    "Bu çok talihsiz, ama tüm _my_ parası sent başına üç.

        "Senin,
          "S. Davies."

Madam LA'nın temsilleri nedeniyle Brummell'in Caen'de randevusu
Marquise de Seran ve onu Londra'da tanıyan diğerleri biliniyordu.
o yer gelmeden bir süre önce, her şeyi yapmanın etkisi olan
Karşılaştırma Partisi'nin genç Fransızları, tanışmak için endişeli
o. Yerleştikten kısa bir süre sonra, üçü ona bir sabah ödedi
Ziyaret ve günün geç olmasına rağmen, onu gizemlerinin derinliklerinde buldu
tuvalet. Doğal olarak emekli olmak istediler, ama Brummell onların üzerinde ısrar etti
geriye kalan. "Dua et kal," dedi, gümüş cımbızları bırakırken
ki bu bir saçını çıkardı, "Dua et kal. Henüz yapmadım
Kahvaltı-mazeret yok. Bir _pate de foie gras_, bir oyun turtası var "ve
Gastronomik tutkun olmasıyla numaralandırdığı diğer birçok Dainties,
ama uzaklaşan genç erkeklerin zorluklarının üstesinden gelemedi
üçlüden biri olan Brummell'in nezaketi ve misafirperverliği ile büyülenmiş
Daha sonra "Çok iyi yaşaması gerektiğini" belirtiyor.

Beau'nun oldukça emin olduğundan en ufak bir şüphe yok
Ziyaretçiler kahvaltı etmişti ve bu sadece aşırı imkansızdı
Onu vermesini sağlayan davetini kabul ediyorlar. Onu almış mıydılar
Sözünde, onlara sunduğu muhteşem repast yerine, onun
Konuklar nadiren sade bir kahvaltıya oturacaklardı,
Kibar ve misafirperver ev sahibinin bir kuruş rulosu ve kahve dışında hiçbir şey yoktu
Yatak odası ateşiyle kaynıyor. Başka bir vesileyle aranan bir ziyaretçi
ve konuşma sırasında bir
Bazı Bay Jones, emekli bir sabun sübra üreticisi,
İngiliz çıkarlarını denetlemek için Brummell gibi bir adamın atanması
Caen.

"Sanırım orada da yemek yiyeceğim," dedi Brummell.

"Ama bir davet yok, değil mi?"

"Hayır," cevaptı; "Ama sanırım orada aynı şekilde yemek yiyeceğim."

Arayan ayrılır ayrılmaz, Brummell bir _pate de foie gras_ gönderdi.
Paris'ten Jones'a büyük bir mesajla almıştı. Nezaket
o kadar ilgisiz görünüyordu ki, radikal tarafından acil bir davet gönderdi
geri dönmek; Ve Brummell'in sabah ziyaretçisi partiye katıldığında,
Beau'nun Hostes'in sağında onur koltuğuna kurulduğunu gördü.
Brummell ertesi gün arkadaşına nasıl başardığını söyledi. Beyefendi dedi ki,
"Ama pastayı masada görmedim."

"Doğru," diye açıkladı Brummell; "Asla görünmediğini biliyorum. Bu bir
Muhteşem turta-a _chef-d'oeuvre_ ve kaderiyle derinden ilgilendiğimi hissettim.
Uzaklaşırken turta ile ne yapıldığını sordum. Aşçı dedi,
`` Usta, Üstat Harry'nin doğum günü için tutmuştu. ' 'Kes ve gel olmak
Yine 'bir kreş yemeği. Küçük Jones'ların avı ve onların
Hemşireler iğrençti. Bana ve turtam için bir hakaretti! 'Git' dedim '
mutfağınız; Özellikle _pate de foie gras_ 'i görmek istiyorum.' His
böyle insanlarla bırakmanın günah olacağını, aldım
uzak. Dürüst değildi, ama bu sabah kestiğim gibi neredeyse hissettim
haklı, çünkü hiç bıçağı böyle bir başkasına sokmadım. "

Kesinlikle dürüst olmaktan başka bir şeydi ve iyi olurdu
Brummell, "Bir şey ver ve bir
şey, "ama bir kişinin _amour-propre_ böyle bir
Bir oyun turtası olarak önemli mesele, elbette yargılamak doğru olmaz
sıradan standarda göre eylem. Turtayı geri alma fikri
İddia edilen nedenler gerçekten komikti, ancak beau gerçeği
Son derece "zor" muhtemelen onun davranışları ile ilgisi vardı.
_APROPOS_ Bu durumun, bir kez orada olduğunu bilmek bazılarına haber olabilir
oluşumu olan "sert kulüp" adlı bir kurum vardı
Otobiyografisinde "Baron" Nicholson tarafından ima edildi. "Daha önce
Kraliçenin bankından ayrıldım Pellatt'tan bir ziyaret yaptım (tanınmış bir adam
o gün kasaba hakkında, daha önce katip ve avukat olan
Ironmongers 'Company), kendisi ve başka bir neşeli arkadaşın haberleriyle
Benim durumumuza uygun bir dinlenme yerini keşfetmiştim
Söylemeliyim hayatta her açıdan keyifsizdi. Pellatt vardı
Benimle yemek için neredeyse her gün banka gelme alışkanlığı ve
Eğlenceli niteliklerinden memnun olan diğerleri. Mükemmel verdi
Geçmiş ve şimdiki Londra aktörlerinin taklitleri ve onun dehası
Hapishane çemberinizde eğlence aktif olarak faaliyete geçirildi. .
'yuva' veya sakin evin keşfi tarihi
Eğlence, şöyle miydi: Pellatt ve bir arkadaşı, 'eski fasulye' (
Doğru isim Bennett, Yclept 'Old Fasulye' Kıskanlık için), gezintiye çıkıyordu
Bir sisli Kasım gecesi hakkında, alışkanlıkları
rahatsız edici bir şekilde havalandırılmış, sipariş hidrolik yengeç kabukları; kar
yerdeydi ve kalıcılarının kötü şapkaları. ' Sevmemek
Arka sokakların etrafında saptıkları çok halka açık yerlere girin.
Strand'ın nehir tarafı ve Norfolk Caddesi'nden Howard'a dönüşüyor
Sokak, _vis-a-vis_ Bir taverna, donuk, bir altta kalmamış olarak algıladılar (bir
loş lamba), Arundel Caddesi'ndeki küçük, eski moda kamu evi,
'Kuğu' işareti. "Swan," dedi Pellatt, işareti okurken, "
Asla batma! Fasulye, yaşlı adam, 'asla batma!'

"Ev, yıllar sonra bu isimle daha iyi biliniyordu.
gerçek işaret. İki yolcu girdi. Eski Charles Mathews
Ana Sayfa 'bir yol tarafı hanında yukarı çekilme hikayesini anlardı ve
Akşam yemeğinde ne yapabileceğine dair garsonu sorgulamak.

"'Sıcak eklem mi?' dedi gezgin.

"'Hayır, efendim; sıcak eklem yok, efendim.'

"'Soğuk var mı?'

"'Soğuk biri, efendim? Hayır, efendim; soğuk yok, efendim.'

"'Bana bir kümes hayvanı kızartabilir misin?'

"'Kümes hayvanı, efendim? Hayır, efendim; kümes hayvanı yok efendim.'

"'Yok ve bir Ülke Inn'de!' diye bağırdı Mathews.
yumurta ve pastırma o zaman. '

"'Yumurta ve pastırma, efendim?' dedi garson.

"'Kafa karıştırın,' uzunca gezgin dedi. '
ev?'

"Bir infaz, efendim ', dolandırıcı garsonun derhal tepkisiydi.

"Ve böylece 'Swan'daydı. Pellatt ve arkadaşı girdiğinde
salon bir ışık ışığı ve ateş yoktu. En sivil adam,
adı Mathews olduğu ortaya çıktı, misafirlerine olacağını bildirdi
Anında bir yangını aydınlatın ve onları rahat ettirin.

"Değilken değil," dedi Pellatt, "Sadece bir bardak çırçır ve su istiyoruz,
ve bir boru. '

"Ev sahibi reddedilmeyecekti. Birkaç dakika içinde yanan bir ateş vardı,
Sıcak grog masanın üzerindeydi ve pellatt ve eski fasulye sigara içiyordu
Buhar gibi uzakta. Sözde ev sahibi, oturmaya davet edildi.
Onlar ve konuşma sırasında onlara adam olduğunu bildirdi
mülkiyet ve küçük bir ruh sağlanmasına izin verildi ve
bira fıçısı ve sadece evi açık tutmak için kar elde etmek
Bir alıcı bunun için bulunana kadar ve ayrıca ne kadar mutlu olduğunu belirtti
Beyler tekrar gelirse olmalı. Pellatt tarafından söyleniyor
Kraliçe'nin tezgah hapishanesini bir daha terk ettiğimde 'asla batma' hakkında ve
Dış dünyayı ziyaret ettim, onlara onurlandırdığımız şeyleri kurmaya yardım ettim
'Hard Up Club' başlığı. Kurumu eski fasulye tarafından başladı
Steward olarak atanmak ve bu kapasitede kampanyasına satın alarak başladı
Cautis, Temple Bar ve Dört Pennyworth'da bir kiloluk soğuk haşlanmış sığır eti
pişmiş 'tatur' kutusuyla duran adamdan sıcak kavrulmuş patateslerden
Clement's Inn'in önünde. Kulüp sayıca arttıkça bizim
Malzemeler ve Önemi Komiseri ve 'Eski Fasulye' Ofisi
Sinecure olmadı. Onun görevi ve _con amore_ gerçekleştirildi
Akşam yemeğini sağlamak için kulübün gününün erken saatlerinde devam edin. .
Bunun için para ödeyecek para her zaman gece boyunca toplandı; Ve bende
fonların o kadar kısa olduğu biliniyor ki, 'eski fasulye' yaratıcılığı
gerekli gereksinimleri karşılamak için sık sık ve büyük ölçüde vergilendirilir ve
harcama. Bir koyun eti omuzu tanıdık bir yemekti, fasulye hazırlıyor
Patates yığınları ve ustaca bir mutfak güzelliği ile
Soğan sosunu kendisi yapmak. Bir bullock'un kalbi de bir
Bizimle favori, her zaman eski fasulye sos yaptı ve
doldurma. İlk gün zarif ve ekonomik görevlimize dedim
Öküz kalbi olsaydı, 'Beany, biraz suy sığır eti isteyeceksin. '

"'Sağır kulaklar' (bir
Bullock'un kalbi), 'Mükemmel sos yapacak. 'Zor Ups'
Sığır eti karşılayamıyorum. Hayır, hayır, sağır kulakları yapacağız. ' Olabilir
Old Beans'in yerinin zor olduğunu hayal etti. Bir Kay, büyük,
Kaçak siyah beyaz çoraplar ve ayakkabılar giyen keyifsiz avukat
Her zaman nakit payıyla geri döndü. Bir şilin gerekliyse, Kay
Steward'ın eline dokuz peni yarı yüzyüzünü ödeyecekti,
daha fazlası olmadığını ve fasulye her zaman kendini cebinden ilan etti
Kay. Bununla birlikte, derneğimize parlaklık ekleyen bir ziyaretçimiz vardı, ancak
O bir yemek üyesi değildi-olamazdı-çok sınırlı olduğu anlamına geliyor
Mütevazi çekenlerimiz için bile. Bu üye çok yaşlı bir adamdı, albay
Eskiden İrlanda Parlamentosu üyesi Curry. Bir odaya oturdu
Arundel Caddesi, bu nedenle 'asla batmadan' ona uygun bir şeydi
Hostelry ve sevdiği gibi yapabilirdi. Bunu yaptı. Küçük bir rafta
Albay kendi masa napkin, hardal, biber tuttu.
ve tuz. Ayrıca küçük bir sos sıkı tenekesi vakası vardı ve
Onunla her gün dört Pennyworth sıcak et, genellikle
Clement Inn Angel Inn Yard'ın köşesi. 'Asla batmadan' geçirdiği her şey
saat altıdan seyrelttiği bir bardak rom için üç yarım yüzdü
Akşam saat on birine kadar: Sonda Rom'u Karıştırma
tanınmayan, su renksizdi. Curry gururlu bir İrlandalıydı,
Başkalarının kârlı misafirperverliğini asla kabul etmeyin. Onun konuşması
Keyifli, eğlenceli, öğreticiydi. Asla şikayet etmedi ve biz
ekonomisinin parsimony veya yoksulluktan geçip geçmediğinden şüphe etmek; Ancak
Son derece onurlu duygularından ikincisini sonuçlandırmalıyım. Oldu
kulüp ile bir kural,
Üyeler, genel hizmetine basılmalıdır.
Kulüp: Böylece daha iyi günlerde iyi bir müşteri olan herhangi bir üye
gelişen kamuoyu (ve genel olarak neredeyse bir istisna vardı
toplum) en iyi çabasını bu kamuoyu tanıtmak için kullanmalıdır.
'Asla batma' ve onu tedavi etmesini sağlayın. Akşam yemeği sayısı ve
Bu tür çabalarla elde edilen likörler müthişti. Kulüp dahil
Tom Hood'dan alıntı yapmak için Mektup Cumhuriyeti'nin birkaç üyesi
Aralarında bir egemen değil. Gerçekten de, bir pasif tacı vardı. Bir
şapka dokuz servis; Gömlekleri gizli idi; akşam yemekleri aralıklı ve
Onların grogları genellikle eeemosynary. Onlar hakkında hiçbir şey parlamadı, onların zekası,
iştahları kadar hevesliydi. Sosyalde dahi çömelmiş adam
Karşılıklı Özelleştirme Topluluğu'nda Yoksulluk.

  "Yoksulluğun keskin dikeniyle bastırılan zekâ orada
  Bilgelik eşit derecede feshedildi;
  Ve stinted dehası malt taslağını aldı
  Tavan tuzu ile karıştırılmış pişmiş patateslerde. '"




Bölüm IV.

Zorluk şansı ve kötü şansı.


Shakespeare, ancak "Bir tanrısallık doth şekilleri var,
Kaba onları nasıl yapacağımız, "diye itiraf ediyor" işlerde bir gelgit var
Tufanda alınan erkeklerin servete yol açması, "
Sanki konuyla bir ilgimiz varmış gibi görünüyor. "Adamım"
"kendi servetinin mimarı" dedi, ama aynı derecede bir gerçek
Bazı bireylerin diğerlerinden çok daha fazla şansı vardır.
Fortune, özellikle görünüşte haksız olanlar. Aynı şekilde,
Zorunlu, bazıları onları tanıtmanın bir yolu olmuştur.
Başarıya giden yol, diğerlerini sadece acı çekti.

Birincisi arasında, gelişen Benjamin Charles Indledon
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde ve
On dokuzuncu. Callington'da, Cornwall'da ve çok erken doğdu
Yaş, Exeter Katedrali'nde bir koro-boyuydu,
Besteci Jackson'dan müzik eğitimi. On altı yaşında girdi
donanma ve iki yıl boyunca hizmette kaldı
birkaç nişan içindeydi. _Formidable_ Chatham'da ödendiğinde,
1784'te genç denizci adımlarını Cornwall'a çevirdi, ama o
Southampton yakınlarındaki Hitchen Ferry'ye ulaştı, ne olursa olsun kurtulmuştu
İle başladı ve işe alım çavuşunun yardımını istemek zorunda kaldı.
Ona sadece feribotla ilgili araçlar vermekle kalmadı, aynı zamanda onu bir
Ekmek ve peynir üzerinde neşeli yaptıkları şehirdeki kamu evi ve
Ale. Şirket ikna oldu ve Intledon, sırayla bir
herkesi memnun eden ballad, ama özellikle
Bar-Parlour sigara içmesinde oturan Southampton Tiyatrosu
borusu ve şarkı bitmeden önce müdürüne koştu
Ona _Rara Avis_'den bahsetmek için bulmuştu. Collins, yönetici,
derhal geri döndü ve denizcinin vokal yeteneklerinden çok memnundu
Ona Haftada bir _half-a-Guinea'da bir nişan verdiğini ve orada ve
Sonra, hangi teklif kabul edildi, Intledon ilk görünüşünü
Alphonso 'Endülüs Kalesi. Kariyeri en başarılıydı ve
İlk İngiliz şarkıcı olarak birden fazla otorite tarafından konuşuluyor
gününün sahnesi.

Koşullar altında kesinlikle kabul edilmeli, zorunluk
o da o şarkıyı o zaman söylemesine neden oldu,
Özellikle şanslı ve interledon
Aynı yollarla iyi bir servetle kutsanmıştır. '
Şovmen, 'D. G. Miller, o beyefendi bir kışın
Öğleden sonra ailesiyle birlikte bir Cumberland köyüne geldi
acımasız durum, çünkü birkaç çocuğu vardı ama bir tane var
Sixpence. "Bir at ve araba ile etkilenen yolculuk son derece
Denemek, çünkü yol boyunca seyahat ettiler, küçük bir perçin çalıştırdılar,
hangi donduruldu ve içinden yapılması gereken bir geçit
At, atın arkasındaki şaftların üzerinde duran sürücü,
Şovu suyun içinden neredeyse beline kadar dolaşırken, bir devlet
atın daldırılması ve çığlıkları ile rahatsızlıktan oluşan rahatsızlık
çocuklar. Parti kamu evine geldiğinde (
ara sıra eğlence için izin verilen büyük oda, & c.),
Neredeyse donduruldu ve mutfak ateşi ile kendilerini ısıtmaya devam etti. Sonrasında
Bir quart ale için çağrı ve bunu yalnız altı pens ile ödemek
Sahip olduğu, şovmen mülklerine bakmaya devam etti ve
Sepet olan adamın, geri dönmek için endişeli olduğunu, boşalttığını buldum
Kapıdaki bagaj. Ev sahibine giriş yapabilip giremeyeceğini sormak
Çok üstün bir sergi için birkaç gece büyük oda, güzergah
Sanatçı onun tarafından bilgilendirildi, "Söyleyemem, ama sanırım. Sonuncusu
Burada bulunan insanlar kirayı ödemediler. Ancak ev sahibi
ev ve bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. "

Bundan sonra biraz çay verilip verilemeyeceklerini sordu ve
olumlu olarak cevap verdi, "eşimin yüzündeki ifade
'Deli misin-bunun için ödemek için parayı nereden alacaksın?'
Ancak onun görünüşüne dikkat etmedim: Çay hazırdı ve biz
Oturdu ve doyurucu bir yemek yaptı-en azından çocuklar ve ben yaptık. Olarak
Eşim, davranışlarımda endişe duydu ve yemek için çok korkmuştu,
Kahvaltıdan beri hiçbir şey tatmamış olmasına rağmen. "

Çaydan sonra yataklarla barındırılabileceklerini sordu, ama
Şüphelerini gösteren ev sahibi tarafından reddedildi. Şovmen işaret etti
Çok düşen kar ve karısı için izin istedi ve
Çocuklar bütün gece yangından kalacaklar, ödeyebilmeleri için,
Ve sonunda ev sahibi, yataklara sahip olmalarına izin vermeyi kabul etti. Sonra
eş ve çocuklar emekli oldu, çok sayıda müşteri geldi ve
Bir saat için çekiliş başlatıldı, otuz üye bir şilin. Bu iken
Ziyaretçiler şaka ve şarkı söyledi ve şu anda şovmen
bir şarkıya mecbur edip etmeyeceği soruldu; Kolayca uydu ve
ev sahibi de dahil olmak üzere herkes tarafından iyi bir iyi adam seçti
Konaklama hakkında rahatsız olduğunuz için özür diledi. Ne zaman
Çekiliş başladı, bir tane daha abonenin istediği bulundu ve
Showman'dan katılması istendi, bu da memnuniyetle yapacağını söyledi, ama karısı
çantayı tuttu ve yatağa gitmişti ve çok yoruldu
onu rahatsız etmeyi sever. Ev sahibi bir kerede "Kesinlikle hayır, işte bir
şilin; bana sabah ödeyin. "
Zar ve bir egemen için sattığı saati kazandı. Sonra verdi
El hileleri ile becerisinin bir sergisi, büyük
müşterilerin memnuniyeti ve gitmeden önce ev sahibi tarafından bilgilendirildi
Bir iki gece için büyük bir oda olabilir yatmak için. Buna o
"Düşüneceğim" diye yanıtladı ve bir içinde bulduğu karısına katıldı
sahip olmadıkları düşüncesindeki en büyük trepidasyonun durumu
Kurulları ve konaklama için ödeme için para. Korkularını tam anlamıyla şuraya koydu
Ona sattığı saatin gelirlerini göstererek dinlenin. Sonraki ve
Akşamları takip eden iki kişi en başarılı üç performans verdi.
büyük oda ve nihayet köyü uçan renklerle terk etti, _en route_ için
Carlisle. Onun iyi serveti, inkledon örneğinde olduğu gibi, adil olmak
bir şarkının şarkısına atfedilebilir; Aklıma güçlü bir şekilde hangi vasat
genel olarak "şanslı" terimi ile anlaşılan.

Ayrıntılı olarak biraz farklı olsa da, geçin zorunluğu
Seçkin gazeteci G. A. Sala, genç bir adam eşitti
Felitous. 1827'de çok zengin olmayan ebeveynlerden doğdu (Bayan Sala
operasyonel şarkıcı ve müzik öğretmeni), erken yaşlardan itibaren acı çekti
Dokuz yıla kadar okumayı öğrenmesini engelleyen kötü gözler
eskimiş. On dört yaşındayken kendi yaşamını kazanmaya başladı ve o zamandan
Dört-yirmi yaşına kadar, varoluş şekli daha fazla görünüyordu
veya daha az güvencesiz. Bir zamanlar öngörülen planların kopyalanmasıyla uğraştı
Demiryolları, daha sonra on beş şilinde sahne boyama yardımcısı olarak hareket eden bir
daha sonra, en ucuz ve en az zarif tanımını tasarlamak
sevgililer ve daha sonra bu daha düşük olanlar için odun çizimleri çizmek
Genel olarak "Penny Dreadfuls" olarak bilinen süreli yayınlar. 1851 yılında
Bir gravürcünün avokasyonunu sürdürürken sağlığı yol verdi.
Gravürde kullanılan asitler, bir süre için gözlerini etkileyerek
Oldukça kör ve görme kaybı iş kaybı ve iş kaybı anlamına geliyordu
Gelir kaybı dahil. Şu anda acı çektiği yoksulluk
Direst'ten; Ama neredeyse her şeyi kaybetmiş olsa da,
Görünüşe göre hiçbir zaman kalbi kaybetmedi ve görüşü geliştiğinde kesildi
"Sokağın Anahtarı" adlı bir makalenin dışında, bir gecenin açıklayıcısı
Londra'da zavallı bir gezgin tarafından harcanan, Dickens'a gönderdiği
Çok uzun zaman önce başlamadı _Househhold words_. Evsiz adamın duyguları
yazarı _felt_ konusunu gösteren bir şekilde açıklanmıştır, ancak
İlgili deneyimlerin sonucu olabileceği ima edilmektedir.
Caprice.

"Geceye yatağım yok. Neden önemli değil. Belki de kaybettim
Mandal tuşum-belki de hiç bir tane yoktu; Yine de benim devirmekten korkuyorum
Gece yarısından sonra ev sahibesi. Belki de bir kaprisim var-bir fantezi-duruyorum
bütün gece yukarı. Tüm olaylarda yatağım yok; Ve dokuzpence kurtarmak
(Gümüşte Sixpence ve Coppers'da Threepence), para yok. Yürümeliyim
Bütün gece sokaklar; Çünkü ben bakamam, bir şey alamıyorum
Bir şilinden daha az yatak. Kahve evleri, içine-onların
ucuz görünüm-girdim ve alçakgönüllülükle aradığım yer
Konaklama, küçümsemek için dokuzpensimi güldür. İmkansız talep ediyorlar
On sekizpens-ulaşılamaz şilinler. Benim için açıkça yatak yok.

"Gece yarısı-bu yüzden St. Dunstan bana söylüyor-
Temple Bar'da yataksız durun. Bu sırada iyi yürüdüm
gün ve ayaklarımda rahatsız edici bir his var, bu fikri önermek
Botlarımın tabanları kavrulmuş tuğlalardan yapılmış. Ben de susadım
(Temmuz ve boğucudur) ve tıpkı St. Dunstan'ın son çiğnesi gibi
Duydu, yarım pint hamalım var ve dokuzuncu benim dokuzuncu bir kısmı
Benden sonsuza dek gitti. Sahip olduğum kamu evi (veya daha doğrusu
Bira dükkanı, çünkü 'Ale ve Sandviç bardağı' kuruluşudur.
açıklama) erken kapanış ve mal sahibi, bana hizmet ettiği gibi,
Eskiz bir şekilde potboya panjurları koymasını emreder, çünkü o
yatak.' Mutlu mal sahibi! Kılkalanmış bir terzi de var, çok bir Beery,
benzer bir somnifif niyetini ortaya koyan son pintine sahip olmak. O arar
'Bedfordshire.' Üçlü Mutlu Terzi!

"Dışarı çıkarken onu şiddetli bir şekilde kıskanıyorum, Tanrı wot, yatağı olabilir
Squalid bir çatı katı ve yatağı püskü bir hop çuvaldan başka bir eğik
Messrs. Melchisedek & Son'un Emporium'undan büyük kat ve
bütün gün, bir kapak ışığı için çalışıyordu. Çocuklarını kıskanıyorum (ben
Elbette, onlardan frozy, düzensiz bir kuluçka var) _ en azından sahip oldukları için
Uyuyacak bir yer. Ben yapmadım. "

Daha sonra karşılaşılan kişilerin en çok grafik hesabını izler.
Sekiz Saat zorla sinsi sinsi (Fourpenny'ye uçan bir ziyaret dahil
temizlik "modeli" olmayan konaklama evi), tüm şahsiyetler
ile tanıştı ve oluşumların tazelikle tarif edildiğine tanık oldu
ve yazarı açıklayıcı bir yazar olarak damgalayan sadakat
güç. Charles Dickens bir kerede katkı için bir çek iletti
adlandırıldı ve Oliver Twist'in sözleriyle, "daha fazlasını istedi;" Ve geç
George Augustus Sala yıllardır gazeteci olarak kabul edildi _PAR
Günün mükemmelliği_.

Charlotte Cushman'ın muhtaç koşullarının yapılması gereken çok şey vardı
Prenses Tiyatrosu'nda bir nişan alması ve
İngiltere'de elde ettiği büyük itibar. Mr. ile ilk tanıtıldığında
Oxford Caddesi'ndeki evin kiracı ve yöneticisi Maddox, yaptı
onu olumlu etkilememek. Güzelliğe iddiası yoktu ve Bay
Maddox, bir sahne kahramanı için gerekli niteliklere sahip olmadığını düşündü.
Londra'dan Paris'e gitti, bir
İngiliz şirketi orada performans sergiliyor, ancak başarısız oluyor ve bir
Birinden büyük etkiye sahip olması gereken birinden giriş mektubu
Kiracı, yine Bay Maddox'u aradı, daha iyi bir sonuç yoktu. Eğilmek
Bu ikinci itici parayı ve eleştireliyle umutsuz hale geldi
Durum, neredeyse kapıya ulaştığında döndü, haykırdı,
"Bu ülkede düşmanlarım olduğunu biliyorum, ama" (burada kendini ona attı
Dizler, kıpırdatılmış elini yukarı doğru kaldırarak), "Bu yüzden bana yardım et, yeneceğim
Onlar! "Bay Maddox bir keresinde onun trajik gücünden memnun kaldı.
ziyaretçi ve ona hemen bir nişan teklif etti.

Charlotte Cushman'ın başarısına dair herhangi bir şüphe varsa
Zorunlu olmak için ünlü İrlandalı dev O'Brien davası en çok
temizlemek.

Yüksekliği 8ft olan bu uzun birey. 7in., Kinsale'de doğdu,
Babasıyla birlikte bir tuğla oyuncusu olarak çalıştı. Onun olağanüstü
Boyut kısa süre sonra ödeme üzerine seyahat eden bir şovmenin dikkatini çekti
yıllık L50, onu üç yıl boyunca sergileme hakkını edindi
İngiltere.

Bu son derece iyi pazarlıktan memnun değil, efendisi sublet yapmaya çalıştı
onu şov işinde başka bir kişiye, Cotter (
devin gerçek adı) itiraz etti ve hangi itirazda üzüldü
hayali bir borçla ve Bristol hapishanesine atıldı. Bu görünür
talihsizlik, sonunda, sahip olabilecek en şanslı şeylerden biriydi
ona oldu. Hapishanedeyken bir beyefendi tarafından ziyaret edildi
sıkıntısına şefkat ve haksız yere gözaltına alındığına inanmak,
çok cömertçe kefalet oldu, nihayetinde ilişkiyi araştırıyor
Sadece özgürlüğünü değil, aynı zamanda onun özgürlüğünü de elde etmek için başarılı bir şekilde
Artık görev yöneticisine hizmet etmeyi bırak. Eylül oldu
Kurtulduğunda ve hayırseverinin daha fazla yardımı ile o
Fuarda kendisi için kurulmasını sağladı, sonra St. James's,
Ve böyle bir cazibe, üç gün içinde fark ettiğini kanıtladı.
L30'un önemli toplamı. O zamandan beri kendini sergilemeye devam etti
Yirmi altı yıl boyunca, etkinleştirmek için yeterli bir servet fark ettikten sonra
Bir araba tutması ve lüks içinde yaşamak için özel hayata emekli oldu.

Pratik bir şaka, popüler olan Edward Knight'ın nihai başarısına yol açtı
Geçen yüzyılın komedyeni. Stafford Müdürü Bay Nunns ile birlikte
Şirket, varlığını isteyen bir yabancıdan bir mesaj aldı.
Belirli bir han. Tamir ederken,
Knight'ın performansında memnuniyetini göstermek isteyen beyefendi
Bay Tate Wilkinson'a adını (Phillips) kullanma izni veriyor,
Stranger'ın emin olduğu York Tiyatrosu'nun yöneticisi,
Onunla olan yakınlığı Knight'a iyi bir nişan vereceğinden emin olurdu.
Ertesi sabah sevimli aktör tarafından bir mektup gönderildi.
Aşağıdaki cevabı aldı:

    "Efendim,-Bir katı dışında herhangi bir Bay Phillips ile tanışmıyorum
    Quaker ve o bir aktör öneren son adam
    Benim tiyatro. Seni istemiyorum

      "Tate Wilkinson."

Bu reddetme o kadar beklenmedik ve o kadar ipotekti ki, alıcı gönderildi
Kısa ve keskin bir cevap:

    "Efendim,-Bir Metodist papazına başvurmayı en kısa sürede düşünmeliyim
    Beni Bay Wilkinson'a tavsiye etmek için bir Quaker'a ilişkin yararım için vaaz ver.
    Gelmek istemiyorum.

      "E. Knight."

On iki aylık bir aralıktan sonra, yaşlı Mathews ayrıldığında
Şirketi, Knight'a şu şekilde yazdı:

    "Bay Metodist Parson,-Yirmi beş üreten bir hayatım var
    Haftada şilin. Tutacak mısın?

        "Tate Wilkinson."

Davet memnuniyetle kabul edildi ve yedi yıl boyunca devam etti.
Değerli başarıya sahip York; sonunda bir
Drury Lane'de nişan ve büyükşehir favorisi oldu.

Belki de yukarıdaki herhangi biri kadar çarpıcı bir örnek olmasa da,
William Dobson'un hayatındaki bölüm (Charles tarafından ilk "
İngilizce Tintoret ") az ya da çok aynı şanslı doğadan. Dobson,
her zaman en iyi çabalarında uygun eğitim isteğinde ihanet eden,
Bir çocuk olarak, bir bayi olan Bay Peake'ye bir
ressam, resimler ve sonuç olarak yetkin bir şey değildi
Öğretmen. Bununla birlikte, bazılarını içeren resim koleksiyonu
Titian ve van Dyck, her ikisini de kopyalayan gençler için en değerliydi
O kadar harika doğruluğa sahip olan bu ustalar, bir _EXPERT_'den başka hiçbir şey
farkı tespit edebilir. Çok gençken ve çok fakir olduğunda,
Bir Van Dyck'in kopyalarından birini, karda bir dükkanda sergilendiğini alın
Yeterince garip bir şekilde,
Orijinalin yazarı, hemen
işini böyle bir sadakatle yeniden üretti ve onu bir
sefil garret, onu elinden aldı ve onu dikkate aldı
Kral Charles.

Zammetsizlikle ayrılmayan başka bir şans örneği
Perry vakası, _The Morning Chronicle_. Marischal'da eğitildi
1771'de girdiği kolej Aberdeen, ilk olarak şu anda çalıştı
bir avukat katibi olarak kasaba; ama edebi hırsla dolu ve sahip olduğu
Çok edebi kültür, neredeyse olduğu Edinburgh'a doğru yol aldı.
açlıktan, herhangi bir istihdam bulamamak. Edinburgh'dan
Manchester'a gitti, burada bir varoluş çıkarmayı başardı; Ancak
Londra'nın mektup adamları için El Dorado olduğuna inanmak, memnun değildi
Büyük şehir için başlayana kadar. Vaat eden diğerleri arasında
Çalışması, başarılı olmadan yazdığı kitapçı Urquart'dı.
Bir sabah o beyefendiyi aradı ve sonra dükkandan ayrılıyordu
kitapçı yeni yaşadığını söylediğinde, sonuçsuz bir röportaj
Genel Reklamveren'de bir makaleyi okumaktan büyük zevk, ve
dedi ki, "Böyle yazabilseydin, yakında sana bir
Nişan. "Öyle oldu ki Perry buna bir makale göndermişti
kağıt ve sevinci, övülenleri iddia edebildiğinde hayal edilebilir
kendi başına üretim; Cebinden başka bir şey
Daha önce olduğu gibi editör kutusuna düşmek üzere olduğu sıralama. O öyleydi
Hemen genel reklamveren_ ve
_Evening Post_ ve nihayetinde _The'nin editörü ve sahibi oldu
Morning Chronicle_.

Bununla birlikte, şanslı resimlerden en dikkat çekici olanlardan biri
Hogarth, mücadele eden bir sanatçı iken. O zaman, ne zaman
St. Martin's Lane Akademisi'nde okurken, çoğu zaman düştü.
Mümkün olan en düşük su işareti; ve geleceğinin temelini atarken
Ünlü, tüm aşağılayıcı rahatsızlıklara maruz kaldı
Sık sık penurayla ilişkili, bu tür sıkıntıların en azı değil
cahil bir lojman mektubunun aşağılaması. Hikaye
Bu durumlardan birinde, onun tarafından acımasızca uğraştığı
Bir egemenliğin küçük toplamı için ev sahibesi, o kadar bıkmıştı ki,
Ona geri dönmesi amacıyla, yüzünün bir taslağını yaptı, bu yüzden
dayanılmaz bir şekilde çirkin, bir keresinde muhteşem gücünü bir
karikatürist.

Konunun karşı tarafına dönerek-şanssız, var,
Kabul edilmelidir, benzer şekilde uygun örneklerin bir eksikliği. Değil
ile bağlantılı olarak büyük talihsizlik vakalarının kıtlığı olduğunu
Zorunlu, ancak bu tür durumlarla bağlantılı koşullar böyle değil
Görünüşe göre kazanın sonucu. Şanslı durumlarda numaralandırıldı
Şans elemanı göze çarpıyordu, ancak aynı şey olumsuz olarak söylenemez
anekdotlar; çünkü onlar ya da daha doğrusu benim bildirim altında olanlar
Talihsiz vakalar şanssız olmaktan ziyade. Örneğin, zorunluk
İrlandalı devi, aksi takdirde alamayacağı birine tanıttı
Onu bir yetkinlik gerçekleştirme yoluna koyan tanıştı, açıkça
şanslı; Ama Stow'a katılan zamul, antika, onun içinde
Son yıllar, aynı anlamda _un_lucky olarak adlandırılamaz,
Devam ettiği belirli bir eylem veya şans durumu nedeniyle
fakir. Düşündüğüm türden vakalar daha düzgün bir şekilde gösterecektir
Konunun bu aşaması, diyelim ki,
Zor olmaktan dolayı bazı Patron ile randevu eksik
Yukarı, bir daha asla gerçekleşmeyen bir ilerleme fırsatını kaybetti; veya tarafından
az miktarda hazır paraya sahip olmamıştı
kendileri avantajlı bir teklifin
talih. Bu tür aksilikler, kaydedilmemiş uzun listede meydana geldi
Yaşıyor çok az şüphe var; Ama anmak için hiçbirini arayamam
şimdiki zaman. Araştırmamda tanıştığım tek örnek
Zorluk öyküsü daha fazla olacak talihsiz kişilerin
Zorunluluğun üzücü tarafı olarak uygun bir şekilde anlattı.

Az önce atıfta bulunulan birey, antika olan John Stow,
Melankolik durum. Her anlamda derin bir bilgin,
İngiliz antik eserlerinin incelenmesine hayatı ve özü; çoğu zaman
Anıtları kurtarmak için yürüyerek muazzam mesafelerde seyahat etmek ve nadir kurtarmak
Manastırların dağınık kütüphanelerinden eserler. Onun coşkusu
Çalışma sınırsızdı ve ölümünde muazzam alıntılar bıraktı.
kendi el yazısı. İleri yaşta, çalışma ve seyahatle yıprandığında,
ve yoksulluğun önemi ve endişeleri-çünkü o tamamen ihmal edildi
Takip edilen öğrenme patronları-diğer sıkıntıları
İyi bir şekilde atıfta bulunduğu ayaklardaki çoğu akut acı
"Onun sıkıntısı, daha önce çok fazla şey yaptığını söyledi
kullanın. "Sonunda o kadar zorunlu hale geldi ki James'e dilekçe verdi
Birincisi, kendisi için sadaka toplamak için bir lisans, "onun için bir tazminat olarak
Kırk beş yıllık emek ve seyahat,
İngiltere ve Londra şehirlerinin anketinde sekiz yıl ele alındı
ve Westminster, şimdi yaşlılığında rahatlamasına doğru:
eski yaşam araçları ve sadece hizmet için kendini istihdam etmek ve
Ülkesinin İyisi "-Hangi Dilekçe Altındaki Mektuplar tarafından verildi
Büyük Mühür, iyi disipli olan tüm yardım almasına izin veriyor
İngiltere'nin bu alanında insanlar. Bu iznin olduğu terimler
TAMAMLAYIN ("Tüm sevgi dolu konularımızın sadakalarını sormak, toplamak ve almak")
neredeyse hiç doğruydu; yani, "sormak, toplamak ve sadaka almak
"Verecek" tüm sevgi dolu konularımızdan daha eksiksiz olurdu;
çünkü mektup patenti din adamları tarafından yayınlanmış olsa da
Pulpits, sonuç o kadar önemsizdi ki,
başka bir on iki tanesi; Şehirde bir cemaat abone ama yedi
ve yoksul bilgin temyizine altı pens.

Stow'un zamanında ve uzun bir süre sonra öğrenmek açıkça ama
Kötü himaye, çünkü onun hiçbir şekilde izole bir deneyim değil. Myles
1716'da yayınlanan 'Athenae Britannicae' & c.
benzer ihmal; Zihninin iddia edildiği, ortasında oldukça karışık olduğu iddia ediliyor
Penury ve umutsuzluğun yüksek sesle çığlıkları.

Kendisi gibi desteklemesi gerekenlere inanarak
Scathingly diyor ki, "Bazı Parsons bütünü yükseltecek kadar halloo olur
fakir bir taç yetiştirmek için ev ve evin evi; Sonunda hepsi
Flutter, Jack veya Tom'u bir Gine'yi değiştirmek için göndermekle bitiyor ve sonra bu
Ölümcül taç seçilmeden önce yarım düzine zamandan fazla bir süre önce hesaplandı,
Hangisi verildiği gibi, sadaka tüm geçit töreni ile
[Davies, hatırlansa da, bir Galli ilahi idi] ve bu yüzden alınacak
Medication ve sadaka almanın tüm aktif ve pasif törenleri,
Kitaplar, baskı ve kağıt hiçbir şeye değmezmiş gibi ve sanki
Onlara dokunmaları ya da içinde olmalarına izin vermeleri için en büyük hayır kurumuydu
ev. 'Çünkü onları asla okumayacağım' 'diyor beş şilinli ahbaplardan biri.
`` Onlara bakmak için vaktim yok 'diyor üçte biri. '' Çok para
Kayıp, 'diyor mezar bir dekan. 'Gözlerim çok kötü,' dedi bir piskopos, 'ben
Kıt okumaya hiç okunabilir. ' Benimle ne istiyorsun? dedi. Efendim, ben
Geçen gün size 'Athenae Britannicae' ile sundum, son
Bölüm yayınlandı. ' `` Kitap istemiyorum, onları tekrar al; Anlamıyorum
Ne demek istedikleri. ' 'Başlık çok sade' 'dedi ve yazılar
çoğunlukla İngilizce. ' 'Sana her iki cilt için de bir taç vereceğim.' ' 'Onlar
Bana, efendim, bundan daha fazlasında ve 'çıplak bir geçim için
bunları sunmak veya satmak; Nasıl yaşayayım? ' ``
Bu-can at ya da öl, 'Bu bana.' `` Lanet olsun, efendim, '' dedi Jack,
'' Twas ama dün gece kitaplarınızı ve öğrenmenizi övüyordu
Gökyüzü ve şimdi gözlerinin önünde açlıktan ölüyor olman umrumda değil;
Hayır, sık sık kıyafetlerinde oyun yapar, ancak seni düşünüyor
İngiltere'deki en büyük bilgin. ""

Edebiyatın on altıncı sırada teşvik edilme şekli için çok fazla
on yedinci yüzyıllar ve onsekizinci sırada biraz daha iyi
Yüzyıl sadece çok tanınmış bir gerçektir; "O günlerde büyük bir
Çalışan edebi erkeklerin oranı biraz daha iyiydi
Outcasts;-Kısmen kendi mengeneleriyle iyi toplumdan sürgün edilen kişiler,
kısmen, neredeyse hiç olmayan bir mesleğin gerçeğiyle
dünyada tanınmış bir duruş aldı veya kendisi için bir
Kesin ve tartışılmaz yararlılık alanı. Okuma halkı değildi
kapsamlı bir yazar kardeşliğini ve yazarları korumak için yeterli
Sonuç olarak sıklıkla açlıktan öldü ve kalplerini sefil garretlerde kırdı veya
Büyükleri gururlandırarak aşağılık bir yaşam kazandı. "

Bu animasyonlar özellikle bu sınıfa uygulanacak
_Litterateurs_ "Grub Street Broşürleri" olarak bilinir, ancak birkaç önemli değil
Mektup dünyasındaki isimler kasvetli resmi doğrulamak için bulunabilir.
Nathaniel veya "Nat" Lee, daha sık olarak adlandırıldığı gibi,
servet bulamadı, ancak onun "kendi kötü alışkanlıkları" nın kabul edilmesi gerekir
İlgisizliği için cevaplanabilir. Bir din adamının oğlu, eğitildi
Westminster Okulu ve Cambridge, Trinity College, burada
B.A.; ve çok erken yaşta,
dramatik yazı; İlk çabası, 'Roma İmparatoru Nero', üretildi
1675, belirgin bir başarı ile alınmak. O zamandan ölümüne kadar,
on beş yıl sonra meydana gelen on bir oyun çıkardı, bir tane değil
bu bir başarısızlıktı, ama o kadar saygın bir şekilde abartılı
sık sık sefalet derinliklerine daldı. Kasım 1684'te onun
Aşırı, doğal olarak heyecan verici bir mizaçla birleştiğinde, başarılı oldu
onu dört kişilik bir mahkum olmaya takmak
yıllar. 1688 Nisan ayında serbest bırakıldığında, işgaline devam etti.
Dramatist, 1689'da 'Cleve Prensesi' ve 'Katliam
Ertesi yıl Paris'in. Önemli kârlara rağmen
Bu performanslardan kaynaklanan o kadar düşük bir ebb'ye indirildi ki
Tiyatro Royal'dan haftalık 10_s._ bursu baş bağımlılığıydı.
Aynı yıl, 1690, sokakta sarhoş bir froliğin sonucu öldü;
Ve on bir oyuncunun yazarı olmasına rağmen, hepsi alkışla hareket etti ve
Basıldığında, Dorset, Mulgrave ve Pembroke Earls'e adanmış,
ve onun arasında numaralandırılan Portsmouth ve Richmond'un Düşeleri
Patronlar, _he St. Clement Danes, Strand Parish_ tarafından gömüldü.

Spenser'in zaferleri, yazarın aksine sadece
atıfta bulunulan, kuşkusuz bir takdir isteği nedeniyle
iktidarda olanlar; Biyografilerinin hiçbiri, gerçeğe dönüşmüyor bile
geçmiş hayatında. Kraliçe Elizabeth tarafından şair ödülünü yarattı, bazıları için
zaman, sadece çorak defne giydi ve
emeklilik; Lord Sayman Burleigh için, bir güdü veya başka bir şey için,
Kraliçe'nin amaçladığı ödülünü ele geçirdi. Onun olduğu söyleniyor
Majesty, Spenser'e bazı şiirler sunduktan sonra ona L100 emretti, ama
Lord saymanının, buna itiraz ettiği, büyük küçümseme ile dedi,
"Ne! Bir şarkı için bütün bunlar?" Bunun üzerine kraliçe cevapladı, "Sonra ona ver
sebep nedir. "Bir süre sonra, şair,
Söz verilen hediye, aşağıdaki şiirsel dilekçeyi kaleme aldı-

  "Bir zamanda söz verildim,
  Benim çubuğumun bir nedeni olmak; (_sic_)
  O zamandan bu sezona kadar
  Ben ne de rime ne de sebep aldım "-

Egemenine gönderildiğinde, üretmenin istediği etkisi vardı.
parasal ödül ve ayrıca Lord Burleigh için kınama
hak ettim. Spenser, olduğu ihmalini çok hissetti
Daha sonra denenen aşağıdaki satırlarda oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir-

  "Çok az biliyorsun, bu denemedi
  Uzun zamandır BIDE'ye dava açmanın ne cehennemi:
  Daha iyi harcanabilecek iyi günleri kaybetmek,
  Dalgalı Hoşnutsuzlukta Uzun Geceler Giymek:
  Günümüzde hızlandırmak, yarın geri koymak,
  Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı için:
  Prens'in lütfunu almak, ama akranlarını istiyorum,
  Sormak için, ancak uzun yıllar bekleyin:
  Ruhunu haçlarla ve bakım ile üzmek,
  Kalbinizi rahat umutsuzluklarla yemek için:
  Kavramak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
  Harcamak, vermek, istemek, geri alınmak "-

Bu, sert ve hak edilmemiş tedavinin birçok analinden biridir; Ve
Her ne kadar onu bu şekilde felsefe eksik olmakla suçlayan bazıları olmasına rağmen
Yoksulluğunu tanımak, tam anlamıyla _poor_ çok düşünmeliyim
Bir ekmek söz konusu olduğunda sessizce acı çekecek felsefe
ve peynir. Tabii ki, Spenser tarihinde,
Genius, ihmalin kaydedilmesinden önce ve sonra tam olarak kabul edildi,
Örneğin, şövalye şairin tanıdığını ne zaman
Asker, Sir Philip Sidney-Tarihsel olarak kendi kendini inkar eden Sir Philip
Zutphen savaşında ölümcül olarak yaralandığında ve
Aradığı su taslağı, kendini seven içeceği reddetti,
ve fakir bir yoldaşa verdi. O ilk kimdi
Spenser'in şair olarak büyük iddiasını tanıyın. Ne zaman
Sir Philip'e mükemmel bir yabancı, Spenser Leicester House'a gitti ve
'Peri Kraliçesi' nin dokuzuncu kantosunu göndererek kendini tanıttı.
yeni tamamladığı.

Genç asilzade "umutsuzluk" tanımına çok şaşırdı
o kanto ve keşifte olağandışı bir ulaşım türüne ihanet etti
Çok yeni ve nadiren bir dahi. Bazı ayetleri okuduktan sonra onu aradı
Steward ve o ayetleri L50 getiren kişiye vermesini sağladı; Ancak
Bir sonraki stanzayı okuduktan sonra, toplamın iki katına çıkmasını emretti. .
Steward, efendisi kadar şaşırdı ve görevini düşündü.
Bu kadar ani ve cömert bir ödül; ama
Bir stanza daha fazla okuyan Sir Philip, L200'e olan şükranını artırdı ve
Steward'a hemen vermesini emretti, daha fazla okurken,
Tüm mülkünü vermek için cazip olabilir. Maalesef bu
Cömert patron otuz iki yaşın başında öldürüldü ve
Öldükten sonra bir süre Spenser bir bulut altındaydı. Daha sonra
Leicester Kontu tarafından arkadaş oldu ve atanması üzerine
Wilton'dan Lord Gray, İrlanda'nın Lord milletvekili olmak için şair onun oldu
Sekreter ve üç bin kraliçenin bir hibesi ile ödüllendirildi
dönüm. Bu çok uzun süre zevk almaya mahkum değildi, çünkü isyanda
Tyrone'dan yağmalandı ve mülkünden mahrum edildi ve
İngiltere'ye geldi, talihsizlikleri tarafından kalbi kırıldı. O öldü
16 Ocak 1599'da en büyük sıkıntı ve iniş yapmasına rağmen
Westminster Manastırı Essex Kontu pahasına, ölümü
Ben Jonson için aslında "ekmek eksikliği" ile ortaya çıktı.

Hangisinin daha acımasız olduğunu, istek ve
başkalarının ihmali veya ortaya çıkan yoksulluk tarafından üretilen sefalet
kötü kurslardan; her ikisi de komisyonumuzu talep ediyor, ancak bazı sert
ahlakçılar, sıkıntıları olanlar için "acıma" olmayı etkiler.
Kendinden hoşgörü ve dağılmanın sonucu. "Bir arkadaşlık bizi yapar
Harika tür, "ve sadece o köleleştirmenin kurbanları olanlar
Çok parlak hayatları patlatan içki için mani
Samuel Boyce gibi bir adam için şefkat. Bu yanlış yönlendirilmiş ölümlü, oğul
muhalif bir bakanın, 1708 yılında Dublin'de doğdu ve
On sekiz Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi, babası tasarladı
bakanlık için. Biraz daha üniversitede olduğunda evlendi
bir yıla göre ve yakında gelişen hoşgörü ve savurganlık alışkanlıkları,
alınan çok yardıma rağmen onu etkili bir şekilde mahvetti
asalet ve diğerleri. 1731 yılında bir miktar şiir yayınladı,
"Cebes Tablatürü" nin birleştirilmesi ve Özgürlük Üzerine Bir Mektup,
başlangıçta beş yıl önce _Dublin Journal_'de ortaya çıktı.
Bu prodüksiyonlar ona önemli bir itibar ve önemli
adanmış oldukları Eglinton Kontesi'nden himaye.

Bir sonraki başarılı çabası, Viscountess'in ölümü üzerine bir elgiliydi
Stormont (en rafine tadı olan bir kadın, bilimde iyi bilgili ve
şiirin büyük hayranı), 'Museslerin Gözyaşları' başlıklı, yani
ölen hanımın kocası olan Lord Stormont'un reklamını yaptığı memnuniyet duydu
Haftalık gazetelerden birinde yazar ve avukatının
ona çok yakışıklı bir hediye. Lady Eglinton'un lehine ek olarak
Ve Lord Stormont, aynı zamanda Gordon Düşesi tarafından da arkadaş oldu,
İskoçya'da devam ederken ona en fazla maddi yardım verdi; Ve ne zaman
Londra'ya gitti, ona Papa'ya bir giriş mektubu verdi ve elde etti
Bir diğeri onun için İngiltere Lord Şansölyesi Sir Peter King'e. Çok vardı
Metropolize geldiğinde en değerli diğer öneriler,
ve ortak bir düzeni olmadığı için sahip olmak, onun fırsatları
son derece iyiydi; Ama hiçbir şey yıkıcı olana dayanamaz
içecek iblisinin etkileri; Ve otuz iki yaşında
insan sefilliğinin böyle bir ekstremitesine indirgenmiş olarak tanımlanmıştır.
Gömlek, ceket veya giymek için herhangi bir kıyafet yoktu. Sayfalar
Pawnbroker'a taşıdığı ve olması zorundaydı
bir battaniyeden başka bir kaplama olmadan yatağıyla sınırlı ve bu
koşul, kolunu bir delikten iterek, bir miktar karaladı
_entleman's dergisi için ayet.

Dehası şiirle sınırlı değildi, çünkü resim konusunda yetenekli,
müzik ve hanedanlık armaları; Ama yalnız kalemiyle, iyi yaşamayı seçmiş olsaydı,
Çok iyi bir yaşama emretebilirdi. Onun çevirileri
Fransızca kuşkusuz mükemmeldi; ama onu kullanmanın dezavantajı
Bu çalışma, bir veya iki sayfayı kopyaladığında,
Orijinal ve tanıdıklarını "almaya teşvik edebileceği sıklıkta tekrar
"Onun için". Bir keresinde Dr.
kıyafetlerini kurtarmak için onun için abonelik, ancak
Yardım ona işe yaramazdı, çünkü iki gün içinde onları tekrar pawned ve
Son devlet her halükarda birinciden daha iyiydi. O gibi görünüyor
O kadar demoralize edilmiş, her onur duygusuna öldü ve
insanlık; Çünkü, yazarak yarım galibiyet elde ettiğinde
Şiir ya da dilenci mektup, bir taverna içinde otururken otururken
Karısı ve çocuğu evde aç kaldı. Kötüden kötüye gitti ve 1742'de,
Dışın bir evine kilitlendiğinde, Mağaraya aşağıdaki çekiciliği gönderdi:

"Her an burada ortaya çıkma tehdidi altında, çünkü ben
genellikle önceden ödenen iki gece geçmişte yatağım için ödeme para;
Ve işlerimin yapabileceğini görene kadar, bileşene girmeye devam ediyorum
Muhtemelen oluşturulacak. Umarım, bu yüzden gönderecek insanlığa sahip olacaksınız
Kağıtlarınızı ellerimde bitirene kadar destek için yarım güze. BEN
Cevabınızı alçakgönüllülükle, Salı gününden beri hiçbir şey tatmamanız
Akşam buraya geldim; Ve paltom şarj için sırtımdan çıkarılacak
Yatağın, böylece çıplak hapishaneye gitmeliyim, bu çok şok edici
düşünmem. "

Ölümünün verdiği, o zaman meydana gelen birkaç hesap var
ama kırk bir yaşında; ve kesin doğa açısından değişmelerine rağmen
Sonunda, alışkanlık tarafından hızlandırıldığına şüphe yok
şımartıldı-sıcak bira içmek için aşırı, sonunda gizlenmiş ve
Entelektüel fakültelerini karıştırdı. Kamarsızlığın üzücü tarafı, maalesef o kadar geniş bir konudur ki
bir bölümün bir parçası yerine, düzgün bir şekilde tüm bir cilt gerektirir
Geçmiş çağlardakiler tarafından katlanan zihin ve bedenin sefaletlerini kaydedin,
Şöhret tarafından bilinmeyen, umutsuzluk içinde çam ve ölmesine izin verildi. .
Yalnız şairler, bu konuda çok üretkenler, malzeme sağlayacaktır
yeterli; Ancak dahinin ihmali, nadir bir şeyden başka bir şey değildir,
ve bu nedenle sıradan acılar
"_Curiosities_ Smepcuniarity", bir anlamda kesinlikle
isteklerinin tanınmaması gerektiğini merak ediyor. Henry gibi erkekler
Carey veya Cary, 'Sally in Solley'in yazarı ve bazıları tarafından
Tüm yetkililer tarafından değerlendirilen milli marşın bestecisi
Muses'in gerçek bir oğlu olmak için çaresizliğe yöneldi
istek. "Bu şairin ne yürüyemediği sırada
sokaklar ne
Şarkılar ve kendi müziği-gerçekte bütün ulus yankılanıyordu
Ayet ve kalabalık tiyatrolar zekasını ve mizahını alkışlıyorlardı; bu iken
Güçlü insanlığı tarafından çağrılan çok insan, 'için bir fon kurdu
Çürümüş müzisyenler '-o çok kırık kalpli ve kendi ortak konforu
O kadar ihmal edilen, umutsuzluk içinde, doğanın rahatlatmasını beklememek
O varoluş yükünden, kendine şiddet uyguladı; Ve
Ölü bulunduğunda _HAD cebinde sadece yarım yüzeyli. "

Melankolik sonundan bir süre önce yazılan aşağıdaki satırlar
"Çirkin Fortune'un sapanları ve oklarına" yabancı değildi ve
kendini imha ettiği anlık deliliğin sonucu değildi, ama
daha çok Ills Long Borne'nin aşağılayıcı işkencesi tarafından teşvik edildi.

  "Uzakta, sonra Harlot Muse'u kovalayın,
  Ne de onun hayat istismarı öğlenine izin versin;
  Ortak kalabalıkla karıştırın, duyulmamış, görünmeyen,
  Ve yine kaba övgüye neden olursan,
  Körfez yerine huş ağacı ile taç olsun! "

Chatterton'un zamansız sonu, Cary'nin eşliğinde bir resim,
Ama erken ölümün koşulları, iki kişilik yemeksiz varlığı
günler ve konaklama yaparken kendini arsenik ve su ile zehirlemesi
Holborn, Brook Street'te bir çuval yapımcısı olan Bayan Angel's, çok iyi biliniyor
sadece melankolik kaderinden bahsetmek gerekirse
Edebiyat tarihinde yalnız duruyordu, orada göstermek için yeterli olurdu
zahmetsizliğin çok acıklı bir tarafıdır. Bu döküntü eylemi olmasına rağmen
Şairin azaltıldığı açlık durumuna atfedilen, orada
Horace Walpole'nin anlayışsız olduğu konusunda hiç şüphe yok ki,
Doğru, reproof'un yoksulların düzensiz durumu ile ilgisi vardı
arkadaşının zihni. Bristol'de yaşarken Chatterton bazılarına sahip oldu
Bay Canynge'nin tabutundan çıkarılan parşömenler ve
Bunların üzerine, bir üretim olarak tanımladığı bir şiir üretti.
Thomas Canynge ve arkadaşı bir rahip olan Thomas Rowley; Onları gönderdi
Walpole'a ve ondan ayrılmasını sağlamak için yardım istedi.
meslek ve bir şiir daha takip edin. Şiirler gönderildi
Yetkili antikalar ve telaffuz edilen sahte, bunun üzerine Horace Walpole
çocuğun yardım başvurusunu reddetti, aynı zamanda
En soğuk ve kesme terimlerinde sahtekarlık teşebbüsü. Bu tedavi için
Büyük zekâ ve mektup yazarı prensi ciddi şekilde sansürlendi; bir
yazar, "adil ya da haksız, dünya Horace'ı asla affetmedi
Chatterton'un sefaleti için Walpole. Kayıtsızlığı
Edmund Burke'ün Crabbe'ye cömertliği, borçlu olduğumuz bir cömertlik
'Köy', 'İlçe' ve Crabbe'nin huzurlu yaşlıına borçlu olduğu
yaş ve neredeyse onun varlığı. Vakalar farklıydı, ancak Crabbe
Onun hataları ve Chatterton kurtarmaya değerdi. Dahi için iyi
Dünyada daha sempati duyan, daha az dünyevi ve daha fazlası
hoşgörülü, Horace Walpole gibi adamlardan daha. "

En melankolik ve eşit derecede trajik bir kayıt ile bağlantılı
Edebi bir ilahi olan Dr. Dodd'un hayatında zalimsizlik ve
Geçen yüzyılın en popüler vaizlerinden biri; olsa da _his_
Sorunlar gerçek isteğin sonucu değil, daha ziyade
Öz kontrol ve prensip istiyorum. Bir yazar olarak başladı
Basın, 'Shakespeare'in Güzellikleri' yayınlandı, birkaç tane aldı
büyük bir başarı ile tuttuğu ve daha sonra
Kral için papaz. Farklı randevularının listesi en çok
Çok sayıda ve çoğu sadece önemli değil, aynı zamanda son derece ücretli,
Ancak onun savurganlığı, hiçbir gelir için yeterli olmazdı
onu borçtan uzak tut. Aşırılıkları nedeniyle kraliyet lehini kaybetti ve
Vaazından büyük bir gelir elde etmesine rağmen,
pahalı alışkanlıklarını tatmin etmek için yeterli değil ve aptalca bir
Lady Apsley'e L3000 sunan anonim mektup,
Kocası Lord Şansölyesi, onu St.
George's, Hanover Meydanı. Mektup doktora kadar izlendi ve
Sonuç olarak, adı kraliyet papazları listesinden çıktı. Sonra
Yurtdışında Sojourn Bu ülkeye döndü, Lord'dan alındı
Chesterfield Buckinghamshire'da yaşamak, ama eskiden vazgeçemedi
alışkanlıklar; Hala borca ​​daldı ve para için basıldığında_
Patronunun adını L4200 için bir faturaya dövdü, yargılandı, bulundu
suçlu ve 1777'de Old Bailey'de idam edildi.

Dramatist Thomas Otway'in kariyeri, kısa olsa da, ama
Öldüğü otuz dört yaşında, devam eden bir seyirdi
Parasal zorluk, düzensiz yaşamın sonucu. Sussex'in oğlu
Rektör ve Winchester ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü, ihanet etti
Babasının ayak izlerini takip edecek endişe yok, ama
Yirmi üç, thespis için en pratik tercih etti
teolojiden daha büyük bir dahiye sahip görünmese de
oyunculuk için. Daha sonra bir alayda kornet haline geldi, bu da gönderildi
Flanders'a, ancak kendisini en dramatik bir yazar olarak ayırt etti
Hangi mesleğe uyuyordu, oyunlarının çoğu ile buluşuyor
olağanüstü başarı, özellikle 'Venedik korunmuş',
Yaklaşık iki yüz yıl boyunca sahneye sahip olmak. Onun koşulları,
Asla iyi, yavaş yavaş kötüden kötüye gitmedi, çünkü onun çözülmesi nedeniyle
eğilimler ve sonunda 14 Nisan 1685'te sefil bir seferde öldü
Tower Hill'de 'Bull' adlı bir kamu evinde cezalandırma durumu
Kredicilerinin çok acil dikkatini önlemek için gitmişti.
Genellikle ölümünün gerçek nedeninin boğulduğuna inanılmaktadır,
bir süredir yiyeceksiz kalmasıyla meydana geldi ve
Sonra cömertlik yoluyla bir parça ekmeği çok hevesle yiyor
Bir arkadaşın satın alabilmesiydi. O otway mükemmel olmalıydı
Trajedide şaşırtıcı değil, tasvir ederken sergilediği güç
Yerli ıstırap, olması gerektiği gerçeğiyle kolayca muhasebeleştirilir
özel hayatta sürekli sıkıntı yaşıyor, çünkü onun ne zaman
Trajik son şerif memurlarından saklandığı için getirildi.
sadece ölümle sona eren sefalet. Doğal hediyelerle kutsanmış olan bu adamları görmek çok üzücü
Ortakların çok ötesinde, ancak bu bağışlara rağmen daha düşük bir
Akıldaki aşağılıklarından daha fazla; Ve maalesef edebi
Bu hatalı olanların listesi uzun bir şey, çünkü Robert günleri
Greene, yaşamak için yazan ilk İngiliz olduğu ve
Zavallı bir kunduracının evinde öldü,
yoksul, her zaman baştan çıkarmaya dayanamayan erkekler oldu
kısır kurslardan ve sonuç olarak cezasını ödeyen
Intemance ve ahlaksızlık, ölüm sefaleti ve pişmanlık yatakları ile söylemek
Yaşam boyu zorsuzluktan etkilenen hiçbir şey yok. Olduğu gibi ağıt
Bu kayıp hayatların tefekkürü, henüz daha üzücü bir resim var
Yine de, erkekleri düşünmek için acımasızca,
Bu dünyada ve gelecek olanda, üzüntü
acıma nesnesi bir kadın olduğunda, sevk edilen bir kadın olduğunda
"bir tür dişi otway, onun dehası olmadan."

Söz konusu birey Colley Cibber'in küçük kızıydı,
Charlotte, ilk yıllarından eğitimi son derece
Erkeksi, kızın erkekçe sporda yetkin olmasına neden oldu
ve çekim, avcılık, binicilik ve c gibi eğlenceler. Çok gençken
Yakında kimin yanında olduğu ünlü bir kemancı olan Bay Richard Clarke ile evlendi
aynı fikirde değildi ve kimden hızla ayrıldı ve sonra adadı
kendisi sahneye ve garip ve
Armaşık zaferler İngilizlerin yıllıklarında eşsizdir
Biyografi-bir gün mahkemeye, hayran ve zengin; bir sonraki bir dışlanmış,
Ardından ve hor görülmemiş. Tek başına, ilk karakter o
Kocasıyla kavgadan sonra sahnede varsayılan Matemoiselle
'kışkırtan karısı', hangi karakterde ve sonraki birkaç
Haymarket Tiyatrosu'nda varsayımlar, son derece başarılıydı ve
nadiren iyi bir maaş aldı. Ancak onun öfkesi, kendisi gibi
eksantrik ve Fleetwood ile kavga etmeden çok önce değildi,
yönetici ve bir an önce tiyatrodan ayrıldı. Düzenli olmaktan
sanatçı, daha sonra bebek arabası ile ülke hakkında seyahat etmeye başladı,
ve onlarla sıklıkla ilişkili olan açlık kaderini paylaştı
göçebe varlıkları. Bundan yorularak, uzun süredir bakkal olarak kurdu
Acre, ancak bu işte ve kukla-show tutmada başarısız oldu
Elini Haymarket yakınlarındaki bir sokakta denedi. Ölümünde
Kocası, borç için hapse atıldı, ancak tarafından serbest bırakıldı
Hayırseverliği olan şüpheli şöhretli bayanların abonelikleri
Atasözü erdemlerinden daha göze çarpıyor. Yeniden evlendikten sonra ve
Yine dul olmak gerekirse, Charlotte Clarke (çünkü bu isimle her zaman
bilinen) erkek kıyafetleri varsayıldı ve ara sıra katılımlar elde etti
Tiyatrolar ve en üzücü yoksunluk yaşanmasına rağmen
o kadar iyi bir görünüm sunabildi ki, bir varis deli oldu
ona bağlı ve sefil kadın onu ortaya çıkardığında teselli edilemezdi
seks. Katıldığını iddia ettiği bir sonraki macera,
İrlandalı bir asilzade vale, hangi durumda tutmadı
zaman uzunluğu; Ve sonra hayatını kazanmaya çalıştı
sosis yapımcısı, ama başarısız oldu. İki kez bir taverna sahibi oldu,
Ve bir süredir en gelişen koşullardaydı, ama onun
Refah aşırı geçici ve diğer meslekler arasında
Taahhüt ettiği için kredilendirildiği için,
Kralın Başı, Marylebone; bir dizi kukla ve onun yazarının çalışanı
1755'te yayınladığı olağanüstü biyografi. Bu
Bu kitabın gelirleri,
Bahsedilen devlet evleri; Ancak satışı ile gerçekleştirilen miktar değildi
beş yıl içinde fakir yanlış yönlendirilmiş yaratığa çok fayda sağladı (o
1760'da öldü), daha sefil, izinsiz bir durumda keşfedildi
Her zamankinden daha, onu ziyaret eden iki beyefendinin hesabına göre. .
Ebeveynleri tarafından sevilen ve şımartılan dul, çocukken
Lüks olarak ortaya çıktı, daha sonra sefil, sazdan bir kulübede ikamet etti
Clerkenwell Bridewell'in Purlieus'u, o zamanlar vahşi bir banliyö
Çöpçüler sokakların temizliğini atarlardı. Ev ve
yetersiz mobilyaları,
mahkum.

"Bayan Clarke, küçük bir ateş hurdası ile kırık bir sandalyeye oturdu ve
Ziyaretçiler bir cılız anlaşma tahtası ile ağırlandı. Yarım açlıklı bir köpek
yazarın ayaklarına uzanmak; Bir kedi bir ocakta oturdu ve bir maymun
diğer; Metresinin sandalyesinin arkasına tünak yapılırken. A
Yıpranmış körük çifti, bir yazı desk ve kırık bir fincan için servis edilir
bir istihdam; Bunlar, giyilen kalemle eşleştirildi
güdük ve tesiste tek kişi oldu. Bayan otuz sordu
telif hakkı için gine. Kitapçı beş teklif etti, ancak uzunluğundaydı
arkadaşının on vermesi için, Bay Whyte (
arkadaş) bir şey ödeyecek ve romanın yarısını alırdı. "

1759 yılında, 'The Meşgulbölde' Marplot oynadı.
Aşağıdaki reklam ortaya çıktığında Haymarket'te fayda sağlayın.

"Ben tamamen geçim şansına bağımlı olduğum için ve
İşe girmekten, umarım kasaba bu vesileyle beni tercih eder,
Hoşgörülerinin geri kalanına eklenen, minnettar olacak
Gerçekten zorunlu ve itaatkâr hizmetçileri Charlotte tarafından kabul edildi
Clarke. "

Bu, 6 Nisan'da gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önceydi,
1760.

Daha kederli bir hikaye bulmak son derece zor olurdu
Colley Cibber'in kızınınkinden daha zalimlikle bağlantı; Ve
Hayatının büyük bir kısmının bozulmuş karakteri soyulmuş olsa da
Aksi takdirde sempatinin çoğunun talihsizliği
Özgür olarak verilen, animaders bu kadar iyi olurdu
Zayıflamaları, hayatında o kadar çok hatırlamıştı
çok kadınsızdı, şüphesiz erkeksi ve kusurlu yüzünden
eğitim.

Oyunculuk yapan ünlü aktris Bayan Jordan,
Hazlitt-"Diğer aktrislerden daha fazla zevk verdi, çünkü o
kendi içinde en büyük zevk ruhu vardı "-çok talihsizdi
Son günleri, tam olarak bir yere hak sahibi olduğu
Parasal utançlar özellikle üzücü. Yıllarca vardı
Clarence Dükü ile kesintisiz iç uyum içinde yaşadı,
Daha sonra dördüncü William; Ama bağlantı aniden olduğunda
1811'de koptu, yıllık L4400 ödeneği,
kendisinin ve kızlarının bakımı; Bir hüküm ile, eğer Bayan
Ürdün mesleğine, Dük'ün Kızlarının Bakımı,
Onlar için izin verilen yılda L1500 ile birlikte, kraliyetine geri dönmeli
Ekselanslar. Bu düzenlemeden birkaç ay sonra geri döndü
aşama, ama dikkatsiz bir şekilde boş el notları vererek
Doldurulacak tutarların anlaşılmasında zorluklarda arkadaş
içinde küçüktü, bir sabah kendini çağıran kendini bulmak için uyandı
Ücret tutarları tamamen gücünün ötesinde. Onun teröründe ve dehşet içinde kaçtı
Fransa'ya, ama onun huzuru gitmişti. Çocuklarından ayrılmış,
ve yapamadığı yükümlülüğün işkence düşüncesi ile
taburcu, yavaş yavaş uzaklaştı ve korkunç zihin sıkıntısında öldü
Haziran 1816'da St. Cloud'da.

Bayan'ın kapanmasına başlayan parlaklığıyla tezat oluşturdu. Ürdün'ün hayatı
acı verici bir şekilde üzücü ve kederli sonun bir
fuar ve zayıf kişi nedeniyle intikam adalet örneği
Sosyal günah. Ancak deneyim, ahlaki yasanın kırıldığını kanıtlıyor
bu hayatta her zaman ceza içermez ve bu olmasa bile
Yani, birçok örnek talihsizliklerden ağır ve uzak
daha ağır, tüm niyet ve amaçlara sahip olanların çoğuna düşmek
Led suçsuz hayatlar.

Bu tür durumlar arasında en başta asil olan ezici darbe olurdu
ve büyük yetenekli romancı ve şair Sir Walter Scott,
elli beş yıl, ne zaman, dünyaya büyük bir kısmı verdikten sonra
İsmini dünyaya seçen bu görkemli eserler
Edebiyat ve varsayıldığı gibi, yakışıklı bir mutlu zevk
Servet ve muhteşem mülk, yıkık bir adam olduğu için geçti. Bu yüzden
Başarılı otuz yıldır edebi işçileri olmuştu
genel olarak ve doğal olarak,
Abbotsford, romanlarının ve şiirlerinin geliriydi, ama öyle görünüyor ki
Uzun zamandır Ballantyne & Co.'nun baskı firmasında ortak oldu,
Messrs Constable, yayıncılarla yakından bağlantılı olanlar. Bunlar
Firmalar spekülatif bir karakterin işlemleriyle uğraşmıştı ve
1825 tarihli ticari kriz her ikisi de başarısız oldu, Sir Walter'ın muazzam özel
Fortune kazada yutulurken, evin ortağı olarak
Ballantyne'den muazzam miktarda L147.000'den sorumluydu. -Den
Bu felaketin zamanı çoktan önemli
Parçalanmış, 1819 yılında hafif gri saçlar
Bir sarılık saldırısı ile karlı beyaz ve çerçevesi daha da dört
Yıllar sonra bir apopleksiye saldırısı ile, böylece olmazdı
Bu korkunç kaza ölümünün kanıtlanması şaşırtıcı. Ondan uzak;
Eşsiz bir kahramanlık ve yüksek bir onur duygusu ile daha fazlasını ekleyen
Kaleminin en parlak efüzyonundan daha fazla ismine parıltı, o
bu ezici felaketle yüzleşmek için erkekçe belirlendi, hepsini reddetti
Sunulan yardım ve sadece zaman istiyor. "Beyler," dedi
alacaklılar, "Zaman ve ben ikiye karşı. Bu iyi müttefiki alayım
Şirketim ve inanıyorum ki size her uzaktan ödeyebileceğim. Öyle
Bu nedenle çok zor bir ömür boyu işçileri kaybetmek ve fakir olmak
Nihayet aksi halde olmalıyım, ama Tanrı bana hayat verirse
Ve güç birkaç yıl daha uzun süre, hiç şüphem yok onu kullanacağım
Hepsi. "Kefaret, hepsi vazgeçtiği mülküne atıfta bulundu,
gayretle çalışmaya hazırladığı mütevazı lojmanlara emekli olmak
Hercuean'ın adı geçen devasa toplamı yazma görevini yerine getirin.
L8228'i fark eden 'Woodstock', ondan sonraki ilk romandı.
talihsizlik ve onu sadece üç ay işgal etti; Ama öyleydi
dedi, hayat zamanında "çok zor" ayrılanları her gün gerçekleştirmek için
O, otuz sayfa basılı madde üretme görevi,
o zaman işgal edildi, böyle bir tesisle yazdığı kurgu değildi,
Ama hacimli bir 'Napolyon Buonaparte'nin hayatı',
Kitap ve makalelerin sonu yok; ve günlerce gün boyunca bir aydır olabilir
işten sonra işten geçerek yavaş ve kederle görüldü
her tarihi ve gerçeği doğrulamak için sipariş verin. Dokuz cilt tamamlandı
1827 ve bunları 'Canongate'in Tarihleri' izledi, 'Masallar
bir büyükbabanın, '' Perth'in adil hizmetçisi '' Kont Robert 've' Kale
Tehlikeli '-1831'de yayınlanan son adı-ölümünden bir yıl önce,
bu, gereksiz zihin ve beden zorluğuna atfedilebilir; .
_Raison-d'etre_, gücünün bu aşırı verilmesinin basitçe ve sadece
Zorluk. Bu gerçekten büyük adamın sonunu yıpranmak zorunda olduğu resmi
hayatının yılları, zevk alması gerektiğinde
İyi kazanılmış dinlenme, aşırı üzücü ve dokunaklı-ama üzüntü
bir dereceye kadar eylemin kahramanca doğasından kurtuldu. Melankolik son
Adamın geride bıraktığı bozulmaz adla yutulur,
Hangi isim, gelecek nesiller için, onurun eş anlamlısı olarak hizmet edecektir.
Üzücü, çok daha üzücü, son anları olan Sheridan'ın kapanış günleriydi
aynı zamanda zorunluk ile karartılmıştı, ancak herhangi bir eylemden tamamen güvenilmedi
özveri; ve parasalın çok daha melankolik hale getirildi
Sefalet gereksiz savurganlık neden oldu.

Ne yazık ki, zavallı Sheridan! Düşen günlerinde hiç insanın iyi bir nedeni olsaydı
Vaizle "Vanity of Maduties, her şey makyaj" deyin, sen!
Çünkü sonunda acı bir şekilde cezalandırın, terk ve ihmal ederek
Sizi başarması ve çözmesi gerekenlerin. Gerçek senin
Eksiklikler çoktı, ama sadece bir tanesi bu kadar parlak hediyelerle kutsanmış
muhtemelen ayartmanızı gerçekleştirebilir; Ve dayanmadın üzüntü
Sessizliği susturmalı. Biyografilerinden biri, "altı yıl sonra
Eski tiyatronun yanması, aşağı ve aşağı gitmeye devam etti. Hastalık
Şimdi ona şiddetle saldırdı. 1816 baharında hızla azalıyordu
Yok olmaya doğru. Günü geçmişti, şöhretini bir zekâ olarak geride bırakmıştı
ve sosyal ışık; Eskiden çoğu olmasa da birçok kişi tarafından unutuldu.
ortaklar. Rogers'a yazdı, 'Kesinlikle geri döndüm ve
kalpli. ' Zavallı Sheridan! Tüm hatalarına rağmen, o kim
kimin ahlakı o kadar sert ki, ikincisine bir gözyaşı dökemez
Günü! Tanrı bizi affediyor, hepimiz günahkarız; Ve eğer bunun için ağlarsak
İnsanın eksikliği, günümüz geldiğinde gözyaşlarını nasıl soracağız? Ben bile
Yaz, elimin titremesini ve gözlerimin üzücü ucunun üzerinde nem aldığını hissediyorum
Ben doğmadan önce ölmesine rağmen kimi seviyorum. '
Halılar pencereden çıktı, 'Rogers'a yazdı' ve Bayan S.'nin odasına gir
ve _Take me_. Tanrı aşkına seni görmeme izin ver! ' Onu gör! Bir arkadaş gören
Onun sefaletinde ona yardım edebilir ve yardım ederdi! Oh, mutlu adam o adam sayabilir
o arkadaşı hiç istemeyen ve mutlak hissetmemiş
bu isteğin çaresizliği. Zavallı Sheridan! Hiç sormuş ya da ummuştu veya
_this_ dünyasından o arkadaşı aradım, daha iyiydi; çünkü
Tanrı senin Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı'dır, 've biz insan dostluğunu aramaya devam ediyoruz ve
İlahi olanı çok geç olana kadar ihmal etmek. İçinde doyurucu bir arkadaş buldu
Doktoru Dr. Bain, diğerleri onu terk ettiğinde. Ruhu
White ve Brookes ', bir prens ve bir puan asil skoru,
Her moda masanın canlandırıcısı, bu dışında herkes tarafından unutuldu
bir doktor. Moore'un açıklamasını okuyalım. Bir şerif subayı
uzunluk ölmekte olan adamı tutukladı ve onu taşımak üzereydi
Battaniyesinde Dr. Bain müdahale ettiğinde mi? ' Kim olurdu
Sheridan'ın böyle bir sona ermesi için yaşadığı revely hayatını mı yaşıyorsun? Bir kaç
Günler sonra, 7 Temmuz 1816'da altmış beşinci yılında öldü. İle ilgili
Son saatleri merhum Profesör Smythe takdire şayan ve en çok yazdı
bir kopyası el yazması olarak dolaşan hesaba dokunmak. .
Profesör, Sheridan'ın durumunu duymak onu görmek istedi,
Sadece şimdiki sıkıntıyı hafifletmekle kalmayıp, aynı zamanda ölmekte olan adamı çağırmak
tövbe. Elinden mutsuz Sheridan kutsal aldı
Cemaat; o ciddi ayin sırasında yüzü-
Ölüm Odasında gerçekleştirildi-'ifade edildi,' Smythe İlişkili '
en derin hayranı. ' Bu ifade zihin izlenimlerine aktarıyor.
tanımlanmış, unutulması kolay değil.

"Barış! Ölümde bile barış yoktu ve alacaklı onu takip etti
bile tabut için bile 'geniş atık' içine. Eyalette yalan söylüyordu
En derin yaslı bir beyefendi aradığında, evde, evde,
ve kendini eski ve çok bağlı bir arkadaşı olarak tanıtmak
Ölen, yüzüne bakmasına izin verilmesine izin verildi. Yükselen gözyaşları
Gözlerinde, sessiz sesinin muazzamlığı, onun solgunluğu
kederli yüz, ona eşlik eden şüpheli olmayan hizmetçiyi aldattı
Ölüm odası, tabutun kapağını çıkardı,
örtü ve bir zamanlar yakışıklı olan ama uzun süredir ortaya çıkan özellikler
içme ile neredeyse iğrenç hale getirildi. Yabancı derinlere baktı
duygu, sessizce cebinden bir icra memurunun asası çekerken ve
cesedin yüzüne onunla dokunmak, aniden birine göre bir şekilde değiştirdi
Önemli olan ve hizmetçiye tutukladığını bilgilendirdi.
L500 borcu için kralın adına ceset. Sabahtı
İngiltere'nin büyüklerinin yarısının katılacağı cenaze töreni ve
Birkaç dakika yas tutanlar gelmeye başladı. Ama ceset
İddiası ödenene kadar icra memurunun mülkiyeti ve boşa gitti ama para
Demir esirlemeyi yumuşatın. Canning ve Lord Sidmouth,
Madde ve tabutun üzerinde borç ödendi. "

Palet taşıyıcılar Bedford Dükü, Lauderdale Kontu, Earl'di
Mulgrave, Lord Holland, Lord Spencer ve Londra Piskoposu ve
Bedeni iki Kraliyet Ekselansları izledi-York Dükleri ve
Sussex-iki mark, yedi earl, üç viscounts, beş lord ve bir
Onursal olarak mükemmel ordu ve doğru onurlu olabilir. Bu _Show_ Saygı
ve ölümden sonra saygı, sonuncusunu değerlendirmek için hiçbir şey yapılmadığında
hayattaki acılar, onu sevenler tarafından acı olarak kabul edildi
Mockery ve Moore'un çizgileri sadece kınadı.

  "Ah, koynunu çok içi boş görmek kalbi hastalıyor,
    Ve büyük ve yüksek doğada çok yanlış dostluk,
  Uzun bir başlık çizgisinin takip edebileceğini düşünmek için,
    Friendless ve Lorn ölen onun kalıntıları!
  Cenaze dizisine ne kadar gurur duyabilirler
    Hastalıklarında ve kederinde kaçtıkları onun,
  İcra memurları son battaniyesini bugün nasıl ele geçirebilir,
    Pall yarın soylular tarafından tutulacak! "




Bölüm V.

Zorluğun yaratıcılığı.


Açılış bölümünde, önemli bir yaratıcılık örneği
atıfta bulunur; Ancak söz konusu bireylerin davranışları olmadığı için
_Sans peur et sans reproche_, davalar ahlaksızın başı altına geldi
para isteğinin etkileri ve mutlaka illüstrasyonlar değildi
Yaratıcılık uygun, ancak yaratıcılık biraz uygunsuz.

Bu bölümde, ilgili anımsamaların çoğunluğu
vicdansız özelliklerin masum ve olması amaçlanmıştır
"Hiçbir şeyin bir erkeğin yoksulluk gibi zekâsını keskinleştirdiği" teorisine örnekler
Hangi iddia kabul edilen aksiyom tarafından desteklenebilir "
Buluşun Annesi; "çünkü insanların az ya da çok olması gerektiği anlamına gelir
orantılı olarak çelişki fakültelerini kullanmaya teşvik edildi
onların ihtiyacı. Dolayısıyla, çok muhtaç olanın son derece keskin olması
Birinden daha fazla duyu.

Herhangi bir bilgi departmanında iz bırakan veya
Elde edilen Eminence pozisyonları, çoğunlukla sahip olanlar
Zeki olmak ya da belirli bir ünlüye ulaşmak isteyenler istedi.
Onların bütünlerini adlandırmalarını sağlayan şeyin _want_
okumak için yaşarlar veya onlara ısrar etme gücü verdi; Ve bu yüzden
Zorafete saygı. Para isteği-bu endişeli bir arzu
ihtiyaç duyulması nedeniyle-erkeklerin beyinlerini sarmasına neden oldu
kendilerini zorluklarından uzaklaştırmak, onları arsa ve
Plan, şema ve kontrpit veya başka bir deyişle,
yaratıcılık armağanı. Charles Phillips, avukat, ilk kez eskisinde çalıştığında
Bailey Bar, son derece zordu, büyük glee ile ilişki kurmayacaktı
ilk brifinglerinden biriyle nasıl başarılı olduğunu,
İsrailli avukat, Yahudi "Yahudi" olarak adlandırılabilecek şeyde. Dava
bir omnibus şirketinin diğerine karşı getirdiği bir iddianame
"Hemşirelik" için (yani, amaç için birbirlerini çok yakından takip etmek
rakibi yoldan sürmek) ve duruşma üç günden fazla sürdü.
Bu özet için, bu önemli bir bünye, bir
utanç verici bir şekilde küçük ücret,
zorunlu durum; Ama bir şans elde edip edemeyeceğini belirledi.
cimri işvereni ile eşit ve duruşmanın son gününde
Fırsat geldi. Avukat Phillips'in kendisinin en endişeliydi
en önemli olan not edilmiş bir Paddington sürücüsünü incelemelidir
tanık ve sabah erkenden avukatla suçladı: "Ne
İlginç bir gün bu mahkemede olacak. İncelemelisiniz
Paddington Coachman. Mahkeme, iletkenler ve sürücülerle kalabalıktır.
tüm parçalar. "

"Gerçekten," dedi Phillips, "buna ilgi duymuyorum. Duruşma sürdü
Üç gün ve sefil ücretime bakın. Şimdi bana on ver
Gine ya da onu incelemeyeceğim. "

Yahudi gök gürültülü ve onun davası konusu için korku ile beyazdı,
onunla böyle bir meblağ olmadığını ilan etti, ancak ayrılacağını söyledi
Duruşmadan sonra Phillips Odaları'ndaki miktar. Adamını bilen avukat
ve sözünün değeri olan, öneriyi reddetti, bunun üzerine
diğeri Cheque-kitabını üretti ve derhal bir çek yazdı.
Sum talep etti. Avukat alır almaz mazur görülmesini istedi
Birkaç dakika boyunca, bir başkasını teslim etmesi gerektiği iddiasında
Bir kardeş avukatına sahip olduğu kısa. Sonra özel olarak çek verdi
görevlilerden birine, ona olabildiğince sert koşmasını veya almasını söyler
Bir taksi ve kontrolü mümkün olduğunca çabuk para kazandırın. Dönüşünde o
kurbanını konuşmaya devam etmeyi başardı.
Messenger, Yahudi'nin emin hissederek yeterli bir başlangıç ​​yapmıştı,
Duruşma ile çok ilgilenmesine rağmen, bankaya koşar ve
Ödemeyi durdurun. Phillips'in öngördüğü gibiydi; Ama avukat değildi
Oldukça hızlı, çünkü bankaya koşarken,
para çıktı ve içinde terleme ve lanetleme durumu
Şaşkın İsrailli, eski Bailey'in anlaşılabileceği geri kazanıldı
detaylandırma.

Phillips'in davasında zahmetsizliğin zekâsını keskinleştirdiğine şüphe yok;
Çünkü işlem bir parça _sharp daha fazla veya daha az değildi
pratik_, kesinlikle ahlaki gerekçelerle savunulamaz, ancak neredeyse suçlanamaz
Taşlama avukatının karakteri ve davranışları hatırlandığında.

Phillips'in adı başka bir yaratıcılık kaydıyla ilişkilidir; Ancak
İkinci örnekte Harlequin Phillips'di-
yasal armatür, ancak bir
Düşmanca ilişkili olmaya layıktı ya da her halükarda fıkrası.

Garrick ile eşzamanlı olan ve
O zamanki mesleğindeki en akıllı adamlardan biri olarak kabul edilen
Kendini borçtan ve eğik evden uzak tutacak kadar zeki değil,
bir şekilde kendisini gözaltından kaçmak için eşit olduğunu kanıtladı
takdire şayan tasarlanmış plan. İcra memuruna çok özgür davrandıktan sonra
evde bir düzine özellikle seçim şarabı olduğunu iddia etti, zaten
Gönderme izni aldığı, içmek için izin verdiği,
Gözaltına alındı, ayrıcalık için bir şişe sixpence ödemeyi teklif ediyor.

Vekili talebi kabul etti ve Phillips bir mektup yazdı.
Ne istediğinin ayrıntıları, hangi mektup ona usulüne uygun olarak gönderildi
konut. Bir süre sonra, sağlam bir porter kendini
yük ve anahtar teslimi ustasına bir hamal için bir hamal çağırdı
Bay Phillips gelmişti. "Tamam," diye yanıtladı icra memuru; "O zaman hiçbir şey bırak
Ama hamal ve engelleyin. "Bir aktör olan Messenger
"Ağır İşletme" e alışkın, görünüşe göre ağır bir şekilde yüklendi
engelle ve boş bir paket taşıyormuş gibi hafifçe dışarı çıktı,
Gerçekte Bay Phillips içeriyordu.

Bu gerçekten de Harlequin_ (her zaman
görünmez olması gerekiyordu) "mektuba;" ve pantomimistin
Geçmişte, çevik olmanın yanı sıra,
akrobat ve az ya da çok hilelere. _A hilelerin öneri, hayatı
Çağırıcı Philippe, fakir bir adamın meşru bir resmini sunar
Cepte, ancak kaynak açısından zengin. Aziz James'de görünmesine rağmen ve
1845'te Strand tiyatroları, Philippe adı altında, gerçek bilişleri
Talon-Philippe Talon.

Nismes yakınlarındaki Alais'de doğdu, burada şekerlemenin ticaretini sürdürdü,
Londra'ya geldi ve daha sonra umuduyla Aberdeen'e gitti.
Scotch Tatlıları üreticisi olarak başarılı olmak; ama kendini yapamadı
Yerli üreticilerle rekabet edin ve sonunda bir şeyden başka bir şey yok
Düzensiz şekerleme miktarı. Her zaman mümkün olmanın umutsuzluğunda
Stokundan kurtulmak için, onu çekerek,
Her zaman harika bir _penchant_ el-el performansları ve varlık için
Kamuoyunda bir sergi vermeye eşit inanıyordu. Belirli cihazlar,
Bununla birlikte, elbette, iflas koşulunda, o
satın alamadı. Tiyatroyu ziyaret etti ve buldu
Bu-gerçekten onun için-verilen eğlence bir şeydi ama
başarılı; Teatral olarak konuşursak, "bir don" ve
Sonuç olarak yönetici,
işletme. Bir anda Philippe fırsatını gördü ve iki
veya her insanın üç özel performans verilmelidir
Kabul için ödeme yapmak onun kontrolü ile bir paket şekerleme
ona verilen ve sahibine bir ödülle bir şansa hak kazanan bir bilet
L15 değeri. Öneri üzerinde hareket edildi, yem aldı ve
Sonuç, Talon'un hepsini temizlediği kalabalık evlerin art arda
Tatlılar stoku, satın almasını sağlamak için yeterli miktarda netleştirerek
Bir dizi eğlence vermesini sağlayan Conjuring Cihazı
büyük bir başarı ile; daha sonra bu şekilde temsil edilenle aynı
İngiltere, Fransa, Avusturya ve başka yerlerde kâr. Talon veya Philippe,
Eğlenceli halk tarafından biliniyordu, ilk performans sergiledi.
çıplak kollar ve "Balık Küreleri" ni ilk tanıtanlardan biriydi.
Bu ülkede hile.

Örneklerin "meşru" açıklamasından bir diğeri bağlı bulunur
Yıllardır bir
çok iyi bilinen sirk yöneticisi, bir seferde bağlanmış veya
Bir diğeri Messrs Sanger, Bell, F.
Ginnetts, Myers, Newsome ve George Ginnett. Birkaç yıl önce, ne zaman
Greenwich'te son adlandırılan sirklere katıldı,
İş en melankolik bir durumdaydı; şov, çok
İyi olan, insanları ve makbuzları getiremedi, yeterli değil
Masrafları ödemek için gittikçe kötüleşiyordu. Bu kasvetli durum
ne olduğunu bilmek için zekâsının ucunda olan Montague için en cesaret kırıcıydı
yapmak, bir gün, tıraş olurken, berber bazılarını fark eder
Dükkanı yeni geçen biri, "Zavallı Townsend var." "Ve
Kim olabilir? "diye sordu yöneticiye; cevap olarak söyleniyor
Bahsetilen beyefendi, orijinal olarak Greenwich'i Parlamentoda temsil etmişti,
Ancak büyük maddi zorluklar nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. BT
Ayrıca geç M.P. en mükemmel aktördü, berber
onu yürürlüğe koyduğunu gördükten sonra Richard III. "Herhangi bir doğru kadar iyi
Reg'ler Perfeleshional. "Buna ek olarak, Bay Townsend haklı olarak
Bölgede ve özellikle Deptford'da popüler; çünkü o
Avam Kamarası'ndayken, tersane işçilerinin ücretlerini almak anlamına gelir
oldukça gelişmiş. Bu iki gerçek, parçalanma ile birleştiğinde
Beyefendinin görünüşü, hemen kendilerini sundu
Bay Montague bir iş ışığında. O ne sermaye fikir olurdu
Ex-M.P'yi almayı başarabilir. sirkte görünmek için! Çok popüler bir adam
muazzam bir beraberlik olurdu! Bu nesne göz önüne alındığında, Bay'ı bekledi
Ertesi sabah townsend ve öneriyi ona koy, ama
başarı. Talihsiz beyefendi, koşullarının
öyle ki, girişim tarafından para kazanma ihtimali en cazipti;
Ancak gururu, teklifi kabul ettiğini itiraf etmeyecekti. Fikri
Sahip olduğu yerde bir sirkte ücretli bir sanatçı olarak görünmek
böyle bir saygı ile kabul edildi, duygularına karşı iğrençti ve hissetti
haysiyet fedakarlığına rıza gösteremedi. Greenwich'ten uzakta
Dikkat etmezdi; Ama elbette bu düzenleme olurdu
Bay Montague için iyi değil. Reddetme ile göz korkutulmayan hiçbir şey, tiyatro
İş adamı, fikri bırakmamaya karar verdi, ancak birkaç
Sonraki durumlar, bu kadar güçlü argümanları kullanarak ona sert bir şekilde baskı yaptı
Sonunda Bay Townsend'in görünmesini sağladığı planın lehine
Richard "Sadece On İki Gece İçin", Paylaşım Koşulları. Bu olur olmaz
Düzenlenmiş, bir diğeri ve hiçbir şekilde önemsiz zorluk kendini sunmadı.
Bay Ginnett ve yöneticisi hariç,
trajediyi destekleyebilen şirket; ama tarafından uyarıldı
Durumun ciddiyeti, Bay Montague işe başladı,
Trajedi, bilmeyen enerjiye sahip ve bu yüzden Bay Mr.
Ginnett ve kendisi Richmond, Catesby, Norfolk'un parçalarını ikiye katlayacak
Ratcliffe, Stanley ve Hayaletler. Bu dezavantajlara rağmen,
üretim (asla düşünülmez veya üstlenmezdi ama
Emniyet Durumu Durumu) Ellefi bir hit, Townsend'in Paylaşımı
O kadar dikkate değer olmak, şirketi bir
Akşam yemeği, kısa bir süre sonra Amerika'ya gitti.

Amerika'nın sözü ve sirk yönetimi ile bağlantılı, doğal olarak
zihnine o kemer-humbug'un adını önerir, ancak en başarılı
Şovmen P. T. Barnum, şimdi her zaman var olan varlıklı caterer değildi.
Aksine, erken yaşamı bu kadar yoksulluğun etkisi ile ilişkilendirildi
çevre, para isteğinin şüphesiz bununla ilgisi vardı
adının ünlü olduğu zeka. Babası ayrıldı
Aile çok kötü, anne her türlü boğaz için
evi bir arada tutun; Ve ne zaman Barnum-ilk önce bir çiftçinin
Boy-kariyerine, kendi hesabına göre, "
hiçbir şey olmayan dünya ve bu konuda yalınayak. "Herhangi bir ilk rıhtım
Sonuç, genel bir mağazada bir katiplikti, o zaman
"korkunç derecede fakir;" Ama diyor ki, "Biraz param olmaya karar verdim."
Sonuç olarak, zahmetsizliğe maruz kaldı, hızlı bir şekilde ustaca oldu. Bir
Gün, işten sorumlu kaldığında, bir vagonla çağrılan bir pedlar
Yarım bardaktan boyutları arasında değişen ortak yeşil cam şişelerle dolu
yarım galon. Mağaza takas mağazası olarak adlandırılan şeydi. Bir dizi
şapka üreticileri orada işlem gördü, şapkalarda ödeme yaptı ve mağaza siparişleri veriyor
_employes_ ve diğer firmaların çoğu da aynı şekilde yaptı, böylece
Business, çok sayıda küçük müşteriye sahipti. Pedlar
İş yapmak için endişeli ve Barnum işverenlerinin bir miktar olduğunu biliyordu
Madensiz stok olarak kabul edilen malların. Bunların üzerine koydu
olağanüstü yüksek fiyatlar ve sonra takas etme isteğini dile getirdi
Bütün şişeler için bazı mallar. Pedlar sadece çok mutluydu
Asla tüm yükünü atmayı hayal etmiyor ve değişim
Etkilenmiş. Kısa bir süre sonra, firmadan biri olan Bay Keeler geri döndü ve
Şişelerle kalabalık olan yeri görünce şaşkınlıkla sordu, "Ne
_Have_ Yapıyor musun? "" Şişeler için Ticaret Malları "diye yanıtladı Barnum;
işvereni hoş olmayan bir yeniden canlandırdı, "Sen bir aptalsın;"
"Yirmi yıldır yeterince şişe var."

Barnum reproof'u çok uysalca aldı, sadece kurtulmayı umduğunu söyledi
üç aydan daha kısa bir sürede ve sonra hangi mallara sahip olduğunu açıkladı
karşılığında verildi. Üstat, onu bulduğunda çok memnun kaldı.
Asistan, kerestenden biraz daha iyi kabul edilenlerden kurtulmuştu,
Ama yine de nasıl bulabileceğine dair şüpheliydi
Cam için müşteriler, özellikle de bir miktar eski olduğu için
Tinware, kirli ve sinek patlası, hangi barnum eşit derecede sanguine. Bir
Birkaç gün sır dışarı çıktı. Onun _modus operandi_ şuydu: devasa
Piyango-her biri 50 sentte 1000 bilet. En yüksek ödül 25 dolar,
mallarda ödenecek; Müşterilerin bu miktarı istediği herhangi bir şey. Elli
her biri beş dolarlık ödüller, söz konusu miktarın malları ve
Bir çift pamuk hortumunun kuralı olarak oluşur, bir pamuk mendil,
İki teneke bardak, dört pint cam şişe, üç teneke sıyırıcı, bir litre cam
Şişe, altı hindistan cevizi gardiyanı ve on bir yarım pint cam şişe. Vardı
Her biri 100 dolarlık 100 ödül ve her biri elli sent ve 300 ödül
Her biri yirmi beş sentten oluşan ödüller, cam ve teneke eşyalar daha büyük
her ödülün bir parçası. Göze çarpan başkentlerde "yirmi beş dolar
elli sent; 500'den fazla ödül. "Bin bilet vahşi ateş gibi satıldı,
Müşteriler asla ödüllerin doğasını dikkate almayı bırakmazlar.
Yolcu Hatters, Boss Hatters, Çırak Erkekler, Hat-Trimmers,
Her sınıf ve nazik piyangoda ve ondan daha az bir şansı aldı
Günler tüm biletler satıldı.

Bu Barnum'un ilk iş vuruşuydu, şüphesiz başarısı
sonraki işletmeleriyle çok ilgisi var; Ve göre
Kendi gösterisi, plan muhtaç koşulların sonucuydu ve
paraya sahip olma kararlılığı, şimdiki zamanının ne kadar olduğunu söylemek imkansız
Refah, erken uygun olandan kaynaklanmaktadır.

Oluşturmak için zorunluk gücünün daha az modern bir örneğini vermek
insanlar ustaca, bu doğanın bir fıkra var kaptan
William Winde, ünlü bir mimar, bazılarının tasarımları
1663-1665'tir. Diğer birçok başarısı arasında
Buckingham House, Dükü için tasarladığı St. James's Park'ta
Buckingham, ama elde edemediği para. Yapı
Ödeme borçları o kadar dikkate değer olduğunda neredeyse bitti ki
Mimar, bir yerleşim almadığı sürece devam edemeyeceğini hissetti; Ancak
Nasıl yapılır? Şey buydu. Sormak mükemmel işe yaramazdı ve
Onun lütfuna yazmak eşit derecede etkisizdi. Sonunda parlak bir fikir
onun başına geldi. Dükten kurşunları monte etmesini istedi,
Bundan ve asil sahibi ne zaman elde edilebilecek harika manzara
Uydu, tuzak kapısını kilitledi ve anahtarı attı.

"Şimdi," dedi Winde, "Ben harap bir adamım ve sözün sahip olmadıkça
Borçların ödenmesini onurlandırın, kendimi anında atacağım. "

"Bana ne olacak?" diye sordu Dük.

"Benimle birlikte geleceksin! _" Diye yanıtladı Winde; Onun lütfu
Hemen ödemeye söz verdi ve tuzak belirli bir sinyalde açıldı.
Arsada olan bir işçi.

Sir Richard Steele ve
onun için bir tiyatro inşa eden ancak onu alamayan marangoz
para. Boşuna tüm sıradan araçları bulan, marangoz
Sir Richard'ın bir araya geldiği bazı arkadaşları olduğunda fırsat
binanın yeteneklerini test etmek amacıyla,
tiyatronun diğer sonu; Ve güzel bir şey konuşmam söylendiğinde
Yüksek sesle, akustik özellikleri test etmek için, her zamanki gibi yüksek sesle kükredi
İyilik dilediğini Sir Richard Steele hesabını çözecekti.
Bu, tümüne muhteşem bir eğlence veren aynı birey
zamanın önde gelen insanları ve onları bir dizi beklemişti
canlı hizmetçiler. Akşam yemeğinden sonra Steele'ye bu kadar pahalı bir
retinue serveti üzerinde tutulabilir, cevap verdiğinde sadece olması gerekir
hizmetkarlarının hizmetlerinden vazgeçmekten çok memnun, ama buldu
onlardan kurtulmak imkansız.

"Onlardan kurtulmak imkansız mı?" diye sordu arkadaşlarına. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, basitçe bu lordca hizmetliler bir infazla icra memurlarıdır,"
Steele, ekledi, "diye düşündü ama onlar
kaldı ona kredi yapmalılar. "

Arkadaşlarının mizahi yaratıcılıkla çok eğlendirildiği söyleniyor
nasıl olası olmayan borcu ödediler, nasıl olduğu düşünülürse
Popüler öyleydi. Bir edebi adam olarak, Steele her zaman
En yüksek saygı ve kişisel değerleri eşit olarak tanındı, çünkü
Ekonominin isteği onun tek günahı olarak kabul edildi, onun hakkında söylendi
"O, turlarına giren en masum tırmıktı
dağılma. "

Aynı şey maalesef Sheridan için de söylenemezdi,
Parasal baskı altında (ve ne zaman para için baskı yapmadı?)
dikkat çekici. Kaydedilen birçok olaydan en az zararsız olanlardan biri
Bu karakter, yakışıklı bir saat almasının durumudur.
Harris, Covent Garden Tiyatrosu'nun sahibi. Sayısız yapmıştı
Harris ile randevular, hiçbiri tutulmamış ve sonunda
Yönetici bir arkadaş aracılığıyla bir kelime gönderdi.
onu düzenlendiği gibi bir saatte, olumlu bir şekilde başka bir şeyleri olmazdı
onunla yap. Röportajın önemine rağmen, üçte
Saat Sheridan, ünlü bir saatçi olan Tregent's'taydı ve
Konuşma Tregent'e Harris'i görme yolunda olduğunu söyledi.

"Ah!" Saat üreticisi, "Bir süre önce tiyatrodaydım ve
Seninle korkunç bir öfke içindeydi-o zamandan beri seni bekliyordu
bir."

"Gerçekten," dedi Sheridan; "Peki seni Covent Garden'a ne götürdü?"

"Harris, Bate Dudley'i altın bir saatle sunacak," diye cevap verdi;
"Ve onu bir düzine seçtim."

Sheridan bunu duymaya ayrıldı ve doğrudan tiyatroya gitti.
Harris'in sahip olduğu gibi, "ikiden fazla beklemek zorunda kaldı
saat."

"Sevgili Harris'im," Düzgün olmayan olanı başlattı, "bu şeyler daha fazla
Hatalarımdan talihsizliğimden sizi temin ederim. Bir olduğunu düşündüm
saat. Saatim yok ve bir tane almak için çok fakirim. Ne zaman
Bir tane var, ben başka biri kadar dakik olacağım. "

"Şey," diye yanıtladı yöneticiye, "uzun bir süre istemeyeceksin. İşte
Tregent'in en iyisinin yarım düzine-hangisini istersen takın. "

Sheridan tekliften yararlanmaktan çekinmedi; O da öyle değil
anlaşılacak, numaradan en ucuz olanı seçin.

_A Planters_, Theodore Hook yemek hikayesi var
Biri, tamamen ulaşılmamış bir şekilde kurtardığı, hangi ustaca
Plan fon eksikliği ile gelişti. Bir öğleden sonra dışarı çıkmak
Uxbridge mahallesindeki arkadaş, Hook onun olmadığını hatırladı
Akşam yemeğini temin etmek ve arkadaşına dönmenin neresi olan araçlar, dedi ki,
"Bu arada, sanırım seninle biraz para var mı?" Ama hesaba katmıştı
ev sahibi olmadan. "Sixpence değil-bir sou değil,"
Turnpike arkadaşının son madeni parasını aldı. İkisi de oldukça
Crestfalen, çünkü geç kalıyordu ve sürücü onları yapmıştı
Oldukça aç. Ne yapılacak? Şu anda bir
Son derece güzel bir konut. "Kal," dedi Hook, "görüyor musun
Ev-Presetty Villa, değil mi? Havalı ve rahat-gibi ateş
bilardo masası. Diyelim ki orada yemek mi? "" Sahibini tanıyor musun? "Diye sordu
arkadaş. "Dünyada en az değil," diye güldü Hook. "Onun adını biliyorum. O
ünlü kronometre yapımcısıdır. L10.000 primi alan adam
Hükümet ve sonra işlerini ve saatlerini yaraladı. "Olmadan
Kapıya çıktıkları başka bir kelime, mülk sahibi istedikleri ve
layık esnafın varlığına girdi. "Ah, efendim," dedi Hook,
"Mahallenizden geçmek için kendimi inkar edemedim
Size saygılarımı ödemenin zevk ve onuru. Ben bilincindeyim
Korsan gibi görünüyor, ama ünlünüz ortak olana olan saygımı aştı
Toplumun formları ve ben ve arkadaşım buradaki çözüldü, gel ne
Seni gördüğümüzü ve keyif aldığımızı söylemek için elimizden geleni yapmak
Birkaç dakika boyunca, ünlü bir bireyin şirketi
Uygar dünya. "Yaşlı adam kızardı, el sıkıştı ve konuştuktan sonra
Birkaç dakika boyunca onlara akşam yemeğine kalıp kalmayacağını sordu ve
misafirperverliğinden mi? Hook arkadaşına Gravely'ye danıştı ve sonra
kalmasının imkansız olacağından korktuğunu söyledi. Bu
sadece saatçinin toplumlarına olan arzusunu arttırdı ve onu yaptı
Onları daha acil olarak davet edin, uzun süredir taklit edilen çelişkiler
üstesinden gelin, çift en mükemmel bir repasa otururken
Her ikisi de adaletten daha fazlasını yaptı.

Başka bir durumda, Hook para için çok endişelendiğinde,
Onu tanıyan bir yayıncıya _dernier bir ressort_
ona yardım et; Ama maalesef adam onu ​​"çok iyi" biliyordu ve reddetti,
Parasının değerini alacağını gösterecek bir şeyleri olmadıkça veya
herhangi bir oranda bir kısmı. Bunun üzerine kanca eve gitti, bütün gece oturdu,
"Yeni Bir Plan Üzerine" romanına bir giriş yazdı, acele etti
Ertesi günü yayıncıya götürdüğü bölüm,
başka bir yerde bunun için en liberal bir teklif vardı ve bu yüzden adamı ikna etmişti
Gerekli toplamı ilerletin.

Alıntılanan fıkraların birçoğu olduğu gibi,
"İlahi" komik, bir zamanlar tanınmış bir ile bağlantılı olmak
Teolog-DR. Haddington'dan John Brown. Bu ünlü İncil
1784'ten 1858'e kadar gelişen yorumcu, zengin bir şeydi.
bu dünyanın malları; ve Dunse'de kalırken çok fakir,
Alışveriş yapın ve yarım yüzeyli peynir ile barındırılmasını istedi. .
Siparişin anlamından çok tiksinti olan Shopman,
Haughtly, bu kadar küçük miktarları "yapmadılar"; Hangi üzerine
Doktor, "O zaman satabileceğiniz en az şey nedir?" Diye sordu. "Bir Penn'orth"
cevap vermek. İlahi "çok iyi" diyerek, adam bunu tartmaya devam etti
miktar ve daha sonra ödemeyi bekleyen tezgahın üzerine yerleştirildi
BT. "Şimdi," dedi Dr. Brown, "Sana Halfpennyworth nasıl satılacağını göstereceğim
peynir; "
Modicum iki parçaya ve yarısını tahsis etmek, madeni para ve
ayrıldı.

Hangi ifadenin netleştirilmesine ek olarak, hangi ifadenin
yaratıcı fakültelerin keskinleşmesinin de anlaşılması,
Dilenci durumunda anladığı gibi keskin insanın zekasını yapma gücü
tanınmış Fransız romantizm yazarı Marivaux'u suçlayan. Bu
"Sağlam" olarak adlandırılmayacağımız gibi görünen Handicant
Rogue, "Bir kişinin sadaka yapması gerektiğine çok benziyordu,
Mektuplar ona dedi ki, "İyi dostum, güçlü ve şişman olduğun gibi, bu bir
işe gitmediğin büyük utanç; "Cevapla karşılandığında,
"Ah, usta, eğer yaptıysan ama ne kadar tembel olduğumu bilseydin!" Hangi harika için
Audacity, Marivaux tarafından ödüllendirildi, "Şey, sen bir
dürüst adam. İşte sizin için bir parça para. "

Belki de kesinlikle esprili olmasa da, adamın sözleri aşırı
Çizgi roman, ve biliyorum ki, bu onun davranışı olabilir.
Şimdi iyi bilinen ifadeye-"komik dilenci."

Emzecomite ile bağlantılı doğaçlama zekası için
Bir Vintner tarafından Falcon Tavern'de akşam yemeğine davet edilen Jonson
Kimin borçlu olduğunu ve sonra hemen verebileceğini söyledi
Dört soruya cevap verin, borcu onu affetmelidir. .
Vintner tarafından kendisine verilen sorgulamalar bunlar, "Tanrı'nın en iyisi nedir
Memnun oldunuz mu? Şeytan neyle memnun? Dünyanın en iyisi nedir
Memnun oldunuz mu? Ve neyle en çok memnunum? "Ben hangi yanıtladı:

  "Erkekler günahlarını terk ettiğinde Tanrı en iyi memnundur.
  Şeytan, orada devam ettiklerinde en iyi memnundur.
  İyi şarap sattığınızda dünyanın en çok memnuniyeti,
  Ve benim için ödeme yaptığımda en çok memnun oldun. "

Yaratıcılık örneklerine geri dönmek için, geç Charles Mathews
hatırlandı; çünkü başarılı olmanın kredisini iddia ediyor
Yahudi icra memurlarından para çıkarmak, ki
Birincisi, gerçekten böyle görünüyordu. "İlişkilendirebilirim
Bir sınıfla birlikte saç koyu skapları ve maceralarımın bin hikayesi
tamamen bilinmeyen, nüfusun büyük bir kısmına kadar,
ve isimleri onları tanımayanlara teröre ilham verir;-
Yahudi ikna, ihtişamını temsil etmesi gereken
En yasaklayıcı yönüyle yasa, ama kime borçlu olduğum
birçok nezaket eylemi, yıldızlarımı sık sık onlar
Ben ve onlar tarafından tomahawking Hıristiyanlar arasında müdahale edildi
istihdam edildi ve hiçbir merhamet çıkarılamazdı. Bende
bitişik odalarda bu görevlilerin ikisi vardı ve _Have ödünç aldı
Birinden öder_, olaylar gibi birçoğu ile para. "

Şüphesiz, icra memurları konusunda bu en popüler ışık
Komedyen bir otoriteydi; Onlar konusundaki deneyimleri dikkate değerdi,
ve bu nedenle onu iyiliğe tanıklık ederek bulmak sevindirici
çok kötü huylu bireyin nitelikleri, "adam
mülkiyet, "genellikle öfke, kötülük ve hepsine kışkırtıcıdır
Onu eğlendirmek zorunda olanların göğüslerinde karakterizsizlik. BT
Bununla birlikte, herhangi birinin eulogist tarafından bu kadar önderlik etmesi akıllıca olur
Charles Mathews'ın gidip aynı şekilde yapabilmesini bekleyecekleri,
onlardan para ödünç alma konusunda; Çünkü hatırlanmalı,
istisnasız olarak var olan en eğlenceli adamdı ve
Eşsiz ikna edici güçlerle kör. Aynı zamanda
onlar olduğu kadar müthiş olmadıkları için mükemmel bir şekilde doğru
olması gerekiyordu (bu güvenilir-bir zamanlar bilen uzak bir ilişkim için
satılan bir arkadaşı olan bir kişi-ahem!) Ve eğer değilse
ekstra sayıda palto ve yelek giydikleri için kısmi olması için,
ve her zaman bir şişman çubuk taşıyan, özellikler onları oluşturan
Uygulanan göz için açıklanamaz, o kadar sakıncalı olmazlardı.
Hiçbir şekilde sempati yoktur ve her zaman akıl yürütmeye açıktır.
Cin ve suyun şekli.

Alıntılanan bazılarının bu kadar telaffuz edilmemiş olmasına rağmen,
Samuel Foote'nin kaydedilen,
Gençliğinin günleri ve zorluk, gerçek anılarını yazdı
Sir John Dinely Goodere, Bart.,
kendi kardeşinin çelişkisi. ' Yazar öldürülenlere yeğendi
adam ve suikastçı; Ama o kadar fakirdi ki, MS'i aldığı gün.
Yayıncılara aslında çorapsızdı. Ödemesini aldıktan sonra
Kitap (L10) için Fleet Street'teki bir hosier'de durdu,
Gardırobu, ama dükkandan çıkardığı gibi, iki eski Oxford ile tanıştı
Ortaklar, son zamanlarda Londra'ya bir eğlence için geldi ve onu taşıyorlar
"Bedford" da bir akşam yemeğine, şarap yürürlüğe girmeye başladığında onun
Uygun durum algılanabilir olmaya başladı ve
"Deuce onun çoraplarından ne olmuştu?" "Neden," dedi Foote-
Stockless Foote-"Ben olana kadar yılın bu zamanında hiç giymiyorum
Akşam için giyinecek ve görüyorsunuz "-satın alımını çekiyorum
Cebi ve arkadaşlarının gülüşünü ve şüphesini susturuyor-"Ben
Her zaman bir çift vesileyle sağlandı. "

Onurlu George Talbot'un anlattığı hikaye, aynı derecede esprili
Shrewsbury Kontu'nun kardeşi, kasaba hakkında iyi bilinen bir adam
Yarımada savaşının zamanı. O pervasız bir harcama ve Paris'teydi,
Binlerce harcadığı yerde, mutlak isteklere indirildi. Olsa da
Kesinlikle kötü prensiplerin adamı, iyi bir Roma olarak adlandırılan şeydi
Katolik; Yani, Mass'da düzenli bir görevli ve bulduğunda
Din adamlarından başka bir yerde para toplamak imkansız,
ve itiraf için onarıldı. En azından rahibe her şeyi açıkladı
Parasız durumu ile ilgili olarak ve çok fazla sorgulamadan sonra ve
müzakere, "Providence'a güven" söylendi. Görünüşe göre çok vuruldu
Tavsiye, tekrar geleceğini söyledi ve ikinci ziyaretinde,
onun hikayesi, röportaj sırasında hiçbir şeyin olmaması
ortaya çıktı; Daha önce olduğu gibi aynı öğütle tanıştığında ve
"Providence'a güven". Ziyaretinin başarısızlığına biraz bağlı,
Gitti, ama birkaç gün sonra kendini Abbe'ye tekrar sundu,
Önceki ikisi hakkındaki iyi tavsiyeleri için etkili bir şekilde teşekkür etti
durumlar ve sonra şirketinin zevkine yalvardı.
Tanınmış moda restoran. Davet kabul edildi ve
İkisi en görkemli bir repast, Viands'in incelikleri
Sadece şarabın seçimi ile aşıldı. Yemek sonuçlandırıldığında
Tasarı, çantasının oldukça boş olduğunu söyleyen Talbot'a verildi.
ve uzun zamandır öyleydi, ama yapamayacağını düşündü
İtirafçının tavsiyesini ve "Providence'a güven" i takip etmekten daha iyi. .
Abbe Pecheron (The Confor) şakayı gördü, akşam yemeği için ödendi vb.
Kendisini Talbot'un durumuyla ilgilendiriyor,
ShopThrift'in İngiltere'deki arkadaşlarına geri dönmesini sağlamak için yeterli
Bu ülke.

Bununla birlikte, karşılanacak birçok örnekin en az ustası değil,
Biri, Whitecross Street ve
Tezgah, borç nedeniyle tutuklandı. Adil olarak tanımlanan bu bayan
Atılgan görünüm, büyük hayranlık güçleriyle, yakında çam yapmaya başladı
Özgürlüğü için ve "kurallar dahilinde yaşamak için" izin vermesi için dilekçe verdi.
hangi istek verildi. Daha sonra Nelson Meydanı'nda bir ev aldı ve
hüküm süren bir zevk kraliçesi oldu, Perşembe akşamı _reunions_ varlık
o kadar keyifli kabul edildi, onlar için davetiyeler en hevesle arandı
için. Hayranları Lejyon (yani erkek cinsiyetinden), sonunda
açgözlü elini elde etmede başarılı olmak ve evlilik aldı
Zamanında yerleştirin. Mutlu çift sonra Nelson Meydanı'na döndüğünde
Olayla tanışan tören, Tipstaves,
Yeni evli çiftin başlaması üzereyken bir ortaya koy
Balayları, bayana onu tutuklayacaklarını bildirerek ve
"Kuralları" terk etmeye çalışırsa onu bankta. Hiç bir şey
Mutluluğunun bu görünen durdurucusundan rahatsız oldu, sakin bir şekilde, ama
görkemli bir şekilde, "Gerçekten!
Hanımefendi varantında adlandırıldı. Artık Bayan A. değilim, ama Bayan B.
kocam ve borçlarımdan sorumlu. "

"O zaman efendim," dedi Tipstaff, "Seni tutuklamalıyım."

Bayan alaycı bir şekilde gülümsedi, "Sanırım yeterli zaman olacak
Ona bir yazı ile hizmet ettiğinde kocamı tutukla. Eğer bir tane varsa,
üretmek; Değilse, nazikçe bir kenara bırakın ve antrenöre girmemize izin verin. "
Memurlar, onlar geride kaldıklarını gördükleri için uyabilir ama uyabilirdi ve
zeki dul, "şimdi" gözlemleyerek uysalca durmaya mecbur kaldı.
Aşkım, gidelim, "arabaya atladı ve onunla uzaklaştı
koca.




Bölüm VI.

Aktörlerin kusursuzluğu.


1586'da Sir Francis Walsingham'a yazılmış bir mektup var.
hangi yazar "aşırı kalabalık oyunhanelerin dindar öfkesi ile konuşuyor
ve terk edilmiş kiliseler; "ve" iki yüzü görmek bir Wofull manzarasıydı
Proudde Oyuncuları Jett Fyve Yüz Gözenek İnsanlarının Sterve nerede ipeklerinde
Sokaklarda. "Bu ve birçok benzer imadan,
Aktörler İngiliz dramatik sanatımızın bebeklik döneminde değildi.
Daha sonra zorsuz sınıf oldular. Bütün iyiydiler
Çoğu
Tüm sınıflar tarafından korunan ve teşvik edilen oyuncuların yanı sıra şairler ve oyuncular,
Olağanüstü bir şekilde kıskananlar dışında
Etki-din adamları. Saltanatta özel bir Parlamento Yasası kabul edildi
Kraliçe Elizabeth'in teşvikleri ve korumaları için ve
iyi doğan ve zenginlerin çoğunun onları kıskanmış olan-
Kraliyet ve asil ailelerin rozetlerini giymek, saygı duymalarını sağlamak,
Gittikleri her yerde misafirperverlik ve koruma. Mesleği
Oyuncu o zaman tüm gelenlere açık değildi ve onu benimsemeye cesaret edenler
"herhangi bir baron veya yüksek rütbeli kişi veya iki adaletten lisans olmadan
"Rogue ve Vagabonds olarak kabul edildi ve muamele gördü;" hapishanesi
ve kırbaçlama postu ya da araba kuyruğu, hisse senetleri ve petory, ama
Bu tedavinin daha hafif formları onlara sık sık alıntılananlarda vaat etti,
Yaygın olarak yanlış temsil edilen "iyi kraliçe Bess" eylemi.

Bazı dramatik şairler ve oyuncular, dağılmaya baş döndürerek
ve ahlaksızlık, onların arkadaşları tarafından terk edildi ve battı
sefalet ve aşırı yoksulluğun derinlikleri; Ama çoğunluk gelişti ve
İpliklerinde ve kadifelerinde, ayakkabılarında güllerle ve
Kılıçları yanlarında, artık onların içinde bulundukları fakir akademisyenler değil
Üniversite Günleri-Bir Kasabaya Geldiklerinde Lisanslı Dilenciler
tüm köpekler havlayan-ama adil şöhretin müreffeh beyefendi gibi
Shakespeare ve hastanenin kurucusu Edward Alleyn ve
Dulwich'te kolej.

Ancak isyan patlak verdiğinde büyük bir değişiklik oldu ve iç savaş
Püritenlere baskın güç verdi. Sahne oyunları ve ara
Kaldırıldı ve oyuncuların mesleği gitti. Daha da kötüsü, çok eylem
korumaları için yaratılan parlamentonun
onlara karşı ve onlar rogues ve vagabonds ile sınıflandırıldı.
daha önce onları korudu. Sonra kırbaçlama ve hapis cezası,
ve hatta köleliğe satmak bile fakir oyuncuların sefil oldu
Kötü niyetli ve zorunluk saltanatı tüm titizlikle başladı
Şiddet ve terör. 1570 yılları arasında Londra Playhouses
ve 1629, birinden (Shoreditch'teki tiyatro) on yedi olarak büyümüştü,
kapandı ve tüm aşamaları vardı, odalar (kutular, onları arıyoruz),
Ve galeriler aşağı çekildi. Bu nedenle,
Oyuncular, neredeyse bir adama, Kral için kılıçlarını çekti ve savaştı
Kraliyet bayrağı altında. 'Historia Histrionica' da basıldı
1699, aşağıdaki diyaloğu okuduk:

"Lovewit." Prythee, Trueman, sahnede bu oyunculardan ne oldu
İndirildi ve isyan yükseldi mi? '

"Trueman. 'Çoğu', Lown, Taylor ve Pollard hariç,
emekli, kralın ordusuna gitti ve iyi adamlar ve gerçek gibi,
farklı, ancak daha onurlu olsa da, eski efendilerine hizmet etti
kapasite. Robinson bir yer alarken öldürüldü (sanırım temel
House) Harrison tarafından (Charing Cross'ta asılı olan), kim
çeyrek reddetti ve onu bıraktıktan sonra kafasına vurdu
kollar, "lanetlenmiş o
Rab'bin işini ihmal ederek yapıyor. "Mohun bir kaptandı (ve sonra
Savaşlar burada sona erdi Flanders'da servis edildi ve burada ödeme aldı
ana); Hart, Prens'te Sir Thomas Dathson'un altındaki atın teğmeniydi
Rupert'in Alayı; Burt aynı birlikte kornetti ve paramparça,
çeyrek ustası. Kokpitten Allen, büyüktü ve
Oxford'da Çeyrek Masteral. Bu oyunculardan birini duymadım
diğer tarafla kimin yanına geldiğine dikkat edin, ama sadece Swanston ve
kendini bir presbiteryen sorguladı, bir kuyumcunun ticaretini aldı ve
Aldermanbury'de, Peder Calamy bölgesinde yaşadı: geri kalanı
Kralları için hayatlarını kaybetti ya da maruz bıraktı. Savaşlar ne zaman
ve Kraliyetçiler tamamen bastırdı, hayatta kalanların çoğu
Londra'ya toplandı ve bir geçim için eskilerini canlandırmaya çalıştı
özel ticaret. Tüm dağınık üyelerden bir şirket oluşturdular
Birkaç; Ve kralın cinayetinden önceki kışın, 1648,
olabildiğince dikkatli ve özelliğe sahip bazı oyunları harekete geçirmeye çalışıyor,
Kokpit'te (şimdi Drury Lane Tiyatrosu). Rahatsız edilmemişler için devam ettiler
üç veya dört gün; Ama sonunda, trajedisini temsil ettikleri için
'Kanlı Kardeş' (Lowin'in Aubrey'in hareket ettiği; Taylor, Rolla; Pollard,
aşçı; Burt, Latorch; Ve bence Hart, Otto), bir parti
Ayak koluları evi kuşattı, oyunun ortasında şaşırttı,
ve onları değişmelerine izin vermeyen alışkanlıklarında götürdüler
Hatton House, sonra bir hapishane, onları bir süre gözaltına aldıktan sonra
Onları kıyafetlerinden yağmaladı ve tekrar kaybetsin. Daha sonra içinde
Oliver'ın zamanı, özel olarak, üç veya dört mil veya daha fazla hareket ederlerdi.
şehir dışında, şimdi burada, şimdi orada, bazen asillerin evlerinde,
belirli Holland House, Kensington'da,
Met-ama çok sayıda değil-onlar için bir meblağ oluşturmak için kullanılan-her zaman
geniş bir parça ya da benzerleri-ve Alexander Goffe (kadın aktör
Blackfriars) eskiden Jackall'dı ve zaman ve yer hakkında haber veriyordu. -Den
Noel ve Bartholomew Fuarı Eskiden rüşvet verdiler
Whitehall'da komuta edildi ve bunun üzerine, harekete geçti, birkaç kişi
Günler, "Red Bull" da, ama bazen, buna rağmen,
askerler. Bazıları oyunların kopyalarını yayınlayarak biraz para aldı
daha önce hiç basılmış, ancak MS'de tutulur.; Örneğin, 1652 yılında,
Beaumont ve Fletcher'ın 'Wild Gose Chase' folio'da basıldı.
Başlık sayfasının dediği gibi, tüm ustalıların halka açık kullanımı ve özel
Jown Lowin ve Joseph Taylor'ın yararı, geç Majesteleri'nin hizmetkarları; Ve
Onlar tarafından onurlandırılan birkaç dramatik şiir sevgilisine adanmış: nerede
İsteklerini mütevazı bir şekilde yakınlaştırırlar ve yeterli sebeple; Her neyse
Savaşlardan önce geldiler, daha sonra zorunlu bir
durum.'"

Zavallı gezgin oyuncular için zor zamanlar.

Oliver Cromwell'in tanınmış bir doğal oğlunun
bir aktör oldu. Bu, "Dürüst Joe" lakaplı Joe Trefusis'di.
"Sonsuz Mizah ve Kurnaz Kibirler" olan bir kişi olarak. Bir keresinde,
Driven, sanırım, zahmetsizlikle Joe bir denizci olarak gönüllü oldu ve
York Dükü altında görev yaptı. Bu unutulmazdan hemen önceydi
Dük ve Hollanda Amiral Van Tromp arasında deniz savaşı Joe
İtiraf ettiği gibi, büyük bir korku ile katıldı, ki
Elbette, denizcilerden biri, zorla çekişmeye hazırlanırken azaldı,
Ona "Şimdi, usta oyun-aktör, birine katılmaya devam ediyorsun
Şimdiye kadar duyduğunuz en derin ve en kanlı trajediler. "

Puritan kökenli bir başka oyunculuk ünlü Amerikalı aktrisdi,
Charlotte Cushman, atası Robert Cushman'ın adı
hacı arasında bir lider olarak onurlu ve belirgin bir şekilde figürler
Babalar. Bize zorsuzluğun birçok fıkrasını anlatıyor
kariyerinin ilk günlerinde onu. Gerektiğine karar verildi
Şarkı söyleme ve oyunculuk başlaması ve ilk denemesi içinde olacaktı-
Tüm Parçalar-"Lady Macbeth"! O zaman uzun boylu, ince, adil tenli,
Country Girl ve uygun bir kostüm temin edemiyor, Madam
Kısa, şişman, karanlık zorlanmış bir Fransız kadın olan Closel uygulandı ve
Giysilerinin Bayan tarafından giyilmesinin gülünç fikrine yürekten güldü
Cushman, kim diyor ki-

"Bir elbisenin eteğini birleştirme dintiyle cevaplamak için yapıldı.
bir etek ve sonra her yöne başka bir elbise alındı
Aşırı elbise olarak görev yapın ve böylece kostümü oluşturun. Ve ben de denedim
Lady Macbeth'in ilk kez. "

O zaman tek eğitim için yeri evdeki boş bir garretti
ki ve uygulaması kendini yalnız başına kapatmaktı ve
Yerde oturmak onun "hatları" belleğe taahhüt eder.

Bayan Cushman, zahmetsizliği ve bunun sonucunda tek oyuncu değildi
Vokal çabaları sahneye çıktı. Kızlık soyadı olan ünlü kedicik clive
Rafter'dı, başlangıçta Miss Knowles için her şey hizmetçiydi.
Hounsditch, Church Row'da tanınmış bir hayran hakemi olan Bayan Snells. Çan
Tavern bu evin hemen karşısında, bir Drury şeridi tarafından tutuldu
Box-Tuter, Watson adında, bir aktörün sığır eti kulübünün olduğu evden
tutulmuş. Bir sabah Harry Woodward, Dunstall ve diğer tanınmış
Londra aktörleri kulüp odasındaydı, çok şarkı söyleyen bir kız duydular
Dışarıdaki sokakta tatlı ve güzel bir şekilde ve pencereye gitmek bulundu
neşeli notların büyüleyici bir küçükün boğazından yayıldığını
Bayan Snell'in sokak kapısı adımını ovan hizmetçi-hizmetçi
ev. Aktörler birbirlerine baktılar ve gülümsedi, kalabalıklaştıkça
Dinlemek için açık pencere ve nihai sonuç 1728'de girişti
zavallı şarkıcı sahneye. Daha sonra danışman Clive ile evlendi,
Ve biraz daha shrew değil, onunla kavga ettiği söyleniyor
Cidden, balayı oldukça dışarı çıkmadan önce "mutlu çift"
Ayrılmayı kabul etti. Ancak Kitty Clive'nin
Mali pozisyonda doğdu: İrlandalı bir beyefendinin kızıydı,
Pek çok İrlandalı beyefendinin olduğu gibi, davaya bağlılıkları ile mahvolmuş
II. James.

Bu kadar mahvolanlar arasında ünlü aktörün babası vardı ve
Dramatik yazar Charles Macklin, bir keresinde,
Bazı mülkleri sigortalayın, "Katip onu nasıl atamalı?"

"Beni ara," diye yanıtladı aktör, "Charles Macklin, bir vagabond eylem
Parlamento "-Püritenlerin sahip olduğu Kraliçe Elizabeth'in eski yasası
Tüm oyunculara genişletildi, daha sonra tekrarlanmadı.

Şakada şüphesiz bir acı vardı; Macklin'in erken
Deneyim, şiddetli ve denenmişti, Gaunt okulunda
yoksulluk ve zorluk.

Yirmi altıncı yılında, fakirlerine bağlı olarak utanmaktan utanıyor
Yaşamı için yaşlı anne, evden ayrıldı ve bir yönlendirme olarak seyahat ediyor
Dublin'den Bristol'a giden yolcu, o zengin şehre geldi.
Üçüncü sınıf oyuncu şirketi orada sahne alıyordu. Lojman aldı
ortalama küçük bir enfiye ve tütün dükkanı üzerinde, yandaki ama bir tanesi
tiyatro ve birkaç oyuncuyla tanıştı, bir adam
ve onu perde arkasına tanıtan bir kadın. Buna borçluydu
sahneye giriş; Histrionik belirtileri tespit eden yönetici için
Genç İrlandalı tadı ve hırs, ona rağmen onunla nişanlandı
Shakespeare'in 'Richard'da Richmond'u oynamak için güçlü bir şekilde belirgin bir brogue
İii. '

James Kirkman, Macklin'in doğal bir oğlu olduğunu söyledi,
onun _debut_, "
Bay Macklin (sonra MacLaughlin) konuştu, okuyucu kaybedecek
Eğer ilk görünüşünde tanıştığı alkışları hesaba katarsa
Bristol'un İrlandalılar tarafından her zaman çok fazla yaşadığı söylendi
Konuşma tonlarının orada tanıdık geldiğini. "

Genç İrlandalı meraklısı daha sonra bu küçük şirketle seyahat etti,
Playbills yazarak ve dağıtarak kendini genel olarak kullanışlı hale getirme
Onlar-o günlerde fakir bebek arabaları için çok pahalıydı-
Sahne bazı ahır veya Inn-Yard'da kurulması gerektiğinde marangozlar
O zamanlar hiçbir oyun olmadığı durumlarda prolog veya epilog üzerine yazmak
Topikal şarkılar besteleyerek ve söyleyerek tam olarak kabul edildi,
"Oynadıkları köyün ücretsiz ve zulmatörü,"
Büyük beceri ve güçle yaptığı yumruğunu kullanmak,
kaba rustik izleyiciler kavgacı tarafından rahatsız edildi veya kaba
ve profesyonel kız kardeşlerine ve kardeşlerine kaba bir saldırı. Kirkman
"Oyunculuk çemberi Garrick'ten daha genişledi; çünkü
Gece Antonia'yı oynadı ve 'Venedik Korundu' 'da Belvidera, Harlequin
Interlude veya Entertainment, The Acts arasında üç komik şarkı söyledi,
Ve oyun ve eğlence arasında seyirciyi bir
İrlandalı jig "; genellikle bunu kârdan pay aldığında yapar (
Shakespeare'in gününün orijinal paylaşım sistemi arasında hüküm sürdü
bebek arabası) gecelik dört veya beş peni değildi,
genellikle mum uçlarından bir pay ekledi, mumlar için kullanımda
Sahneyi aydınlatarak, avizeler oluşturmak üzere yuvarlak çemberleri yapıştırdı
Oditoryum, Macklin'in tuhaf beceri sergilediği yapımında.

Kirkman tarafından Macklin'in bir
Galler'de bebek arabası şirketi. Bir gece gelme talihsizliği vardı
Llangadoc'ta, Carmarthenshire'da küçük bir yer, o kadar geç o kadar geç
Barınak, yataklar, ne de herkes için yeterince yiyecek elde edilebilir ve Macklin,
Kim, "Şirkette tuttuğu yüksek rütbeden ilk
Seçim, "iddiasını, kolordu bir üyesi lehine istifa etti
Geceyi açık havada geçmek için hasta ve zayıf.

Kirkman, hikayeyi anlatan, "" Lady Hawley "ile destekledikten sonra
Macklin yayını yaptı ve bagajın depolandığı odaya emekli oldu.
Burada kendini soydu ve aşağıdaki mizahi uygun olanı benimsedi:
'Venedik Moor'da Emilia elbisesine anında dizildi
(ara sıra oynadığı bir parça), bir mendilde küçük bir demet bağladı
ve algılanmamış evden kaydı. Yaklaşık çeyrek saat içinde
Geri döndü, görünüşe göre çok yorgun ve ev sahibine hitap ediyor
En acıklı terimler, düşen çeşitli talihsizlikleri anlattı
'onu' ve konuşmayı 'o' yürekten bir istekle sonuçlandırdı.
Gece için barınak olabilir, çünkü 'o' tam bir yabancıydı
Ülkenin bir parçası. Sözde genç kadın tarafından bilgilendirildi
tüm yataklarının dolu olduğundan şüphelenmeyen ev sahibesi, ama bu acıma içinde
Sıkıntılı durumu, sahip olmasına izin vermek için biraz aykırı olurdu
bir yatağın parçası. Charles şimdi planının başarısına sarıldı,
ve biraz ferahlıktan ayrıldıktan sonra,
Hizmetçi tarafından ev sahibinin yatak odasına yürütülen şaşkınlık
Kendisi, soyunmak için yalnız kaldı. Bu ikilemde neredeyse hiç
Nasıl davranılacağını biliyordu. Geri çekilmek için keşif riski olmadan nasıl olduğunu bilmiyordu.
Ancak yatağa gitti, sessiz kahkaha ile sarıldı. O değildi
Bayan 'Boniface'den birkaç dakika önce yatakta, altmıştan yukarı doğru
Yıllar, ama tamamen boyut ve şekildeki karakter onu yaptı
dış görünüş. Charles bazı anlar için kendisiyle sıkı mücadele etti, ama
Çizgi roman sahnesinin nihayetinde öyle bir etkisi oldu ki
artık kendisi değil ve şu anda yaşlı bayan yatağa girdi
bir kahkaha. "

Bayan Boniface, "fakir genç kız uygun olduğuna" inanarak,
olabildiğince hızlı ve yardım için çok yüksek sesle ve etkili bir şekilde kükredi
Evdeki herkes endişelendi ve gezici aktrisler geliyor
keşfedilen odaya, yoğun şaşkınlıklarına, kim
Ev sahibinin yatağının yarısını vermiş olması. Kahkaha yayıldı,
Merdivenlerden alındı ​​ve bütün olana kadar odadan odaya yankılandı
ev onunla çaldı. Ev sahibinin öfkesi yatıştırıldı. Bu meydana geldi
1730 veya 1731'de.

Zamanında aktör, sanatçı, gazeteci olan eski bir arkadaşım,
Dramatist ve romancı ve şimdi tanınmış bir Londra editörü, bir zamanlar anlattı
Ben sahneyle ilk bağlantısının aşağıdaki hikayesi.

Sarhoşluk ve on altı kişilik tüketici bir delikanlıydı ve
Değersiz bir üvey babanın zulmü onu evden parasız sürdü. Tüm
Uzun, sefil ve tamamen umutsuz bir gün boyunca dolaşıyordu
Londra sokaklarında iş arıyor. Doğal olarak utangaç,
Ayrılmış ve çekingen, garip bir yabancıya hitap etme şekli
Tereddütle birlikte kendisine hangi hesabı verileceğini şaşırttı,
kekemelik ve ona eşlik eden kızarma, ona getirmişti
küçümseyen muamele etmekten, şüphelere hakaret etmek ve sonradan başarısızlıktan başka bir şey yok
arıza. Kendini uzun, sıcak bir günün kapanışında, yanarak buldu
ayaklar ve ağrıyan uzuvlar, aç, baygın ve en düşük seviyeye dalmış
umutsuzluk derinlikleri, yeni nehrin kıyısında, sık sık olduğu yer
Balıktan önce. Arzusu gözlemden kaçmaktı ve sürükledi
Kendisi, balıkçıları ve erkekleri geçti, hatlarını bulana kadar
Birinden diğerine uzatıldı, uzun süredir oturdu
Çim tamamen bitkin ve yüzünü döndürdü, sessizce ağladı.

Şimdi öyle oldu ki,
İki haftada bir büyüme sakalı ve bir zamanlar moda bir kesim kıyafetleri, ama
Sonra bayat, renksiz, kötü oturan ve manşetlerde çok yağlı
ve yaka, özellikle uzun boylu, ince çocuğu not etti ve şu anda gezinmiş
ve yanına oturdu.

"Hallo, Guv'nor," dedi; "Naber?"

Zavallı çocuğun cevap verecek sesi ve kalbi yoktu, bu yüzden öyle davrandı
uyuya kalmak.

"Wat, evden kaçmak mı?"

Bir duraklamadan sonra ve hareket etmeden, fakir delikanlı,-

"Artık evim yok."

"Nerelisiniz?"

"Çok uzak değil."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Paran var mı?"

"Hiçbiri."

"Baban ve annen nerede?"

"Babam öldü."

"Ve yer anne? Yer tutamaz mı? Ne evi yok mu?"

Çocuk, herhangi bir cevap verme girişiminin şiddetli duygularına ihanet edeceğini hissetti.
Sessizce kalktı ve uzaklaştı.

Yabancı takip etti, onu geçti ve yanında yürüdü.

"Uzun bir yoldan geldin, Young BM-Amaj değil mi?"

Kaçak başını salladı, ancak gerçekten bir buçuk mil içinde olmasına rağmen
başlangıç ​​noktasının.

"Çok yorgun görünüyor. Neden bir ağlama gibi b'lieve yapıyorum.
konu?"

Adamın yüzünde samimi bir sempati ifadesi vardı ve benim
Genç arkadaş, hıçkırıklarla kırılmış düşük zayıf bir sesle cevap verdi,-

"Evim yok ve gidecek akrabalar ya da arkadaşım yok; ve ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. "

Adam cevap vermeden önce ona çok merakla baktı,-

"Lodgin'im Clerkenwell'de, buradan çok uzak değil; yatak 'ull' yaşlı
iki. Eve gel ve benimle uyu; Ve birkaç siyah alacağız
Puddin, ya da bir ibne ya da akşam yemeği için güzel bir '' ot. Gel. "

Stranger, skalid bir garrette yaşayan zavallı bir ayakkabıydı.
Lodgers ile kalabalık eski bir evin tepesi; aptal bir tembel adam
yeterli, dürüstlük prensibi veya saygınlığa bakma veya
Tüm kompozisyonunda temizlik, ama nazik bir tane ile. Zorunluluk
sert bir şekilde sürüyor. Çocuk arkadaşının kirli ketenlerine baktı ve yıkanmamış
yüz ve boyun ve nehre bir bakış, özlem, umutsuz bir görünüm,
ki bu yabancının hızlı gözleminden kaçmadı, döndü ve
isteksizce onunla gitti.

Yataktayken kederli hikayesini anlatmaya başladı ve uyuyakaldı
başında. Sabah St. Crispin'in kirli oğlu
Tiyatrolarda bir süpernümerer ve bir züppe olduğunu açıkladı,
ve MacReady'nin olduğu Prenses Tiyatrosu için nişanlandığını
Sonra oynuyor.

"Eğer istersen," dedi, "Seni süper ustaya götüreceğim; o yakın yaşıyor
Hatton Garden'da, Tepedeki İtalyanlar arasında. "

Bunu yaptı ve bir nişan izledi. Bu şans parçası doldurdu
Talihsiz Lad'in kalbi zevkle. Ödeme sadece bir geceydi,
Ama üzerinde yaşayabilirdi; Ve bir mesleğin ilk adımıydı
insan hırsının zirvesi ve felicity şimdiye kadarki
Eski tahtalarda "gerçek su ile" yapılan bir oyun gördüğünden beri
Sadler'in kuyuları. Ne kadar muazzam heves ve zevkle gitti
Kirli arkadaşı ve hayırseveriyle prova! Ne merakla ve
Merak, sahne kapısını, kanatları ve giyinme odasını inceledi
sahnenin altında ve ne huşu ile lord olan güçlü sihirbaza baktı
bilgisizce sessiz ve en çok arkadaşlarının üstünde
Etkileyici haysiyet!

Oyun Shakespeare'in 'King Lear' idi ve savaş sahnesinde listeler
sahnede kısa savaş eksenleri ve uzun mızraklar, eski
Resepsiyonları için düzenlenmiş deliklerde dik sıkışmış olmak, ikisi
İkincisi çapraz yollar yerleştirdi ve bir tanesi üstüne yatay olarak
her balta. MacReady, bunun yapılması gerektiğinden özellikle endişeliydi
hızla ve tereddüt etmeden; ve Supers'ın taşıma çabaları
Talimatları sadece gülünçtü. Savaş eksenli adamlar
deliklere çarpamadı ve bazıları kesinlikle aşağı indi
Onları hissetmek için dizler, mızrakçılar ya çok yavaştı ve
endişeyle dikkatli veya destekleri kaçırdılar ve bir clatter yarattılar ve
Macready'yi öfkeli bir öfke durumuna sokmuş gibi görünen karışıklık
ve tiksinti. Yeni süper, tüm gözler ve kulaklar, büyük olanı paylaştı
Trajedi'nin duyguları; Bir kerede tüm etkinin bağlı olduğunu gördü
Hevesle ve kolayca askerin eyleminin çizgisi ve ruhu
bu savaş benzeri engelleri hazırlamak; ve onun
Balta, aynı anda yeryüzünde olduğu gibi, nadiren aşağı doğru
bakış atmak. Bunun ne kadar kolay yapıldığını, komşularına işaret ediyordu
her iki tarafta ve onlara ipucu geçmelerini söylerken
trajediyenin derin güçlü sesi tarafından şaşırmış,
O ve aniden "Adın ne, adamım?" Dedi.

"Arkadaşım yaptı, ne yapmayacağım (iznine sahip değil), o
Macready'ye ismini anlattı ve o bir homurdanmadan sonra ve hızlı, keskin bir bakış
Örme kaşlarının altından, yüksek sesle tekrarladı,-

"Unutmayacağım. Bu gördüğüm ilk süper adı
beyinler. "

Birkaç gün sonra ilk performansın gecesi arkadaşım
Sıradan asker kostümünden çıkarıldı ve daha dikkatli bir şekilde dizildi ve
Bir şövalyenin rolünü oynamak için daha pahalı bir şekilde pitoresquely
Kral üzerine özel katılım, aldığı onuruna sahip olduğu
bir mesaj. Ne yazık ki! Bu onur ona bir arkadaşa mal oldu-kıskançlık
Shoemaker biriken ve biriken acı ve acı içinde patlak verdi.
o kadar yoğunlaştı ki, hafta sonunda yakalandı
Destekleyen ahşap kirişlerinden birinin arkasında karanlıkta saklanma eylemi
Sahne, fakir adama büyük bir taş atmak amacıyla
acıma etkisi altında, yemeğini ve konaklamasını paylaşmıştı. BT
bundan daha korkak veya malign bir rascal gebe kalmak imkansızdı
Adam kıskançlık ve kıskançlığın etkisi altında olmuştu.

Supernumeraries olarak istihdam edilen tiyatro insanları sınıfı (yaygın olarak
"Supers" olarak adlandırılır) sahne resimlerinin, askerlerin arka plan figürlerini oluşturur,
Denizciler, köylüler, vatandaşlar, çeteler ve c., Aptal aksesuar parçalarını çalıyor;
Ve kural olarak ne çok saygın ne de çok zeki. İle
Onlara eğitin ve öğretin,
süper usta ve tembel, yoksulluk çeken ve genellikle değil
Temiz yön aktörler arasında hor görme ve sevmeme kışkırtıcıdır.
Ücretleri abartılı değil, genellikle bir gece şilin
Histrionik Gurur harika ve aktörlere saygı duymaları derin,
Birinin footlightlara arkadaşlarından biraz daha yakın durması
Din ve sonuç olarak izleyiciye daha yakın veya yalnız devam etmek için seçilecek
Bir mektup teslim etmek veya bir mesaj almak için,
tutku; O zamandan itibaren tehlikeli bir yükseklik de
şanlı bir şekilde ayırt edildi Envoly, kınak ve kötülükle kabul ediliyor.
Onu devirmek ve yerini almak için ellerinden geleni deneyen arkadaşları. Bu benim
arkadaş, yukarıda bahsedilen, yakında deneyimli, çünkü hayatı bir
Acı sıkıntıların ve kaba hakaretlerin ardışıklığı, gereklilik olduğunda değişti
Ara sıra bir kavgaya mecbur kaldı, içinde zayıf sağlığına rağmen
genellikle düşmanını miras alarak adil bir şekilde hesaplamaya devam etti
Babasının bir boksör olarak becerilerinin bir kısmı ve sürekli bir öğrenci olmak
okuldayken o sanat. Macready'nin sonlandırılmasında
Bunların eski taverna tiyatrolarından biriyle nişanlandığı performanslar
Günler, şimdi Britannia Tiyatrosu olarak bilinir, o zaman Britannia Saloon,
Sahne yöneticisi, nazik ve nazik yaşlı bir adam (Bay Wilton)
özellikle ona iyi ve sonunda, onu duyduktan sonra bir
Shakespeare konuşması, onu küçük parçalarla emanet etti,
o zamanki mülk sahibinin akıllı karısı Bayan Lane'nin mahkumiyeti
Şimdi hüküm sürdüğü yer. O, çocuğun kızardığını ve kekeyi bulduğunu buluyor
Onunla konuştu, denemeye uygun olmadığını söyledi.

"Konuşmasında bir engel var," dedi.

Birkaç yıl sonra, arkadaşım bu arada sahneyi terk etti
(yıllarca ateşli, tartışılmaz bir öğrenci olduğu)
Şiddetli zahmetsizliğin baskısı, bir ülke sahne övgü ve
daha sonra tiyatro kariyeri sırasında bir aktör, geniş bir aktör
İkinci ve üçüncü oranlı parça aralığı, bazen üçe kadar iki kat
Veya dördü tek bir parçada ve genellikle hem oynama hem de boyama manzarası.
Bir keresinde, Bayan Mary Glover Cheltenham ve Bath'ın yöneticisiydi
Tiyatrolar, beklenenlerin yaklaşık yarısının varış olmaması sonucunda
Şirket, Muazzam bir şekilde iki katına çıktı, Burlesque'de dört karakter çaldı
ve iki tane, "makyaj" ve en hızlı değişikliklerle ve
Kostüm, biri şarkıları olan komik bir zenci. Bayan Glover almıştı
Zorluk baskısı altında tiyatro, şansa güvenerek
şirketinin ödenmesi için başarı. İlk haftanın sonunda o
Ücretli yarım maaş, ikinci ve üçüncü haftaların sonunda maaş yok,
Ya da, "hayalet yürümedi" ve büyük başlayanlar için büyük
Kuşkusuz sorun ve acı çekti. Arkadaşım
yemekler için ekmek ve tereyağına indirildi ve bu malzemeleri bile buldu
Hiçbiri çok fazla, bir akşam çağrıldığında
Bayan Glover'ın giyinme odası. Bayan gözyaşları içindeydi ama gözyaşları vardı
öfkeli öfke.

"Sayın!" Dedi ki, "Hayatım boyunca asla bu kadar hakaret edilmedim!"

"Sorun ne, hanımefendi? Sana kim hakaret etti?"

"Bana kim hakaret etti, efendim! Neden var!" diye bağırdı
şaşkınlık.

"Ben, hanımefendi!" Benzer bir ifadeyle haykırdı.

"Eldivenlerine bak efendim!"

"Eh, hanımefendi, temizler, onları kendim yıkadım."

"Ama efendim! Berlin eldivenleri! Bu korkunç! Daha önce hiç bu kadar tedavi edilmedim
Tüm hayatım! Paltry pamuk. Kendinden utanmalısın-bir lider
karakter de. Daha önce hiç bir beyefendi ile oynamadım
Yeni beyaz çocuklar giymeyin! "

"Güldüm," dedi arkadaşım. "Kaba, biliyorum ama benim hayatım için
Yardım edemedim. İşte karşılaştırmalı lüks içinde yaşayan işverenim
Moda bir kasabada birinci sınıf lojmanlar, zavallı bir şeytanı kötüye kullanan
aldatmış ve yarı açlıktan, çünkü bir arka sokakta bir garretle
Cebinde nadiren bir kuruş, aksi takdirde gece giymedi, aksi takdirde
Yapardı, yeni bir çift beyaz çocuk eldiven! "

O zamanlar duran merhum Bayan Oliver,
böyle korkunç bir sıkıntı olan "bir kaba" bir yöneticiye gülmeye cesaret etti.

Başka bir durumda Bay Huntley May MacArthy, bir zamanlar iyi bilinen ve çok
Eksantrik İl Müdürü, Bury St.'deki tiyatroyu aniden kapattı
Edmunds, bir hafta veya on gün açık tuttuktan sonra talihsiz kaldı
Şirket, borç ve zorluk ikileminden kaçmak için
Birçoğu derinden daldı. Bazıları bir iki haftada bir maaş çekmişti
St. Edmunds'a seyahat masraflarını ödemek için ilerleyin ve
hepsi Londra ajanı tarafından uzak ve yakınlardan toplanmıştı. O durumda
Arkadaşım Editör Güvenlik Gemisini, eskisine düşerken buldu
meslek. Yerel bir ünlünün portresini boyadı, ki
kasabada sergilendi, kısa süre sonra ona izin verecek kadar bakıcıları getirdi
Kendine yardım edin ve bir veya iki mutlu bir şekilde bir şeyler yedekleyin
Talihsizliğe sahip kardeşler. Arkadaşımın belirttiğini hatırlıyorum
Bu durumların her birinde merak ettiği gibi,
Histrionics bu kadar haksız muamele gördü. Ne durumunda
Bayan Glover ne de Bay MacArthy'nin üzerlerinde yapılan herhangi bir saldırı vardı
Yüzüne, lanetlendikleri ve arkalarının arkasına istismar edildikleri için yürekten.

Bunun açıklamasında Bayan Mathews'ın kocasından söylediklerini hatırlayabilirim,
Elder Mathews, aynı ihlal altında acı çektiğinde,
Eski "devreler" ve "yürüyüş şirketleri" günleri çok yaygındı
ve hala hiçbir şekilde bilinmiyor. Dedi,-

"Bay Mathews'in geceleri tiyatroya gittiğini söylediğini duydum
Yetersiz bir kahvaltıdan beri hiçbir şey tatmadan,
Borçlarının bir kısmı ilk olmadıkça sahneye çıkmayı reddet
paralı. Ancak yeşil odaya girdiğinde ruhları çok neşelendi
Kardeşlerinin dikkatiyle ve resepsiyonunun _eclat_
bayılma çözünürlüğü geri yüklendi, tüm hoşnutsuzluğu tamamen sürüldü
o zaman için ve yine açlıktan uzlaştı: hayır, hatta hissetti
duygusuz yöneticiyi rahatsız etmekten korkuyor ve eve sessizce döndü
iddialarının konusu. "

Hiçbir aktör yoksullukla tanışmadı, bu olağanüstü
Adam Edmund Kean. Nadir dahi ve irade gücü ile donatılmış
yolda yatan herhangi bir engele doğru ilerlemeye itti.
Şöhret, bu oyuncunun kaderi henüz inceliksizdi. Anne isteği, ahlaki
eğitim ve düzenli alışkanlıklara neden olan bu durumsal etkiler,
benzer şekilde onu reddetti. Tüm düzenlilikler, zaferler, sıkıntılar,
Hayal kırıntıları, üzüntüler, denemeler ve romantizm hayatları için ortak
Gezgin oyuncular, Edmund Kean'in erken kariyerini karakterize etti. Başından sonuna kadar
Annesi Halifax Marquis, George Saville ile ilgiliydi. O
Anne, tanınmış yazarı Henry Carey'nin büyük kızı Ann Carey idi.
Milli Marşımız. Edmund Kean'in babası Aaron Kean'di, genellikle
bir mimar olarak tanımlandı, ancak bazıları tarafından sahne marangozu olarak tanımlandı ve
Terzi olarak başkaları tarafından. Bir evin melankolik ve sefil bir odasında,
Holborn'dan çok uzak olmayan Edmund Kean ilk önce
Işık, 4 Kasım 1787'de aktris Bayan Tidswell tarafından belirtildi.
"Sabahın yaklaşık üçte üçü Aaron Kean, baba geldi
Ben ve dedi ki, 'Nance Carey çocukla birlikte ve ona ona gitmen için yalvarıyor
Chancery Lane'de lojmanlar. ' Buna göre teyzem ve ben onunla gittik ve
Nance Carey'yi zamanına yakın buldu. Ona uygun olup olmadığını sorduk
Gerekirler ve o da 'hayır-hiçbir şey' diye cevap verdi; bunun üzerine Bayan Byrne yalvardı
Bazı bebek kıyafetlerinin kredisi ve Nance Carey odalara kaldırıldı
Gray's Inn'de, babasının işgal ettiği ve oradaydı
Gelecek trajedi doğdu. "Ann Carey,
Aaron Kean ve daha sonra onu terk etti. Talihsiz bir şekilde geldi
Stok, Henry Carey için, belirttiğim gibi, yeteneklerine rağmen
her zaman zorluk çekiyor, bu sadece onu taahhüt ettiğinde
intihar; ve oğlu George Saville Carey-PRINTER, MIMIC,
Bilimsel öğretim görevlisi ve ara sıra şiir ve dramatist-
İyi bir cenaze töreni yoktu, ama birkaç arkadaşın hayır kurumu için. Onun
kızı sadece on beş yaşındayken evini bıraktı ve
gezinen aktris; Ama bir nişan dışında geri dönecekti
Londra ve bir hawker olarak sokaklarında yetersiz bir ev al. İçindeydi
Aaron Kean'ın kadını ilk gördüğü işgal.

Düzensiz alışkanlıklarına ek olarak, Edmund Kean'in annesi bencildi,
hesaplama ve acımasız. Doğumundan çok sonra çocuk,
Garip güzel karanlık gözleri ve kazanan yollarıyla aslında
doğal olmayan ebeveyni tarafından terk edildi. Ann Carey metropolü
Gezici bir grup Thespian'a katılın ve bir sonraki çocuğunu görünce,
üç yaşındaydı ve fakir bir adamın korunması altında yaşıyordu ve
Karısı, Soho'da. Bu değerli insanların çok az bulduğu söyleniyor
Edmund aç ve izinsiz, bir kış gecesi bir kapıdan ayrıldı.

Çocuğun tarihinin, anne onu döneme terk ettikten sonra
Soho'daki nazik çiftten succor bulduğunda, hiçbir şey bilinmez. Asil
Carey çocuğunu talep etti ve yavrularını hızla kar haline getirdi;
Operadan birinde Reposing Cupid olarak görünmekle meşgul olmak
Ev baleleri ve daha sonra bir Drury Lane pandomiminde görünecek-
Çocuk üç yaşından biraz daha fazlaydı. 1794'te Drury Lane'de, John
Kemble, son derece yeni sahne işiyle 'Macbeth' üretti, Edmund
Kean, vermek amacıyla tanıtılan goblin grubundan biriydi.
Büyütleme sahnesinde ek etkileyici. Uzun değildi
daha sonra 'neşeli eşlerinde bir sayfanın rolünü oynadığı
Windsor. ' Eğitimi en ufak ve aralıklıydı; O bir
Orange Court, Leicester Meydanı'ndaki küçük bir okulda ve diğerinde öğrenci
Chapel Street, Soho'da eğitim yeri; Ve bunun için masraflar
Eğitim, cömertçe atılan birkaç kişi tarafından karşılandı,
Çocuğun güzelliğinden ve zekasından etkilendi. Ann Carey, neredeyse
yoksul, Castle Street, Leicester Fields ve onunla birlikte
Çocuk Southwark, Ewer Caddesi'nde bir konaklama buldu. Genç Edmund, Restive ve
maceracı, evden kaçmaya kararlı ve birkaç gereklilikle
bir sopa üzerine asılmış bir demetle bağlandı, Portsmouth'a gitti ve
Madeira'ya bağlı bir gemi için Cabin Boy'un kapasitesiyle uğraştı.
Görevlerine tesadüfen bazı işleri yapmak için yeterince sağlam değil,
Tekrar özgür olmaya karar verdi; sağırlık hissederek başardı.
Dönüş yolculuğunun sonunda taburcu edildi, Portsmouth'dan yürüdü
Londra ve aç, footsore ve kalbi yorgun, eskisine gitti
Southwark'ta konaklama. Annesinin onun perişan bıraktığını buldu
Richardson'ın gösteri topluluğunda bir yer için kira, ardından
ülke.

Amcasının çatısının altında bir sığınak bulabileceğini düşündü,
Leicester Square, Lisle Caddesi'nde yaşayan Moses Kean. Bu amca, kim
taklit, ventriloquist ve genel şovmen, genç Edmund aldı
Kean nazikçe, ona bir ev verdi ve birçoğunda onun öncüsü oldu.
Histrionik sanata ait gizemler. Bayan Tidswell,
annesini tanımak ve saygın bir pozisyonlu bir oyuncu
Drury Lane, çocuğun refahına da büyük ilgi gösterdi. Yaptı
Dans, şarkı söyleme, beyan ve eskrim sanatında ilerleme ve
O günlerde bile Shakespeare'in kreasyonlarına aşina oldu.
Bayan Tidswell'in etkisi sayesinde, bazıları için bir nişan aldı.
Drury Lane'deki parçalar, Prens Arthur'da 'Kral John' da. Çocuk
Bayan Charles Kemble ile ilgili aşağıdaki fıkra gibi heyecanlı bildirim
Gösteriler.

"Prova başlamadan bir sabah, sahneyi geçiyordum,
Dikkatim yüksek alkışların seslerinden çekildiğinde
Yeşil oda yönünden. Sebebini sordum ve söylendi
'Richard III' okumak sadece küçük Kean. Muhbirim dedi
çok zeki olduğunu. Yeşil odaya girdim ve küçük olanı gördüm
hayran bir grupla karşı karşıya ve şehvetle okuyor. "

Moses Kean'in ölümü üzerine, yeğeni tek gerçek arkadaşı Bayan
Tidswell. Onun altında Shakespeare karakterleri okudu ve
Onunla ikamet etmek Saunders, Bartholomew Fuarı şirketine katıldı. Orada
Nightingale ve Maymun, form ve hareketin taklitlerini verdi
yılanın; Ve Bartholomew fuarında Tom Thumb'ın rolünü oynadı. Yakında
Daha sonra, annesinin Portsmouth'da hareket ettiğini duyunca yola çıktı.
Londra'dan liman için; Ama ulaştığında keşfetti
Anna Carey ile ilgili kendisine verilen bilgiler yanlıştı. Onun durumu
deniyordu, çünkü o yoksul ve arkadaşsızdı. Ancak genç Kean
cesur bir kalp ve kaynaklarla dolu bir beyin. Kredi ile bir oda kiraladı
Portsmouth tavernalarından birinde ve bir eğlence duyurdu
"Hamlet, '' Richard III. 'Ve' Jane Shore 'dan Seçimlerden oluşan
bir dizi akrobatik performans ve bazı zarif şarkı söyleme ve
Hepsi Master Carey, The Theatre Royal, Drury Lane'den. "Eğlence
tekrarlanması için yeterince başarılıydı ve hepsini ödemişti
Giderler, şovmen cebinde üç kilo buldu. Edmund
Kean şu anda on dört yaşındaydı.

Rolla'nın bir izleyiciden bir akşam önce "Perulu'ya Adresi"
Sadler'in Wells'inde, bir ülke yöneticisi, o zaman hediye, çok etkilendim
Lad'in açıklamasıyla, genç Kean oynamak için bir teklif aldı
York Tiyatrosu'nda yirmi gece önde gelen karakterler. Teklif
Kabul etti, son derece başarılıydı ve uzun yıllar boyunca
Drury Lane'in gelecekteki trajedisi olan bu York katılımı,
Eski moda bebek arabasının hayatına özgü zaferler. Oldu
Uzun zamandır, hızlı bir şekilde ünlü şovmen Richardson ile karşılaştı
erken ve çok yönlü gençlik ile şartlar yaptı. Ortaya çıktı
Anne Carey şirketteydi. Oğlunun katılması gerektiğini önerdi
onun işçilerinde ve kazançlarını alması gerektiğini. Ama yaptılar
Birlikte uzun sürmüyor ve ayrıldı, Kean onu yapana kadar tekrar buluşmamak
Drury Lane'de 1814'te büyük başarı. Butler adında bir yöneticiyle birlikte
Northampton, Kean Yürüyen Beyler, Harlequin ve Sang Comic'i oynadı
Haftada on beş şilin maaşı için şarkılar. Butler's'a bağlıken
Şirket, Octavian karakterini 'Dağcılar' ile yürürlüğe koydu.
Böyle bir yetenek, Haymarket ile bağlantılı bir beyefendi,
Performans, genç trajedi bir nişan almayı üstlendi,
Belirli bir zamanda görünmesi için Londra'ya ulaşabilmesi şartıyla. Kean,
parasız olmak, sadece yürüyerek seyahat edebilirdi ve
Londra böyle yollarla o kadar çok zaman alacaktı ki
umutsuz bir şekilde, nişanların yerine getirilmemesi gerektiğini gördü. Butler,
En büyük iyi doğa, "
Sahne koçu yolculuğu. "Kean, duygu ile üstesinden gel, diye bağırdı"
Fortune çabalarım üzerine gülümsüyor, seni unutmayacağım. "

Haymarket katılımının aşağılayıcı olduğunu kanıtladı, genç aktör döküm
Çok önemsiz parçalar için. Ancak, bir karakterde, Ganem,
'Dağcılar', belirli kelimeleri söylediği takdire şayan bir şekilde,
O kadar açık bir alkış çıkardı ki,
John Kemble'a yönelik tavsiye. Bununla bir röportajda
Ünlü, Kean seçkin trajedyeni çok ürpertici ve anlayışsız buldu
zavallı adam tiyatrodan acele etti
Kötü niyetli resepsiyonu ile hızlı. Yine illeri ziyaret etti ve
Yine birçok özelleştirme, hayal kırıklığı, aşağılama ve
Rebuff. Kader ona kaşlarını çattı; Ama unutulmamalı
Kean gençti, son derece küçük, tarzında alışılmadık
oyunculuk ve üstlendiği her varsayımda iyice orijinal.
Dahası, öfkesi şiddetli, kibirli ve hassastı.

O günlerde, bir yürüyüş oyuncusu olarak Edmund Kean'in
sanatını öğrenmek ve en çok yoksullukla tanışmaktı
acı formlar, bu ingemperance alışkanlıklarını edindi
Daha sonra harabesini etkiledi. Haymarket'e olan nişandan sonra
Tunbridge Wells, Portsmouth, Haddesden, Birmingham ve
Edinburgh. Fuarlarda sergilediği bu yolculuklarda bir kereden fazla
kamu evleri; Ve kısa bir süre için yetersiz bir gelir kazandı
Hertfordshire'daki bir okulda Usher kapasitesi. 1807'de Belfast'ta
Bayan Siddons ile oynadı; Ve 'Venedik Korunmuş'nda Jafier
Güçlü izlenim. Ama Tragedienne'nin onun hakkındaki görüşü değildi
gururlu; onu ilk olarak görürken, "O korkunç bir küçüktü
Adam "ve Otway'in acınası dramasındaki enaçağını eleştirmek," O
Parçayı çok, çok iyi oynuyor, ama burada çok az şey var
Büyük bir aktör yapmak.
Kalp-yanma ve ihmal, genç aday zahmetli bir şekilde çalıştı ve
Artan bilgi kazanabileceği kayma fırsatına izin vermedi
sahne sanatı ve insan doğası; Ama sert çıraklığı sırasında,
birçok vardiyaya başvurmaya ve çok fazla acı çekmeye zorlandı.
Kent'e bir nişan oynadıktan sonra, bir tane daha kabul etti.
Braintree'de gece, Essex'te.

Performansın Braintree'de gerçekleşeceği gün, aktör
Cebinde bir şey olmadan, Thames'in Kent Bank'ta durdu.
Nişanını yerine getirmek zorunda, onun için geçmesi gerekiyordu
nehir; Ve onun zahmetsiz durumu, bir
bot. Güçlü iradeli bebek arabası göz korkutulmayacaktı. Onu attı
kıyafetler, dişlerinde tuttuğu bir demet içine bağladı, içine daldı
nehir ve hızlı bir şekilde kıyıya ulaştı. Kıyafetleri ile doymuş
Su, yarı kızartılmış ve her uzuvda yorgun, henüz "Rolla" için devam etti.
Braintree izleyicisinden önce. Performans sergilerken bayıldı ve bir hastalık
Ateş ve ague yüzme seferinin sonucuydu. Açık
İyileşerek Swansea'ya kadar ilerledi ve o kasabada oynadı. O
O zaman yirminci yılında oldu. Gloucester'a ilerlerken
Beverley'nin şirketi üyesi ve Young Rapid'i oynadığı ilan edildi. .
Bir kitleyi çekmek için olağan araçlar alınmıştı, ancak o zaman
Perdenin yükselmesi oditoryumda sadece iki kişi vardı;
Böylece kapılarda alınan on sekiz yüzey çiftine iade edildi.
Playgoers ve tiyatro ışıkları söndürüldü. Birkaç gece Kean
Skolastik mesleğini bırakan bir bayanla sahne aldı.
Sahne ve bu bayan Bayan Chambers daha sonra Bayan Kean oldu. Ne zaman
Stroud'da Master Betty'nin Hamlet ve Norval'ı gerçekleştirdiği açıklandı; Kean
Laertes ve Glenalvon için kendini buldu. Oyuncu Brook
Bir öfke olarak gördüğü şey,-
sadece çocuk; Ve üç gün üç gece boyunca,
tiyatro, onunla bağlantılı olan her birey
Nerede. Yeniden ortaya çıkarken, "Tarlalarda,
Woods, açlıktan ölüyorum; O zamandan beri şalgam ve lahana dışında hiçbir şey yemedim
Ben dışarı çıktım; Ama tekrar gideceğim ve sık sık kendimi böyle koyduğumu
karakterler. John Kemble dışında yaşayan hiçbir adamın ikinci sırada oynamayacağım. "
1808 yazında Kean, Mary Chambers ile evlendi, karısı dokuz
Kocadan yıllar daha büyük. Evlilikten kısa bir süre sonra Beverley onlara
hizmetleriyle dağıtmayı amaçladığını ve yakında
Yoksulluk bardağını dreglerine boşaltın. Sahip olduğu kadının onuruna
Kalbine götürüldü, neşelendirdi ve muazzamında yatıştırdı
çabalamak. Sadece yoksulluğun patlamaları değil, aynı zamanda çoğu zaman
İl -bilginlerden gelen düşmanca eleştirilerin sokmaları, tamamen yapamıyor
Tutkulu ve orijinal dramatik renderlarını takdir edin
karakterizasyon. Birmingham'da kendisinin ve karısının iyi ödediğini düşündü,
Bir nişan sırasında her biri haftalık olarak bir pound aldıklarında
Hizmetler. Öyleyse Stephen Kemble'ın teklif verdiğini iddia etti
Londra katılımını müzakere etmek; Ancak Kean, daha fazla deneyimin
Önde gelen bir metropol görünümü denemeden önce gerekli
karakterler. Korkunç bir zahmet ve korkunç acı çekilmesi gerekiyordu
Başarının zirvesine ulaşacaktı.

Birmingham'daki performanslarını kapatarak Andrew Cherry ile şartlar aldı
Swansea'da görünmek için. O kadar yersiz aktördü ki,
200 millik bir yolculuk olan yolculuğa çıkmak için; Ve karısı,
Ona eşlik eden, yakında anne olacaktı. Bay ve Bayan Kean
Birmingham'da borçlu olan para, ya da muhtemelen karısı kalmış olabilir
şehir; Ve ondan-bir yaz sabahı-uzun süre ayrıldılar
ve yorucu bir yol, sefil para depolarına ekleyerek bazı eklemeler
İlerlediklerinde, naziklerin konutlarında alıntı yaparak.
İki hafta içinde Bristol'e ulaştılar, Newport'a gittiler ve
En son lojman elde ettikleri Swansea'ya ulaştı. Kean'in oyunculuğu değildi
sıcak olarak alındı; ve kasabadaki taklitlerinden birine atıfta bulunarak,
"Parayı ince oynadım ve yine de alkışlamayacaklardı
Ben! "Oyuncu karamsar, dalak büyüdü ve ahlaksızlığa yol açtı. Bir oğul
Bu dönemde Howard adını verdi; Ve kısa bir süre sonra
Keans'ın Swansea'dan, kirazla, diğerleri için doğumu
Prenslikteki kasabalar ve daha sonra İrlanda'ya geçtiler.
Waterford'da Kean trajedi oynadı ve ayrıca yararına,
Pugilizm, sıkı ip dansı, şarkı söyleme ve yaralanan bir sergi
'La Perouse' adlı parçada şempanze çalıyor. O
Waterford Edmund Kean'in ikinci oğlu Charles'ın doğduğu. Plaj
İskoçya, aktörün fonları, Dumfries'de o
Tavern'de eğlence aldım ve tek patron ayakkabı yapımcıydı,
Kabul için Sixpence ödedi. Carlisle'de Kean,
Assize'deki avukatlar, varlıklarını isteyen, ne zaman teslim edeceği
bir dizi alıntı, ödülleri kendi takdirine bağlı olarak; ama
Temyiz boşuna yapıldı. 1811 sonbaharında, en fazla aile
Sefil durum York'a geldi ve balo salonundan, Minster Yard,
Kean, "Sadece Bir Gece İçin" bir Eğlence Duyurusu yaptı
resitaller, dramatik seçimler, aktörlerin taklitleri ve
kendi başına şarkı söylemek, karısı tarafından desteklenir; Ama planla sona erdi
Müreffeh bir sonuçtan başka bir şey. Mücadeleleri altında karı koca
masumlarını düşündükleri ve
talihsiz bebekler. Dizlerinin üstünde anne, manevi için varsayıldı
acılarını ölümle yok etmek için etkisi, ama ateşli istekli
Oyuncu hala cesaretini korudu, "Devam edeceğim, umuduna karşı umut edeceğim !!" Onlar
Sadler's Wells'te Kean'in kısa bir nişan aldığı Londra'ya gittim
Haftada iki kilo ve sonra Weymouth ve Exeter'de nişan aldı; içinde
Haftada bir pound maaş için hangi ikinci yerde oynadı. Sayesinde
Eski bir arkadaşın etkisi Dr. Drury, Kean uzunluğunda bir
Drury Lane'de nişan. Ama Londra tahtalarındaki zaferi
Etkilenen çocuk, Howard öldü, aktörün asla
keder duyguları olmadan ima edildi. Kean onun Exeter'i bitirirken
performanslar, karısı ve çocuğu bir evin garretinde ıssızdı
Cecil Street, Strand; Ve açlıktan ölürlerdi, ama liberallik
Dr. Drury onları başardı. Drury Lane başarısının arifesinde bile,
Kean birçok deneme ve acı çekti. Dr. Drury'yi kurtardı
arkadaş. _Debut_, Drury Lane'de unutulmaz akşam, 26.
Ocak 1814, kuruluşun yöneticileri ona her şeyi reddetti
Umut ve cesaret uyandırmak için hesaplanmıştır. Kean giyinme odasına gitti ve
giyinme odasından sahneye, tedavi edildiğinin bilincinde
üstünlük, ilgisizlik ve adaletsizlik ile. Böyle bir tedavi altında ve
Önceki tüm denemeleriyle, sadece kendi mükemmel bir bilgiydi
onu çileden geçiren aşkın güçler. Etkisi
Shylock'taki zaferi, en iyi şekilde geç saatlerinin sözleriyle açıklanabilir.
biyografi yazarı. "Neredeyse frenzik bir ecstasy'de ıslaktan koştu
Mütevazı konaklama, merdivenlerden çıktı ve kapıyı açtı. Onun
Karısı onunla tanışmak için koştu; Hiçbir kelime gerekmiyordu, parlak yüzü söyledi
hepsi-ve sahip oldukları gerçek mutluluğun ilk gözyaşlarını bir araya getirdiler
henüz deneyimli. Ona gururlu başarısını anlattı ve bir patlamada
Bağırsak, 'Mary, arabanın içine bineceksin ve,
Charley oğlum, 'çocuğu beşikten alıp onu öpüyor'
Eton'a gidecek ve '-üzücü bir anımsama aklını geçti, sevinci
gölgede kaldı ve kırık aksanlarla mırıldandı, 'Ah, Howard yaşadı
görmek için! Ama olduğu yerde daha iyi. '"Yazık ki
Edmund Kean, dehası ve cömert sempatileri ile
Kendini şımartmanın kayasına çarptı. Ama ahlakının herhangi bir tahmininde
eksiklikler, erken yaşamı etrafındaki kötü etki ve etkisi
Onun erken özelliği, kararlı bir şekilde ve şaşırtıcı bir şekilde akılda tutulmalıdır.
Aktörün çağrısını takip ettiği koşulları hatırladığımızda,
"fakir oyuncular" teriminin olması neredeyse şaşırtıcı değildir.
meşhur. Bağnazlığından kaynaklanan sosyal bir yasağın kurbanları
kilise ve manastır; bir mesleğin ardından, belki de tüm mesleklerden
pürüzsüz, kendini beğenmiş saygınlık tarafından en çok keşif ve kesinlikle
meslekler, başarı dalgalanmalarına en çok sorumludur,
kullanıcılarının kaprisleri ve "pantolon-cep" durumu; Görünüşe göre ama
Sahnenin tarihinin çok sayıda illüstrasyon vermesi doğal
insanın zahmetsiz. O zaman, daha fazla sayıda erkek ve
Histrioniklerin saflarını işe alan kadınlar
romantik ve "mutlu-şanslı" mizaç; açık yürekli, cömert
hata, para kazanma anlamında ve en çok
düzensiz ve dengesizlik benzeri alışkanlıklar. Bu tür özelliklerin Theophilus vardı
Cibber, Shuter, George Frederick Cooke, Edmund Kean, Ward ve John Reeve;
Ve mesleğin güvencesiz doğası olsa da, mutlaka
Takipçilerinin huzursuz alışkanlıkları ve hayatın gerçeksizliği olabilir
Zorluk derecesine kadar elverişli, bana öyle geliyor-ve ben var
Birkaç eczacı saati dikti-oyuncuların tek gerçek nedeni
Diğer insanlardan daha fakir, savurganlık ve düzensizliğe bağlıdır. Tutumlu,
istikrarlı, güvenilir alışkanlıklar, herhangi bir
çağrı; Ve tiyatro mesleği kuralın bir istisnası değildir.

Şovmen Richardson, bir çalışma evinde doğdu ve erkenden
Yıllar sadece küçük bir sosyal Arap, dünyaya arkadaşsız veya
eğitim; Ve sosyal kariyerine küçük bir çocuk sergileyerek başladı
Benekli ciltle, ona "benekli çocuk" diyor. İlk girişim
karlı ve şovmen para kazanmaya devam etti ve kurtardı. O zaman
Bir gösteri tiyatrosu kurdu, her yıl o kadar başarılı oldu ki
Genişleyin ve sonunda krallığın en büyüğü oldu. Richardson
Aynı şekilde dürüstlük için bir karakter kurdu ve özetlenen her şey
"erkeksi davranış" kelimeleri.

John Quick-üçüncünün favori komedyeni George-zamanında da var
yeterince fakirdi. O bir Whitechapel Brewer'ın oğluydu ve sadece
On dört yaşında evden kaçtı,
bir meslek sahne. Cebinde para olmadan başladı
romantik yolculuk ve Fulham'da bir stant şirketi bulmayı başardı, burada
Altamont'u 'Adil Penitent'te yürürlüğe koymasına izin verildi.

Yöneticinin memnuniyetini oynadıktan sonra, bu layık komuta
Karısı, gecenin bir kısmı için _debutant_ aşağı ayarlamak için
Son parçanın kapanışında üçe ulaşan makbuzlar
şilinler. Mesleğinde hızlı bir şekilde yükseldi ve öngörü ve ihtiyatla
L10.000'lik bir servet topladı.

Braham'ın çocukluğu zorluklar ve özelleştirmelerle çevriliydi. Sol
bir yetim, bir satıcı olarak Londra sokaklarında yürümek zorunda kaldı.
Kalemler. Bu durumda, bir vokalist olan Leoni tarafından arkadaş oldu.
Duke's Place, Covent Garden, Lad'in sesini eğiten sinagog
tuhaf ton ve ifade tatlılığı için dikkat çekicidir. Leoni's için
1787'de Royalty Tiyatrosu, Wellclose Meydanı, Young Braham
_debut_ yaptı. Dehası, türü, eşsizdi; Ama öyleydi
Servetinin temelini atan Prudence eklendi,
Sahibin elinde kalırdı ama vokalist girdi
farkında olmadan tiyatro yönetiminde.

Tiyatro yaşamının daha alçakgönüllü bölümlerinde bile bulunabilir
Biraz zor kısmında özenli olan insanların tutumlu örnekleri
Her iki sonun da buluşmasını sağlamak, kendilerini saygın bir şekilde buldu ve
gelişen pozisyon. Böyle bir örnek, bir tiyatro olan Bennett'in
Yönetici bir zamanlar Midlands'de iyi bilinir. Bennett için bir hediye aldı
bir şeyler yapmak-sadece yaşlı bir kadın olmak, bir Bayan
Gamage. Kariyerine bir kukla şovu ile başladı, fakirlerinden korkuyordu
gelir ve sonunda bir tiyatronun sahibi oldu. Bennett
Worcester, Coventry, Shrewsbury ve Towns'da bir aktör olarak başarılı
bitişik. Traveling Cases, kutuları ve sandıkları, yüzeyleri vardı
doğal sanatçı tarafından dokunuldu ve tiyatroda kale için görev yaptı
duvarlar, saray terasları ve saray mobilyaları; kaskları ve diğer
Sahne özellikleri, tuval içeriyordu, paketleme için katlanması kolay ve birçoğu
Mülkleri birkaç yardımcı programı birleştirdi. Onunla ayarlardı
Dostlar kapılarda para alacaklar ve Bayan Gamage ofisleri birleştirdi
mum-sarmal ve constable ve gün boyunca pişirdi ve temizledi
evde. Bennett'in müzikal genç erkekleri aradığı bilinmektedir.
kasaba ve onlara sahnede şarkı söyleme ayrıcalığına izin verin; ya da onlar
bir enstrümanda her şey yeterliydi, onların içinde oynamalarına izin ver
Orkestra. Gündüz güzel bir beyefendi gibi giyinmiş ve bir tamirci gibi
akşam. Müreffeh ve her şeyden önce bir Churchwarden öldü.

Eski Philip Astley, Davidge, John Douglas ve Samuel Phelps, tüm fakir adamlar
Hayatın başlangıcında, tiyatro yönetimine girdi, devam etti
özen, dokunma ve.
konfor. Garrick, Kembles, Charles Mayne Young, Munden, Richard
Jones, William Farren, Liston, MacReady ve bir dizi başka yetenekli
aktörler, en yüksek sosyal saygının ortasında yaşamış olan zengin öldü
daireler; Ancak her durumda, erkek oldukları bulunacak
yüksek karakter ve ihtiyatlı alışkanlıklar.

Diğer bazı durumlarda, aktörlerin zorunluğu
Kendi çıkarlarına kısa görüşlülük, etmeleri ve mutlak
iş meselelerinde yetersizlik, ancak maalesef savurganlık ve
Yaşamın diğer düzensiz alışkanlıkları, yoksulluğun sık sık nedeni olmuştur.

Nicholson, bir zamanlar Newcastle Tiyatrosu'nun kiracı, iş isteğiyle
Alışkanlıklar yavaş yavaş fakir bir adam oldu, o kadar fakir ki para alıcı oldu
Drury Lane ve daha sonra kasabanın iş evinde öldü
tiyatro yöneticisi olmuştu; ve Faucit-Saville, eskiden kiracı ve
Gravesend, Margate, Deal ve diğer tiyatrolarda yönetici, nişanlanırken öldü
Londra Şehri Tiyatrosu'nda para alıcı olarak.

Bay Chatterton tarafından Drury Lane'de canlandırıldığında 'Manfred'i gören bazıları
Byron'un kasvetli ama etkileyici, dramatik bir şiirin kahramanı olarak Phelps
Muhtemelen, evi eylemler arasında terk ederken,
Stagy sınır dışı edilmesinin yaşlı bir beyefendi olan Checktakers, eskisine sarılmış,
soluk pelerin. Bu birey bir zamanlar ünlü trajediden başka bir şey değildi,
Bunn trajediyi ürettiğinde orijinal Manfred olan Bay Denvil
Covent Garden, uzun süre Bay Phelps _debut_'u Haymarket'te yaptı. İçinde
Manfred'in karakteri Denvil yoğun ve uyumlu bir izlenim bıraktı,
şehir ve ülkedeki tiyatroların kiracı oldu, ancak _nous_ isteğinden
Ve ihtiyat isteğinden, sosyal ölçekte azaldı ve
Drury Lane'de görüleceği küçük kapasite.

Başarısız bir yöneticinin bir başka örneği de Huntley May'dı.
Krallıktaki neredeyse tüm küçük il tiyatrolarının kiracı. Bu
İnsanın çok kusurlu bir onur duygusu vardı, işinin bir kısmı
basılabileceği kadar büyük faturalar yayınlamak için
Akşam geldiğinde en muhteşem dramatik prodüksiyonlar
hiç sunulmadım. Genellikle izleyicileri isyan ve pugnacious büyüdü. Bir
Gece, bir toplantı banklarını çekmekle tehdit etti; Ama Bay May, değil
Bu tür sahnelere alışık olmayan, ayak ışığından önce ortaya çıktı ve
diye bağırdı,-

"Şimdi naber çocuklar?"

"Para, para. Bu bir dolandırıcılık!"

"Onları şimdi. Cinayet ve Musa!
Para sadece kendim istediğim şey. Katedral alanınızı düşünün; kim yalan
İçinde mi? Aziz karım Norah; Zavallı ruh! Exeter'i sevdi, böylece
Buraya senin arasına gömülmeye gelirdi. Hepimiz sizi seviyoruz! kendim ve küçük
Pat. Şimdi Aisy, sana bir Thrate vereceğim. Yarın gecem benim yararım, yap
Bana bir thumping evi; Norah seni cennette unutmayacak. Gibi davranmak
Beyler, yarın geceye erken gel. Sana iyi şanslar! "Hangi cüretkar
Adres, tüm hesaplar tarafından kolayca tatmin olmuş gibi görünüyor
kitle.

Ancak eski ülke yöneticileri ve çok sayıda varken bile,
Dürüst olmak gerekirse ve adil bir şekilde, mesleğin sık sık
en zor çok. Gezgin oyuncular neşeli ve kolay bir şekilde
memnun yarış; Ancak herhangi bir insan sınıfını adlandırmak zor olurdu
daha fazla baskı biliyor. İngilizcenin büyük bir bölümü tarafından kabul edilir
Rogue ve vagabonds olarak insanlar, genellikle ortak merhametteydiler
muhbirler ve küçük fikirli sulh hakimleri.

Zeki bir aktör olan Moss'un kariyerinde bir durum ve saygın
Yönetici, bu kadar küçük zulmü gösteriyor. Whitehaven'i açtı
Bir iki gece tiyatro biraz başarılı, ancak bir haftadan az bir sürede
Yönetici ve topluluğu "Durance Vile" a konuldu. Cumartesi günü tutuklandı
Gece, Pazar boyunca "kilitleme" içinde kalmak zorunda kaldılar. Pazartesi gününde
Sabah sulh hakimlerinin önüne alındılar ve bir
Biraz olağanüstü ücret. Whitehaven'in bir sakinleri, bir kişi
Akıl ve doğruluk tanıdıkları tarafından kime kredi verildi,
sadece bir lanet olarak değil, bebek arabalarını kınamak için açık mahkemede ortaya çıktı
Genel olarak toplum, ama özellikle kasabasına. Bununla ilan edildi
"Tiyatro açılmadan önce muazzam bir mesafe vardı
Herrings; Ama oyuncular yere girdiğinden beri balıkların hepsine sahipti
kaçtı ve sonuç olarak balıkçılar acı çekiyordu. Talihsizlik
Her zaman aktörlerin uyanışını takip etti; Nerede göründükleri bir
lanet olsun. "
Sulh hakimleri ile görüşmeye rağmen, sulh hakimleri
bir kararı telaffuz etmeyin. Ancak yeniden açılmasını yasakladılar
tiyatro ve "kötü olanın" oğulları
iş yapabildikleri en iyi şekilde.

Edward Stirling, Essex'teki Romford'daki yerel bir sulh hakimine başvuruyor
Belediye Binası'nda birkaç gece sahne alma izni aldı, ancak
Bigoted yetkilisinin üzgünüm muamelesi.

"Ne, efendim! Dilenci aktörlerinizi demoralize etmek için bu şehre getirin
insanlar? Hayır efendim. Romford'da böyle bir meseleye sahip olmayacağım; Zavallı İnsanlar
Tomfooleries tarafından paralarından çıkmayacak. Birincisi
Buraya gelen oyuncu hisse senetlerinde haydut ve bir vagabond olarak alkışlayacağım.
Günaydın efendim. "

Adil mevsimlerde bile bebek arabalarının ödemesi aşırı derecede sefil oldu.
1826'da, Bayan John Noel, iki kızını içine almak isteyen
Sahne için pratik eğitim, gezici bir yöneticiye uygulandı-
Beverley-Genç bayanlar için yer bulup bulamayacağı için
şirket. Bayan Noel, grubunun ziyaret etmekle ilgili olduğu konusunda bilgilendirildi
Highgate ve kızlarının katılabileceği,
Paylaşım sistemine katlanın ve kendi kostümlerini bulun. .
Nişan kabul edildi, iki kızın yaşlısı (daha sonra Bayan
George Hodson) Juliana ve daha genç (daha sonra Bayan
Henry Marston) Tobin'in 'Balayı' komedisinde Volante için. Siyah
Beverley Duke Aranza olacaktı ve performans gerçekleşecekti
Beyaz Aslan Tavern'de. Genç bayanlar _debuted_ ve onların
Ücret her biri bir şilin ve altı pens oldu. Erkekler ve kadınlar
Sadakat, saygın insanlar ve önde gelen aktörler hevesle kabul etti Bayan
John Noel'in bir engelle paketlediği önemli bir akşam yemeğine davet et,
ve zavallı oyuncular minnetle partout eder, sanki sanki
günlerdir yiyeceksiz kaldı.

Tanınmış bir aktör, yabancı Philip'i 'Luke the
İşçi, 've Chelsea'deki küçük bir tiyatroda bir saçmalık karakteri ve
hizmetleri için iki kat almak ve sonra mil yürümek zorunda
Son yol!

Phelps, Huggins'in şirketine bağlı olduğunda,
omuzlar, bir kereden fazla beş ve yirmi mil uzakta,
koç parası olmadan; ve Preston'daki karısı ve çocuğu, erken saatlerde
Phelps'in kariyerinin zamanı, yaklaşık bir hafta boyunca oldukça küçük bir
et-pie. Elli yıl önce korkunç bir şeydi, bazıları için
Yüzlerce mil, perchance için sahneye kapalı swain veya kızlık
İskoçya kadar, kendilerini kötü ücretli bir şirkette bulurlar. Yirmi
Haftada şilinler adil bir maaş olarak kabul edilir. Puanlar olurdu
Seyahat etmek için kilometrelerce, bulmak için bazı elbiseler ve
Oyuncu yaşamak zorunda kaldı. İşler başarısız olduğunda bazen
kelimenin tam anlamıyla trajik; Çünkü Tyros'un kaçış, demiryolları ve
Ucuz vapurlar bilinmiyor.

Ben'in Edmund Stirling tarafından çizilen bir _bizarre_ resmi
Smithson'un aktörler ajansı, Drury Lane'deki "White Hart" da!

"İyi kalpli düşünceli Ben," diye yazıyor Remembrancer, "
Samiriyeli, hiç yemek ve neşelendirmek ve teşvik etmek için nazik sözlerle hazır
Zavallı bebek arabası. Ben, 'gizemleri ile güçlü bir şekilde emprenye edildi
Udolpho 'okulu, her gün için büyük kelimeler kullanmayacaktı
amaçlar. Hosteli bir 'kale' oldu; Güçlü kokuyor
'Baccy', Goblen Odaları; harap merdivenler, kereste dolapları ve
karanlık inişler, 'galeriler, karga yuvaları ve kartal kuleleri;' onun
Bira hücreleri 'zindan tutuyor' olarak biliniyordu; 'Barclay'ın tümü'
Pot başına Fourpence, Bay Dick Swiveller'in 'pembe şarabı' gibi 'nektar' oldu;
ve iki hizmet veren adam, sade bob ve dick dönüştürüldü
'Robarto' ve 'Ricardo'. Gelen her fakir oyuncu, footsore ve
Aç, bornozu Kemble, Kean, Munden veya
Siddons; Smithson, biraz hoş bir şekilde ne kadar hoş olacağını tam olarak biliyor
Damak gıdıklamak. Her zaman bir yatak, akşam yemeği ve kahvaltı, para veya
Şey, gezginler için o mekânda. Böyle bir liberallik, içinde başarısızlık getirdi
Tren ve 'Beyaz Hart'ın' kapıları Ben ve onun iyi bir şekilde kapandı
niyetler. '"

Daha az eğlenceli değil, Bay Stirling'in Kardeşler Açıklaması
Strickland ve Oddfellows 'Lodge-Odası'nın daha küçük.
Chiswick "Red Cow", "İki gece bir Londra şirketi"
'Pizarro' ile The Theatre Royal, Drury Lane'de oynanan; detaylandırmak
manzara ve kalpten kaynaklanan etkiler. Çukur, bir şilin; kutular, iki; Ve
Daimi oda, Sixpence. 10'dan 10'dan 'kırmızı inekte' rezerve edilen koltuklar
4. Okullar ve Çocuklar Yarı Fiyat. "

Stirling, Stricklands altında iş almaya çalıştı ve
Tavern'e giden yolu mutfağa gösterildi ve orada
Şirket, akşamın 'Pizarro' performansı için giyinmiş. Bir masada,
Çayı yöneten Elvira, soluk siyah cüppelerle oturdu,
Tea-Pot ve Ever ve Anon temel muhrip Pizarro'da kaşınıyor. O oturdu
uzak, paslı teneke zırhla kaplı, vahşi bir peruk ve eşleşecek kilitler, içinde
Elini uzun bir boru ve yanında boş bir bardak. Cora, güzel
Peru hizmetçisi, yumuşak ellerini kızartma keklerinde çalıştırdı,
kocası, İspanyol Alonzo. İklimin ısısı buydu,
Kısa bir şeyin etkileri ile birleştiğinde, Perulu ve İspanyollar
Sosyal olarak birlikte oturdu, borularını ve biralarını yaparak. Strickland nişanlandı
Ertesi Pazartesi Richmond oynamaya Stirling, ama sahip değildi
bunun için bir şey.

Belki de damalı bir kariyerin daha uygun bir örneği yoktur-
Bir ucunda hazımsızlık ve diğer tarafta muhteşem servetle kariyer-
Harriet Mellon'un hayatı tarafından sağlanan, daha sonra Bayan Coutts ve
Daha sonra St. Alban'ın Düşesi. Yapan tek oyuncu o değildi
şanslı bir evlilik. Anastasia Robinson, Peterborough Kontu ile evlendi;
Orijinal Polly Peachem olan Lavinia Fenton, 'dilenci operasında'
elini Bolton Dükü'ne; Louisa Brunton Craven Kontesi oldu,
ve Elizabeth Farren, Derby Kontesi için adını değiştirdi. Ancak
numaralandırılanlardan hiçbiri özelleştirmeleri ve zorlukları bilmiyordu
Harriet Mellon tarafından acı çekti. Bayan olarak refah için büyüdüğünde Coutts ve
Düşes olarak taç giyildiğinde, bazen neşeyle ve bazen
Pathos, hayatının o eski günlerine atıfta bulundu.
sert muamele ve zahmetsizlik ve asla zamandan utanmadı
Zavallı bir gezinti aktrisinden başka bir şey değildi.

1789'da Harriet Mellon, annesi ve entwisle ile üvey babası,
Stanton tiyatro şirketine katıldı. Lichfield şehrinde
Kiralık, Entwisles'ın birkaç içinde yer aldığı yerlerde hala
Odalar, her biri dört ve dörtte üçte, Windows Two Windows ile
ayak kare; Lojmanların kirası haftada iki şilin. Stanton
Bir keresinde bir squire'dan bir ısmarlama aldı,
'Ülke Kızının' performansı. Yönetici sadece oynamaktan çok memnundu
Her şey, çok düşük, servetinin ebbiydi. Komedinin kopyası yok
Yöneticinin mülkiyetinde olmak, bir aktör bir kasabaya gönderildi
Gerekli hacim için uzaklar uzak. Ekstra gecikme gerçekleşti,
Ahşap _commissionnaire_ yayae gitmiş, koç parasını koymak
Cebi. Geri döndüğünde oyun kitabı yaprakla kesildi ve
yazılı olarak şirkete dağıtıldı; en azından tanıdıklara
Penmanlık sanatı ile. Copyistlerin az olduğu belirtiliyor.
Harriet Mellon, şirkette genç rütbesi olmasına rağmen Peggy için kullanıldı.
Hazır ve güvenilir anısı nedeniyle ona verilen rolü vardı.
Kızın kalbi, olduğunu öğrendiğinde coşkuyla dolu
_ROLE_ başlığını gerçekleştirin. Ama kalbi bir iki saat üzüntüyle dolu
daha sonra kare kesim ve pis, enfiye renkli denetlediğinde
Peggy'nin yapması gereken giysi olarak yönetici tarafından tutulan ceket, yönetici tarafından tutulan
Ülke tarafından park sahnesinde varsayılan karakter çocuk olarak görünüyor
kız. Harriet'in kostümdeki tiksinmesi ile tanışmak
Yönetici tarafından döşenen Bayan Entwisle, onu tanıdıklardan itti.
Kızının beladan çıkmasına yardımcı olabilir. Bir bayan temizlikçi
Anne başvurdu, onlardan birinden moda bir dava kredisi önerdi
Genç Ustalar. Öneri reddedildi. Temizlikçi daha sonra belirtti
bir fikir onu geçti: küçük ve küçük bir
Başka yerlerde iyi kesilmiş kıyafetler.

Anne ve kızı endişeli bir öğleden sonra geçirdi ve saat dörtte,
Onların lojmanları, bir delikanlı bir parselle ortaya çıktı ve uzun zamandır
Daha sonra dost temizlikçi de ortaya çıktı. Yaşlı bayan dedi
kendine benzer bir kapasitede başka bir yaşlı bayanı aradı ve
Nazik ofisleri herhangi bir genç beyefendinin kıyafetlerini almamıştı, ama
Eski efendisinin düğün elbisesi ve sadece "cüce" ​​olduğu için
Genç, muhtemelen kıyafetler Harriet'e uyacaktı. Bir Pang Smote Memanı
Bayan Mellon, giysilerin en az otuz yaşında olması gerektiğini düşündüğü için;
Ancak parsel açıldı ve bir ışık içerdiği bulundu
kehribar renkli ipek ceket, gümüş kesilmiş beyaz saten yelek ve küçükler;
Soluk mavi ipek çoraplar, ayakkabılar bağlanmış, stok tokaları ve fırfırlar.

Harriet Mellon raptures içindeydi. Saat altı saat altı geldi, ahırdı
Kalabalık ve bir müzisyen Entwisle, 'Kural Britannia' ile yola çıktı.
'İngilizler, eve grev' ve 'Bonny Pitman'. Up perde gitti ve
Komedi başladı. Besçağı bu kadar çekici olduğunu kanıtlayan aile
Performanstan ve özellikle de Bayan oyunculuğundan memnun
Harriet. Park sahnesinde baronet ve bayan özellikle mezar büyüdü
Peggy'yi çocuğun kıyafetlerinde anket yaparken, hangi yerçekimi
Eğlencenin geri kalan kısmı sırasında devam etti.

Ertesi sabah Harriet kahvaltı yaparken, bir damat kapısına kadar sürdü
Konakladığı ev ve Bayan Mellon'a bir mektup kaldı.
bilgi isteyen resmi ve soğuk bir iletişim olduğunu kanıtladı
onun giydiği erkek kıyafetleri aldığı araçlara saygı duymak
bir önceki akşam.

Kısa süre sonra gerçek ortaya çıktı. Mr. Entwisle
Uygulanan, elbisenin ne zaman veya ne istendiğini bilmeden,
oyunu ısmarlayan çok beyefendinin temizlikçisi; Ve onun hizmetkarı
O zamandan beri istiflenmiş olan düğün elbisesini ödünç verdi.
nikâh. Genç aktris tüm impütasyondan temizlendi ve ayrılırken
Baronet'in hanımından alınan mahalle, şeklinde bir hediye
yakışıklı bir frock. O zamandan önce Harriet'in annesi izin vermezdi,
Shabby kıyafetleri nedeniyle, kızın Stafford Kilisesi'ne katılımı, ancak
Pazar sabahı ibadet için onu Ingestre'ye gönderirdi, çünkü
bilinmeyen yer.

Harriet'in birkaç yıl maaşı haftada sadece on beş şilin oldu.
Sheridan ve Hon. Bay Monckton, Stafford'un görevlileri olarak atandı
1794'te yarışlar ve kasabadaki tiyatroda bu beyler tanık oldu
Bayan Mellon'un Letitia Hardy ve Priscilla Tomboy olarak oyunculuğu. Açık
Londra teatrallerinin hakemi olan Sheridan, ona bunu umuyor
Drury Lane'de bir nişan alabilir, entwisles
Kızı metropol için ayrıldı. Walworth'taki mütevazı bir konaklamada
Aile, az miktarda para ile geçti, gelir
Harriet'in ülkedeki veda faydası. Sheridan, dikkatsiz ve
Erkek adamı erteleyen, Bayan Entwisle'ı onunla ilgili acımasızca tuttu
Drury Lane'de kızının _debut_, anne ve kızı sürekli
Müdür tarafından mazeretle erteleyin; Ama sonunda fırsat geldi.

Drury Lane, Eylül akşamı 1795-1796 sezonunda açıldı
16. ve bu vesileyle Bayan Mellon vokalistlerden biri olarak devam etti.
Ulusal Marşı'na katılın. 17 Eylül'de gece tasarısı
'The Rivals' performansını duyurdu, Lydia genç bir bayan tarafından duruyor,
"Genç bayan Bayan Entwisle'nin kızıydı.
_Debut_'da çok gergindi ve Sheridan bunun arzu edildiğini düşündü
bir süre onun büyüklüğü ile tanışması için geçmeli
ve tekrar denemeden önce korolara katılarak evin kapsamı
önde gelen karakter. Ekim ayına kadar arka planda kaldı. .
Michaelmas, aile aşırı derecede depresyondan önce, kızın
Beklentiler belirsiz ve maaşı haftada sadece otuz şilin.
Eski moda insanlar ve son derece batıl inançlı, entwisles ve
Harriet, 29.
Eylül. Bir hediye yoluyla veya sıkıştırarak, bebek arabası yaptıklarında
genellikle Noel kıyma turtaları almayı başardı, salı krepleri,
Paskalya Tansy Puding ve Michaelmas Goose. Bu bir üzüntü meselesiydi
fakir Harriet'e, mali durumunun bir
Kaz, iyi niyet için biraz tatmak uğruna. Bilgilendirildiğinde
Bir Drury Lane Cook-Shop'ta çok onurlu kuşun dörtte birini satın alabilir mi
Kızın lezzeti sınır tanımıyordu. Satın alma yapıldı ve o
mutlu.

Servetlerinin Drury Lane'de parıldığı geçti, burada
yirmi yıl kaldı. Tobin'in 'Balayı' komedisi ne zaman
Üretilen Harriet Mellon, Volante karakterinde büyük bir hit yaptı.
Piyangoda bir ödül vererek Holly'yi satın almayı sağladı
Lodge, Highgate. 2 Mart'ın _Times_, evliliğini duyurdu
"Thomas Coutts, Esq., Highgate, Holly Lodge'dan Bayan Harriet Mellon'a."
Kocası muazzam bir servet adamıydı. Bayan Coutts daha sonra evlendi
St. Albans Dükü ve ölümünde, diğer muhteşemlere ek olarak
Bequests, şimdi Barones Burdett Coutts olarak bilinen bayana bırakıldı,
L1.800.000 Listesi.

Sahnede şimdiye kadarki en yetenekli adamlardan biri George Frederick'ti
Cooke. Gerçekten dehasının ihtişamının neredeyse olduğu söyleniyor
tutkularının şiddetli ve onun pervasızlığı
alışkanlıklar. İçki, kumar, ruhsat ve müstehcenlik, onu mahvetti
servetler ve hayatını kısalttı. Onun hafifletilmesinde çağrılabilir
aşırılıklar, Kean gibi kayıtsız ev eğitimi aldı ve
Çok erken yaşta kendi kasıtlı ve şehvetli bir şekilde kullanılmasına bırakıldı
doğa. Babası, dul eşini sıkıcı bırakan bir askerdi
durumlar. Londra'dan vazgeçti ve Berwick-upon-Tweed'e yerleşti,
Oğlunun kayıtsız bir eğitim aldığı ve birkaçının
Edinburgh şirketinin bir kısmının performans gösterdiğini gördü. Cooke Devletleri,
"O zamandan itibaren oyunlar ve oynamanın asla olmaması
düşünceleri, oyun kitaplarını temin etmek için karnını sıkıştırdı ve aslında
belirli bir karakter okudu,-Horatio, 'adil tövbe'. "
Oyun evine girecek mani, bir hikayede eğlenceli bir kanıt var,
Yıllar sonra Cooke, gusto ve komiklikle ilişki kurardı. O çok
Bazı arkadaşlar gibi 'Douglas'ı görmek istedi, ama hepsi
bir şey olmadan. Özel bir tiyatroya girmeye devam ettiler
giriş ve sahnenin altında kendilerini salgılar. Umarım onlara söyledi
Performans sırasında çalabilecekleri gurur verici masal ve katılın
İzleyici, bir pasajda keşfettikleri bir diyafram aracılığıyla
çukura yol açar. Girişimin yürütülmesinde,
Şirketlerden biri ve denenen bir sorgulamadan sonra utanç verici bir şekilde çıktı
Sahne kapısında. Genç Cooke, pervasız ve ısrarlı, onu çağırdı
Yoldaşlar, içten bir yenilgiye rağmen içeri girecek ve fethetecekler; Bu yüzden
Sürekli olarak uyanıklardı ve bir sırtın gözlemle bulundu
Kapı korumasız kaldı, bir akşam algılanmamışlardı.
Bir sonraki düşünce, kendilerini nasıl gizleyebilecekleri
perdenin yükselmesine kadar; Umutları, ortasında
Perde arkasındaki karışıklık ve hazırlık, bildirimden kaçabilirler ve
Sihir şovunun tadını çıkarın. Cooke bir varil gördü, kasadan yararlandı ve
Rahat bir inziva, ünlü melodramın kahramanı gibi sürünüyor
'Tekeli,'-O günlerde cilalı oynayan nüfusun hayranlığı
İngiliz metropolünün. Ne yazık ki tehlike vardı
gizleme yeri; Sahabeler için iki büyük top topu vardı, ama gençlik
Sahnenin gizemlerine başlamamaktan şüphelenmedim
Cannon-Balls, bir varil ve bir varil içinde ve bir
Yirmi dört kilo ve zavallı George Frederick nerede olduğunu hayal etti
oldu. Oyun 'Macbeth' idi ve ilk sahnede gök gürültüsü
Çömelen cadıların durumunu etkilemek için gerekli
Yükselen Baize, bu Beldames'in onların
Macbeth ile tanışma görevi.

Tiyatronun Jüpiter tonları uzun sürmedi, _alias_ the
mülk-adam, namluya yaklaştı ve ele geçirdi ve
Adam açık sonu örtmeye devam ederken gizli çocuk hayal edilebilir
Bir parça eski halı ile ve gök gürültüsünü önlemek için dikkatlice bağlayın
dökülmekten. Cooke derin ve kahramanca sessizdi. Makine
kaslı sahne hizmetçisi tarafından kaldırıldı ve dikkatlice taşındı
Yan sahn, yuvarlanmak için, gök gürültüsü ipucundan önce gürlemelidir. Tüm
hazır hale getirildi, cadılar reçine alevlerinin ortasında yerlerini aldı,
Thunder-Bell Rang, Namlu itici gücü Young Cooke ve
Top-Balls,-şaşkınlıktan şehvetle kükreyen sahneye kapılmış delikanlı
Yuvarlanan makineyi durdurmayı ihmal eden Thunderer'ın
Sahnede ve Cooke, namlunun halı kafasını patlatarak,
izleyicilerin önünde garip kız kardeşlerin dehşetine çıktı ve
seyircilerin komikliği.

Stukely, Sir Pertinax, Kisy, Iago ve Richard III., George Frederick
Cooke'un rakipsiz olmasına izin verildi. Ama sosyal konumu düşürüldü
ve onun güzel yetenekleri ingemperance ve sefahatten kötüleşti. O öyleydi
Sürekli borç ve zorluklarda, mükemmel emollere rağmen. Sonrasında
Çok sorun, bir keresinde bir terziden kıyafetler aldı
Kredi vermek için rahatsız oldu. Cooke ona hayır olmayacağını açıkladı
Fiyatının yararına hazır olduğu konusunda şüphe. .
Terzi, sahne çarpmış bir Swain, eğer görünmesine izin verilirse
Fayda Gecesi, Cooke'dan sahne harçına ek olarak, giysiler
gelecek olmalı. Trajedi talimat vermeyi kabul etti ve
Elbette Richard oynayan Cooke, Catesby'nin görevine attı. .
Gece geldi ve "Snip" sıralandı ve dikildi ve çadır sahnesinde,
"Richard'ın kendisi", Catesby'nin girişinde, terzi
Richard'ın "Kim orada?" durdu ve kekemeli "
Tanrım, erken köy horozu. "Seyirci kükredi; ama sessizlikten sonra
Terzi geldi, kelimeleri sadece eskisi gibi tekrarladı; ki
Cooke yerçekimini koruyamıyor veya öfkesini kısıtlayamıyor, kükredi, "sonra
Neden şeytanın karga değil? "

Zorunlu ve bir sahne ile bağlantılı bir başka iyi hikaye
Performans, Smock Alley Tiyatrosu'ndayken Mossop'un anlatıldığı mı?
Dublin, kendini tuhaf bir çıkmazda buldu (düzensizin sonucu
Ödemeler) Bir gece Lear oynarken. Kent bir alacaklıydı,
kim, yaşlı ustasını destekleyen sadık asilzade kişiyi kişiselleştirirken,
Fısıldadı, "Bana şerefini vermezsen efendim, bana ödeyeceksin
Eve gitmeden önce bu gece borçlar, tahtaları bırakmanıza izin vereceğim. "
Mossop alarmed, "Şimdi benimle konuşma" dedi. "Yapacağım," dedi Kent, "
Will; "Ekleyerek," Aşağı gidiyorsun. "Yönetici vermek zorundaydı
Söz ve tiyatrodan ayrılmadan önce aktör ücretlerini aldı.

'Wild Yulaf' yazarı John O'Keefe, benzer bir meraklı ve
"Gümüş dilli" Spranger Barry ile ilgili mizahi fıkra. "
Barry'yi gördüğüm ilk karakter Jaffier, Mossop Pierre ve Bayan Dancer
Belvidera. Bir ölü yardım etmenin olağan iltifatına göre
Trajik Kahraman Bacaklarına binmek için, perdenin düşmesinden sonra iki
Çok Curt Kişiler, Barry'nin (Jafier) ​​yattığı yere sahnede yürüdü
Öldü ve büyük nezaket ve dikkatle onun üzerinde duran, yardımcı oldu
yükselmesi için. Üçü de bunlardan birini ayakta duran şöyle dedi: 'Bir eylemim var,
Efendim, sana karşı, 've ona omzuna dokundu. 'Gerçekten' yanıtladı
Barry. 'Bu oldukça bir ihanet parçası; Kimin takımında? ' Davacı
seçildi ve Barry'nin sahneden çıkmaktan başka alternatifi yoktu ve
Gözaltında tiyatrodan çıkıyorlar. O anda biraz
yargılamaları gözlemleyen sahne vites değiştiricileri ve marangozlar ve
Barry'nin durumunu biliyordu, gitti ve hemen geri döndü,
onlarla birlikte büyük bir tahta parçası sürüklemek, arkasında cesurdu
ve bir balta kavrayan vahşi görünümlü mülk-adam. Barry dedi ki,
'Ne hakkında?' 'Efendim,' dedi biri, 'sadece sunağı hazırlıyoruz
Merope, çünkü bir fedakarlık yapacağız. ' Konuşmacı var
Sonuç olarak, baltasını kavradı ve icra memurlarına sertçe baktı. 'Sessiz ol,
Siz aptal arkadaşlar, 'trajediyi yeniden düşündü,
iş ciddi. Yasanın minyonları da
Suçlayıcılar sabit ve taşlı gözlerle baktı. Barry fark etti
icra memurları çağırıyor, onlara gitti ve onu bir kenara çekeceklerini söylediler
Borcun olması gerektiğine dair onur sözünü verirse onu bırak
Ertesi gün yerleşti. "Aktör,
Destekçiler, Merope sunağını unutmamak. Durum meydana geldi
1778'de Dublin Tiyatrosu'nda.

Bu hikayenin anlatıcısının bir Mahon ve Macklin'i eşit derecede eğlenceli.
"Bob," bir keresinde Macklin dedi, "seni tutuklamayı planlıyorum
Bana borçlu olduğun borç, ama seni tutuklayıp tutmayacağımı düşünüyorum
yararınızdan önce veya sonra. "" Oh, "dedi Mahon," Beni hiç tutuklama. "
"Evet, evet, Bob, bilmen gerektiğini biliyorsun; hapishaneye gitmen gerekecek." "Var
Durum yok. "" Ah evet, var. "" Peki o zaman efendim, eğer gerekirse,
Benim yararım bitti. "" Hayır! Bob, o zaman parayı al ve vur
Kimse nasıl ne de nerede olduğunu bilmiyor ve ben asla şilin alamayacağım; ama eğer
Seni kendi yararından önce tutuklıyorum, şarkı söylediğin lordlardan bazıları
Kulüpler, tavernalar ve neşeli maçlar öne çıkabilir ve bu parayı ödeyebilir
Sen. Hayır, hayır, senin yararınızdan önce omzuna dokunmanızı sağlayacağım. "

Kral, onsekizinci yüzyılın en iyi komedyenlerinden biri ve
Orijinal Sir Peter Teazle, büyük bir servet yaptı; Ama kaybettim
kumar masası. Bir keresinde son bir hisse için beş gine ödünç aldı,
Ve sonra iki yüz pound kazandı. Odadan kaçarak düştü
Dizleri ve bir refakatçinin talebine cevap olarak,
İncil Gamester'ın mania'sından vazgeçeceği için. Ama o bir
Miles Club'ın üyesi, St. James 've Masalarda Yakında Kayıp
her şey ve aşırı yoksulluk içinde öldü.

Bayle Bernard'ın babası-akıllı bir komedyen olan John Bernard ve sonra
Amerikan tiyatrolarının tanınmış bir yöneticisi olan yıllar, birçok kişiden geçti
Novitiate döneminde maceralar. Poole'da oynadıktan sonra
Dorsetshire ve kazandığı parayı harcadıktan sonra
Annesine verilen bir vaadine göre eve dönmeli; ama onun
Poole'da Binbaşı Oakley karakterini oynarken başarı
'Kıskanç eş,' dramatik Tyro'nun görev konusundaki fikrini bastırdı. A
Sahne için Mania onu tekrar ele geçirdi ve eski yöneticisinin,
Taylor, Shaftesbury'de oynuyordu, Bernard aslında katılmaya karar verdi
Varlığından kaynaklanabilecek herhangi bir özelliğe meydan okumak için
cebinde bir şilin. Annesine olacağına dair güvence verdikten sonra
Poole'daki nişanını kapattıktan sonra tekrar harekete geçmeyin,
Malzemeler söz konusu değildi; Ve faturasını bir handa ödemesine rağmen,
Komutandaki tüm Coppers'ın altı olarak almadığını keşfetti.
Bernard, otuz altı mesafe olan Shaftesbury'ye devam etmede ısrar etti
mil. Bagajını bir vagona emanet ederek, kahvaltısını yedi, karaladı
Gecikmesi için özür dileyen annesine bir not; ketenini bir
paket ve tarlalar boyunca yüksek yola bir yol izledi.
Onu görünüşte gösterişli olarak tanıyan tanıdıklardan kaçış bildirimi
durumlar. Birkaç mil ilerledikten sonra boynuzunu duydu
Sahne antrenöründen gelen muhafız ve bundan korkmak onun bir kısmını içerebilir
eski arkadaşlar, gizlilik için bir çitin üzerine atladı ve bunu yaparken
Bir hendekte hizalandı ve dizlerine battı. Bacaklarını özetlerken,
Ayakkabı geride kaldı ve kaybeden ceketini çıkarmaya zorlandı,
Gömlek kollarını yuvarlayın ve kolunu derin açıklıktan aşağı it,
Kayıp olanları kurtar. Ama kendini desteklemek gerekiyordu
Bir ayağı çitlere karşı dikmek ve bir holly'nin köklerini kavrayarak
Bush, ve böyle yaparken en kritik anda yol verdi,
ve mire içine doğru çöktü. Sonuç olarak
felaket yolculuğunu iki saati iki saati geciktirmek zorunda kaldı.
Hayrick, kıyafetlerini iyi bir şeye koymak amacıyla
emir. Blandford'a varmak, korku, yorgunluk ve can sıkıcı, devam etti
onu tüketin ve en etkili şekilde ne şekilde yattığını düşündü
cebindeki üçlü. Bir bardak brendi belirledi ve
Bir hana girmek, hiç tadı vardı ilk çağırdı. Hakkında
Kalkışlarını atarak, ev sahibesi ona iki tane olduğunu bildirdi
onlardan kötüydü. Bernard, bir tüyün onu düşmüş olabileceğini belirtiyor
zemin ve mantıklı ya da hareketsiz göründüğü gibi
Brandy onun içinde Congeal gibi görünüyordu. Ev sahibesi yüzüne baktı ve
Ajitasyonunu fark ederek, nedeni şüphesiz olarak tahmin etti; O için
iyi huylu bir şekilde ona aldırmamasını söyledi, ama bu bir daha almalı
Onu unutmamak için kolay mesafe içinde. Yaklaşık yirmi yıl
Daha sonra Bernard, vokalist Intledon ile birlikte
aynı yer ve macera ile ilgili. Intledon işitmeyi düşündü
Hikaye, Bernard'ın evine iyi bir dönüş yapmak ve
Bu yüzden Bernard'a beş gün içinde bir fatura kurması için çok cömertçe yardım etti.
yirmi pound.

Ben Webster, gülünç ve gülünç ve eğlenceli hikayelerden oluşan bir bütçeye sahipti.
Zavallı bir oyuncu olarak iniş ve çıkışlarıyla bağlantılı şaşırtıcı olaylar. O
Müzik ve dans öğretmeni olarak profesyonel kariyerine başladı ve
Sahne için bir tutkuya sahip olmak, servetle mücadelesinde yoktu,
Yenilgiler ve hatta aşağılamaya rağmen. Beverley'i duymak
Eski Tottenham Street Tiyatrosu, Croydon Tiyatrosu'nu açmakla ilgiliydi
Kısa bir sezon için Webster, durumu için bu yöneticiye başvurdu.
figüran.

"Dolu," dedi Beverley.

"'Küçük iş' ve yardımcı program için girebilir miyim?" Webster yalvardı.

"Tam dolu."

"Harlequin ve dans etme şansı var mı?"

"Pandomim veya bale yapmıyorum; ayrıca erkek dansçıları sevmiyorum;
Bacakları çizim değil. "

"Orkestrada bana bir rıhtım verebilir misin?"

"Şey," dedi Beverley, tuhaf bir şekilde ve güçlü bir sözle,
tekrarlanması gerekmez, "Neden, şimdi yürüyen bir beyefendi!"

"Öyleyse ben, efendim; ama bazen müzikal bir eğitim aldım ve bazen
Beni hesaba çevirmeye zorluyor. "

"Peki! Enstrüman nedir?"

"Keman, tenor, violoncello, çift bas ve çift davul."

"Şey! Nero tarafından! (Bildiğin kemanı oynadı) burada Harry (
Oğlum), çifte getir-hayır, orkestradan bir keman demek istiyorum. "

Harry Beverley enstrümanla birlikte göründü ve Webster'dan istendi
Kalitesinin tadına bak. Tartini'nin 'Şeytan Yalnız' başladı ve
Yönetici örneğin yeterli olduğunu söylediğinde çok ileri gitmedi,
Solist'e orkestra liderliği için bir nişan sunmak
Gine haftasında. Webster teyit ediyor, "Bunun üzerine bir altın fırtınası vardı
Semeli kendisinden daha fazla memnun edemezdi. Kendini hissetti
umutsuzluğun yamacından koptu. "Webster'ın destekleyecek başkaları vardı,
Ayrıca kendisine binmek için, ayrıca borçtan çıkmaya karar verdi. İle
Genç profesyonelin bu tür düzenlemeleri başarıyla gerçekleştirmesi gereken
Önemli bir şekilde inkar, Croydon'a yürürken, her on mil
Gün, prova için ve Shoreditch'e geri dönün, Twopence-Bir Penny için
yulaf ezmesi, diğeri süt için; Ve altı hafta boyunca yaptı, Pazar günleri
Sığır eti ve yanak shin üzerinde lüks olduğunda hariç. Webster iken
Croydon'da, orkestra'nın beyefendilerini takmak için kullanılan galeri
koyun eti turtaları. İlk başta öfke en üst düzeydi, ancak yansıtma üzerine
Saldırgan müzisyenler, bir gereklilik erdemi yaptı ve parçalarını topladı
aşırı ışıkta değil, onları sahnenin altında yedim ve ne olursa olsun
onların kompozisyonu oldu, onları "ambrosia" olarak kabul etti.

Tanrıların orkestra yaptıkları koyun eti turtalarını yemekten memnun olmak
Kuşkusuz, "Kötülük Offt Out of Toon iyi" nin bir farkına varır ve bir
zahmetsizliğin merakı; Ama tüm meraklı meraklar beni övüyor
Modern bir aktör tarafından yapılan aritmetik bir hesaplamaya,
Swansea'ya beş gece katılımı,
Sayman'dan yirmi beş şilin toplamı. Bay Edward Atkins,
bir aritmetik içine girdikten sonra kendi gardırobunu bulmak zorunda
hesaplama, koç için altı şilin düşülmesinden sonra
ücretler ve lojmanlar için beş şilin, on dört kaldı
Profesyonel çalışma, iki şilin ve dokuzpence'nin bir kısmı içinde olmak
Akşam emek başına yarım penny. Aşağıda çalınan parçaların listesi
komedyen tarafından ve her biri için alınan miktar:-

"Pazartesi: 'Palermo'nun Dul eşi'-Jeremy (bir avuç enfiye ve bir bardak ile
yüzüne atılan su), 10-1/2_d._; 'Kıskanç mı?'-Belmour,
9-1/2_d._; 'Genç Dul'-Sıçrama, 1_s._ 1-1/2_d. _ Salı: 'İngiliz
Fransa; Ya da neden dün kendimi öldürmedim? '-James, 9-1/2_d._; 'Bayan.
Beyaz '-Peter White (bir karışık düet ve alay gavotte ile,
eklemlerde üç gün boyunca sertlik), 1_s._ 1-1/2_d._; 'Gizli'
(Sahnede bir panel olmadan)-Thomas, 10-1/2_d._ Çarşamba: 'Carlitz ve
Christine '-Carlitz, çok ucuz, 7-1/2_d._; 'İki Gregories'-Gregory,
kaz veya gemi olmadan, 10_d._; Şarkı, 'Bir kadın nasıl?' 1-3/4_d._;
'Fortune's Frolic'-Robin, Kasabanın Konuşması, 1_S._ 2-1/4_D._ Perşembe:
Üç parça için alet ve hecelerle tamamen hazırlanmıştır, ancak tiyatro
kapalı, 2_s._ 9-1/2_d._ cuma: 'İnceleme'-Caleb Quotem, iki ile
Şarkılar, 10-3/4_d._; 'Mary Ann'-Jonathan Junks, 9-1/2_d._; Bana ödün
Taç '-Lightfoot, on beş uzunluk, 7-1/4_d._; 'Kaptan Yanlış Değil'-John
Temiz gömlek ile stok, aktörün ceket çıkarmasını gerektiren kısım ve
yelek, 6_d._; Yönetici iş konusunda bir sonraki şehre yürümek,
1/2_d._ Toplam, 14_s._ "

Yıllarca Charles Mathews'ın adı sürekli olarak
Zorafiyet konusu ile bağlantı. Yine de taciz ve
Komedyenin kendini çok sık bulduğu hoş olmayan koşullar
Para isteği yoluyla birçok durumda nedenlerle üretilmedi
oyuncuları boğazlara, iflaslara ve bazen
yoksulluk. Mathews'in ebeveyni en saygındı, ahlakı ve
Entelektüel eğitim istenebilecek tek şeydi,
Alışkanlıklar, bir süredir olduğu gibi tutarak saygın olmalıdır.
Kredi ve yetenek, bölge sörveyörü olarak randevu. Onun sosyal
Pozisyon da mükemmeldi. Ama çok abartılı bir bayanla evlendi ve
Onunla birleşim, tatlarının tiyatro spekülasyonlarına girdi
ve doğa onu başarılı bir şekilde tanıtmak için kötü takıldı; Ve sahip değil
Çeşitli tiyatro planlarını meşru bir şekilde ilerletmek için yeterli sermaye,
Para ödünç verenlerin ve Bill-Discounters'ın avı oldu. Charles Mathews
18 Temmuz 1838'de Madam Vestris ile evlendi, bayan o dönemde
Yönetiminin olduğu Olimpiyat Tiyatrosu'nun kiracısı
olağanüstü tat ve işletme ile karakterize edilir. Ama onun harcamaları,
Tiyatrosu veya özel hayatı ile ilgili olarak, hatta cömertti
pervasızlığa. Metropol'de mevsimleri oynadıktan ve
İl Turu, Bay ve Bayan Mathews Stephen'dan bir teklif kabul etti
Park Tiyatrosu Yöneticisi, New York, güvence altına alındı
L20.000'in katılımları, kalışlarını uzatma seçeneği ile.
Ancak, Price'ın spekülasyonu bir başarısızlık oldu, Mathews'ın bir planı
Hızlı servet "ince havaya eridi" ve sonra hayal kırıklığına uğramış
komedyen, "A'yı tıkamaya mahkum olan sorunlara başladı
hayatımın büyük bir kısmı. "Bay ve Bayan Mathews'in yokluğu sırasında
Amerikan katılımları Olimpiyat,
Onlar tarafından atanan bir yönetici ve dönüşlerinde mali durumları buldular
çok sakat bir durumda; büyük miktarda borç oluşmuş,
Mathews'in büyük miktarlarına rağmen,
Atlantik. Kendini büyük yükümlülüklerinden çıkarma umuduyla
Covent Garden'ı aldı, asla tehlikeli olanların tehlikelerini hesaplamama ve
servetinin kabuğunu yüzmekle ilgili olduğu belirsiz deniz.
"Para," diyor, "tüm tehlikelerde ve her yolla temin edilmelidir,
Bu yeni maden çalışana kadar endişeyi desteklemek; Ve ben
hayatımda ilk kez tüm gizemlere başladı
para ödünç veren sanat ve bu ölümcül enstrümanların karışımı
Borsa Billleri adı verilen yıkım .... broker ve şerif memurları
Kısa süre sonra olay yerine girdim ve ben, ne manieryanın ne olduğunu hiç bilmemiştim
Zorluk anlamına geliyordu ve daha önce hayatımda hiç borcu olmamıştı
Yavaş yavaş ayrılmaz bir katılım girdabı, bir web
Bir adam üzerine atıldıktan sonra nadiren tekrar atılabilir. Sonuç
o zaman tasarlanmadı. Harika bir spekülasyondu ve harika
Zorluklar meşru sonuçlar ortaya çıktı. Her Cumartesi
Terörle dört gözle bekledim, çünkü her cumartesi ödemek zorunda kaldım,
Şirket, yazarlar, grup, marangozlar ve işçiler dahil
perdenin önünde ve arkasında, altı yüz seksen dört ruh,
Eşleri ve aileleri eforlarıma bağımlı. "Yükümlülükleri
o kadar çok ve ağırdı ki Mathews, en iyi planın
İzlenmesi, spekülasyonu sona erdirmek için gecikmeden yoktu. Onun için acıma
Kararı gerçekleştirmediğini. Ama katılıyor büyük başarı
'dilenci operası', 'Windsor'un neşeli eşleri' ve diğerlerinin canlandırmaları
Bocicault'un daha büyük başarısına eklenen parçalar,
'Londra güvencesi', kiracıyı yönetime devam ettirmeye teşvik etti.

Her şey parlak ve müreffeh görünüyordu, ama pozisyonunu daha fazla buldu
Refahın güneşi tiyatrosunda yükseldi. O
Kimseye para ödediğinde, kimsenin umursamadığını, ancak anı
Jenkins parasını aldı Jones yaygınlaştı.

"Neden Jenkins'e Ödeyin? Neden bana ödeme yapmıyorsun? Beni utançla kullandın ve yapmalısın
sonuçları al. "

Yazılar ve infazlar döküldü ve her yönde Mathews
Yasanın Harpies, üzerine yayılmayı bekleyen ve ödediği binlerce
kısmen yasal giderler ve faizle yutuldu. .
Hydra başlı canavar, yüzde altmış. her zaman bacaklarıyla ilgiliydi. Onun
Bu dönemde vardiyalar ve kaçışlar
Eskiden hayvanı tarafından böyle bir eğlence verdiği komediler
ruhlar ve mizahlar. Mathews tarafından anlatılan bazı hikayeler
Empounious gün, korkunç bir mizahtan şaplak. Altmışta borç para almak
Cent., Bizi bilgilendirir, bazılarının hayal ettiği kolay operasyon değildir ve
ekler, risk ve endişe ile korkutucudan bile daha kötü
yüzde. Çok sıcak havanın iki hafta sonra iyi hatırladı ve
İki ödünç almaya vesileyle tiyatrosunda ince koltuklara katıldı
Cumartesi günkü hazineyi düzenlemek ve başvuru yapmak için yüz pound
Parayı istemeden üç gün önce bir fatura-discounter'a.

"Ah, Bay Mathews! Nasıl yapıyor? Seni görmekten memnun. Bir bardak şeri var."

"Hayır, teşekkür ederim. Yarın birkaç yüz pound istiyorum."

"Kesinlikle, zevkle. Ne kadar süredir istiyorsun? Bir bardak var
sherry?"

"Üç ay deyin."

"Hangi güvenlik?"

"Hiçbiri."

"Çok iyi-bir avukat emri olmalı."

"Elbette."

"Pekala, Bay Mathews; yarın on ikiine bak ve ben
hazırlayın. Bir bardak şeri var! "

Mathews, paranın adı geçen zamanda hazır olacağına inanmadı,
ancak kusursuz aktör randevuyu korudu. Bunu biliyordu
Para ödünç veren, bir Brougham'ın sık sık görünümü ile memnuniyet duydu.
kapı.

"Şey, Bay Mathews, L200'ü yönetemediğimi düşünüyorum. Sadece sana izin verebilirim
L150 var. Bankacılarımda çok kısa olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aslında miktar
Aşırı çizim. Ama bunu senin için yapacak bir arkadaşım var; Hepsi aynı.
Doğrudan burada olacak. Beni korusun, ne kadar süredir. Bir bardak şeri var mı?
Tiyatroya mı dönüyorsun? Onu yanımda getireceğim
yarım saat. "

Tiyatroda ne para ödünç veren ne de arkadaşı görünmedi. Cuma günü
Mathews yine para için başvuru yaptı.

"Çok geç gelmedi; ama tamam-
yarın, biliyorsun. Hazine saatiniz nedir? "

"İki."

"Burada on iki yaşında olun ve hazır olacak."

Aktör oradaydı, şu ana kadar dakik.

"Pekala. Bir kadeh Sherry var mı? Yeğenim şehre gitti
çek için. "

"Ama zaman devam ediyor."

"Boş ver. Saat ikiye çarparken seninle olacağım."

Saat dört geldi ve ne taciz ne de para geliyordu,
Şirketin maaşları elbette ücretsiz kaldı. İletilen bir not
para ödünç verenin altıda Mathews ile olacağını duyurdu
an. Yedi yaşında uzun süredir devam eden beyefendi nefes nefese koştu.

"Dick's'in sizin için sahip olduğu böyle bir iş Bay Matthews! Ama işte buradayım
para. Arkadaşım beni hayal kırıklığına uğrattı, ama onsuz başardım. Yeğenim
Avukat emri okur. "

"Ama ben sadece sahneye çıkıyorum; şimdi zaman yok."

"Beş dakika sürmeyecek. Dick, emri oku. Şimdi, işte para.
Bakalım, L15 eski hesabı bıraktı. "

"Ah, dua et, şimdi düşme."

"Daha iyisi, Bay Mathews, tüm kareyi tutar. Bu L15, o zaman ilgi
Üç ay, L17 10_s._ ve L15, L32 10_S._ Avukat L7 Garantisi
10_s._, bu L40. O zaman yeğenimin ücreti, l1 1_s._ ve benim sorunum
L1, L42 10_S._ İşte 15_s._, bu l42 16_s._ dick, 4_s._ var mı? "

"3_s._ 6_d._ var"

"Bu yapacak; 6_D._'im var, bu L43; ve L7 Cash L50'yi yapıyor."

"Evet; ama sadece L7 tuhaf alıyorum."

"Boş ver, tüm kareyi tutar. Şimdi L100. İşte Gribble'ın bir kontrolü
ve Lloyd's için L25 10_S._ "

"Gecenin bu saatinde bir çekin kullanımı nedir?"

"Banka kadar iyi, para kadar iyi; para olarak ödeyebilirsin. Elli
Sovereigns l75 10_s._ yapar ve on kiloluk bir not l85 10_s ._-- kalır,
L95 10_S._ Olmalıdır. Unuttum-
Siz, L95 10_S ._-L4 10_s._'in L100'ü oluşturmasını istiyor. Yapmadın
L4 10_s._ Sizin Hakkında Var, Siz Bay Mathews, beni ödünç verebilirsin
Sabah, sadece düzleştirmek için, biliyorsun. "

"Sahip olduğuma inanıyorum; Gümüşte dört egemen ve on şilin var."

"Sorun değil; l4 l99 10_s._ ve 10_s ._-- Dur, sayalım
onları-kendi babanızdan sonra, dediği gibi-dört ve beşinin dokuzu,
ve üç dörtlü parçası; Elbette. Dur-biri üçlü. Bir
Penny veya postane damgası mı? Boş ver, senin için zor olmayacağım
Penny. İşte, hepsi rahat. İyi akşamlar."

Mathews "para olarak" çekini ödedi. İki gün sonra bir
Önemli not, çekin onursuz olduğunu belirten. Öfkesiz,
Mathews indirim için gönderildi ve Alacrity ile ortaya çıktı.

"Ödenmemiş! Gribble'ın çekimi ödenmez-bazı hata-bu kadar iyi
Banka. Burada bana ver, beş dakika içinde senin için alacağım. Ne kadardır
Burada olacak mısın? "

"Bir saat."

"Yirmi dakika içinde döneceğim."

Mathews daha fazla indirim veya çek görmedim, alçak
Cebindeki tek kanıtla tamamen kayboluyor. Ama bazen
Aktörün günlüklerinden birine giriş için biterler bitmişti.
Ocak 1843, diyor ki, "Lawrence Levy'yi ona L30 ödemeye çağırdı, ancak
onun yerine L20 ödünç aldı. "

Bir keresinde çok beyefendi bir adam Mathews'i bekledi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi sessizce, "ama gerçekleştirme görevim var,
Ve eminim ki benimle kavga etmek için dünyanın çok fazla adamısın. BEN
Yüz pound için size karşı bir yazar al ve hemen talep etmeli
Ödeme veya şirketinizin başka bir yerde keyfi. "

"Oldukça imkansız," dedi Mathews, "şu anda tanışmak için; ama yapacağım
Saymanımla danışın ve neler yapılabileceğini görün. "

"Affedersiniz," dedi şerif memuru, "ama seni gözden kaçıramam;
Ve ne yapılırsa, burada yapılmalıdır. Gel, parayı ödeyin ve
Bir son var. "

"Yapılamaz," dedi Mathews.

"Neden onu faturayı yenilemesini sağlamadın?" diğerini yanıtladı.

"Onu yenilemezdi; hiçbir şey onu teşvik etmezdi."

"Saçmalık," dedi, "Bu faturayı aynı miktarda kabul et ve
Kendi ödeme için zaman, ve size onun makbuzunu almayı taahhüt ediyorum. "

"Kabul etti," diye cevapladı aktör, faturayı kabul ederek, başka bir şey olmadan
Şerif memurunun aldığı, makbuzu attı ve yürüdü
kapıya doğru.

"Dur," dedi Mathews, "beni parasız bırakamayacağını söyledin.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

"Bu, borcunu yapamayacağını bildiğim gibi ödediğim anlamına geliyor ve şimdi borçlusun
Bunun yerine ben. Dakik ol ve tekrar yapacağım. "

Şerifin az önce tarif edilen subayı, arkadaş olan tek kişi değildi
şanssız yönetici. Yasanın akraba bir görevlisi, vurulmuş
Bir haklı esnafın acımasız davranışıyla, aslında faturayı ödeyerek
kendisi ve parayı Mathews'ten on taksitle geri almak
pound.

Mezar ve eşcinsel örnekler aktörün talihsizliğinden çarpılabilir
Konum ve ağır porsalar gibi finansal dolaşımlar
onu her adımda kısıtladı. Covent'in sonuçlarının
Bahçe spekülasyonu ilk sezon içindi _sowing_, ikinci
_hoeing_ ve üçüncü _owing_ için. Borçlarının çağrılması üzerine
dehşet, kira dahil olmak üzere sorumluluklar
toplam L30.000. Mathews gerçeği öğrendiğinde ve tek
Çözüm, iflas eden Borçlu Mahkemesi idi. Onun için işler kolaylaştırıldı
Ve bir haftayı hamalların üstünde zarif bir şekilde donatılmış bir odada geçti.
Kraliçe Tezgah Hapishanesinin Lodge. Bundan habersiz değildi
Hapishane, ilk kötü şöhretli Amerikalısından kısa bir süre sonra orada ikamet etmiş olmak
Gezi ve bu hapis cezası sırasında eski kurallardan yararlandı
Tezgahın özgürlükleriyle ilgili ve bir nişan oynadı
Surrey Tiyatrosu. Tiyatro, sınırlarının birkaç metre ötesinde
Kraliçe'nin Tezgahı Özgürlükleri Davidge, Surrey Kiracı ve Çapraz Kirası
Surrey Zooloji Bahçeleri, Charles Mathews'i etkinleştirmek için ekstra kefalet verdi
Gündüz kuralının akşam boyunca uzatılması. Bir ipucu
giyinme odası kapısında ve sahnenin her kanadında,
Tezgah dışında olsa da gözaltında olan aktör izleyin. Ne zaman
Kesinlikle onun covent bahçe yükümlülükleri
Kredi yapan onur, tamamen düşündüğü için menkul kıymetler verdi
Kişisel borçlar, kendini hala L4000 miktarına göre sorumlu hale getiriyor,
alacaklıların ona dikkate alacağını öngörerek ve
düşünceli. Yanılıyordu ve yıllarca hala değirmen taşına sahipti
boynuna dönün. Lyceum'un küçük gösterisi sırasında aynıydı
Eski Covent Bahçe Günlerinde olduğu gibi boğazlar. Birikmiş faiz, hukuk
Para toplama masrafları, her yıl büyüdü ve Mathews hala
Sefil zorunsuzluk durumu. Temmuz 1856'da uzun bir süre.
Preston Tiyatrosu'nda oynamak için tutuklandı ve hapsedildi.
Lancaster Gaol. Hapsetmenin altında sürüldü ve bir
karısından ayrıldığını hissettiği sefaletin açıklaması,
ve hapishane evinin melankolik etkileri. Onun hapsedilmesi
Çok dedikodu yarattı ve "Durance Vile" i biraz tekil bıraktı
Koşullarının tanınması gerçekleşti. Yardımcı oyuncuları
Lancaster Gaol onunla iletişime geçti:

Mektup Charles J. Mathews, Lancaster Kalesi'nde, Temmuz 1856'da hitap etti:-

    "Ünlü efendim,

    "Sizi baskıcı ile çevrili bir kardeş olarak ele almamıza izin verin
    Kendimize benzeyen koşullar, daha çarpıcı hale getirilen
    Kendini beğenen biri dünya çapında bir itibar kazandı
    sanatçı ve elokutionist; ve tek tip nezaket ve erkeksi davranış
    şimdi saygılı olanların hayranlığını heyecanlandırdı
    orta, sadece bir meed olarak düşündükleri şeyi ihale
    onay. "Gazete dedikodu ile iddia edilen durumunuza göre,
    ki bu kapsamlı bir şekilde dolaşıldı, yapacak hiçbir şeyimiz yok ve biz
    Şiddetle karşı olup olmadığınızı bilmiyorum; Yapmamayı arıyoruz
    pozisyonunuzla bağlantılı herhangi bir gerçek ortaya çıkarın, ancak en çok yalvarıyoruz
    Sizi en çok biri olarak şefkatli ve saygılı bir şekilde
    ortak erkekliğimiz arasında ustaca; Ve çoğunlukla sahip olmak
    Sıkıntı gündüz ve saatinde Pangs'ın görevli olduğunu hissettim, izin ver
    Bunu belirterek sempatik duygumuzun gücünü ifade etmemiz
    Size yürekten bir sinyal, eksiksiz ve onurlu bir sürüm diliyoruz
    Hepimizi bu kadar mutsuz bir şekilde bastıran bu utanç yükü, ama
    hangi, rafine duyarlılığınız nedeniyle mutlaka basmalı
    zihinsel organizasyonunuz üzerinde büyük bir güçle; Ve bu duygu
    Bizi 'Devam et ve fethet' demeye zorluyor.

    "Uzun oda üyeleri adına imzalandı,

        "John Harridge,
          "_Chairman_."

Mathews, Bay Mikawber'in tuhaf bir lezzeti olduğunu düşündü.
Yukarıda Epistle. Daha sonra yıllarca yapması gereken şeyi yaptı
Daha önce, yasal koruma altındaki yükümlülüklerinden özgürlük aradı. Birçok
Komedyen iflas altındayken droll sahneleri gerçekleşti
sınav. Bir keresinde Bay Komiser yasası ona neden olduğunu sordu
ikametgahı arasında bir taksi almak yerine bir brougham tuttu
ve tiyatro; ve avukat bunun üzerine borçlu tarafından,
Brougham ekonominin en saf güdülerinden işe alındı.

"Tek kelimeyle," dedi Mathews, "gerçekten kabinlerin fiyatını karşılayamadım."

"Kabinlerin özelden daha ekonomik olduğunu düşünmeliydim
taşıma, "diye yanıtladı yasa.

"Hiç de değil," dedi Mathews. "Kabinler hazır para alır, değerli bir makale,
dikkatlice değerli olun ve sadece mutlak zorunluluk altında ayrılın, ancak
Bir Brougham her zaman kredi ile işe alınabilir. "

Mathews, yükümlülüklerinden arınmış, müreffeh oldu ve son günleri
başarı ve mutlulukla işaretlendi.

Sahnedeki çekiciliğinin konuşmak neredeyse gereksizdir; BT
Gerçekle söylenebilir, "Ona tekrar bakmayacağız;" için
Büyük bir aktör olmasa da, o hafif komedide ulaşılamazdı
Çizgi ve git gerektiren parçalar. Gaze oynadığını gördüğümü hatırlıyorum
Melbourne'de 'Londra Güvencesi', tam güne kadar, tam otuz yıl,
ilk performansı tarihinden itibaren; Ve o en büyüğü olmasına rağmen
O gece sahnede şirketin üyesi,
Açık ara en genç görünüm.




Bölüm VII.

Sanatçıların zorunluğu.


Dünyada daha doğrudan olduğu söylenebilecek iki şey varsa
Birbirleri için bir yakınlıktan başka bir şey, bu iki şey resim ve
Yoksulluk. Geçmişin sanatsal kayıtları kelimenin tam anlamıyla kederli
yakın ilişkilerinin örnekleri; Ve maalesef alliteratif
Bağlantı günümüzde hiçbir şekilde bilinmiyor.

Çağımızın bir özelliği olarak yoksulluğa hor gören Ruskin
Hem "adil hem de sağlıklı", büyük adamlarımızı aç bıraktığımızdan şikayet ediyor
intikam yoluyla hayatlarının ilk yarısında, çünkü kavga ediyorlar
bizimle ve ekliyor,-

    "Herhangi bir ressamın orijinal olduğu derecesinde
    dahi, şu anda ahlaki kesinliğin artmasıdır.
    İlk yıllarda savaşmak için zor bir savaş olacak: Ve sadece
    kavramlarının dolu ve mutlu olması gereken zaman, onun öfkesi
    Nazik ve umutları hevesli-tıpkı en kritik dönemde,
    Kalbi endişeler ve ev bakımlarıyla doludur:
    hayal kırıklıkları ve adaletsizlikten kaynaklanan, onun içinde inatçı olur
    hatalar, erdemlerinden daha az değil ve amacının okları
    Keskin, güveninin sazları kırıldıkça ... İle beslenebilirsin
    Yaşlılığının meyvesi ve dolgunluğu, ama nipping gibi
    Çiçeklerinde yanık ve övgünüz sadece sıcak rüzgarlar
    Sonbaharda ölmekte olan şubelerin .... ihale gençliğinde onu besliyorsunuz
    Küller ve onursuzluk: Ve sonra ona geldiniz, o zamanlar ama çok
    Geç, keskin defne taçınızla, çiyin hepsi
    Yapraklar: Ve sen onu titiz eline itiyorsun ve o sana bakıyor
    özlemle. Onunla ne yapacak? Ne yapabilir, ama git ve yat
    annesinin mezarında. "

Alıntı yaptığım aynı eserin başka bir bölümünde,
Zarif pathos,-

    "Düşünemezsin, çünkü gebe kalamazsınız, kalbin hastalığını
    Derin hissi olan genç bir ressam, ilkinde
    belirsizlik-onun içindeki güçlü ses duygusu
    duymuyor, boşuna, düşkün, tanıklık etmeyeceğin şeylere tanıklık ediyor
    Görün-eğer başarabileceği şeylerin çok uzak algısı
    barış ve zaman vardı, hepsi ulaşılamaz ve ondan kayboluyor,
    Çünkü kimse ona barış bırakmayacak ya da zaman vermeyecek: tüm arkadaşları
    Ondan geri dönmek: en saygıyla itaat edeceği kişiler
    onu yeniden canlandırmak ve felç etmek: ve son ve en kötüsü,
    Ona en sadakatle inanın, en acı olanı acı çeker.
    Karısının gözleri, tatlı hırslarında,
    Yanak Atık: Ve yanındaki küçük dudaklar kavrulmuş ve soluk,
    Hangisi bir gün, asla görmese de, titreyecek
    Gururla ismini adlandırdıklarında, ona 'Babamız' dediklerinde.

Ama bu resimler şimdi sanatçı hayatından çekiliyorsa, bu hayat ne olmalı
Elli veya yüz yıl önce mi oldu? Sanat her zaman yavaş bir bitkidi
İngiltere'de büyüme ve eskisinde sevilen büyük ustalar
Dünya Ticaret Loncaları ve İtalya, Flanders ve
Holland, bu ülkede tek bir yerli temsilcisi yoktu. Ve ne zaman
Sonunda bir Shakespeare üreten çok uzun zamandır olan topraklar
Hogarth'ı övün, yerli sanatçılar hala az ve çok uzaktaydı ve
Başlıca yaşam araçları boyama işaretlerinde bulundu. İhmal edildi ve
rafine toplumdan izole edilmiş tüm sınıflar tarafından küçümseyen bir şekilde aşağılanmıştır-
Olduğu gibi-neşeli cesaretle, aşırılıkların aşırılıklarına maruz kaldılar,
hafif bir kalple dayandı, küçümseme ile geri çekildi ve bağlandı
birlikte olduğu gibi kardeşlik arkadaşlık bağında sempati ve acıma ile birlikte
şimdi tamamen bilinmiyor. Tavernalar kulüpleri, ekmek ve peynirdi.
Ücret: Ve garret evlerinin kirası gelmediyse,
Sokaklarda uyudu ve dikkatsiz bohemliler, güldü
gece onların tuhaflığı veya tehlikeleri üzerinde
maruziyetler. Hayatlarının sıklıkla trajik sonların kolayca olabileceğini
bilinen. Birçoğu korkunç bir hikaye, kalp adamlarından çok uzak ve
umutsuzluk, son korkunç mücadelelerden sessizce, kahramanca karşı devam etti
Ezici oranlar ve şehit benzeri ile devam eden kalıcı acılar
sabır.

En eski resim sergileri-esas olarak sokak işaretleri ve
Portreler-Sanatçıların kendileri tarafından hayırsever için düzenlendi
Amaçlar, bahar bahçelerinde açılan bir katalog tarafından görülebileceği gibi,
1761'de; Samuel Wale tarafından bir tasarım içeriyordu,
Charles Grignion tarafından oyulmuş Kraliyet Akademisi "Dahi"
resim, heykel ve sıkıntıları hafifleten mimarinin; "ve
Bu sergiler ilk olarak II. George döneminde kuruldu.

Buradaki Samuel Wale, daha sonra R.A. , kendisi bir
İşaret Taahhüdü; Ve uzun yıllar boyunca Shakespeare'in uzun boylu bir figürü,
onun tarafından güçlerinin zenitinde boyanmış,
Drury'deki Little Russell Street'in kuzey-batı köşesinde kamu evi
Lane: Charles Grignion, yaşlı bir adam olduğunda, her zamanki gibi acı çekerken
yaşlı ve genç sanatçıların kaderi; ve kardeşleri tarafından kendisine yapılan bir itiraz
1808'de, şimdi benden önce, doksanıncı yılında en derinlerde konuşuyor
sıkıntı, çalışamıyor, bir eşle tamamen ve neredeyse kör
Kısmen kızı, "Bakın," diyerek ona bağımlı olarak,
Okuyucu, Birleşik erdem, yaşlılık ve profesyonel liyakat iddiaları ve
Filial ve ebeveyn acı çekiyor. "Aynı zamanda mantıksız bir umut dile getirdi
"Çok şey yapan ve çok iyi yapan bir adamın iddiaları
hızlı bir şekilde katılın. "Grignion dört yıl sonra öldü, en sonuncusu
Birkaç sanatçının ve bazılarının kişisel katkılarıyla pürüzsüz hale getirilen günler
patronlarının, böylece yukarıdan alıntılanan genel temyiz
düz düştü; Halkın İngilizceyi kabul ettiği zaman da olabilir
Aşağı olan sanatçılar ve kardeşleri çok kötü, sefil bir şekilde fakirdi.

Şöhreti doğum yerinin ötesine uzanan ilk yerli sanatçı
William Hogarth; Ama yoksulluk, tüm kabilesinin acı rozeti, o da
giydi. Kuzey ülke bir okul müdürü olan babası, Londra'ya yerleşti.
10 Kasım'da Old Bailey'deki yazar ve basın okuyucusu,
1697, büyük ressam doğdu. Herkes çocuğun nasıl olduğunu bilir
Sanat Tadı, en eski ifadesini,
çalışmalarında bazı fakir sanatçılar izledi ve daha az bilinmeyen gerçek
bir "gümüş plaka gravürcünün" çırağı olduğunu ve daha sonra
kendini bakır katlara ve süslemeye gravüre adamış
Mağaza faturaları için başlıklar, bu tür "küçük başlangıçlardan" yukarı doğru sürünen
Daha iddialı çaba, sonunda göstererek bir vuruş yaptı
'Hudibras,' komisyonu, buna borçlu olduğu söyleniyor
Daha önce bahsettiğim ev sahibinin başarılı karikatürü.
O zaman tüm Londra'da iki baskı mağazası vardı ve
esas olarak yabancı yapımlarda; böylece kolayca anlaşılabilir
Graver'ın eksikliklerini nasıl ortaya çıkarmak için Hogarth kendine öğretti
tablo. Kariyerinin bu kısmından çok sonra konuşarak, dedi ki,
"Otuz yaşına kadar kendimi korumaktan biraz daha fazlasını yapabilirim;" Ve
ekledi, "Şehre moping yaptığım zamanı hatırlıyorum
Kıt bir şilin, ama orada on gine elde ettiğim anda
Plaka, eve döndüm, kılıcımı giydim ve tekrar diye döndüm,
cebinde binlerce olan bir adamın tüm güveniyle. "

Başka bir zamanda basılı satıcı W. Bowles'a sattı, sahip olduğu bazı tabaklar
Az önce, yarım pound avoirdupois taçta ağırlıkça bitirdi; Ama hatta
Hogarth ünlü bir adamken ve eski devletiyle karşılaştırıldığında
müreffeh olan, "Harlot'un İlerlemesi" ve "
Rake'nin ilerlemesi "her biri on dört ila yirmi iki gine satıyor
Picture ve "Gezinen Oyuncular" Francis Beckford, Esq.,
L27 6_s._: Ama daha sonra bu fiyattan şikayet ettiği gibi, çok yüksek,
Hogarth onu geri aldı ve aynı miktarda yeniden sattı. "Evlilik A LA
Mod, "Sanatçı altı setinden gravür yayınladıktan sonra
1797'de L19 6_S._ L1381 için satıldılar, L19 6_S._
Ve şimdi Bay'ın vasiyeti aracılığıyla ulusal koleksiyonumuzun bir parçasını oluşturun
Angersstein. Ünlü eserlerinden bir diğeri, "gardiyanların yürüyüşü
Finchley, "piyango tarafından daha tatmin edici bir şekilde atıldı ve bu
Hogarth'ın "Bir piyango tek şansı
Yaşayan bir ressamın zamanı için ödenmesi var. "Bu piyangodan fırladı
Modern sanat sendikalarımız. Bu resimden, acı bir ruhla
Sevgili arkadaşı, ressamının yoksulluğunun, David'in
Garrick, Henry Fielding'e bir mektup yazdı:-

    "İlk ve büyük hatası çok yeni olması ve çok büyük olması
    temsil ettiği nesnelere benzerlik; Bu bir paradoks görünüyorsa,
    İtiraf etmek için özel bir özen göstermelisiniz. Bu resim var
    Keşfettiğimiz bu aşağılık tazeliğin çok fazla olması
    doğada ve meraklıların dolaplarında hiç görülmez.
    Zaman o saygıdeğer dumanla, o kutsal bulutla gizlemedi
    bir gün onu kaba gözünden gizleyecek, bu yüzden
    Güzellikleri sadece içine başlayanlar tarafından görülebilir
    Sanat Gizemleri: Bunlar neredeyse tek hatası. "

Son Hogarth, muhtaç, mücadele eden bir adam gibi görünüyor. O
Frocked Din Adamı ve Hicivli Şair, Churchill, kavga ettikten sonra
Bedford Arms'ta "Bir Kauçuk Shilling Whow üzerinde" ressam, yakın
Covent Garden, ona en acı küçümseme ve nefretle saldırdı. Hogarth
O zaman yaşlıydı ve zayıftı, sağlığı kötüydü ve o
Sir Robert Grosvenor'un sahip olduğu gerçeğinden melankolik ve depresyonda
onu bir resim çizmesi için görevlendirdi ("Sigismunda"), ödemeyi reddetti
bittiğinde. Bu kavşakta Churchill Metresi şaire söyledi
Hogarth'a ölüm darbesini verdiğini; bunun üzerine o duygusal olmayan
"Sevdiğimiz kadından ne kadar tatlıdır" diye yazdı, ekleyerek "
özel hayatımın solgunluğuna kırıldı ve örneğini belirledi
Illiberialite, _ ne istedim_ ve benim etkilerinden ölürken
Eski Chastisement Elegy'sini yazarak ölümünü hızlandıracağım. "
Ressamın ölümü kısa süre sonra izledi ve karısını terk etmek zorunda kaldığı tek şey
Yirmi süre için telif hakları kendisine güvence altına alınan satılmayan plakaları
Bir Parlamento Yasası ile yıllar.

Hogarth'ın yabancı selefleri John Mabuse veya Mabegius arasında
1499 doğumlu tarihi ve portre ressamı,
İçinde bulunduğu ustaca bir yol hakkında bir hikaye anlatmak uğruna
Onun çok ciddi sonuçları olabilecek şeyden kaçının
Zorluk. İmparator Charles V.'nin hizmetindeyken (birçok
En iyi eserlerinden bu ülkede boyandı, Henry tarafından istihdam edildi
VIII. Kraliyet çocuklarından bazılarını boyamak ve hayranları arasında vardı
Albert Durer'den daha az bir sanat hakimi yok), mahkeme yapımının efendisi
İmparatoru almak için özel hazırlıklar, tüm
Kraliyet evi zengin damask brokarında giyinecek. Ressam olduğunda
kıyafeti için ölçüldü, terziyi almasına izin vermeye ikna etti.
malzeme ve bir içme-patlama için para istemek bir
Tavern-Conder, ilk önce boyadığı beyaz kağıt takımını yapmış
Şamın taklitinde ve İmparator'un önünde ortaya çıktı,
Daha sonra ressamın kostümünün en yakışıklı olduğunu gördüğünü söyledi ve
en zengin. Hile keşfedildi, ancak İmparator şaka yaparken ve
yürekten güldü, hiçbir hasta gelmedi. Ancak bazı benzer ucube, yakında
Onu hapse attıktan sonra boyamaya devam etti.

Bir hapishanede yapılan sanat eserlerinden bahsedilmesi William'ın adını hatırlıyor
1732'de Londra'da doğan bir İngiliz sanatçı olan Ryland, altında okudu
Paris'te Francis Boucher ve dönüşünden kısa bir süre sonra oymacı atandı
Krala. Noktalı tarzda kazınmış ilk kişi oldu ve onun
İşler onu paradan daha fazla şöhret kazandı. Angelo, eskrim ustası, bilen
Ryland, çocukluğundan, John Gwynn'in bulunduğu bir evde yaşadığını söylüyor,
1749'da yayınlanan 'Tasarım Üzerine Deneme' hala bilinen ressam
Öğrenciler arasında da işgal edilmiş daireler. Ryland'ın karısı ve çocukları vardı
Desteklemek ve 1783 yılında alacaklılarının baskısını hafifletmek
(Daha sonra kraldan küçük bir emekli maaşı aldı),
üç bin lira bağı, muhtemelen yardımıyla kaçmak için
Manastır zorlukları ve ülkesi. Dövme belgesi en çok
otuz veya daha fazla ayırt edici olan taklit sanatın olağanüstü örneği
her el yazısında imzalar; biraz cesur ve büyük, bazıları
Cramped, bazıları küçük, çeşitli mürekkep türlerinde yazılmıştır. Ne zaman
Hindistan Evi'nde ödeme için sunuldu, kasiyer dikkatlice
Onu incelemek ve defterden atıfta bulunmak, "İşte bir hata, efendim;
Girilen tahvil yarına kadar vadesi gelmez. "Ryland yalvardı
Kitaba bakma izni ve yavaş ve havalı bir şekilde denetledikten sonra
"Bir gün girişinde bir hata olmalı" ve sessizce
tahvilden ayrılmayı teklif etti. Ancak kasiyer, girişin olacağına inanıyor
Hatalı bir kişi, Ryland'ın ayrıldığı parayı ödedi. Üzerinde
Ertesi gün gerçek bağ sunuldu ve suç tespit edildi; büyük
Porlar yakında Londra'nın her yerine gönderildi ve L500 ödülü sunuyor
onun endişesi.

Ryland'ın ilk saklanma yeri, kaldığı minoresindeydi
birkaç gün boyunca gizli. Alacakaranlıktan bir akşam yürüyüşe çıktı.
Bir denizcinin dehşetinde gizlendi. Little Tower Hill'de
Onu arayan memurlar ona çok ciddiyetle baktı, geçti, geri verdi,
Ve sonra aniden ve gizli bir şekilde ilerlemek, "Yani sen
Adamım arıyorum. "Sanatçı çok sakin bir şekilde," Bence yanılıyorsun, ben
Seni hatırlamıyorum, "" koşucu "özür diledi ve onu diledi" iyi
gece."

Ancak, evrensel olarak yargılandı ve ölüme kınandı
üzüntü ve pişmanlık ifadeleri. Merhamet elde etmek için faiz yapıldı
Önceki mükemmel karakterinin zemini ve olağanüstü yeteneği
bir sanatçı ve oymacı olarak. Kralın cevabı şuydu: "Hayır! Böyle bir adam
Yetenek tüm istekleri için büyük bir şekilde sağlayamazdı. "
Angelo, "Bir Shakespeare veya Milton benzer bir eylemde bulundu
Demir Hukukun Demir Günlerinde Dolandırıcılık, Kaderleri şüphesiz
Aynı. "Ryland, bir mühlet için dilekçe verdi,
daha sonra bir dizi tabakın sonunu resimlerden gravür
Signora Angelica Kauffman ve onu mümkün kılmak için endişeliydi.
Kendini ve çocuklarını desteklemek için infaz ettikten sonra karısı. Onun isteği
verildi ve ifade edildi, "Sonunda bu konuda sürekli çalıştı
iş ve yazıcısından aldığında, ilk olan Haddril
Hattı, bitmiş kanıt izlenimi, sakince, 'Bay Haddril, ben
Teşekkürler; Görevim şimdi gerçekleştirildi. '"

Angelica Kauffman'dan bahsettikten sonra,
Hayatının en büyük talihsizliği onun yoksulluğuna kadar izlendi
Baba, Johann Kauffman, çünkü aşağıdaki gibi hikaye,
Bazıları tarafından gözden düştüğünde, birçok inanan var. Onunla birlikte seyahat ediyordu
İsviçre boyunca erken kızlığı ve çok fakir oldukları devam ettiler
Ayak, her uzun günün yolculuğundan sonra gece uyumak biraz alçakgönüllü
Wayside Tavern. Bir keresinde yere kabul edilmeyi reddetti
Bu iki büyük İngiliz seigneur tüm konaklama ısmarladı. .
Zavallı sanatçı, genç kızının başarısız gücünü aşırı vermeme konusunda endişeli,
Boşuna yalvardı ve protesto etti; ve onun ve arasındaki anlaşmazlık
Ev sahibi yüksek sesle ve sıcak, İngilizlerden birinin dikkati
çekti ve öne çıktı, kibarca onları olmaya davet etti
kendisi ve arkadaşlarının konukları. Cilalı nezaket tarafından tam olarak gizlenmedi
Gizlice endişe duyan ve rahatsız eden bir şekilde
soluk yüzlü, yorgun kız ve şüphesiz babası doluyken
Minnettar teşekkürler ve yabancının görünenlerinden yararlanmaktan memnuniyet duyarız
Nezaket, fısıldayarak onu gelmesi için fısıldadı. Onun için çok endişeli
açık havada bir gece şansını riske atacak hesap, babası kabul etti
Davet ve asilzade masasında, saygıyı unutarak
Masumiyeti ve gençliği, tekrarlanan bir özgürlük teşebbüs etti
Aniden yükselmesine ve odadan ayrılmasına neden oldu. Babası takip etti ve
onunla evden çıkmaya teşvik edildi. Birkaç yıl sonra, ne zaman
Angelica Kauffman ünlü olmuştu ve İngiltere'de yaşıyordu, karşıladı
en yüksek toplumda gurur ve coşku ile ve
en asil ve en yetenekli, bu akranla tanıştı en parlak olanlardan birinde
Büyük şaşkınlıkla tanınan moda dünyanın çevreleri
Zarif kadın ve ünlü sanatçı İsviçre'nin mütevazı yaya
dağlar. Onu tutkuyla ele geçirdiği bir fırsat arayarak
Onu affet, onu asla unutmadığını ve asla yapamadığını söyledi ve
en azından en saygılı arkadaşlığını kabul edeceği için yalvardı. O
Ona inanıyordu, ona güveniyor, tekrar hakaret edildi ve bundan sonra reddetti
Onu toplumuna kabul et. Onu lehine geri yüklemeye teşvik etmek için
evliliğini sundu ve sakin ve kararlı bir şekilde reddedildi; Ve üzerinde
Reddetme kendini varlığına zorladı ve hatta kazanmaya çalıştı
Başka hiçbir anlamın ona veremeyeceği şiddet, ama yine şaşkınlık.
Onu alçakgönüllü ve utandırmak için büyük olasılıkla bir plan tasarladı
Lord Lytton'a oyununun hikayesini önerdi, _ Lyons Leydi_. O
sayının adını üstlenen düşük doğmuş bir maceracının yardımını güvence altına aldı
Frederic de Horn, onu bir şekilde şık topluma tanıttı,
Nerede, Angelica Kauffman'a yaklaşıyor, sonra yirmi altı ve tam
Bloom of Womanity, dehasına en gurur verici saygı gösterdi,
en derin saygı ve hayranlıktan dolayı ve yavaş yavaş
ona tanıdık ve sevgili oldu; Ve sonunda garip bir romantik anlattı
Onu hemen kurtarabileceği korkunç bir talihsizliğin hikayesi
Ve gizlice, karısı olmak. Trampet onu yakaladı; Evlilik
Yazılar veya tanıklar olmadan bir Katolik rahip tarafından gerçekleştirildi. Bir gün
Buckingham Sarayı'nda kraliçenin bir portresini boyarken, kursta
sohbetin genç sanatçısı kraliyet arkadaşına sırrı
Kont de Horn ile sonuçlanan son gizemli düğününden
Mahkemeye davet edilmek. Ancak bu davet kabul edilmedi,
Korku tespiti. Babasının şüpheleri uyandırıldı ve
Evliliğin gerçekleri ona açıkladı, soruşturma yaptı ve teşvik etti
diğerleri onları takip etmek için, gerçek sayımın ortaya çıkmasıyla sonuçlandı
Boynuz ve sadece dupe'ye gülen sahtekarın maskesi ve
Kişi üzerindeki tüm kontrolün olduğunu iddia ederek onu takip etmesini emretti.
ve fakir kadının hak sahibi olduğuna inandığı mülk
Adamın olduğu gerçeğini ortaya çıkaran diğer sorular
Daha önce evli, sahte evlilik resmi olarak null ilan edildiğinde ve
geçersiz.

Bir sonraki fıkra için favori mahkeme Elizabeth Le Brun'a dönüyorum
Kocasının ne zaman talihsiz Marie Antoinette ressamı
Dikkatsiz ve kalpsiz savurganlık onu karşılaştırmalı olarak azaltmıştı
yoksulluk, kendini bir zamanlar büyük resepsiyonları feshetemedi
çağdaşlarının _creme de la creme_'sini almıştı.
Daha büyük evini kalabalıklaştırdıklarında daha küçük evini kalabalıklaştırdılar ve
sandalye eksikliği kendilerini yere oturttu ve kendisi
Çok yaşlı ve çok fazla olan Duc de Noailles'in utanç
şişman, ne kadar alçalamayacağı veya olmadan yükselebileceği gibi
Bu nedenle yardım, bu nedenle korkunç yorgunluğa katlanmak zorunda kaldı
ayakta duruyor.

Daha modern ama eşit derecede ünlü bir bayan sanatçı Rosa'nın ilk yılları
Bonheur, babasının para isteği tarafından zorlandı. Okul kızı olarak
İpek elbiseler, gümüş kupalar arasındaki kontrastı ciddi şekilde hissetti.
kaşık ve çatallar, bol miktarda cep parası tedariki ile
Sahabeler ve onun patiska frocks, demir kaşık, teneke kupa, kaba
ayakkabı ve boş cepler; ve en eski sanat fikirleri, bir araç olarak
Böyle aşağılayıcı koşullardan kaçmak, böylece geliştirildi,
güçlendi ve huzursuz bir özlem ve ateşli olarak yoğunlaştı
endişe. Bu yüzden kısa süre sonra taklit etmeye ve modellemeye başladı.
baba, onu sürekli işte tutan tutkulu bir hevesle
Sabahın erken saatlerine kadar geceye ve sonunda babasını şaşırtarak (kim
Uzun ve umutsuzca onu çok hoş olmayan, kendini isteyen ve
aptalca, hiçbir şekilde yararlı olmak için) yaptığı ilerlemeden, aldı
Ciddi bir hazırlık çalışması yoluyla ve bu yüzden onu
sanatçı. Louvre direktörü M. Jousselin,
Yargısını oluşturuyor muydu, göz ve eli eğitiyor muydu, asla
daha önce böyle yorucu bir heves ve ardor tanık oldu. Onun durumunda,
Ruskin'in özlemleri için sık sık ölümcül olarak gören zorunluk
Genç ve hırslı sanatçılar, en güçlü teşvik gibi görünüyor.
Büyük sanatçıların görkemli kreasyonları tarafından çevrili ve uyarılmış
Galeriye ilk giren ve en son bırakan en güçlü arzusu
sanatçı babasına, onun desteği için yorgun mücadelesinde yardım etmekti.
aile; Kısa süre sonra kopyalarının satışı ile katkıda bulunmaya başladı,
emrettikleri meblağların aşırı küçüklüğünü telafi etmek
onları ürettiği hız. On yedinci yılında o
bir keçiden çalışma yaparken böyle bir başarıya ulaştı,
Dikkatini hayattan hayvanların resmine çevirmek için. Çok fakir
Modeller için ödeme yapın, onları her gün ülkeye çıkardı.
tarlalar ve şeritler. Kil veya tuval, fırçalar ve renklerle dolu, o
Gri şafakta, içinde bir parça ekmekten başka bir şey olmadan yola çıkacaktı
Günün yemeği için cep ve bir konu bulmak,
Işık solmuştu ve sonra yağmurla batırılmış veya kaba rüzgarda mücadele etmişti,
Yolunu, bazen on veya düzine mil,
Karanlık, güneşte kahverengi, dayanıklı, köylü görünümlü bir kız, eve ulaşmak için
neşeli ve aç ve bitkin olmasına rağmen günün işinden memnun
Yorgunluk ile. Modelleri ucuza almak için katıldığı başka bir yol
günler arasında geçerek
Büyük Parisli kesim evleri, _abattoir du roule_, nerede oturdu
Bir demet saman, yanında renk kutusu ile,
alacakaranlıkta sabah, sık sık o kadar emildi ki yemeyi unuttu
Cebinde ekmek parçası. Ayrıca hayvanlardan da okudu
Terör ve acı etkisi altındaydı, almadan hemen önce
ölüm inme; Kendini bir kadının doğal taynansına katlanmaya zorlamak
Bu tür kan ve işkence sahnelerine, ona iki kat ağrılı hale geldi.
Tüm kaba yaratımı gördüğü sempati sevgi dolu. İçinde
Akşam yüzü ve kıyafetleriyle bu tür çalışmalardan eve dönecekti
Bu tür yerlerde çok kalın bir şekilde toplanan sineklerle kalın bir şekilde işaretlenmiştir.
Eşit azimle de veterinerliklerin ahırlarında okudu
Alfort Okulu, _jardin des plantes_ ve tüm atlarda ve
Paris mahallesinde düzenlenen sığır fuarları; Her zaman ikinci durumda
erkek kıyafetleri giymek, belirli tehlikeler ve sıkıntılardan kaçınmak için
Kadın, cinsiyetinin kıyafetlerine giyinirse maruz kalacaktı. O idi
iyi huylu, neşeli bir çocuk ve akıllı küçük bir adam olarak kabul edilir
Fuarları ziyaret eden ve görüneniyle sempati duyan kaba karakterler
Yoksulluk, Hayvanlar Sürekli Çizdiği Graziers ve At satıcıları
ayakta tedavi konusunda ısrar etti. Bazen de bir köy süt-maid
Yakışıklı "delikanlı için sevimli bir karar verir. "Yani cesurca
dövdü ve savaştı ve şöhret ve refah için yukarı doğru yol açtı,
baba ve doğa tek öğretmenleri, eskisi zorunluğu onu
sürekli teşvik.

Burada Sir Thomas Lawrence, P.R.A.
Sanat arayışında faaliyete olan uyarıcılar yoksulluk ve
Babasının ihtiyaçları, bir exciveman, aktör ve hancı,
Her iki çağrıda da kalıcı bir başarı elde etmedi. Bir zamanlar umutsuzluğa kapılıyor
Mesleğde maddi başarı, beş ne ​​zaman mükemmelleşmeye başladı.
Yaşlı, endişeli olmasına rağmen sahneye çıkmaya karar verdi
O zamanlar oğlunu dört gözle bekleyen babasının muhalefeti
Bir aktör olarak başarısız olan destek için sanatsal çabalar başarısız oldu
"Kara Ayı" nı sakladığı ve daha önce sahip olduğu Devizes'de iş
Bath'ta "Beyaz Aslan" ev sahibi olarak başarısız oldu. Bernard
"Retrospections", "Ressam Genç Lawrence" dan bahsediyor, sonra
On yedi, "Bay Hoare'den profesyonel talimatlar almak
Bath, "ve biraz sonra, sahneyi benimsemesi amacıyla
Bir meslek olarak Tom Lawrence, Bernard ve John Palmer'dan önce okudu
aktör, ikincisi babasının fikrini zorlamaya çalıştığında ve
Bir ressam olarak umutlarının kendisinden üstün olduğuna ikna edin
bir aktör olarak olurdu. Bunu gerçekleştirebilmesi için biraz zaman geçti ve
Yaptığında iç çekerek dedi, "Eğer sahneye çıkabilirsem, düşündüm
Aileme şimdiki zamanımdan çok daha erken yardım edebilirim
istihdam. "
Bu kelimeler mevcut olan herkesi derinden etkiledi. Yıllar önceydi
Thomas Lawrence, zahmetsizliğin dişlerinden kaçtı, bu yüzden emici
Çantası üzerinde ailesinin istekleri tarafından yapılan taslaklar. Babası
Oğlunun mum boya çizimlerini Londra hakkındaki her biri bir Gine'de ele geçirirdi.
Çağdaş biyografilerinden biri, "Sir Thomas, yine de
Bazen boğulmuş koşullarını gizlice açıkladı
hayat boyunca, ilk yüklerine atıfta bulunarak, asla pişman olmadı, ne de
anımsamalarında mırıldandı. "

Ancak bir ressamın erken uygulaması nadiren karlı ve Nicholas
Poussin, _his_ kariyerinin başlangıcında manzaralarının
Tuval, yağ ve pigmentlerin maliyetinden daha az satıldı.

Sanatsal başarı örneği olarak daha dikkat çekici olan
Zorafet derinlikleri, Isaac'ın erken tarihi tarafından sağlanmıştır
Ware, ünlü mimar. Bir gün onun için Roubillac'a otururken
Bust, ona ince, hasta bir çocuk olarak kendisinin hikayesini anlattı.
acı ve zorluk hayatına katlanan bir baca çekimine çaba sarıldı
Daha mutlu çocukların kreşte ve kış veya yazda olduğu bir çağda,
Fırtına veya karanlıkta, sokaklarda, zavallı bir şekilde ağlayarak
"S-W-EEE-P", gün kırılmadan önce; Gittiği her yerde duvarlarda bağlanmak
Sokaklarda seyahatlerinde tanıştığı binaların çizimleri.
Bir gün at sırtında Whitehall'ı geçen bir beyefendi zayıf görünümlü gördü,
SOOTY ÇOCUK TAVA TO-TO-TOOING Sokak ön hatlarını çizmek için
kendi bodrum duvarına bina; Şimdi ortasına koşuyor
Binaya bakmak için sokak, şimdi çizimine devam etmek için geri döndü. Sonrasında
Ona biraz zaman izliyor Beyefendi kalktı ve onu aradı,
Şaşkın çocuk tebeşirini terörle düşürdüğünde ve
Korku dolu mahzun gözler. Güveni geri kazanmak için binicilik onu attı
bir şilin ve adını ve efendisinin adını sorduktan sonra & c.
Anında ikincisine gitti, küçük adamın çok
Ona çok az yarar, çok zayıf olmak ve şikayetinden şikayet etmek
eğilim, ziyaretçisine duvarlarının ne olduğunu gösterdi.
Young Suppe, St. Martin Kilisesi'nin çeşitli manzaralarını çizmiş.
Beyefendi, çocuğun geri kalanını satın alarak ziyaretini tamamladı.
zaman ve onu götürmek. Ware'in borçlu olduğu bu asil hayırseverdi
Sadece onun eğitimi değil, bu mükemmel bir eğitim, aynı zamanda
daha sonra İtalya'daki sanat çalışmalarını sürdürmesini sağladı ve
Mimar olarak komisyonlara girişini iade edin. Söyleniyor
Ware, ölüm gününe kadar derisindeki kurum lekesini korudu.

Ware'in çocukluğunun bu hikayesi, oymacı Nathaniel Smith'e borçluyuz,
Mimarın söylediğini duydum; Ve Smith'ten bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlatıyor
"Yağmurlu gün Smith" olarak adlandırılan oğlu tarafından anlatıldı. Bu bir
Yirmi bir yaşındayken Londra'ya giden Alderman Boydell'in Masası,
Çünkü vagon tarafından gelecek parası yoktu ve
Bay Thorns, bir oymacı ve sanatçı, mümkün olduğunca katılıyor,
Akademi, bir grup tarafından fakir sanat öğrencileri için St. Martin's Lane'de açıldı
abonelikleri desteği için ödeyen ve
Hogarth, kayınpederinin oyuncularına ve modellerine katkıda bulundu, öğreniyor
aynı zamanda kendi mütevazı konaklamalarında aynı zamanda perspektif
gece. Boydell zamanının dışında ve düzenli alamıyor
İstihdam, küçük tabakları kazımak için kullanılır-Londra ve
Manzaralar-onları kendisi baskılayın, onları küçük kitaplara ayırın ve sat
Sixpence'de bir altı sette yeniden satmak için oyuncak koruyucularına veya
Her biri Penny. Her cumartesi düzenli olarak ziyaret ettiği bu dükkanlar,
satıldı ve mutlu olanların yerini almak için başkalarını bıraktı
bertaraf edildi. En iyi müşterisi "Kriket Yarasası" işaretinde bulundu.
Duke's Court, St. Martin's Lane'de (tüm dükkanların işaretleri vardı). Birinde
vesilesiyle, zevkinin çok fazla satıldığını bulmakta çok fazla
Beş ve altı püskürtme, şükran patlamasında
Bir satın alma işleminde tüm miktarı onunla ortaya koyduğu dükkan sahibi
Büyük etkinliğin bir hatırası olarak koruduğu gümüş kalem kutusu
hayatının geri kalanında.

Boydell'in zaferlerine karşı kibar bir doğa en erken
John Opie'nin deneyimleri. Cornwall'da bir delikanlı olarak çok sefil bir şekilde fakirdi
Dr. Walcot, daha sonra Foy'de doktor olarak pratik yapan, şefkatten
onu bıçakları ve çatalları temizlemek ve onu kötü kullanımdan kurtarmak için kullandı
babasının onu kendi evine götürdü. John gidiyor
Doktorun köpeğini beslemek için duraklamaların kesim evi,
İşverenini o kadar çok memnun eden kasap portresi de oturdu
Yapım eşit derecede olan iş çocuğuna bir portre için
şaşırtıcı. Portreler doktorun arkadaşları arasında gösteriliyor ve
Komşular, Phillips adında bir dizi tam bir set için
Opie'ye sunduğu sanatçının malzemeleri, onlarla boyadı
Doğal olarak bir papağan portresi, şöhretini uzağa yaydı,
ve ona bir portre ressamı olarak adil bir şekilde başladı,
benzerlik yedi ve eksenidir. Doktor bir keresinde delikanlısına nasıl olduğunu sordu
Opie'nin coşkuyla cevap verdiği resmini beğendim "Daha iyi
ekmek ve etimden daha. "Kısa süre sonra Londra'da, efendim
Joshua Reynolds onunla arkadaş oldu ve "
Harika Cornish dehası. "

George Morland, zorunsuzluğu keskin bir mahmuz bulmuş olmalı,
Baba, umutsuzca tembelliğinden ve kötü davranışından yorgun, onu çevirdi
Ev, "Artık tembelliğinizi teşvik etmeye kararlıyım; orada
bir gine, al ve işinize devam et. "George başarılı oldu
kendini desteklemek ve en aşağılayıcı dağılmanın hayatı yaşadı,
En sevdiği yoldaşlar jokeyler, gösterişçiler, carters, para ödünç verenler,
gipsies ve terk edilmiş karakter kadınları. Çok acımasızca kötü kullandı
Karısı-James Ward'ın bir kız kardeşi, R.A.-
O, onunla yaşamaya cesaret edemedi. "Öldü", Smith'in dediği gibi, "sarhoş,
Hatton Garden yakınlarındaki Eyre Street Hill'de süngerleme evi. "Böyle bir kariyer
olamam ama sıkıntılara, bakımlara, tehlikelere verimli olmak ve
Zorluktan kaynaklanan zorluklar. Bir seferde,
en sevdiği yoldaşlardan biri olan Kent sahiline gezi
Kardeş sanatçısı, muhtemelen Duns'tan kaçmak için paralarını çok özgürce geçirdiler
Yolda, hedeflerine ulaşmadan çok önce
parasız ve aç. Canterbury'ye yaklaşırken sade bir
Yol kenarında Alehouse "Black Bull" deniyor ve zevkle selamlıyor
Girdiler ve kısa süre sonra alçak yenilebilirler arasında endişe verici bir tahribat yaptılar ve
onlardan önce ayarlanmış potansiyel; Kaçak tam geçirmez ruhlar sipariş ediliyor ve
en şaşırtıcı şekilde bertaraf edildi. Fatura üretildiğinde
Morland açıkçası, birkaç fakir güzergah sanatçısı olduklarını itiraf etti
istihdam arayışı ve dünyada kuruş olmadan. "Ama," dedi,
"İşaretin çok saygın bir ev için en utanç verici durumda;
faturanın yerleşiminde yeniden boyuyorum "-ki bu on iki
şilin ve altı pens. Ev sahibi uzun zamandır yeni bir işaret istiyordu; Kabul etti
Öneriye. Morland işe başladı ve olamazdı
O gün bitti, ev sahibi ona ve arkadaşına konaklama sağladı
gece için. Ertesi gün yeni işaret,
Hancı'nın arkadaşlarına cin verdiği memnuniyeti
iki gine miktarı, biraz yiyecek ve ne zaman
Bitti, yollarına yardımcı olmak için birkaç şilin ekledi. Çok benzer
Hikayeler bu ünlü ressamın mevcuttur. "Keçi ve botlar"
Fulham Road ondan aynı şekilde yeni bir işaret aldı; ve ödemek için
Başka bir Tavern skoru "Kriketçiler" için benzer bir hizmet yaptı
Chelsea.

Ressam Bay E. V. Rippingale, neyin umutsuzluğa kapıldığını anlardı.
Uzun boylu, ince, solgun, kendi kendine öğretilen bir gençlik, hevesle sanat eğitimi alan bir gençken,
Sir David Wilkie'yi görmek için parlak bir sabah alındı, sonra ikamet etti
Kensington. Daha önce bir Scotch manzarasına yeni tanıtılmıştı
Bazı Eminence ressamı, kim, hangi malzemelerin kullanıldığını sorduğunda
Peyzaj resminde, ona korkunç bir şüphe ile baktı ve homurdandı ...

"Sur, sanatta sacreets var, bir mon hae foound oot'u yakaladı, o
Mun ona devam et. "

Sonuç olarak Sir David'in nazik resepsiyonu onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
Gençliğin hangi konuyu boyadığını ve hangi dal
Sanat onun eğilimleri onu evlat edinmeye mi götürdü? Antikten çalışmış olsaydı
Ve hayattan? Kendisine öğretilmiş veya kendi kendine öğretilmiş mi? & c.,
Yetenekli Scotchman, o zaman uzun boylu, kemikli bir genç, kırmızımsı saçlı, gri
Gözler, yüksek yanak kemikleri ve geniş bir Scotch aksanı,-

"Size tanıdığım herhangi bir şeyi söylemekten çok mutlu olacağım. Korkmana gerek yok
Bana sor; Bir ressamın sanatı bir hokkabazınkinden farklıdır,
bir hile bağlı. Sanatta hiçbir sırımız yok ve tüm ressamlar
Genç arkadaşlara ne bildiklerini söylemekten memnuniyet duyarız. "

Röportajın geri kalanı, sesin pratik verilmesine ayrıldı
Tavsiye, Wilkie'nin resim ve çalışmalarının denetimi ve sonunda
Ülkeden gelen lanküryalı delikanlı tekrar gelip onu getirmeye basıldı.
onunla çizimler.

Rippingale'in Wilkie'ye ilk ziyareti 1815'te ödendi ve Haydon
1805'te Kraliyet Akademisi sergisinin kapanmasından sonra nasıl gitti?
Wilkie ile Kahvaltı ve Dairesine Ulaşarak-O zaman bir tane vardı-bir-
Atanan zamandan çok önce, onu o soğukta çıplak buldu
Sonbahar Sabahı, bir yardımla kendi başına bir çalışma yapmak
GÖRÜNÜMÜ. Başka bir vesileyle hevesli genç Scotchman
ateşsiz bir odada bulundu, soğukla ​​titriyor, kendi çıplaklarından çizim yapıyor
bacak. Wilkie'nin istihdamı çok alçakgönüllü ve güvencesiz bir türdü
zaman ve daha sonra Barry'nin resimlerini kopyalıyordu,
Bir oymacı için Sanat Derneği.

Bu dünyaca ünlü yapımların ressamı artık olmadığında ve onun
Vücut onları içeren odada eyalette yatıyordu, Wilkie
Cenaze töreninde mevcut olmak için endişeli, ama ne yazık ki! Siyah bir ceketi yoktu,
ve bir tane almayı göze alamadı. Ancak Haydon'un iki tane vardı ve oldukça
Birini ödünç vermeye istekli ve bunu yaptı; Ama maalesef kısaydı ve
Hafif ve Wilkie uzun ve büyük kemikti. Eskisinin ceketinin etkisi
İkincisinin figürü sonuç olarak yoğun bir şekilde gülünçtü; kollar
Bileklerinin çok üstünde feshedilen geniş omuzları dikişleri gerdi
Çatlamanın tam eşiğine ve bel düğmeleri "Yuvarat" idi.
Sırtı yarıya kadar. Haydon onunla bu şekilde tanıştığında,
Bu durumun ciddiyeti, onun merhametini oldukça bastırabilir ve
Genç Scotchman'ın görünüşünün acımasız bir şekilde katılımı ve önemli ölçüde desteklendi
Parmak, eğilimi azaltmak yerine arttı, böylece İngilizce
Ressam daha sonra bir zamanlar yaptığı umutsuz çabayı düşündüğünü söyledi.
Kahkahalarını bastırmak onu öldürürdü.

Wilkie fotoğraflarını bir dükkandan diğerine atarken ve
Eve dönen kalp-yakalama, yorgun ve aç, akşam akşamları, o
Neredeyse her durumda alınan bir cevap, "Modern satın almıyoruz
resimler. "Mutlu bir şekilde bu bir dereceye kadar değiştirildi, ancak
Resepsiyon, günümüzde bir acemi olarak ödüllendirildi, eğer
Tüm adaylar son derece zeki bir genç için benzer bir şekilde ele alınır
Şüphesiz, bir gün duyulacak arkadaşım. O zaman
Tuvalini veya eskizini sundu, ona "Resimleri almıyoruz
bilinmeyen erkeklerden. "Wilkie'nin bu şekilde reddedilen resimlerinden biri küçük bir şeydi
daha sonra bir öznenin daha büyük ölçekte yeniden boyanması, "kör kemancı".

Haydon, bir gazetede Wilkie'nin bir bildirimini nasıl gördüğünü anlatıyor ve
Büyük bir zevkle ona acele etti. "Wilkie," diyor, "kahvaltı yapıyordu.
`` Wilkie, '' dedim, 'İşte makaledeki adın.' 'Nerede, nerede?' söz konusu
Wilkie, çayını içmeyi bırakıyor. Sonra ona yüksek sesle okudum. Wilkie
Ayağa kalktı ve katıldığımız Huzzaed. Sonra ellerini aldık ve dans ettik
masanın etrafında ve Sallying, günü dolaşarak geçirerek geçirdi
Tarlalarda bir tür ecstasy. Wilkie ile kırmızı ringa balığı üzerinde destekledik ve
Küçük kitini indirdi ve kasvetli olana kadar bize Scotch Airs oynadı
Ayrılma saati-bunlar keyifli duygulardı! Bir şeyin yeniliği
İlk keçe, gençliğin tazeliği, hepsi onları yoğun hale getirmeye katkıda bulundu
Ve heyecan verici. "

Bazıları tarafından Wilkie'nin kullandığı zamandan daha iyi boyamadığı söylendi
Penny rulosunu almak ve pompaya nemlendirmek için. Ama bu ifade
Derslerinde arkadaşı Haydon tarafından öfkeyle çelişti ve o
Kesinlikle altında resim yapmanın zorluğu üzerinde bir otorite
zorluklar.

Hayal kırıklığından önceki başarının bir başka örneği de bulunacak
Bay Robert Kemp'e göre, bulmadan önce olan Songg örneğinde
Peyzaj resmindeki gerçek mesleği, ihtişamına arzu edildi
Tarihsel ve Yüksek Sanat. Bir sanatın acı yoksulluğu tarafından çevrelenmiş
Öğrenci, idealini boyadı. Bu bir Madonna idi ve daha sonra olduğu gibi
"Şimdiye kadar boyanmış en kötülerden biri" dedi. Bittiğinde,
Bir sanata gönderildiği bir çerçeve için 7,50 dolar toplamak için sadece iyi bir ceket
Mart. "Sonra günü dolaşıp ne yapacağını hesaplayarak geçirdi
Binler ile yap, büyük iş onu getirecek. Sonra aradı
toplamak için açık artırma odası. 'Resim satıldı mı?' 'Vardı,' dedi
katip. 'Ne kadar?' 'Beş dolar buçuk.' "Songg bir
"Ücretsiz öğle yemeği" ve karanlıkta yatağa gitti. Yararına dikkat çekebilirim
Sömürge ve Amerikan İçme Gümrüklerinde başlatılmamış olanlar, "Ücretsiz
Öğle yemeği "burada konuşulan bir yemek anlamına geliyor
Amerika, Avustralya ve başka yerlerdeki tavernalar. Ekmekten oluşur
ve tezgahın üzerine yerleştirilmiş ve tüm
Kuruluşun korunması hoş karşılanır. Yıllar sonra söyleniyor
Bu olay, Songg ünlü olduğunda, bu resmi buldu
Wabash County'deki küçük bir Wayside Inn'in baca parçası
ayakta duran bir jestti ve bir kahkahanın kaynağı olarak değer verildi
Çaresiz aşırılıklardan kavgacı bir erkek ve karısı. Şiddetleri ne zaman
Songg's Madonna'ya bir bakışta böyle bir bakışta
Ondan sonra her zaman dost olduklarını anladı.

İspanyol yaşamının görkemli resimleri kazanan John Philip'in erken hayatı
ona bu kadar yayılmış şöhret, kazanılan bir büyüklük örneği sunar
Extreme yoksulluğu, görevli dezavantajları ve arkadaşlıksızlığı
tamamen belirsizlik. Kariyerine sadece bir çocukken ressam olarak başladı; Yine de
Tuval, Millboard veya Panel üzerinde değil, sulama-kanslar üzerinde. Ne zaman
On yedi yaşında, İskoçya'dan Londra'ya geçişini yaptı
Bir kılıf gemisi, serginin sergisini görmek amacıyla
Kraliyet Akademisi ve dönüşünde, yakın tarafından zengin bir şekilde saklanan bir zihinle
orada ve ulusal olarak gördüğü resimlerin soruşturulması
Galeriler-Wilkie'nin en büyüleyici ve
Öğretici-Rab'bin dikkatini çeken bir resim çizdi
Onu cömertçe Londra'da okumak için gönderen ve
Bu kadar meşgulken destek araçları. Philip çok fazla ne yazık ki öldü
Unutmayın, 27 Şubat 1867'de. En eski girişimlerinden biri uzundu
Dyce köyünde eski bir taverna dışında, yerli yakınında görünür
1817'de doğduğu Aberdeen Town. Dyce'da çalıştı
Sürü-Boy ve o zamanki iki gömlek ama sahip olduğu hakkında bir hikaye anlatılıyor,
Ve bunlardan biri çalındığında, Johnny neşeyle akrabasına,
Bayan Allardyce, "Asla min, bir vardiya yapabilirsiniz, ane'yi yıkayabilirsin ve
Kuruyana kadar yatağıma çeteleyeceğim. Benim puir benim sık sık bunu yapmak. "
Bu tür koşullar olması gerektiği gibi, günlerde John Philip
Refahının sık sık olduğunu bildiği mutlu günlerden bahsetti
Güzel küçük Dyce köyünde zavallı küçük sürü-laddie.

Başlangıçta biraz benzer, ölen Henry Dawson'ın hayatıydı
1878. 1811'de Hull'da doğdu, dünyaya fabrika-lad olarak başladı.
Nottingham, hangi pozisyonda resim çizmeye başladı,
iki ila yirmi şilin arasında değişen fiyatlar; Ama ondan çok önce
gerçekten daha önce değil, ikinci fiyatın ima ettiği büyük başarıyı elde etti
1835 ve liberaliteye borçlu olduğu munifent patron
uzun yıllar boyunca en iyi müşterisi olarak kalan bir kuafördü. Bu yüzden
Yavaşça çok zahmetli aradığı şöhret ve refah geldi
Sabırla ve sonunda o kadar onurlu bir şekilde kazandı ki, onun kırfisiteyken
Yıl aslında ona yardım etmek için küçük bir mağaza açmayı düşündü
ailesini gündeme getirmek ve eğitmek. Gerçekten John için olmasaydı
Ruskin, isteksizce olması gerekip gerekmediği konusunda tavsiye için başvurduğu
sevgili sanatını terk et veya uygulamasında ısrar ediyor, meslek
Peyzajdaki modern ustalarımızın en güçlülerinden birini kaybetti.

Uzun yıllardır sadece görkemli bir hasat yapan bayiler tarafından biliniyordu
Bakım, kaygılar ve rahatsızlıkların ortasında ektiği yere ulaşarak
zahmetsizliğin.

Dahi ve endüstrinin neler başarabileceğine dair daha fazla kanıt,
Zorluklar asla bu kadar büyük, G. M.'nin nihai başarısı ile gösterilmiştir.
Kemp, Edinburgh'da Scott Anıtı'nı tasarlayan mimar. O öyleydi
Başlangıçta bir Journey Millwright ve ticaretinde çalışırken
sadece çizmeyi öğretmek için değil, aynı zamanda ziyaret etmek ve yapmak
İskoçya'daki tüm ana dini yapılardan yapılan çalışmalar ve
daha sonra İngiltere'de. Planı farklı yerlerde iş bulmaktı
Ziyaret etmek istedi; Ve bu şekilde böyle bir bilgi edindi
Mimarlık için bir ödül sunulduğunda
Scott Anıtı, tasarımı oybirliğiyle seçilmişti,
Rakipleri arasında önde gelenlerin çoğu olmasına rağmen
Profesyonel mimarlar.

Başarı Maalesef her zaman çok çalışanlara katılmaz ve
önemli bir tanınmayı hak ediyor; Biri tebrik ettiğinde William
Behnes, heykeltıraş, zaferlerinde ve
Onların ardından takip ettikleri varsayılan, "Öldüğümde, bu
Etkinlik Mümkün olduğunda, benim kapatmak için iki kuruş parçası kalmayacak
"Ocak 1864'te Middlesex Hastanesinde öldü ve onun
Çok mektubun tahmin edilmesi, çok azı onun bakıcıları, çok küçük meblağlardı
ödediler.

Behnes bir piyanofor-üreticisi olarak hayata başlarken, büyük heykeltıraş Chantrey
kariyerine bir yolculukçı marangoz olarak başladı,
Gerçek anlatılan garip bir hikaye var. Bir gün pahalı bir vazoda denetlerken
Zengin şair Rogers'ın evi, sordu.
Curio'nun durduğu tablo. "Merakla yeterince," dedi Rogers, "
bir kabine yapımcısı tarafından değil, ortak bir marangoz tarafından yapıldı. "Diye sordu Chantrey,
"Yapıldığını gördün mü?" ve Rogers, sorgunun biri olduğunu varsayarsak
İnanılmazlık, olumlu cevap verdi, "Kesinlikle! Odadaydım
Adam onu ​​keski ile bitirdi ve ben ona yerleştirme talimatları verdim
"Chantrey güldü ve dedi ki," yaptın. Bunu hatırlıyorum ve tüm
Koşullar mükemmel bir şekilde iyi. "" Sen! "Diye bağırdı şair." Evet, "dedi
Chantrey sessizce. "Ben marangozdum."

İşaretlerden bahsederken, bir sanatçı olan George Henry Harlow'dan bahsettim
Morland ve diğerleri gibi,
likör skorlarını tasfiye etmek için işaretler boyamak için. Harlow, doğan
1787'de ve 1819'da öldü, kibirliğinin yeşiliminde kavga etti
Efendisi Sir Thomas Lawrence evini terk etti ve "
Kraliçe'nin Kafası, "Epsom'da, Abbergaly Yemek Giderleri Giderdi
Araçları ve çılgınlığının cezasından kaçmaktan memnundu.
ev sahibinin işaretini yeniden boyamak. Bunu yaparken, rahatsızlığa karşı
Kraliçe Caroline'de nazik bir arkadaş ve patron bulan Sir Thomas,
Majesteleri ve geç efendisinin çok zekice karikatür
Portre tarzı, hatta baş harflerinin altına koyuyor ve
Adres-T. L., Yunan St., Soho. Bu işaretin komik fikirlerinden biri
bir tarafta kraliçenin yüzünde, diğer tarafında
Majesty's Royal Sırt.

Kuzey Galler'de Mole'de gösterilen ve boyanmış bir işaret vardı
Aynı şekilde Richard Wilson, "İngiliz Claude". A'ya aitti
Tavern "Üç Loggerhead" dedi. işarette sadece iki tane ortaya çıktı,
Üçüncüsü, birçoğunun yaptığı gibi, işareti okumuş olacaktı.

Aynı Richard Wilson, R.A., rektörün oğlu olan bir Welshman'dı.
1714'te doğduğu Pinges; Ve başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra
Portreler, manzaralar ve tarihi konuların ressamı olarak uzun zamandır,
Sonunda Eminence'e ulaştı ve hemen zevk aldı.
Yetenekli _confreres_, zafer ve yoksulluk. İlk olayı
Kraldan Komisyon, bir tür ücretin bile olduğunu gösterecek
Kraliyet ailesi, en yüksek rütbeye ulaşan erkeklerin eserleri için verdi
Zorluk mesleği.

Dalton, sanatçı, kralın resimlerinin kalecisi olarak atanmış,
Richard Wilson'ın bir manzarasının
Majesty'nin Koleksiyonu; Ve hükümdar onun
yargı, fakir dick belirli bir büyüklükte bir manzara için bir komisyon gönderdi
Galeride boş bir alan takın. Zamanında iş bitti ve
Kralın önüne geçti, öfkeyle haykırdı--

"Hey! Ne! _You_ Bu Resmi mi Arayın, Dalton?
Daubing, hey! Ne! Bu sadece bir daub. "

Wilson'ın arkadaşlarından ve hayranlarından biri olan zavallı Dalton, eğildi, baktı
koyun ve sessizdi.

Şu anda onun, bu vesileyle, zarif bir ihtişamla değil
"Bu daub için ne istiyor?" Ve Dalton "
Yüz Gine, "Kralın şaşkınlığı muazzamdı.

"Yüz gine! Hey! Ne, Dalton! O zaman Bay Wilson'a söyleyebilirsin
Şimdiye kadar gördüğüm en sevgili resim. Çok fazla-çok fazla-anlatıyorum öyle diyorum. "

Birkaç gün sonra, her zamanki gibi paraya ihtiyaç duyan sanatçı,
Dalton ve blöf tarzında dedi ki,-

"Peki, Dicky Dalton, Majesteleri ne diyor?"

Dalton tereddütlü bir şekilde ve karışıklıkla cevap verdi, "Neden---ile-bir Regard
resme-a-benim gibi-benim-neden-neden-bilirsiniz, Bay
Wilson, bu-bir-İSTED ---- "

Wilson onu yemin etti. Arkadaşının şaşkınlığını gördü ve
"Majesteleri onaylamıyor-ama arkadaşlığını biliyorum
gayret-devam et. "

"Neden gerçekte sevgili dostum, A'yı düşünmeye çalışıyorum-bitirme
-Majestelerinin beklentilerinden tamamen sorumlu değil. "

"Humph! Her yaprak çıkmadı, hey?-Her çim bıçağı değil mi? Ne
başka? Onunla dışarı çık, adamım. "

"Neden o zaman---Majesteleri-bir-bir-fiyatın-olduğunu düşünüyor-
çok para. "

Wilson onu düğme deliğinden aldı, dikkatli bir şekilde döndü ve
Komik fısıltı dedi,-

"Majestelerine onu üzmek istemediğimi söyle, onu alacağım
Örnekler-haftada bir Gine ile tanışın. "

İhmal ve hayal kırıklığı Wilson'ın öfkesini sağladı ve onu çok yaptı
Surly, sinirli bir adam, bazen oldukça yanlış; Ayrıca yapabilirler,
Büyük yeteneklerini ve aşırı yoksulluğunu göz önünde bulundurarak. Söyleniyor
En ünlü tarihi resimlerinden, birçok harcadığı
Mutlak etkisi altında aylarca süren düşünce ve emek satıldı
Bir tencere bira ve stilton peyniri kalıntıları için bir zorunluluk!

Mortimer, bazen Wilson's tarafından bir koltuk işgal eden bir sanatçı
Fireside ve onu başka bir diğeri gibi sürükleyen mizahla duyun
Melankolik Jaques, o alçak adam üzerinde alaycı darlıklar yapıyor,
"Gel, gel, eski truva atım-gel, yaşlı çocuk-keşke ayarlayabilseydim
Orada eski puss gibi mırıldanıyorsun. "

Angelo, Dr. Johnson'ın bir arkadaşının Wilson'ın sıkıntısını nasıl duyduğunu anlatıyor.
Sanatçı Bay Taylor'a dedi ki, "Keşke ona on pound nasıl gönderileceğini bilseydim
ona suç veremeyen hassas bir şekilde. Sence var mı
Bu meblağ için satın alabileceğim çok önemsiz bir eskiz mi? Tadı yok
resimler, ama gelirim de olmasaydı ona bir komisyon verirdim
ince. O kadar sıkıntılıyım ki o kadar büyük bir dahi olmalı
Araçsız. "Taylor bu hikayeyi çok şey olan Wilson'a anlattı
ona dokundu ve dedi ki, "Arkadaşınızın istediği gibi hiçbir hurdam yok
var, ama eğer şey çürük olmasaydı ona göndermekten mutlu olurdum
Asla daha az satmadığımı bildiğiniz şövale resimlerimden biri
On altı gine. "Sonuç, Wilson'ın on kilo almasıydı, Dr.
Johnson'ın arkadaşı, verdiği söylenen on altı-GUINEA resim
Aynı akşam Vauxhall garsonlardan birine.

Hayatının sonunda, kayıtsızlık ve ihmalle yıprandığında,
Kütüphaneci Ofisi'ni Kraliyet Akademisi'ne istemek için indirgendi.
en parlak süs eşyalarından biri olduğu kabul edildi. O öldü
Mayıs 1782'de ölümü, üretilmezse, istekle hızlandı; Ve üzücü
Devlet, ölümünden hemen önce, yardım geldi, ne yazık ki, ne yazık ki,
Çok geç!

İyi bilindiği gibi, eleştirmen William Hazlitt, bir sanatçı olarak hayata başladı,
Ve gerçekten de tüm hayatı boyunca tadı, yargısı ve bilgisi olan bir sanatçıydı. Ressamının deneyiminden birinde coşku ile ilgilidir.
"Hayatımın en keyifli kısımlarından biri iyiydi
yaz, son ışığını yakalamak için bir akşamdan çıktığımda
Güneş, Russet çimlerinin yeşil yamaçlarını ve yaldızlı kuleye bakıyor
veya ağaç, mavi gökyüzü, yavaş yavaş mor ve altına dönüyor veya
Gölgeli gri ile süpürülmüş, gördüğümüz gibi geniş mantosunu hepsine fırlattı
İtalyan manzarasının büyük ustası. "Hazlitt fırçayı terk etti
kendi kavramlarını fark edemediğini fark ettiğinde kalem
kendi eleştirel yargısını tatmin etmek; Ama aşağıdakilerden açıkça görülüyor
Erken sanat hayatının varlığın itibarından özgür olmadığını ayıklamak
Empounious. Bir portre için para aldıktan sonra sahip olduğu diyor
Nakit almak için büyük acele ile bitti, "Ben gittim
kendimi pazarlayın ve sosis ve patates püresi üzerinde yemek; Ve onlar
hazırlanıyorlardı ve tavada kızarttıklarını duyabiliyordum, bir hacim oku
Fuar Aurora'nın hesabını içeren 'Gil Blas'. Bu
gençliğimin günleri. Gülümseme, nazik okuyucu. Ne M. De Verry ne
Louis XVIII. Bir istiridye üzerinde _pate_, ne de apicius'un kendisi, hiç anlaşıldı
Lüks kelimesinin anlamı o anda yaptığımdan daha iyi. "

Daniel MacLise-Asker olan bir viski ayakkabıcısının oğlu ve
İrlanda'ya yerleşmişti-çok erken yaşlarda dünyaya adrift gönderdi,
ve banka memuru oldu. 1828'de Londra'ya geldi, burada başarılı oldu
Kraliyet Akademisi'nde öğrenci almak. Onu sağlayan para
Sir Walter'dan gizlice yaptığı bir portre çizgisi tarafından kazanıldı mı?
Scott, kuzeyin büyük büyücüsü bir dükkandayken
Bookseller, Bolster olarak adlandırıldı. Daha sonra destekçiyi gördü ve gösterdi
delikanlı yeteneğinden memnun olan Sir Walter'a
İmza. Çizim litografiye tabi tutuldu, Bolster'ın dükkanında satıldı ve
Kârdan payıyla MacLise sanat kariyerinde başladı.

Zavallı Benjamin Haydon-Büyüklük ve Küçüklük, Cesaret Bileşiği
ve korkaklık, dahi ve çılgınlık, şimdi sabırlı, şimdi umutsuz, şimdi acı
kıskanç ve kıskanç ve anon bir kardeşin üzerinde sempatik olarak neşeli
Triumph-sürekli durumu boyunca bir fincan acı çekti
zahmetsizlik; Hangi kronik durum, kederli bir şekilde kabul ediyor
Günlük, bu ekstrakt tarafından gösterildiği gibi borçlanmanın sonucuydu. "İşte başladı
Borç ve yükümlülük, hiç olmadığım ve asla olmayacağım
Yaşadığım sürece serbest bırakıldı. "Dediğim gibi Haydon garip bir karışımdı,
Ve gerçekten şiirsel bir doğaya sahip olmasına rağmen, bazı şeyler içindeydi
harika pratik; evine yerleştirilen icra memurları için
modeller. Bir oturdu, bize günlüğünde, "Cassandra'nın kafası için ve
Farsça bir bilezikte. Broker parası için geldiğinde patladı
gülüyor. Tutumu işaret eden eski bir asker vardı
Cassandra, Dik ve Sabit gibi. Lazarus'un başı
Tutuklamadan hemen sonra boyanmış: Eukles, elindeki bir adamdan bitti:
Bir sabah geçirdikten sonra öğleden sonra Xenophon'da güzel yüz
Avukatların merhametine yalvarıyor: Ve Cassandra'nın kafası acı içinde bitti
tarif edilecek ve eli bir broker adamından tamamlandı. "

Heykeltraşlar, sanatçılar gibi, sanatı çok zor bir okul bulurlar; Ve
Bunun doğru olduğu diğerlerinin yanı sıra Peter Scheemakers'dan bahsedilebilir,
Usta Nollekins altında çalıştı. Bir gençken, bu kadar ateşliydi
Roma'da çalışma arzusu, aslında yorgunluğuna katlandı
Antwerp'ten İtalya'ya yürüyerek seyahat etmek. Maalesef Danimarka'da
hastalandı ve tekrar yola uyduğunda, onu satmaya zorlandı
Yemek temin etmek için sırt çantasından gömlekler; Ama o daha az neşeli değildi
Footsore, haggard ve aç ne zaman, sonunda Ebedi Şehre girdi.
Bu 1700'deydi. Kral Edward VI.
St. avlusunda Thomas Hastanesi, üretimiydi
Scheemakers.

Tarihi bağlantılı olarak meraklı bir şey sağlayan başka bir heykeltıraş
Zalimsizlikle, 1740 doğumlu, hayatı bir olarak başlatan John Bacon
Kendini boyamayı öğrettiği bir Lambeth Pottery'de sıradan işçi
Çin. Daha sonra Bayan Coade'nin yapay taşına modeller olarak gitti
fabrikada ve bir heykeltıraş olarak olağanüstü yetenek sergilemeye başladığında,
Berners Caddesi'ni inşa eden Johnson ona çok nazikti. Tesis aldı
Newman Caddesi'nde onun için ve bir kerede iş dünyasında başlamasını söyledi
kendisi. Genç pastırma şaşkın ve korkmuştu. "Nasıl yapabilirsin
Yani? "Diye bağırdı." Ben türün hiçbir şeye uygun değilim. Nasıl yapabilirim
Parayı geri ödemeyi umuyor musunuz? "Ancak Johnson, duruşmada ısrar etti
yapılmak ve pastırma olsaydı parayı kaybetmeye oldukça istekli olduğunu söyledi
Asla onu geri ödeyemedi. Sonuç, pastırmanın çok iyi gelişmesiydi
Bu ilk büyük hayırsever Bond Caddesi'nde bankacı haline geldiğinde,
ve evinde ciddi bir koşudan korktuğu için heykeltıraş hevesle öne çıktı
Kırk bin liralık bir kredi ile yardımına!

Bu gerçekten bir servet ucubeydi ve eşlik eden bir resim olarak
Capitsoldi'ye atfedilen bir talihsizlik ucubesinden bahsetti
İtalya'dan bu ülkeye gelen yetenekli heykeltıraş
yüzyıl. Warwick'te bir garrette yaşarken olduğu iddia ediliyor
Sokak, Altın Meydan, bir masa ve iki sandalye ötesinde mobilya yoktu;
Ama duvarlara pencere perdeleri olan bir mobilya paketi boyadı,
resimler ve heykel böyle mükemmel bir perspektifte ve böyle bir
Ortalama dairenin gerçekten ortaya çıktığı rahatlama ve sağlamlığın yönü
En cömertçe ve tamamen döşenmiş olmak.

Konumuza geri dönmek-sanatçıların zorunluğu. Deneyimi
John Zoffany, R.A., alıntılanabilir. Frankfort'tan İngiltere'ye geldi
1735 ve o zamanlar ünlü bir müzikal saat yapımı vardı,
Bir gün sorulan Great St. Andrew's Street'te yaşayan Rimbault olarak adlandırıldı
Biri tarafından, fakir açlıktan ölen bir sanatçı için iş bulabilirse kullandı
aynı evde bir garret işgal etti. Rimbault adamın göndermesini istedi
ve Zoffany nihayetinde saat yüzlerini boyamak için nişanlandı. Bir Portre
Rimbault'dan boyandı, ona yılda daha iyi bir L40 katılımını kazandı
tarafından istihdam edilen Benjamin Wilson adlı bir portre ressam asistanı
Garrick, aktör. Garrick, ani ve dikkat çekici
Hemen ortaya çıkan, gerçeği şüpheleyen ve neden olan iyileştirme
Yapılacak soruşturmalar, Zoffany'yi keşfetti, onu doğrudan istihdam etti, tanıtıldı
onu zengin arkadaşlarına ve ona hayatta yeni bir başlangıç ​​yaptı
Ona şöhret ve onur getirdi ve Sir Joshua Reynolds'u arkadaşı yaptı.
Zoffany artık esasen mükemmelliği ile bağlantılı olarak biliniyor
Ünlü yaşlı aktörlerin ve aktrislerin karakter portreleri.

Son, ama hiçbir şekilde sanatçıların en az kutlanması yapacağım
Fortunları veya tersi merakla ilişkilendirilmiş
Araç eksikliği ile, St. Paul'teki devlet cenazesinde olan James Barry
Churchyard zavallı Wilkie, Haydon'un ceketinde böyle tuhaf bir figür kesti. Barry
fakir olduğu kadar eksantrik. Richard Wilson'ın aksine, yoksulluğunu sergilemek
acıdan ziyade bir gurur meselesiydi; Kıvrımlara açık bir şekilde
yeteneğini ihmal etti ve ona utanmak yerine hayatını yüceltti.
36'daki evi, Castle Street, Oxford Market,
cadde, içindeki her pencere çatlamış ya da kırılmıştı ve
Çatının bir kısmı düşmüştü. Paslı olmadan önce demir korkuluk
Boya, kırık ve eğimli kısmen içe ve kısmen dışa doğru eğimli; .
Kapılar çatlamış ve kırılmış, kapı kalın bir çamurla kaplanmıştır ve
kir. Boyadığı oda bir marangoz dükkanı olmuştu ve
Toz kaplı talaşlar hala içinde iken, örümcek ağları kalın gibi asılı
kirişlerden ve kirişten toz renkli perdelik ve askıya alındı
Her köşeden festoonlar, burada ve oradayken gün ışığı uzun sürdü
Fayansların bulunduğu deliklerden pis, toz yüklü atmosferine ışınlar
kırılmış ya da bir kenara kaymıştı. Sadece büyük küçük bir şömine vardı
Yapıldığı tutkal için yeterli ve bir övünme
Üç ayaklı eski anlaşma masası, yemek yiyebilecek kadar büyük. Burada
Boyadı, kazındı ve kendi kanıtlarını küçük bir yaşlıdan bastı
baskı baskısı; Ve burada doğru onurlu Edmund Burke'ü aldı.
Kendi özel isteği üzerine o unutulmaz durum,
Ressamla yemek yemeye davet edildi ve "pot şansı" almaya davet edildi.

Barry, kendilerinden biri olan Burke'ün cömertliğine çok şey borçluydu.
en eski arkadaşlar ve patronlar. Bir zamanlar kavga ettiği söylenir
o zaman anonim çalışmaya saldırdığı için büyük devlet adamı
Yüce ve güzel, 'genç İrlandalı ressamın her satırı,
Kitabı satın alamıyor, kopyaladı ve tamamen kaybedecekti
Burke bir kahkahayla olmasaydı öfkesinin kontrolü öfkesini dönüştürdü
İtiraf ederek bir kasırga zevk ve tutkulu hayranlık içinde
kendisi yazarı.

Burke geldiğinde, akşam atandı, yıkıcı, kirli,
Castle Street'teki Shabby House, Barry tamamen unutmuştu
randevu. Ancak onu stüdyo-tohumun içine sokdu ve
örümcek ağları, ona oturdu, sigara içen ateşi oluşturdu ve
yandı, biraz biftek satın almak için dışarı çıktı ve sarılmış
bir lahana yaprağı. Eti bir ızgara üzerine yerleştirerek, bir havlu üzerine yayıldı.
küçük yuvarlak masa ve üzerine birkaç tabak, bir tuz hücresi, bir
küçük ekmek ve neredeyse onu dolduran bir tabak; Sonra koymak
Maşalar ziyaretçisinin eline geçti, gittiğinde bifteği çevirmesini sağladı
Birayı almak için dışarı. Hızlı bir şekilde geri döndü, küfür ve homurdandı
Rüzgar çünkü onun gibi şişman kafasını patlatmıştı
Titchfield Caddesi'ni geçti ve cebinden birkaç tane üretildi
Port şişeleri. Yemek zevk, akşam neşeyle geçti; Ve
Burke daha sonra kendisinden daha fazla zevk almadığını itiraf etti
En görkemli ziyafette bile daha yürekten yendi.

Zararsız koşulları nedeniyle Barry, almaya alışmıştı
daha ucuz türden aşınma ve kahve evlerinde yemek; Ve Angelo
Her zaman ödemekten ısrar ettiği eksantrikliklerinden biri olarak notlar
Besleme şansı nerede olursa olsun kahve veya aşçılık oranında yemek. Açık
Bir kez Sir William Beechy ve bazı asil ile yemek yemeye davet edildi
Konuklar ve her zamanki gibi iki kez ayrılmak için saat dokuzda yükseldi
Oturduğu masanın üzerine şilinler. Canlı şövalye, kim
"Müşterisini" biliyordu, onu yemek odasından salona kadar takip etti,
arkadaşlarının duyabileceği eski açıkın kapısını terk eder.

"Bunlar ne için?" diye sordu Sir William, madeni paraları sunarak.

"Nasıl bu kadar akıl almaz bir soru koyabilirsiniz? Akşam yemeğim için emin olmak için,
Adam."

"Ama iki şilin adil tazminat değil Barry. Elbette bir değer
taç."

"Baw-baw, adamım! Bilirsin, daha fazla ödeme yapmam."

"Ama şarabın için para ödemedin."

"Shu-shu! Eğer karşılayamıyorsan, neden veriyorsun? Ressamların yok
şarapla iş. "

"Barry," diyor Angelo, "akşam yemeğini bisküvi üzerinde yapmakla övünen ve
bir elma, araçlarını azaltanlara merhamet yoktu
Kendinden hoşgörü. Bir zamanlar bir Rab'le son derece öfkeli, yemek yerken
St. Martin's Lane'deki 'Old Slaughter's' da-ünlü bir sanatçı tesisi ve
patronları-samanın, gürültüsünü azaltmak için evin önüne geçti
Geçen araçlar. "

Burke ile unutulmaz akşam söylediği gibi, söylerdi,
"Ortak yemeklerin yarısı, eski varsa kaplumbağa ve geyik etinin yerini alacaktı
Şımarık akranlar ve güçlü patriciler kendilerine bakacak ve akran yapacaklardı
aşçının tenceresi. "




Bölüm VIII.

Yazarların zalimsizliği.


William Makepeace Thackeray'ın o anıları en azından önem verdiğim
Konut, kendi mesleğinde dahi erkeklerin düşük tahminidir.
Bu, Doctor Johnson ile olduğu gibi, bir tür olabilir.
sahte tevazu; Ama hiç kimsenin hatırlaması daha az tatsız değil
Büyük eserlerine çok coşkuyla hayran olan. Mektup adamları asla
onları iftira etmek ve peccadillolarını büyütmek için fazlasıyla
Gururlarını küçümseyerek küçülür ve böyle bulamadan sosyal statülerini düşürür
kendi kamplarında düşmanlar. Nasıl olduğunu hatırlayabilirsiniz, onun derslerinde
Geçen yüzyılın İngiliz humouristleri, Thackeray
Bu ülkede dahi erkeklere karşı herhangi bir iyi niyet ve nezaket eksikliği,
ya da sık sık cömert ve yardım ellerine yardım edemediklerini
ihtiyaçlarının zamanı. Bir sınıfın erkekleri hariç hepsini görmezden gelmek (folies
ve mengene yaşlarının hepsinden peşindeydi) ve bunları onun içinde boyamak
En karanlık renkler ve en itici formlar, sordu,-

    "Bunlardan biri olan bunlardan biri ama dahi olan hangi iddiada bulundu?
    Minnettarlık, şöhret, sevgi, herkese getirmedi mi?
    Aralarında talihsiz olanlar ne ceza veriyor ama bu
    Hangisi pervasız alışkanlıkları ve dikkatsiz yaşamları takip eder? Bu hatalar için
    Zekâ, borcu olan en donuk dahi gibi acı çekmelidir. O
    Ceket giyerse terziyi ödemelidir; Çocukları paçavraya girmeli
    Parasını tavernaya harcarsa; Londra'ya gelip olamaz
    Yolda durursa ve sonuncusu kumar oynarsa Lord Şansölyesi
    Dublin'de şilin ve bunların sosyal cezasını ödemesi gerekiyor
    Follies de ve dünyanın kötü adamı bırakmasını bekleyin
    alışkanlıklar; kadınların gevşek yaşamdan kaçacağını; o ihtiyatlı
    İnsanlar bir önlem olarak kapılarını kapatacak ve bir talepten önce
    Ceplerinde muhtaç Prodigal tarafından yapılmalıdır. "

Tüm bunları kazanç yok, çok saygın ve ben
Bir zamanlar bu kadar yüksek sesle olanlar kadar yürekten başvurusunu onaylayın
alkışladı, eğer (ve bilirsiniz, bir "ise" de _Much_ erdemi)
Konuşan cesaret kırılması gerçekten kötü niyetli ve folies'e verilmişti
Ve dahi değil; oysa inceleyen herkes için patent olmalı
Geçen yüzyılın sosyal hayatı, Thackeray'ın yaptığı gibi, doğrudan
Bunun tersi böyleydi-bu kadar kötü alışkanlıklar ve bu kadar gevşek yaşam
Kesinlikle toplumun zekâsının
patronluk ve cesaretlendirildi. Bu nedenle bir dereceye kadar sertlik ve zulüm
Mutlu bir şekilde, bu büyük yazarın katı ve erdemli üstünlüğü
Daha rafine ve daha saf bir zamanda doğdu, böylece
Talihsiz ölü, üzücü ve saygıyı azaltmak için
Büyüklük onlar için kazandı. İlişkili olmaktan hoşlanmadığım bu
Büyük romancımızın anısı.

Zavallı, yarı açlık Robert Burns, zahmetsizliğin kürekine zincirlenmiş,
dediği gibi, bir kadırga kölesi gibi çalışmak, onu destekleme araçları için
ebeveynler ve böyle bir entelektüel gelişme için her boş anı ele geçirme
Erişiminde olduğu gibi, en iyi eserlerinin çoğunu daha önce yazmıştı.
Büyük himayesi onu Bacchanalian Revels ile tanıştırdı ve
onu bir merak ve olağanüstü bir yenilik (köylü şair) olarak taşıdı,
Bir sezon için en iyi Edinburgh Derneği'ne; ki yemekle
Asil ve harika ile evde ölmek için ciddi bir riski taşıdı
açlık yoluyla.

On sekizinci yüzyıl himayesi ve takdirinin
Onun için ya da bizim için çok şey yaptı. Onu belki de tehlikeli ve denemeyi kazandı
Yılda L70 maaşında exciseman işgali: olsaydı, olgunlaştı
Kesinlikle yaratmıyor, onu manastıra daldıran kötü alışkanlıklar
umursamalar ve zorluklar, entelektüel dayanıklılığını zayıflattı ve yok etti
kendine saygı. Esprili, etkili, eğlenceli, bir dahi ve harikasıydı;
Fakat bir yenilik olmayı bıraktığında, toplumun idolü acımasızca
Bir kenara at, yaşamak ya da ölmek, nasıl yapabileceği ve onu kopyalarken buluyoruz
Kendisi için yiyecek tedarik etmek için müzik ve ona sevgili olanlar. Dağılma ve
Sorun onu erkekliğinin başında ve tam olgunluğun başında gerçekleştirdi
thackeray inandığı gibi bir himaye olmadan dehasından,
Görünüşe göre, tam olanlardan daha yüksek zaferler elde etmiş olabilir
Gururu her Patriot'un bir payı var.

19 Temmuz'da Burns tarafından Thomson'a yazılan bir mektuptan bir alıntı,
1796, diyor ki:

    "Tüm övünen bağımsızlığımdan sonra, lanetli zorunluluk beni
    Beş kilo için sana uygulan. Bir haberdaser'ın acımasız bir alçak
    Kime bir hesaba borçlu olduğum, öldüğüm kafasına alarak
    Bir sürece başladı ve beni yanılmaz bir şekilde hapse atacak. Tanrı'nın için yap
    Sake bana bu meblağı ve gönderiyi geri göndererek gönder. Beni affet
    ciddiyet; Ama bir hapishanenin dehşetleri beni yarı cesaretlendirdi;
    Tüm bunları minnettar bir şekilde sormuyorum; Sağlığı döndükten sonra ben
    Söz ver ve size beş kilo değerinde bir.
    Gördüğün en tek şarkı-genius. "

Robert Bloomfield, bu cömert ve yardımsever arkadaşları bulamadı.
Thackeray'ın hayal gücünün on sekizinci insanlara yarattığı dahi
yüzyıl. Burns gibi, daha sonra bir çiftçinin oğluydu.
Shoemaker's Mersence-Boy, 7'de bir garrette yaşıyor, Fisher's Court, Coleman
O ve diğer dört kişi, biri kardeşi çalıştı ve
"Turn-up" yataklarında uyudum. Orada yemek yemeklerini aşçoladan getirdi,
işin daha düşük kısmını yaptı ve ayak işleri yaptı; Kendini okumayı öğretti
ödünç alınan gazetelerin ve küçük bir sözlük yardımıyla, onun için satın aldı
İkinci elden bir durakta, Fourpence için, arkadaşlarından biri tarafından ve
Fawcett adında etkili bir muhalif bir bakanı dinleyerek edinildi
Kelimelerin uygun telaffuzu. On altı yaşında ayet yazmaya başladı ve
O yaşta kardeşi ve ortaklarına da talimat vermeye başladı.
Fisher's Court Garret (haftada beş şilin ödediler) ve
Blue Hart Court, Bell Alley'de başka bir "Seat Seat the Sky"
Lodger, onu Milton'ın kredisiyle ifade edemez bir şekilde mutlu etti
'Paradise Kayıp' ve Thomson'un 'mevsimleri'. Bir gençe aşık olduğunda
Hükümet bahçesinde bir tekne üreticisinin kızı olan kilise adlı kadın
Woolwich, en değerli sahipliğini sattı (sahip olduğu satın almak için
kendisini öğrettiği keman onun kemanı çok kendini inkar etti)
oynamak. Kardeşine yazarken, "Kemerek sattım ve
eş."

Kardeşi, "Çoğu fakir adam gibi, önce bir karısı var ve almak zorunda kaldı
daha sonra ev eşyaları. "Hazırdan çıkması birkaç yıl aldı
Döşemeli lojmanlar. Uzunluk, çalışkan vb. Bir yatak aldı
kendisi ve odayı 14, Bell Alley'de bir çift merdiven kiraladı.
Coleman Street; Ve orada, pahalı yazma ile yardımsız çalıştı
malzemeler, diğer yedi işçinin gürültüsü ve gürültüsü arasında,
Kendisiyle birlikte, aynı evde bir garret kiralamıştı
iş odası, ünlü şiiri 'Çiftçi Çocuk', ikincisi besteledi
'Sonbahar'ın ve tüm' kışının 'bir kısmı. Bir çizgi değil
her ikisi de her biri düzeltilmeden, değiştirilmeden önce kağıda adanmıştı,
geliştirildi ve sonunda tamamlandı. Şair Crabbe, bulamayan on sekizinci yüzyıl dahisiydi
Thackeray'ın cömert, her zaman hazır himaye ve dostluk
"Eski görüşümü değiştirmek için minnettar olmazdı (
mektuplar) iyi niyet ve nezaketle, cömert ve yardımla buluşuyor
ellerimiz zamanında eller; samimi ve dostça
Tanınma. "Aldborough'daki tıbbi uygulamasında başarısız olmak
Suffolk, 1789'da doğdu, Crabbe beş kilo ödünç aldı ve
Bu miktar Londra'ya geldi. Borsa yakınında lojman alarak,
Umut ve canlılık dolu edebi kariyer. Ama kitapçılar, Dodsley ve
Becket, Civilly yapımlarını reddetti; Ve bazı şiirler yayınladığında
Ucuz bir şekilde kendi pahasına yayıncısı başarısız oldu; Ve zavallı şair
Çok az, özenle koca para bitkin düşüyor, Lord'a başvurdu
Yardım için kuzey,-boşuna. Sonra Lord'a ayetlere hitap etti
Cevapla, "Avokasyonları onu terk etmedi
Ayet okumak için boş zaman. "Bir süre için kıyafetlerini satarak yaşadı ve
saatini ve cerrahi enstrümanlarını pençe; Sonra kitapları
isteksizce satıldı ve sonra borç geldi ve tehdit edildi
hapsetme. Bu endişeli umurların, korkuların ve acıların ortasında,
açlık onu yüzüne bakarken, ilham perisi kederli bir kederli
Adieu ve bir eczacının asistanı olarak çalıştı. Sekiz penti vardı
Edmund Burke'e yazdığı dünya ve kendisi de mektubu terk etti
Charles Caddesi'ndeki seçkin devlet adamının evi. Mektuplar
Açlıktan şairler ve edebi adamlar o günlerde yeterince tanıdık ve
Burke onlardan adil payından daha fazlasını aldı. Crabbe kendisi anlattı
bize nasıl, yorgun, parasız ve aç, ona geri dönmekten korkuyor
Konaklama, gece boyunca Westminster Köprüsü'nü geçti
Bu mektubun Daybreak'e kadar teslim edilmesinden sonra. Mektubun kendisi, bir
Unutulmaz zorunluluk merakı, burada ekliyorum:

    "_To Edmund Burke, Esq._

    "Efendim,-Özür dilemek için yeteneklerinize bile ihtiyacım olduğu için mantıklıım
    Şimdi aldığım özgürlük, ama basitçe çağıran bir itirazım var,
    Seninki gibi bir zihinle, efendim, beni affet. Ben onlardan biriyim
    Arkadaşsız, istihdamsız olan dünyadaki dışlanmışlar,
    ekmek olmadan.

    "Kısa bir önsözü affed.
    Kırık servetinin izin verdiğinden daha iyi eğitim ve
    Sadece bana verebileceği için gerekenden daha iyi. Ben
    Fizik mesleği için tasarlanmış; Ama nereye sahip olmamak
    Gerekli çalışmaları tamamlamak için, tasarım ama ikna etmeye hizmet etti
    Ben bir ebeveynin sevgisinden ve vesilesiyle yaptığı hatadan. Nisan ayında
    En son Londra'ya üç kilo ile geldim ve kendimi gururlandırdım
    bana yaşamın ortak gerekliliklerini sağlamak için yeterli olurdu
    Yeteneklerim beni daha fazla temin edene kadar; Bunlardan en yüksek olan
    Görüş ve şiirsel bir makyaj yanılsamama katkıda bulundu. Biliyordum
    Dünyanın çok azı ve sadece kitap okudum. Yazdım ve hayal ettim
    bestelerimde mükemmellik; Ekmek istediğimde bana söz verdiler
    refah ve beni itibar hayalleriyle yatıştırırken, benim
    Görünüş beni aşağılamaya maruz bıraktı. Zaman yansıması ve sahip olmak istemek
    Bana hatamı gösterdi. Ben gerçek olduğunu düşündüğümde önemsizlerimi görüyorum
    Işık ve onları görürken henüz böyle bir görüşe sahip
    şiirsel yayınların ortak çalışmasından daha üstün.

    "Rab'bin kardeşi merhum Bay Nassau hakkında biraz bilgi sahibi oldum
    Rochford; bunun sonucunda efendisinin iznini istedim
    Küçük işimi ona yazın, hepsinden özgür olduğunu bilerek
    siyasi imalar ve kişisel istismar. Benim için maddi bir anlamı yoktu
    kime adanmıştı, efendisi onun için hiçbir şey düşünmedi ve
    İsteğime zorunlu bir şekilde rıza gösterdi. "Bir aboneliğin benim için daha karlı bir yöntem olacağı söylendi,
    ve bu nedenle ekteki kopyaları dolaşmaya çalıştı
    teklifler.

    "Korkarım efendim, bu çok matkap anlatımıyla sizi tiksiniyorum, ama
    İnan bana, duruma giren sefalette cezalandırıldı. Sonuç yapacaksın
    Bu süre zarfında yapabileceğimden daha fazla masraflı olmalıydım
    Gaddesi-Inded, en cimri bundan kaçınamazdı. .
    Yazıcı beni aldattı ve küçük işlerim her gecikmeyi yaşadı. .
    Yaşadığım insanlar durumumu algılıyor ve beni buluyor
    Yerli ve arkadaşsız. Zorladığımdan bu yana yaklaşık on gün
    Yaklaşık iki kez tutuklanmaktan kaçınmak için yedi pound için bir not verin
    borçlu olduğum toplam. Sahip olduğum her arkadaşa yazdım ama arkadaşlarım
    aynı şekilde fakir; Ödeme zamanı yaklaştı ve ben de
    Davamı Lord Rochford'a temsil et. Bunun için kredilendirilmeye yalvardım
    abonelerimi alana kadar özet, ki
    Bir ay içinde: Ama bu mektuba cevabım yoktu ve var
    Muhtemelen ithalatımdan rahatsız oldu. Her dürüst ortamı kullandığım
    boşuna, dün yetersizliğimi itiraf ettim ve çok şeyle elde ettim
    Enteraty ve en büyük iyilik olarak, ben
    Olumlu bir şekilde parayı ödemem veya bir hapishaneye hazırlanmam gerektiğini söyledi.

    "Çok uzun bir girişin amacını tahmin edeceksiniz.
    Siz, efendim, iyi ve ekleyeyim, harika bir adam. Başka bir şeyim yok
    Benim lehinize, ben mutsuz biriyim. Değil
    hapsetme düşüncesini desteklemesi kolay ve ben
    Sınırıma böyle bir son ver.

    "Siz, efendim, herhangi bir dereceye kadar bana uygunluğa yardım edebilir mi?

    "Doğruluğum hakkında herhangi bir gösteri soracak mısınız?

    "Kendime dayattım, ama başka hiçbir şeyden suçlu değildim
    dayatma. Mümkünse şefkatinize ilgi duymama izin verin. Biliyorum
    Rütbe ve moda olanlar sık ​​dilekçelerle alay edilir ve
    içinde olduklarını bildikleri kişilerin isteklerini reddetmeye mecbur kaldı
    sıkıntı; Bu nedenle, uzak bir umutla istemek için girişimde bulundum
    Böyle bir iyilik, ama beni affedeceksiniz, efendim, eğer uygun düşünmüyorsanız
    rahatlatmak için. Seninki gibi duyguların devam edebilmesi imkansız
    İnsancıl ve cömert bir kalpten.

    "Seni arayacağım, efendim, yarın ve mutluluğa sahip değilsem
    Sizinle kredi almak için kaderime göndermeliyim. Benim varlığım bir
    Kendime acı ve bana yakın ve sevgili her biri benim için sıkıntılı
    sıkıntı. Bağlantılarım, bir kez mutluluğun kaynağı,
    servetimin tersi ve sadece bir hayatın hızlı bir sonunu ummalıyım
    çok tartışmasız başladı, hangi (övünmemeli olsa da
    OF) Sonuna bakmaktan biraz teselli yapabilirim.

        "Ben, efendim, en büyük saygıyla,
          "İtaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
            "George Crabbe."

Burke hemen yanıtladı ve bir röportaj atadı,
Crabbe'nin servetindeki değişim. Ona para verildi, daireler sağlandı
onun için Beaconsfield'da, sanki
cömert devlet adamının kendi ailesi,-
Şiirler, Edmund Burke onun öne sürdüğünde onları yayınlayacak kadar hazırdı.
Bunu yapmak ve hatta Lord Thurlow ona yüz kiloluk bir not verdi. Onun aracılığıyla
Patronun Etkisi Cerrah daha sonra bir din adamı ve papaz oldu
Rutland Dükü'ne. 1807'de Crabbe'nin şiirlerinin telif hakkı satıldı
üç bin pound için.

Thackeray'ın inancındaki başka bir makale, "zorunlu olmayan",
_fraser's dergisi_ (1846) 'da, "Genius Menleri hiç çalışmaz,
veya çok az. Takip etmez, "dedi," bir adam bir
Boş zamanları olsa bile harika işler. Stratford-on-Avon'dan Squire Shakespeare
Toprakları ve kiraları ve kolları sundurma üzerinden
Çalışma Shakespeare; ve hoşgörü ya da isterseniz tefekkür
edebi erkeklerde olağandışı kalite. "

Okuyucu, "Sanatçıların Zorunlu" konusundaki bölümümde bir
Ruskin tarafından ifade edilen bu görüşe meraklı bir kontrast
'Sanatın Politik Ekonomisi.' Büyük sanat eleştirmenimiz dokunaklı bir resim çiziyor
dahi adamının, ilk yıllarında acı verici bir şekilde çalışması
Belirsizlik ve ihmal, barış ve zaman için boşuna özlem duyuyor
harika işler üretmek için. Ve efendim Bulwer Lytton, acımasızca yazıyor
Thackeray'ın kişisel olarak bildiği zavallı Leman Blanchard,-

    "Birkaç erkek onları ekşlemek için daha fazla deneyimlemiş veya geçmiştir.
    yazarın dar koşulların sertleşmesi, günlük emek,
    ve bu hayal kırıklığından, daha yüksek hırs amaçlarında, ki
    Neredeyse kaçınılmaz olarak, ideal standartları koruyanların
    Mükemmelliğe ulaşılacak ancak zaman ve leisure_ ve henüz
    pratik için olumlu kaynaklara saatlik bir şekilde çizmeye mecbur kaldı
    yaşam istekleri. "

Blanchard'ın babası, şüphesiz Southwark'ta ressam ve parıltı
Oğluna iyi bir eğitim vermek için küçük bir inkar uygulamamıştı,
yapamadı ama Sir Bulwer Lytton'un dediği gibi,
Eski dünyadaki önyargı, "
babası; "" çünkü yetenekleri geliştirdi ve öğrenmeyi verdi
bir gençliği ahlaken ticaretten çıkardığı ve onu rafine ettiği söylenebilir
Bir keresinde bir beyefendi. "
Bay Charles Pearson'un ofisi, Doktorların Avukatlarında Bir Proctor ve yakında
Biraz umut verici karakteristik eskizlere katkıda bulunmaya başladı
Drama_. Bir katip olarak, tatmin edici değil veya
memnun; ve babası onu ondan almak üzereydi ve ona öğretmek üzereydi
Kendi ticareti, hangi Blanchard'ın etkisiyle denediği
Aktör, Bay Henry Johnston, sahnede bir açılış bulmak için. Histrionik
Ancak arkadaş, mesleğinin sefaletlerini ve belirsizliklerini boyadı
O kadar kasvetli ve korkunç renklerde, zavallı çocuğun kalbi battı
O ve o zaman umutsuzlukla dönmüştü.
Margate Tiyatrosu Yöneticisi ona bir nişan teklif etti.
kabul edildi. "Bir hafta," diyor Bay Buckstone, o zamanlar samimi şartlarda
onunla, "dilenci ve dudra ile onu tiksinmek için yeterliydi
Ülke oyuncusunun hayatı ve onu buharda 'Harlequin' olmadığı için
Margate'den Londra Köprüsü'ne o gün yolculuğunu yaptı.
Yaya olarak, Rochester'a ulaşan ama son şilin-şairin
gerçek son şilin-cebinde. "

Buckstone ayrıca şöyle yazdı:

    "O zaman fakir arkadaşımın kaderinin sahip olduğu bir durum meydana geldi
    Doğal olarak hatırlamama getirildi. Bana bir akşam geç geldi
    Büyük bir heyecan durumunda, babasının döndüğünü bildirdi
    onu kapılardan çıkar, tamamen umutsuz ve sefil ve
    kendini yok etmeye karar verdi. Onu teselli etmek için en iyi çabalarımı kullandım,
    düşüncelerini geleceğe yönlendirmek ve ne şansı ve
    Azim onun için etkili olabilir. Söylemimiz daha canlı bir dönüş yaptı,
    Ve kendi odamdaki bir kanepede bir yatak yaptıktan sonra dinlenmek için emekli oldum.
    Yakında sağlam bir şekilde uyudum ama bir ayak izi duyarak uyandım
    merdivenlerden iniyor. Kanepeye baktım ve sahip olduğunu keşfettim
    bıraktı. Sokak kapısının yakın olduğunu duydum. Anında acele ettim
    kıyafetler ve onu takip etti. Onu aradım ama cevap almadım. BEN
    Onu uzaktan görene kadar koştu, aynı zamanda koştu. Yine onu aradım
    İsim, durmasını söyledim, ama bana cevap vermezdi. Hala
    Hızını sürdürerek endişelendim ve hızımı iki katına çıkardım. Ben geldim
    Westminster Köprüsü yakınlarındaki ona; Önde gelen adımlara acele ediyordu
    nehre. Onu ele geçirdim, eğer yapmazsam bana vurmakla tehdit etti
    onu serbest bırak. Saati aradım, geri dönmesi için onu kabul ettim; O
    Daha sakinleşti, ama yine de benden kaçmak için endişeli görünüyordu. İle
    Engelliler, düşünebileceğim her ikna yoluyla, tehditlerle
    Yardım çağırmak için onu geri almayı başardım. "

Bu umutsuz denemeden sonra Blanchard, yazıcının
Fleet Street'ten Messrs Bayliss ile okuyucu.

Thackeray şu anda fakir arkadaşının durumunu kısaca özetledi:

    "Proctor'un masasına zorlanan genç adam,
    Drudra, tiyatro-kaplı, şiirle tutulan, dramatik eskizler yazma
    Barry Cornwall'un tarzında, bir yöneticiden önce 'Leonidas'ı bozuyor,
    evden açlıktan uzaklaştı, parasız ve romantizm dolu,
    güzel genç karısına mahkeme .... o zaman o acıklı geliyor
    Zavallı genç adam neredeyse çok az umutsuzluk salgını
    Vazgeç, babası onu yasaklar, kimse şiirini almayacak,
    Sevgili tiyatrosunda şans yok, karısının şansı yok
    özlem. Neden hayatı hemen bitirmiyorsun? 'Werter' okudu ve
    intiharı anlayabilir. "Yok," diyor bir sonnette,

        'Hiçbiri, en çok kötü adaçayı değil, hepsini söyleyebilir
        Güçlü kalp, düşmeden önce mücadele eder, iradeler. '

    Saygıdeğer bir ahlaki göstermek istiyorsa, burada bir ahlaki değil mi?
    Eden şiir-tiyatrodan kaçın-işinize yapışıyor-okumamış
    Alman romanları-Yirmide Evlenmiyor: Ve yine de genç şair evleniyor
    Yirmide Yoksulluk ve Deneyimin Dişlerinde, Tesisler Uzak
    Başarısız bir şekilde, Pegasus'u koşum bağına sokar, sosyal rütbede yükselir ve
    Kamu tahmini, mutlu bir sevgi dolu bir aile getiriyor,
    kendisi en sıcak arkadaşların bir çemberi ve böylece devam ediyor
    Yirmi yıl, bir Proventing Calamity onu ve fakirleri ziyaret ettiğinde
    karısı neredeyse birlikte ve ikisini de kaldırıyor. "

"Provestent Calamity", 1844'ün başında Mrs.
En şefkatle seven eşler ve sadık bir anne olan Blanchard
beyni etkileyen ve feshedilen felç tarafından saldırıya uğradı
Delilik, hızlı bir şekilde ölüm izledi. Kısmi felç kocasını ele geçirdi,
Ve bir deliryum patlamasında, "küçük oğlunu yanında yatağında ve
Rab'bin duasını söyledikten sonra kısa bir süre önce,
Hemşiresinin yokluğunda yatak (onu terk etmemeyi sevdiği),
ve bir ustura ile kendisiyle yaptı ....
Ölüm arkadaşları en nazik ve en cömert eforları yapıyordu
onun adına. "Alıntı yaptığım Thackeray şöyle ekliyor:" Çok asil, sevgi dolu,
Ve cömert yaratık asla böyle olmaz. Dünya, hoş
Düşün, nazik ve iyi olan her zaman iyi ve nazik bir dünya ve
onu gördükleri hayırseverliği yansıtır. "Bu rahat
Doktrin ve ben onun doğruluğundan emin olurdum. Acaba ne fakir
Gerald Griffin, 1825 yılında,
15'te ikamet ediyor, Paddington Street, Regent's Park, Londra ve
İrlanda'daki annesi, dedi ki:

    "Kısa bir süre içinde İrlanda'dan ayrıldığımdan beri sahip olmadım,
    tek bir anın huzurunda; sürekli geriye doğru koşmak ve
    ileri ve binlerce satış denemek, sadece buluşmak için
    Döndüğüm her yerde hayal kırıklıkları .... Asla düşünmeyeceğim veya konuşmayacağım
    Tekrar konu üzerine. Öyle bir yıldı ki düşünmedim
    Geri çekebilirdim ve bunun çok hatırlanması koyuyor
    Ben dehşet içine girdim .... Londra'ya ilk geldiğimde kendime
    en orijinallerinden birinin görüşü ile desteklenen öz aleti
    çağın dahileri, beni devrim yaratmaya teşvik etti.
    Sahne için yazarak zamanın dramatik tadı. Gerçekten de
    Tasarım oluştu ve ilk adım atıldı (birkaç parça
    yazılı) İrlanda'da. Şimdiki deneyimimle gebe kalamam
    O zamanlar kendi görüşlerim ve önlemlerimden daha komik bir şey. A
    Londra'daki tek bir aileden bile tamamen bilinmeyen genç beyefendi
    bir cebinde birkaç kilo ile kasabaya geliyor ve
    diğerinde trajediler, kişinin onu daha önce kuracağını varsayalım
    Diğerleri bitkin, çok roman değil, çok gülünç
    yanılsama. Seni yorardım, yoksa seni bir dizi boyunca taşırdım
    Beni yönlendirdiği meraklı sahneler. Sadece modeli hayal et
    Munsterman trajedisini bir oda edebi bayanlara ve
    beyler; Bazı yüksek düşünce. Ancak bunun alkışları
    O gece daire daha tatlı, çok daha tatlıydı, o zaman benim için
    Şu anda bir bütün tiyatronun Bravos'u olun, o sırada birleşti
    kendinden emin beklentisi. "

Sonuç, bir yöneticiye girişti-tüm aktörler
Onu yöneticilerine tanıttı ve birine gitti.

    "O," diye devam ediyor zavallı Griffin, "
    müzik .... çok kibardı, konuştu ve kendisi hakkında sohbet etti ve
    Shiel ve mükemmel arkadaşım Banim. Oyunumu dört ay tuttu
    Bana bu kadar uzun tutma konusunda biraz özür dilerim ve kesildi
    İrlanda'ya giderek, lojmanlarıma gönderilmesi için emir bırakarak
    herhangi bir fikir. Buna oldukça şaşırdım ve daha çok
    En başarılı dramatik yazarlardan biri olan Banim, aynı
    Söyleme zamanı, en azına sahip olan herkesi gerçekten ne buldum
    tiyatro bilgisi katıldım,
    Bir aktörün eline oynayın. O zaman yazmaya başladım
    _literary hariç hepsi bu haftalık yayınlar
    Gazette_, beni en iğrenç bir şekilde aldattı. O zaman bunu bulmak
    Case, harika dergiler için yazdım. Makalelerim genellikle
    eklendi, ancak ödeme çağrısında, fakir olduğumu görmek
    deneyimsiz şeytan, çok fazla karıştırma ve perişan iş vardı,
    Beni tiksinti ve bu şekilde para kazanma fikrinden vazgeçtim. BEN
    Şimdi her şey için kalbi kaybetti, yapabileceğim en ucuz konaklamaya girdi
    Yapın ve orada çalıştı, daha ziyade zihnimi
    Kendime rağmen, üzerimde büyüdüğüm korkunç kasvet
    Herhangi bir ücretlendirme umuduyla. Bu ve hatırlanması
    William'a koyduğum masraf ve her anın olduğu korkuları
    Asla onun umutlarını yerine getirememem gerektiğine dair inanç ya da
    Beklentiler, hepsi aklıma bir araya geldi ve beni yaptı
    acınası. Bin ve bin kez yalan söyleyebilmeyi diledim
    Sessizce aşağı ve hemen ölün ve sonsuza dek unutulun. Yapabilirim
    Size şu anda zihin durumumu anlatın. Bu bir hoş olmayan değildi
    umutsuzluk, çünkü şimdi olduğum gibi çok çalışıyordum ve sadece
    o korkunç saatlerin emeği için para almak. Eskiden yapmam
    Bildiğim bir yüzü görün ve bütün gün yazdıktan sonra, ben
    Akşam sokaklarda yürüdü, aslında bana sanki sanki
    benim hakkımda insanlardan tamamen farklı bir türdü. Gerçek
    sadece saf endişeden, yarıdan daha fazlasıydı ve
    Kesinlikle hayaletten vazgeçtiler, inanıyorum ki, öyle olmasaydı
    Dünyadaki en iyi kaza, kütüphane arkadaşı (Bay Forster),
    bana bir yıl önce talihsiz bir giriş sağladı, birine düştü
    Akşam benimle konuşmak için. Onu görmemiştim, başka kimseyi de görmemiştim
    Birkaç aydır bildiğimi ve baktığımı söyleyerek beni korkuttu
    Bir hayalet gibi. Ancak birkaç gün içinde tanıdıklarının bir yayıncısı
    Bana bazı şeyler yapmıştı, düzenlemek, düzenlemek ve gözden geçirmek için çalışıyor,
    Bu yüzden bana her birinin ortasına birkaç saat ayırıp ayırmayacağımı sordu
    Yılda L50 amacına gün. Bunu yaptım ve diğer şeylerin yanı sıra
    Revize etmem gereken haftalık şık bir günlüğe. "

Annesine bu mektupta, olmadan hiçbir şey söylemedi
Yaşamın en yaygın gereksinimleri, gün ışığıyla dışarı çıkmaktan utanmak
Çünkü kıyafetleri çok perişan, bütün günleri geçmeden
Gıda-bir keresinde en az üç.

Zavallı eski Gerald Griffin'de bu "tembellik veya
İsterseniz tefekkür, "Hangi Thackeray düşünülür" olağandışı kalite yok
edebi insanda. "Kalbinde umutsuzlukla hala yazdı, basitçe
Çünkü zevk aldığı emek
Zorluk. Ama Griffin bile öyle koşullar altında değildi
onun en iyi işi.

Bay R. P. Gillies, 'edebi bir gazinin anılarında', nasıl, ne zaman anlatıyor
Ondan daha yüksek ve daha iddialı bir karakterden oluşan bir çalışmayı düşünüyordu.
daha sonra, "iç endişelerin sonucunda çok az veya
Hiçbir şey başarılmadı. "Sadece bazı büyük edebi kaleler inşa etti
Hava ('noctes ambrosianae' de alay edildiği,
"Kempferhausen" adı); Ama diyor ki: "Bazı garip koşullar vardı
Hava yapılarımın temeline bağlı; Örneğin, sahip olmalıyım
Anchoret gibi kesintisiz huzur. Üzerinde gölge olmamalı
dünyevi umursunun ve pertürbasyonun zihni, aksi takdirde büyüler
Kırık. "Ekmek onun çalışma teşvikiydi, ama bu hack işiydi
Hangi Scott bu kadar acı bir şekilde şikayet etti, özlem duyduğu büyük iş değil
başarmak ve "barış ve zaman" istemek için olamazdı.

Yukarıdaki ima, şöhretinin zirvesinde Sir Walter'a, ne zaman,
"Uzun soluklu" yayıncıların parası hemen talep görerek,
Daha hızlı çalışması için orijinal kurguyu terk etmeyi düşündü
derleme. Bunun sadece ekmeği değil, barışı ve
Ruskin ile ortak olan zaman, üretim için gerekli olduğunu düşündüğü zaman
harika iş; ve günlüğüne, 18 Aralık 1825 tarihinde yazdı:
"Bir yazarın en azından ekmek için yazması gereken genel bilgi
Pittance'ı geliştirmek, onu ve yapımlarını halka açıklıyor
göz. Tahminin ikinci sırasına girer,

  "'Koşum takımı safralar ve mahvolma yanları goad,
  Ve yüksek eşiğinde yarışçının yolda bir hack. '

Bu acı bir düşünce, ama gözyaşları başlarsa, akmasına izin verin. "

Thackeray, dünyanın varlığıyla ilgili kendinden tatmin edici görüşüne rağmen
Her zaman "nazik ve iyi" için her zaman "çok iyi ve nazik", burada tutulan efendim
Walter'ın görüşü, Michael Angelo Titmarsh'ın imzası altında,
Esq., Yazdı:

    "Aramamız sadece iyi ödenmediği için küçümseniyor. Dünya
    Saygınlık için başka bir kriteri yoktur. Cennetin adına ne yaptı
    İnsanlar Sir William Follet'e bir heykel kurmaktan bahsediyor mu? Ne vardı
    O yaptı mı? Otuz bin lira yapmıştı! ...
    Mektuplar zenginleşirler, onur payları için de gelecekler; Ve
    Bu yanlış alanda (Fraser's) gelecekteki bir yazar onu alıyor olabilir.
    Gine, bir tane aldığımız ve siz iken Buckingham Sarayı'nda yemek yemek
    Ve alçakgönüllü hizmetçiniz sevgili Padre Francisco,
    küçük d ---- zımparalanmış zemini üzerindeki borular. "

Sir Walter Scott'ın barışçıl ve sıkıntılı yazma görüşü
Koşullar da aynı tarihte aşağıdaki girişte gösterildi
Yukarıdakiler gibi. Aşağıdaki gibi çalışır:

    "Zavallı T. S. dün tekrar aradı.
    masal, krediye her erişimin tükettiğini görebiliyordum, ama yine de
    Sevgiyle, tüm alışkın olan hoşgörülerinden yoksun,
    Daha mutlu günleriyle bilinmeyen bir edebi gayretle çalışın. Umarım yapabilir
    Ailesinin sadece desteğini kazanacak kadar emek. "

Ancak yoksulluk, dahinin en yüksek çabaları için her zaman ölümcül değildir,
Çalışmak için bir teşvik olarak gerekli olmasa bile; Ve sık sık var
"Fizik Acısı" nda "zevk aldığımız işgücü" de bulundu (
Dedi Shakespeare), hatta zahmetsizliğin ağrıları bile. Goldoni, bahsetmişken
Dramatik yazıları ve sonuç olarak yoksulluğu, "
Durum daha kolay durumlarda olabilirdim, asla sahip olmamalıyım
çok mutluydu; "ve ünlü linnaeus'un mutluluğundan kim şüphe edebilir
Stylus, büyüteç ve sepetleri ile A-ayak dolaşırken
Bitkiler, köylülerin rustik yemeklerini ve sade barınağını paylaşmak,
Linnaeus adlı küçük Lapland çiçeğine kendi adını verdi
Borealis, çünkü ona kendi pozisyonunu hatırlattı, "biraz
Kuzey bitki, erken çiçek açıyor, depresif, iğrenç ve uzun süre gözden kaçtı "mı?

Rousseau, eserlerini ve hayatını yazıyor, diyor ki:

    "St. Etienne du Mont'un yeni caddesinde küçük bir garretteydi,
    Fiziksel acıların ortasında dört yıl ikamet ettiğim yer ve
    Yurtiçi sorun, benim için en zarif zevkten zevk aldım
    hayat, 'doğa çalışmalarımı' yazma ve yayınlama. '

_ Quarterly Review_ (cilt. VIII.),
onun için bir sevgi ruhu içinde çalışın ve onunla gurur duyuyor,
Sadece ürettiği para için, "Susamış bir Hart gibi
Bu, su brooklarında kendini yenilemek için neşeli gelir ve diğeri
Aynı canavar nefes nefese ve açlık ve zorunluluk köpekleri ile yoruldu
arka."

Olivet, Cicero'nun ayrıntılı baskısını halka sunduğunda,
onu üretirken aldığı ihtişam ve zevk dedi.
Ücret yoluyla gerektiren; reddettiği para. Pieresc,
Serveti küçük olmasına rağmen, en liberal ve cömert erkekler,
Sadece kendi tatlı iyiliği için öğrenmeyi sevdi ve asla o kadar mutlu değildi
Kitapları ve MSS arasındaki çalışmasında kapanıyordu. "Bir edebi adam
gerçek zenginlik, "dedi," sanat eserlerinden, bir
Kütüphane ve arkadaşlarının sevgileri. "Lord Wodehouse, ne zaman
'Tarih üzerine derslerini' yeniden yazarak, "Görev onu ödüllendirdi
son yıllarda sık sık gözlemlenen bu tuhaf zevk
edebi adamlar, gençliklerinin çalışmalarına tekrar geri dönmenin zevk
ve yaşların altında hissetme, onların neşeli anıları
Bahar. "Petrarch, kendini bir arkadaşına yaz," Okudum, yazıyorum,
Bence; Benim hayatım ve benim gençliğimde olduğu gibi zevklerim bu. "

Beranger, Boulevard St.'deki beşinci hikayede yaşarken
Martin, "Parasız ve Gelecek İçin Belli Beklentisi Olmadan"
Kendisi, kendini garretine "ifade edilemez bir şekilde kurmuştu
Memnuniyet "çünkü yazdığı gibi" yalnız yaşamak ve ayetleri oluşturmak
Boş zamanlarımda bana Felicity'nin zirvesi ortaya çıktı. "
"Gökyüzü salonu" nun ruhu, "Ne güzel bir olasılıktan zevk aldım
Penceresinden! Akşam saatlerinde orada oturmak için ne zevk aldım
Yüksek, boğuk bir üfürümün
Kesinlikle yükseldi, özellikle de onunla gürültü ve
Büyük fırtınanın kargaşası. "Ama bu hayatın iki tarafı vardı ve
Zaman her ikisini de ortaya çıkardı. Huzur ve zaman, ekmek ve peynir ve hayaller ile
Glory, şair ince ve solgun olsa bile memnun ve mutluydu; büyüdü
Her gün o kadar zayıf ki babası sık sık derdi, "Yakında yapacağım
Seni gömle. "Ama dehşete düşmedi, ama açlıktan yazdı ve
Zarar korkusu ona düşene kadar yeterince. Ama o zaman bile,
Bize diyor, Providence onunla arkadaş oldu ve kötülükten iyilik getirdi. O
diyor ki: "Sanırım yirmi üçte kel oldum, sanırım,
Sürekli baş ağrıları. Jendarmes askere alındığında
Şapkamı kaldırdım. Kel kafama baktılar ve memnun kaldılar. Gittiler
bensiz uzakta. "

Yine parçalı otobiyografisinde yazıyor:

    "Sonunda servet, üzüntülerimden etkilenmek için acı çekti. Üç
    Yıllar boşuna mütevazi bir istihdam arıyordum, ne zaman,
    1804'ün başında korkunç bir zorunluluktan dolayı çağrıldı,
    M. Lucien Bonaparte'ye mektup ve ayetler. Altın saatim uzun sürdü
    Bıraktığım yerde Mont de Piete'de vaat etti. Gardırobum azalmıştı
    Üç eski yamalı ve genellikle tamir edilen gömleklere, bir bayat palto
    Ayrıca, bir çift pantolon ile yamalarla dikkatlice süslenmiş
    Dizde yeni keşfedilen delik ve beni dolduran bir çift bot
    Onları temizlediğimde umutsuzlukla, çok daha kötü büyüdüler. BEN
    M. Bonaparte'ye dört ya da beş yüz ayet göndermişti ve söylemişti
    Bunu yaptığım hiç kimse, pek çok uygulama meyvesizdi. "

Bir gün, garretinde otururken, elinde iğne, luguburly göz atıyor
pantolonundaki kira ve biraz acı yanlış
Daha sonra yazdığı ayetler, ona bir mektup getirildi. Görünüyordu
Sonuç mektubu-el yazısı garipti. Titreyen
Heyecan, mührü kırdı. Neşe! neşe! neşe! Senatör Bonaparte
Onu görmek istedi!

"Öyle değil," diye yazdı, "ilk önce düşündüğüm servetim, zafer! Benim
Gözler gözyaşlarıyla doluydu ve anlarımda olan Tanrı'ya teşekkür ettim
refah asla unutmadım. "

Ve yine de bu Thackeray'ın yazdığı adamlardan: "Ekmek ana
teşvik. Bu gerçeği göz kırpmaya çalışmamıza veya adamların
Basın onurları ve ihtişamları için çalışıyor ya da ileriye doğru ilerliyor
Genius kaçınılmaz afflatusu. "

"Büyük yazarlar kendi dahilerini bir
Kendi ihtişamları duygusu, "Dr. Johnson bu konuda görüşleri dile getirdiğinde
bir dereceye göre Thackeray'la konu,
"Ticari, Tarımsal ve İnsan Doğası'nın Üretim Görüşleri" ve
dahi bir makine seviyesine indirdiklerinden şikayet ettiler, ancak
kendi başına bir kuvvet tarafından harekete geçirilir.

Ancak doktorlar aynı fikirde değil ve her konudaki görüşler her zaman farklıdır. Gibi
başka bir yerde benim tarafımdan bahsedilen, onun tarafından yaşamaya çalışan ilk şairlerden biri
Pen, melankolik hikayesi en aşağılayıcı olan Robert Greene idi
ve edebi biyografide acı verici pasajlar. İyi günlerde yaşadı
Kraliçe Bess ve kendi kayıtlarını ve sefil kayıtlarını bıraktı
deneyim. Isaac Disraeli ona "Büyük Patrik ve Primveval
İngiliz Edebiyatı bayi, en yüzlü, profligat ve
Scribini ailesinden tartışılmaz. "Tuhaf Anthony Wood, küçülüyor
O ve tüm kardeşliği, sık sık yaptığı gibi, "diye yazdı"
Karısını ve o şairleri koruyun
genellikle takip edin; "Bir suçlama diğeri kadar doğrudur, çünkü
Karısını korumaktan çok, hem onu ​​hem de onu utançla terk etti
çocuk, onu yiyeceksiz bırakıyor; Ve Elizabethan şairleri
Tutkulu, tanrı korkutucu erkekler, ayık ve istikrarlı liderlik etmek
Yaşıyor. Charles Knight onu umutsuz hale getiren biri olarak yazdı ve
Yanlışlar ve ihmallerle pervasız, ama yazdığı broşür '
Robert Greene'nin tövbesi, sanat ustası, 'diğeriyle alındı
İtiraf, Bay A. H. Wall'un dediği gibi ona olduğunu gösterir (şairlerinde
ve Shakespeare'in Zamanı Oyuncuları '), "Tamamen Kötü ve Değersiz
Bankside'den dolayı tiksinen ve içine dalan adam
O kadar utanç verici aşırılıklar, onlar tarafından kaçtı ve düşünüldü,
Hiçbir yerde bir hoş geldiniz ama en düşük mengene ve
Profligacy. "Bu, oyuncularının faulü olan adamdı ve
Oyuncu şairleri, onlara "maymunlar", "kaba damatlar", "Buckram Beyler" ve
"Boyalı Canavarlar", giydirirken genç Shakespeare'e saldırdı
Yukarı, iyileştirme ve eski oyunları yeniden yazma, "yukarı bir karga olarak güzelleştirildi
Tüylerimizle "ve Büyük Bard'ın birçok arkadaşını öfkeye uyandırdı ve
Bir oyuncunun derisine sarılmış bir kaplanın kalbi olduğunu söyleyerek öfke,
ve kötü bir aktördü, kendisini de düşünecek kadar kibirli
Boş bir ayeti en iyisi olarak bombalayın, hayal edebilecek kadar boş olan biri
Kendisi mutlak bir Johannes factotum, içindeki tek Shakespeare
Ülke: "Henry Cheetle, onların
yayın, daha sonra iftira ve kindar olarak kınadı, "Ben
Orijinal hata benim hatam gibi üzgünüm, çünkü ben
(Shakespeare'in) tavrını mükemmel olduğundan daha az sivil olarak görmedi
İbadet çeşitliliğinin yanı sıra, dile getirdiği kalitede,
Dürüstlüğünü savunan anlaşmanın dikliği ve onun yüzlü lütfu
sanatını onaylayan yazılı olarak. "

Greene zamanını şimdi evsiz olan sefahat ve sarhoşluk içinde geçirdi,
parasız ve açlıktan, biri diğerini korkutucu
frekans ve hız. Çağdaş bir şair, Gabriel Harvey onu yazdı
aşağıdaki gibi:

    "Londra'da kim (Greene) çözünür ve
    lisanslı yaşam, bir sanat ustası ile onun düşkün gizlenmesi
    Ruffian saç, görünmeyen giyim ve daha görünmeyen bir şirket, onun
    Vaine görkemli ve thrasonicall brassinge; onun piper olarak yerleştirici
    ve tarletonize edici; Her saçma ve
    Saçma oyuncak ... hys kötü dişli ve foisting, onun korkunç
    küfür ve korkunç foraking, onun kutsal olan zorlayıcı küfür
    metinler; Diğer skandal ve küfürlü Ravinge: Riotous ve
    Çirkin Sureitinge: Sürekli lojman kayması; onun
    Roysterly Tanıdığının Masterle Mustering ve Batquettyge.
    ilk komşu; Her hostes borcundan dilenci ayrılıyor; onun
    Banckside, Shoreditch, Southwarke ve diğerlerine ünlü başvuru
    pis musluklar; en temel köşelerde belirsiz Luringe; Onun pençesi
    Kılıcı, cloake ve para kısa geldiğinde ne değil? "vb.

korkunç suçlar, mengene ve folies kataloğu (sayfa dolduran
sayfadan sonra) Greene'nin kendi itirafları tarafından tamamen ortaya çıkıyor.

Kendini yazdı,

  "Gençliğin başbakanında bir gül, bir otda,
  Bu bir dakikalık sevinç sonsuz meed ödüyor. "

Evlendiği, kötü kullandığı fakir Lincolnshire Leydi'ye son mektubu,
ve acımasızca terk edildi, Dowgate'deki snaphalid bir konaklamadan tarihlendi.
İstek ve hastalıktan öldü. Aşağıdaki gibi çalıştı:

    "Doll, gençliğimizin sevgisinden ve soules dinlenerek suçluyorum
    Bu adamı (kunduracı) paide göreceksin; Hee ve onun
    Karısı beni başaramamıştı, sokaklarda ölmüştüm.

        "Robert Greene."

Bebek daha önce yazdığı sevimli ve değerli kadındı:

    "Birçok yanlışın hatırlanması seni sundu ve geri dönmediğin
    Erdemler sefil durumuma söyleyebileceğimden daha büyük üzüntü katıyor veya
    Gebe kalıyorsun, yokluğun göz önüne alındığında da azaltılmıyor
    (utanç yüzünüzü görmeme izin vermez) ama aşırı derecede
    ağırlaştırılmış. "

Greene karakterine sahip olan, saltanatta popüler bir şair olan John Skelton'du
Yedinci Henry ve Kral Henry, Sekizinci Şair Ödülü sahibi,
Kendisi:

  "Benim için bir kral benim alışkanlığı verdi
  Oxford'da üniversite,
  Gelişmiş ben o dereceye geldim:
  Senatolarının tüm rızasıyla,
  Şair ödüllü oldum. "

Başlık o zaman bir üniversite derecesi ve alışkanlık beyaz bir bornoz
ve yeşil, ipek ve altın işlenmiş. 1498'de kutsal emir aldı ve,
Eski Anthony Wood'un dediği gibi, "Birçok suçtan suçlu olmak, çoğu gibi
Şairler, "Piskopos Wykke onu yararından askıya aldı. 1501'de öyleydi
Bir metrenin evlenmesi ve bir metresi tuttuğu için hapishanede "din adamları arasında bir suç
hem o günlerde hem de bunlar içinde romancı ikna, "diyor Cibber," daha fazla
Zina'dan ziyade cezaya maruz kaldı. "
din adamları, Dominikliler ve Kardinal Wolsey. Birçoğu
Yapımlar asla basılmadı, ancak pazarlarda ve fuarlarda zikredildi
köy ale evleri ve sokaklarda güzergahlı ballad-singers tarafından
Onları ezbere öğrendim ve yüzen tohumlar gibi yurt dışına gönderdi
Vagrant rüzgarları tarafından ve o zaman. 'Yaşamlarının Yazar
Laureates 'bu şair dedi: "Ona sahip olduğumuz kısa bakış,
Scholar ve Bufon, evli cariyeli ve
Piç çocukları, alaycı, yarısı öfke yarısı jest veya olabilir
Kederin ahlaksızlığında, kuşatıldığı yanlışlıklarda,
sadece sempatimizi uyandırabilir ya da ahlaki bir şey öneremez. "

SAD ile uğraşırken bahsettiğim zavallı spenserin talihsizlikleri
konunun tarafı, ama tam tadı olan Laureates'ten bir diğeri
Yoksulluğun acısı, bir tuğla oyuncusu olarak hayata başlayan Ben Jonson'du.
bir asker ve cesur bir tane oldu, sahneyi bastırmak için kolları terk etti,
ve ülke hakkında gezinti, Waggon'un yanında dolaşarak
Oyuncuların sahneleri ve "Properties", birçok yorgun mil. Oyunculuk oyunlarından
Oyun yazmaya başladı, iki sanat o zaman daha yakından ve asil
o zamandan beri olduğu gibi ilişkili, çünkü sahneden düştü
Şairlerin ve oyuncuların elleri şovmen ve soytarılara girer. O öyleydi
Evli ve bazı oyuncuların sponsor olduğu bir oğlu vardı.
Shakespeare, geleneksel olarak, bunlardan biriydi ve onun
İhtiyaçlar, Henslowe's Günlüğüne girişten kolayca tahmin edilebilir
Dulwich Koleji'nde korundu, küçük miktarların gelişmiş olarak girildiği
O zaman iş için Ben Jonson'a. Bir hikaye, nasıl olduğu ile ilgilidir
Diğer birçok boşluktan sonra, Bankside'daki Globe Tiyatrosu'na geldi
Humour_'daki _avery adam oyunuyla, yöneticiden sonra
Yüzeysel olarak soğuk bir şekilde uygun olmayan bir şekilde döndü. Shakespeare,
söylenir, durur ve not ederiz, sanırım, melankolik ve umutsuz
Gelecekteki sevgili arkadaşı ve rakibinin tiyatroyu terk etmeye döndüğü yol,
Onunla konuştu, oyununu okumak için ayrılıyor, çok iyi olduğu
Kabulünü getirmesinden memnun oldu. Yoksulluk Ben ile perili
kariyeri boyunca az ya da çok yakınlık (genellikle itiraf edilmelidir
Misafirperverliğinin kardeş şairlerine savurganlığı sayesinde) ve
söylenir, ne yazık ki öldüğünde onunla çok samimi. 1629'da hastalandığında
Ona cömert olan I. Charles, lehine varsayılan,
Ona on gine gönderdi, bunun ortalama hediyesi Smollett, Jonson'un konuştuğunu söylüyor
aldığı elçiyi takip eder:

"Majesteleri bana on gine gönderdi çünkü fakirim ve bir
sokak. Git ve ona ruhunun bir sokakta yaşadığını söyle. "

Jonson, 6 Ağustos 1637'de karısını ve hepsini uzun sürerek öldü
çocukları.

Edebiyat aslanlarımızın kaçının yapmaya başladığını hala merak ediyor
Jonson'un yaptığı gibi dünyadaki yolları sahnede. İle böyleydi
Margate'de aktör olarak başlayan William Leman Rede (Margate
Tahtalar gerçekten de çok sayıda
histrionik adaylar tiyatro mesleğine girdiler),
Gezici aktör, bir zamanlar bir ahırda ve başka bir gezicide Hamlet oynuyor
bilardo masasında; Bazen yiyeceksiz ve aç, yürüyerek seyahat ediyor ve
Bazen bir vagonda lüks, ama her zaman hafif yürekli ve eşcinsel. Bir kere
Bir "Hazine Günü" nde bulunduğu duruma göre neşeyle gülürken,
Mesleğin ifadesinde "hayalet yürümedi"
aktörlerin maaşlarını ödemek için elinde para olmadığında,
Bazıları bu kadar sefil bir şekilde nasıl neşeli olmaya devam ettiğini sordu
iç karartıcı koşullar. "Bahar suyu ve dans içiyorum" diye yanıtladı.
Rede her zaman ayık, absemous bir adamdı. 1825'te Londra'ya geliyor,
onu ilk romanı 'The Wedded Wanderer' yayınladı ve bunu bir
İkincisi, her biri üç ciltte 'Beyaz Kule'. Bunu izledi
'Yorkshire'daki suçları ve suçluları' ve haftalık olarak bağlantısı
Kardeşi Thomas'a ait yayın, _oxberry'nin dramatik
Biyografi _-- Thomas, komedyen Oxberry'nin dul eşiyle evlendi,
Seri kim başlatıldı.

Aktör, dergi yazarı, dramatist, gazeteci ve romancı rede
Şöhret kazandı ama servet değil. Bir akşam borçtan tutuklandı
Sahnede hareket etmek, çukurdan fırlayan bir şerif subayı tarafından
Mahkumunu güvence altına almak için orkestra ve ayakları. Rede başladı
Dramatik Yazarlar Topluluğu.

Daha önce ima ettiğim Sheridan, bir başka ünlü edebiyattı
Tahtalara aşina olan ve-diyorum ki?-Zorafeti ile. O öyleydi
Haydon'a göre, "Milkman, bakkal, Baker ve
Kasap. Bazen karısı bir saat veya daha fazla beklemeye devam ederdi
Hizmetçiler mahalleyi kahve, tereyağı için dövürken,
yumurta ve rulolar. Sheridan Donanmanın Paymaster'ken, kasap olan
Gün bir bacak koyun eti getirdi; Aşçı onu aldı ve tencereye attı
kaynatın ve para için yukarı çıktı, ama aşçı geri dönmüyor,
kasap pot kapağını çıkardı, koyun eti çıkardı ve uzaklaştı
"Başka bir durumda müzikal ünlü Michael Kelly
Altı düzine yerine Hochheim'da bir şarap tüccarı şikayet etmek
Şarap ona on altı göndermişti. Sheridan biraz çıkaracağını söyledi
Eller bunun için tam olarak ödeme yapamazsa, ama dedi ki, "
Kolayca kurtulun, kapınıza bir işaret koyun ve üzerine yazın, 'Michael
Kelly, şarapların bestecisi ve müzik ithalatçısı; '"
Besteci bir gülüşle aldı, bir şarap olduğunu söyledi
O kadar zehirli ve sarhoş edici ki, ne besteleyecek ne de ithal etmeyecek,
Ve bu "Old Sherry" idi (Sheridan'ın takma adı).

Bir gece Sheridan'da evdeyken yaklaşık bir mil uzakta
Hounslow Heath, oğlu Tom ondan biraz para istedi. "Para, ben yok,"
cevaptı.

"Ama sonuçları olabilecekleri şey olsun, sahip olmalıyım," dedi Tom
şiddetli.

"Bu durumda sevgili Tom," dedi Baba, "bir dava bulacaksın
Üst katta yüklü tabancalar ve ahırda hazır bir at, gece
karanlık ve sen yarım mil içinde hounslow heath "-bir yer
Karayolu soyguncuları için korkunç bir şöhret.

"Anlıyorum," dedi Tom, "ama sana gelmeden önce denedim.
Şaşırtıcı bir şekilde durduğum adam sayman Peake'di ve bana şunu söyledi
Önceden onunla birlikte olmuştun ve onu her altı pens için soydun
Dünyada."

Kelly, Sheridan'ın birçok örneğini para topladığını gördü, ancak bir örnek
özellikle onu şaşırttı. Sheridan, İtalyanca ile L3000'di
Opera performansı; Sürekli erteleme vardı ve sonunda
Şarkıcılar grev yapmaya karar verdiler. Kelly, yönetici olarak,
Belli bir günün akşamı, ödenmedikçe şarkı söylemezler ve acele etmezler
Morlands, Pall Mall'daki bankacılar, ilerlemeler için. Bankacılar
Cansız; Şarkıcılar gibi, yıpranmışlardı. Yönetici daha sonra uçtu
Hertford Street, Mayfair'deki evinde Sheridan'a giderek
İki saat beklemeye devam etti. Sheridan'a L3000'i yükseltemezse
Tiyatro kapalı olmalı. "L3000, Kelly," dedi; "Böyle bir miktar yok
doğada. Shakespeare'in hayranı mısınız? "

"Emin olmak için," dedi Kelly, "ama Shakespeare'in L3000 ile ne yapması gerekiyor?
Yoksa İtalyan Şarkıcılar? "

"Shakespeare'de bir pasaj var," dedi Sherry, "
Özellikle hayran kaldı ve Falstaff'ın 'Usta Robert
Sığ, sana borçluyum L1000. ' 'Evet, efendim John,' diyor sığ, 'ki sana yalvarıyorum
benimle eve götürmeme izin vereceğim. '' Bu kadar kolay olmayabilir, Usta Robert
Sığ, 'diye yanıtlıyor Falstaff. Ve ben sana söyle, usta Michael Kelly,
L3000 almak o kadar kolay olmayabilir. "

Kelly, o zaman alternatif olmadığını, ancak
tiyatro. Sheridan, Kelly'yi zil çaldı ve bir hackney koçu var
aradı, sonra oldukça rahat oturdu ve gazeteyi okudu. Kelly
Acı içinde. Antrenör geldi, Sheridan Kelly'den girmesini istedi,
ve onunla gitti. Antrenör Morlands'ın bankacılık evine sürüldü-
koçta şaşkın kaldı. Bir saatin çeyreğinde Sherry çıktı
Bankanın banknotlarında gerekli tutarı olan bankanın. Kelly nasıl olduğunu hiç bilmiyor
elde edildi. Sherry Kelly'ye parayı tiyatroya götürmesini söyledi, ama
Sheridan'ın yapacağı bir varil istiridye için yeterince tasarruf
O gecenin Suffolk Caddesi'ndeki Kelly's Localar'da yer alıyor.

Başka bir vesileyle Kelly ve Sheridan bir gün konuşmada yakındı
daha sonra halka açık olan yolun kapısına,
King Street'ten Henrietta'ya St. Paul's Churchyard, Covent Garden
Sokak. Sherry'nin alacaklısı Holloway at sırtına girdi. Konuştu
yüksek sesle ve öfkeli tonlarda şeride olmak, asla alamayacağından şikayet etmek
Sheridan'ın evinde giriş ve Francois, Sherry's'de intikam sözü verdi
Vale, eğer bir dahaki sefere Hertford Caddesi'ni aradığında ona izin vermediyse.
Holloway bir tutkuya sahipti; Sherry, yargısının boşuna olduğunu bilen
Horsflesh, Holloway'ın öfkeli övünçlerini fark etmedi ve
Holloway'ın Steed'deki Rapture ünlemleri. Holloway yumuşatıldı ve
atının en güzel yaratıklardan biri olduğunu söyledi. Bayan olmazdı
Sheridan böyle bir tane olmayı seviyor mu?

Sheridan, "İyi canter yapabilseydi," dedi Sheridan.

"Güzel," dedi Holloway.

"Belki de böyle biri için bir noktayı uzatmaya aldırmamalıyım.
Onun adımlarını görmeme izin verecek nezaket var mı? "

"Emin olmak için," dedi avukat.

Eylem kelimeye uygundu ve Sherry
Hiçbir atın takip edemeyeceği Churchyard. Birçok hatasına rağmen, onun
Para maddelerindeki vicdansızlık en az değil,
Olaylardan birine başvurmak için özellikle hoş
keyifli bir duygu ve iyi ortaya çıkaran kariyer
birçoğu, onun dedektörlerinin birçoğunun
aciz. Malları Hertford Caddesi'nde infaz edildiğinde,
Mayfair, şerif memuru Paston, varsa
sevecen değer belirlediği belirli bir makale, salgılayabilir
Veya binadan çıkarın.

"Teşekkür ederim, cömert adamım," dedi Sheridan. "Hayır, her şeyin gitmesine izin ver-
Ve benim durumumdaki duygular oldukça söz konusu değil. Ama "dedi
Kendisini hatırlayarak, "Sahip olmak istediğim bir şey var."

"Nedir?" dedi paston, bir dolap veya bir parçayı adlandırmasını bekliyor
plaka.

"Tazmiye olma," dedi Sheridan, "Bu sadece bu eski kitap, hepsine değer
dünyadaki diğerleri ve bana özel değere sahip, çünkü bu benim
baba ve ilk karımın favorisiydi. "

Paston ona baktı ve Shakespeare'in köpeklerin kulesi baskısıydı.

Edebi ve histrionik mesleklerde bir başka harika adam,
aristokrat bir stok olmasına rağmen romancı, fielding ve liberal olarak
Eğitimli, hayata neredeyse maddi kaynaklar olmadan başladı. Daha önce geldi
Halk ilk 1725'te ve ardışık olarak Bartholomew'da bir şovmen oldu
ve diğer fuarlar, tiyatro performansları için bir stanın sahibi,
George Yard'da düzenli olana giden yolda kuruldu
tahtalar. Bir generalin oğlu olmasına ve büyük torunu olmasına rağmen
Bir Earl, zorunsuzluğu genellikle harikaydı, ancak onunla tanışmasına rağmen
bir sheridan'ın açık yürekli şıklığı ve dikkatsiz
Bir kuyumcunun yapışmazlığı. Bir keresinde, İrlanda'dayken, dans eden bir parti vererek utanç içine girdi
odalarında; Ertesi gün kitaplarını sattı, üniversiteden kaçtı, somun
Dublin hakkında sadece bir şilin kalıncaya kadar ve sonra Cork'a gitti. Orada
Üç gün şilin üzerinde yaşadı ve daha sonra en çok dedi
Tadı tadı lezzetli yemek, ona verilen bir avuç gri bezelye idi.
Kız, yirmi dört saatlik oruçtan sonra.

Zavallı Oliver Goldsmith, elbette, bu bölümde yer almalıdır.
Kendini açlıktan kurtarmak için sokak balladları yazdığı zamandan itibaren,
ve "Büyük" üzerine başladığı zamanlarda söylediklerini duymaktan çok memnun oldu
Tur, "Yalnız ve arkadaşsız, bir yedek gömlek, bir flüt ve bir gine ile
Cebinde, öldüğü umutsuz iflasın son sahnesine,
Hayatı, maddi zorluklara karşı uzun ve zor bir mücadeleydi. Ne zaman
Akrabaları onu okumak için Londra'ya göndermek için L50'yi kaldırdı ve harcadı ve
Her şeyi kumar oynadı ve Dublin'den daha uzağa gitmedi. Çılgınca onun sonucu
Kendisini tanımlaması şartıyla yurtdışına bu kadar hasta olmanın kızarık eylemi. Bir
Yabancı topraklar, parasız olduğunda, son olarak flütüne döndü
kaynak ve ne zaman bir köylü kulübesine doğru yaklaştığında
Akşam vakti, en merhem melodilerinden birini oynadı ve genel olarak itiraz etti
Gece için bir sığınak ve ertesi günün yolculuğu için biraz yiyecek kazanmak.
Bu şekilde Flanders, Fransa, Almanya ve
Sonunda Padua'ya ulaşan İsviçre; Güvende olmak için altı ay orada kalıyor
Tıbbi derecesi. 1756'da geri dönüp iş bulamıyor, o
sonunda bir kimyager tarafından hayırseverlik yoluyla ve onu korumak için
açlıktan. Arkadaşı Dr. Sleigh, sonra onunla arkadaş oldu ve sonra
Peckham'daki Dr. Milner Okulu'na katıldı. Bulduktan kısa bir süre sonra
edebi istihdam ve 12 numaralı Green Arbor Court'ta bir konaklama aldı
Eski Bailey-sefil, kirli bir oda, ama bir sandalye. Yapmadı
Geliştirildiğinde 1760 yılına kadar bu saçma, kasvetli meskenden ortaya çıkın
Koşullar, Şarap Ofis Mahkemesi, Fleet Street,
Yakında arkadaşlarını bir özgürlük ve misafirperverlikle aldı
araçlarını zorunluk seviyesine düşürdü. Burada ilk olarak Dr.
En sevgili arkadaşı ve en iyi danışmanı olan Johnson.

Johnson, bir sabah fakirden nasıl bir mesaj aldığını anlattı
Goldsmith, büyük bir sıkıntı içinde olması ve olmadığı için
Doktora gitme gücünde, doktorun geleceği yalvarıyor
en kısa sürede onu.

    "Ona bir gine gönderdim," diyor Johnson, "ve ona geleceğine söz verdi
    doğrudan. Buna göre giyinir giymez gittim ve bunu buldum
    Ev sahibesi onu şiddetli olduğu kiralık tutuklamıştı
    tutku. Gine'imi zaten değiştirdiğini algıladım ve
    Bir şişe Madeira ve önünde bir bardak var. Cork'u içine koydum
    şişe, sakin olmasını istedi ve onunla konuşmaya başladı
    Özgürlüğe tabi tutulabileceği araçlar. Sonra bana olduğunu söyledi
    Bana ürettiği basına hazır. İçine baktım
    ve onun değerlerini gördü ve ev sahibine yakında geri dönmem gerektiğini söyledi ve,
    Bir kitapçıya gittikten sonra L60 için sattı. Goldsmith'i getirdim
    para ve kirasını taburcu etti, ev sahibini derecelendirmeden değil
    onu çok hasta kullandık. "

Bu şekilde satılan roman, 'Wakefield Vicar' ve alıcısıydı,
İki yıl boyunca baskılamayan kitapçı Francis Newberry,
yazarının 'gezgin' başarılı olduğu ve başarılı olduğu zaman,
Roman yayınlandı (Mart 1766'da) ve bir ay içinde bir saniye ulaştı
baskı.

Forster'ın 'Goldsmith'in Yaşamı', en erken tarihinin aşağıdaki açıklaması
Penuranın durumunun az romantik ilgisi yok:-

    "Öyleydi," diyor o ünlü eserin yazarı, "bir buçuk yıl
    Üniversiteye girdikten sonra, 1747'nin başlangıcında babası
    Aniden öldü. Desteği için gerekli olan yetersiz meblağlar genellikle
    ele geçirildi; Ama bu onları tamamen durdurdu. Bu olabilirdi
    en az ve en önemlisi bu üzüntüyle bağlantılı kayıp; Ama 'Squalid
    yoksulluk, 'ara sıra hediyelerden kurtuldu, küçük araçlarına göre,
    Contarine Amca'dan, Bryanton veya Beatty'den küçük kredilerle veya
    Çalışma kitaplarının umutsuz pençesi, Goldsmith'in partisiydi
    bundan böyle. Yine de bu umutsuzluğun derinliklerinde bile
    Sürekliden daha iyi bir servet için ayrılmış fakültelerin bilinci
    hor görme ve başarısızlık. Kendini kurtarmak için sokak balladları yazacaktı
    gerçek açlıktan; onları ren geyiği deposunda sat
    Her bir beş şilin için mountrath mahkemesi ve
    Geceleri Sung'ı duymak için kolej.

    "Mutlu geceler, ona tüm kasvetli günlere değer! Birazgözlü tarafından gizlenmiş
    duvar veya kötü aydınlatılmış sokakların karanlık gölgeleri içinde sürünüyor,
    Bu fakir ihmal edilen Sizar izledi, bekledi, kaldı, orada dinledi,
    tamamen başarısız olmayan hayatının tek çabası için. Az ve
    Sıkıcı belki de dilencinin izleyicisi ilk başta, ama daha fazla taht,
    yeni alınan eşyalarını bağırırken istekli ve memnun;
    Yeterince çatlamış, şüphesiz, o ballad şarkılarını söyler miydi; Hayır,
    sert, son derece uyumsuz ve yüksek sesle alçaktan geçerek
    anlam veya melodi; Ama bunun en tatlı müzik daha az değil
    Earth, onlarla birlikte Goldsmith'in kulağına düşüyor. Nazik yüzler,
    Bu arada durarak memnun yaşlı adamlar; Genç bayanlar, bir satın alma işlemi yapıyor
    geri kalan son çiftleri ile; Neden burada küçük bir dünya
    Şöhreti Sizar'ın ayakları ile! Büyük dünya olacak
    Bir gün dinlemek, 'belki de daha hafif bir şekilde dönerken mırıldandı
    Donuk evine kalp. "

Johnson'ın Goldsmith'e olan sempatisi, şüphesiz, ısındı ve hızlandı
Kendi erken mücadelelerinin kötü niyetiyle hatırlanması
Zorluk. İlk Londra konaklamasını yeterince hatırladı
Exeter Street, Strand, "Dediğinde," Çok iyi yemek yedim
Sekizpence, çok iyi bir şirkete sahip, New Street'teki Pine Apple'da Fast
ile. Birçoğu seyahat etmişti, her gün buluşmayı bekliyorlardı; Ancak
Birbirlerinin isimlerini bilmiyorlardı. Geri kalanına mal olurdu
Shilling, çünkü şarap içtiler; Ama Sixpence için bir et kesim aldım ve
Bir kuruş için ekmek, böylece oldukça iyi servis edildim, hayır,
Dinlen, çünkü garsona hiçbir şey vermediler. "

Johnson, bir İrlandalı ressamla ilişkilendirilirdi, ressam,
pratikte bir yılda L30'un bir erkeği sağlamak için yeterli olduğu teorisini fark etti.
aşağılayıcı olmadan orada yaşamak. L10'a kıyafetler için izin verdi ve
keten. Dedi ki, "Bir adam haftada on sekiz peni bir garrette yaşayabilir.
Çok az insan nereye yerleştirildiğini soracaktı; Ve eğer yaparlarsa kolaydı
'Efendim, böyle bir yerde bulunacağım' deyin. Threepence'i bir
Kahve evi, çok iyi bir şirkette birkaç saat olabilir; yapabilir
Sixpence için yemek yiyin, ekmek için kahvaltı ve bir kuruş için yapın ve
Akşam yemeği. Temiz gömlek gününde yurtdışına gidip ziyaretler ödeyebilir. "

Zaten Doktor'un zorunluk konusu hakkındaki görüşlerini aktardım,
Ve bu bana hayatının çok müstehcen bir olayı hatırlatıyor, ki
Belki de her şeyden daha iyi olduğunu kanıtlayacak
araçlar. Muhteşem sözlüğünde orada, orada
açıklanan diğerlerinden çok daha üstün parçalardır
ilerledikçe iş için para ödenmesi gerçeği-yayıncı
ona "kopyası" olarak ödeme yapıldı. Sonuç olarak, çantası olduğunda
Tam, _con amore_ çalıştı ve en iyi sonucu üretti; Ama
Bu paralı alacaklıların yapacağı gibi çanta boş büyüyor, doktor
aceleyle çalıştı, mümkün olduğunca çok "kopya" yapmayı amaçlayarak,
başarısız hazinesini yenileyin. Thomas Cooper, 'İntiharların Arafının' yazarı, aynı zamanda öğrenen
Londra'da en ucuz yaşam tarzı ciddi deneyimle, onun içinde
Otobiyografi Nasıl, Lincoln'de muhabir, gazeteci olarak, gazeteci,
ve çeşitli edebi adam, karısıyla birlikte o şehri terk etti
Londra. Diyor ki:

    "1 Haziran 1839'da sahne koçuna girdik.
    Stamford'daki kitaplar ve Londra'daki ilk girişimimi yapmaya gittim.
    Southwark, Elliott'un Row'da kaldık; Beş kilo kazandım
    bazı makalelere katkıda bulunan incelemeler ve nesir çizimleri
    geçici varlık. Küçük bir şekilde başka girişimler ve maceralar yaşadım
    yol; Ama okumak için herhangi bir ölümlü adam yorulurdu; Ve resital
    sadece sık sık söylenen, fakir edebi tarafından
    maceracılar. Londra'ya getirebileceğim çok az şey yakında gitti,
    Ve sonra kitaplarımı satmak zorunda kaldım. Mutlulukla Chancery Lane'e dönüştüm
    Ve Bay Lumley'den güzel bağlı 'Tasso'yu ve' Don'umu satın almasını istedi
    Yunanistan'dan Belleanis, '
    Gainsboro'da bir müzayedeciyi satın aldı, değerinden hiçbir şey bilmeyen.
    Bay Lumley bana liberal fiyatlar verdi, ona daha fazlasını getirebilmeyi diledi
    kitaplar ve benimle çok nazikçe konuştu. Sık sık düşük sudaydık
    Mark 'şimdi servetimizde; Ama sevgili karım ve ben hiç acı çekmedik
    Kendimiz düşük ruhlara batmak için. Deneyimimiz, neşeyle dedik,
    Londra macerasının bir parçasıydı ve maceracıları bilmeyen
    Londra'da başarıya ulaşılmadan önce genellikle büyük denemeler geçirdi mi? Biz
    Londra'nın her yerinde akşamları birlikte dolaşarak
    Kendimiz karayolları ve yollarıyla tanıştık ve her zaman
    Bizi sokaklarında ve mağaza pencerelerinde ilgilendirecek bir şey. Her kitap ben
    Lincolnshire'dan getirildi ve yaklaşık 500 cilt vardı ve
    küçük, dereceler tarafından satılmıştı ve sonunda bir
    rehinci. Yedek kıyafet eşyaları ve babamın eski gümüşü
    En çok olanların deneyimleri devam ederken,
    Bunun ne anlama geldiğini kederle bilin. Travelling-ploak, büyük kutu, şapka kutusu,
    ve olası herhangi bir şekilde kurtulabilecek her kutu veya hareketli
    'Amcamıza Gitti' ve kendimizi çok eşiğinde gördük
    Kurtuluş geldiğinde bayat kıyafetlerine indirgenmek. İçinde bulundum
    11 Haziran 1839 akşamından sonuna kadar Londra
    Mart 1840, bir reklamı yanıtladığımda
    Londra'da basılan bir ülke kağıdının editörü. Ben gittim
    Haymarket, Great Windmill Street'te Matbaa Ofisi ve nişanlandı
    Haftada L3 maaşında; Makale _Kentish Mercury_ idi. "

Çok benzerdi, Robert Southey'in deneyiminden yoksun bırakıldı.
Arkadaşlar ve parasız, edebi istihdam arayarak Londra'ya geldi.
Hangi tek başına içerik ve mutluluk buldu.

    "Bunun için," deyin biyografileri Messrs. Austin ve Ralph, "
    kurban edilen rütbe ve güç; ve sevinçle adanmış
    Gammonsuz endüstrinin kötü bir ömrü. Yine de bu adam çok evlendi
    Emici mesleğine, kocanın, babanın sosyal kapasitesinde,
    Akraba ve arkadaş, sitemin üzerinde durur.

    "Hayatı, cesur yanlışlığın, o dahinin empatik bir inkar
    ve erdem uyumsuzdur.

    "İngiltere, yıllarca toplanandan daha mutlu bir çemberi bilmiyordu
    Greta Salonu'ndaki mütevazi Hearthstone tarafından. Dönmek ferahlatıcı
    dünyanın yanı sıra ve bu barışçıl evi düşünün,
    Cumberland Dağları. "

Böyle bir görüş zaten zaten Thackeray'ınkine uymuyor
alıntı.

    "18 Ekim 1794 Cuma günü, teyzesi Bayan Tyler, onu kapattı
    fırtınalı bir gecede ve cebinde bir kuruş olmadan. Yaptı
    Karanlık Ülke boyunca yürüyerek, rüzgardan ve yağmurdan yola çıkması
    Banyo yolları. Görünür bir kaynak olmadan,
    dünya ve sokakları hızlandırırken, yorgun, footsore ve hasta
    Kalp, çabalayacağı edebiyatta yüce şeyleri hayal etti
    başarmak, şimdi kendi efendisi olduğu için,
    Kendisinden başka dileklerin ve parılacak gururun özen
    aşkının adil Edith'in şişen koynunda,
    Sevgili sake, bu yüzden atılmayı göndermişti. Bir amca
    Portekiz onu onunla birlikte o ülkeye götürmek istedi. Benim Edith'im
    Beni gitmeye ikna ediyor, 'dedi,' ve yine de ağlıyor. ' Ve biz
    Redcliffe Kilisesi'ndeki gizli evliliklerinden ne kadar üzücü bir şekilde.
    Kızlık karısı, korktuğu düğün halkasıyla ayrılmasını izledi
    boynunun etrafında asılı giymek. "

Southey'in hayatında oğlu tarafından,
Bristol'de ders vermeye zahmetsizliğin baskısı ve
İzahname aşağıdakiler alıntılanır:-


    "Oxford, Balliol College'dan Robert Southey, bir kurs okumayı öneriyor
    Aşağıdaki sırada tarihi derslerin:-1. Tanıtım
    toplumun kökeni ve ilerlemesi; 2. Solon mevzuatı ve
    Lycurgus; 3. Yunanistan'ın Fars Savaşı'ndan dağılmaya
    Achaian Ligi'nin; 4. Roma'nın yükselişi, ilerlemesi ve çürümesi
    İmparatorluk; 5. Hıristiyanlığın ilerlemesi; 6. Görgü ve sıkıntılar
    Kuzey Milletleri; Avrupa devletlerinin büyümesi; Feodal sistem,
    ve diğer eşit derecede abartılı konular. "

Dersler 1795'te verildi, kurs biletleri, 10_s._ 6_d._,
Cottle's, Bookseller, High Street'te satıldı.

Southey, bu kez o ve Coleridge L150 A alabilirse
Aralarındaki yıl, evlenecek ve ülkeye emekli olacaklardı.

Londra'ya gelen, edebi arayan bu dostsuz hayalperestlerden bir diğeri
İstihdam ve itibar, 'Romany'nin ünlü yazarı George Borrow'du
Çavdar, '' İspanya'daki İncil, '' Vahşi Galler ', vb.
Memur. Bu yüzyılın başlarında Norfolk'ta doğdu ve başladı.
Norwich'teki bir avukatın masasında hayat. Bundan tiksinmek
Hayat, Londra'ya yürümek için sopası ve demeti ile başladı.
Dil bilgisi ile kazançta zorluk çekmeyi umuyordu
bir yaşamak. Büyük metropole ulaşarak Sir Richard'ı öğrendi
Phillips, _monthly dergisinin editörü ve sahibi, önerdi
genç edebi maceracının kendisini yazmaya adaması gerektiğini
Newgate Yaşıyor ve Denemeler. Gevşek parasını kitap satın almak için harcadım
Konu, dikkatlice işe gitti. Sir Richard Phillips daha az istedi
bakım ve daha fazla keşif.

Kopyasında ödünç verilemeyecek kadar yavaş gönderildi.
Parsimony sadece açgözlülüğü ile eşit olan işveren. Ona ödendi
İndirime tabi olan faturalarda ve tamamen çok sefil bir hayat sürdü. Bir
Sabah, kötü durumunun sahip olduğu anlaşılmaz bir inançla uyandı
Çaresiz, çantasında sadece yarım taç kaldı. Dışarıda dolaşıyor
Bir şekilde, bir kitapçının dükkan penceresinde bir faturada bir fatura gördü.
"roman veya masal çok istendi" diye dikkat edin, Garret'e gitti ve
Ekmek ve su yemekten sonra, hayali bir biyografi yazmaya başladı.
'Joseph söyle.' Bu konuda, her gün durmadan çalışmaya devam etti,
Ekmekten başka bir şey yememek, sadece su içmek, beşinci güne kadar
Hikaye bitti. Ve çok yakında hiçbiri, çünkü bir kenara bıraktıktan sonra
kalem, dinlenme ve beslenme o kadar tüketmişti ki o saldı
uzak. Threepence bırakmıştı ve ayrıldıktan sonra onu canlandırmak için
Onun MS.
süt ve parasız yatağa gitti. O aradığında, kitapçı
Romanı satın almaya istekli ve fiyatın üzerinde biraz pazarlık yaptıktan sonra ona
Bunun için yirmi pound, ona kadar gerçek bir nimet olan bir toplam
'Wakefield Vicar'ın fiyatı Oliver Goldsmith'ti. Borrow'un sürekli yazımı bana sürekli okumayı hatırlatıyor.
1828'de doğan Şair, Gerald Massey, Tring yakınlarında Herts,
Kirası haftada bir şilindi. Onun
Baba, onda kendisini ve ailesini destekleyen fakir bir kanal kayıkçısıydı
haftada şilinler ve elbette Gerald'a herhangi bir
kendini eğitme fırsatları. Sekizinci sıraya ulaşır ulaşmaz
Yıl, bir ipek fabrikada çalışmaya hazırlandı, beşte çalışmaya başlayarak
Sabah ve haftalık olarak akşam altı past altıda bırakma
1_S._ 9_D._ Ücreti Londra'ya geldiğinde on beş yaşındaydı ve
işyeri olarak istihdam elde etti ve kendini okumayı öğretti,
onun içindeki her kitabı, kağıt ve dergiyi hevesle yuttu.
ulaşmak.

Massey'in kendisi diyor:

    "Şimdi tüm arzunun seyrini ve tümünün toplamını düşünmeye başladım
    Varlık, bilgi okumak ve almaktı. Oku, okuyun, okuyun. Ederdim
    Olası tüm zamanlarda ve olası tüm yerleri okuyun; iki kez yatakta
    ya da sabah üç, bir kez yatağı koyarak göz korkutulmayan hiçbir şey
    ateş. Boyunca okuduğum kitapçıklara büyük borçluydum.
    Çok şey, genellikle bir kitaba bir yaprağı katlamak ve ertesi gün geri döner
    konuyu sürdürmek; Ama bazen kitap gitmişti ve sonra
    Harika kederimdi. Bir durumdan çıkarken sık sık gittim
    Kitap satın almak için bir yemek. "

Düşük bir kökenli ve erkek gibi bir başka İngiliz şair
Massey kadar eğitimsizdi, Northamptonshire olarak bilinen John Clare'di
şair. 1793'te Peterboro yakınlarındaki bir köy olan Helpston'da doğdu.
Baba yoksullukla etkilenen bir çiftlik işçisiydi, bir sakat, var olamıyor
cemaatten ara sıra yardım olmadan ve
en çok evden sefil ve yemek için patates ve su yulaf.
durmak bilmeyen ve umutsuz bir. Bütün bunlar için, hasta küçük adam
Jack okul için yeterince yaşlıydı, ona göndermek için birkaç peni
Zavallı babanın haftalık pittanından sıkıldı ve ne zaman
Çocuğun sahalardaki kendi önemsiz kazançları gelmeye başladı, sadece birkaç
Haftada pence, efendisi olan bir akşam okuluna gönderildi.
ona küçük kütüphanesinin koşmasına izin verdi, John'un bir ayrıcalığı
coşkuyla ve minnetle yararlandı.

Genellikle işten dönen ailesi, okulda olduktan sonra çocuğu buldu
geç saatlere kadar, ateşin yanından çömeliyor ve hafif ışıltısında izliyor
Yanan bir kütük, kağıt parçaları ve hatta ahşap üzerinde anlaşılmaz işaretler,
En kaba türden kağıt satın almak için çok fakir. John alışkanlıydı
Marketler ve diğerleri tarafından kullanılan gibi aynı malzemenin parçalarını almak
esnaflar ve bunun üzerine çizilmeleri, bazen
Kalem, daha sık odun kömürü. Asla daha nadir görülmemişti ve
Aritmetik ve cebirin incelenmesi için olumsuz koşullar.

Wisbech'teki bir avukata footman, bir gün aranan bir anne amcası, footman
Yardım ve aileye bir katip için boşluk olduğunu söyledi
Master Ofisi. John başvuracaktı. Anne onu azarladı
Gardırop, oğluna iyi bir görünüm vermek için onu bir çift yaptı
Eski bir elbiseden pantolon ve şaldan bir yelek ve yalvardı
Village Crones'den eski bir beyaz kravat ve bir çift eski siyah yün
eldivenler. Giydiği şey çok büyük ve aynı zamanda eskiydi. Kostümü heyecanlı
Yoluna giderken şaşkınlık. Kanal teknesi tarafından Wisbech'e ulaştı, onu gördü
Amca, denetledikten sonra Bay Meclis Üyesi Bellamy'ye götürüldü.
Yeğen, "Eh, onu tekrar görebilirim" dedi. John, bir gün kaldıktan sonra veya
Amcasıyla ikisi, sonra eve döndü ve mavide delikanlı hizmet etti
Bell, iyi muamele gördü ve sevgilisini takip edebildi
çalışmalar. Orada da, bir kızı Mary Joyce'a aşık oldu.
kızının dilenci ile ilgisi olmasını yasaklayan çiftçi
Oğlum, bu yüzden adını her ağaca oydu. Şu anda şairin hayatında harika bir olay oldu,
hızlandırıcı bir nabız ve güçlü bir zafer duygusu ile hatırlandı. O vardı
Ona sadece bir
Stamford'da 1_s._ 6_d._ için satın alınabilen trumpery kitap. John vardı
Sadece altı pens ve ücretleri yoktu. Babasına gitti
şilin. Umutsuz şans! Annesi de bu miktar için yargılandı ve
İnsanüstü eforla Sevenpence'i yükseltti; kalan kesir ve
Blue Bell'de gerekli yükseltildi. Satın alma günü geldi. Aciz
Heyecanla uyumak için gündüzden önce kalktı ve başladı
Sıcak acele Stamford için. Altı veya yedi mil yürüyüş, hiçbir şey değildi
ateşli delikanlı ve aradığı kitapçının dükkanının önüne geldi
Kepenkleri. Bekledi ve bekledi ve onun dehşetini hayal edebilirsin
Sonunda dükkanın o gün hiç açılmadığını buldu. Yani o
Helpston'a geri döndü. Bu arada parlak bir düşünce gerçekleşti. Yaparak
muazzam bir çaba daha çok elde etti-bir kovboya sahip bir çocuğa imal edildi
Bir kuruş için sığırlara ve başka bir kuruş için bakmalı
Birkaç saat boyunca gittiği sırrını saklayın. Pazartesi sabahı
geldi ve konfederasyonu. John kısa süre sonra sekiz mil yürüdü
Stamford. Bookseller's dükkanı kapalı. John kapıya oturdu ve bekledi.
Doğrudan kapı açıldı, fakir, ince, haggard country çocuğu, vahşi
Pırıl pırıl gözler, 'mevsimlerin' bir kopyası için ona koştu. Esnaf
sorulan sorular. John hikayesini acele kelimelerle anlattı ve kitapçı
şilin için bir kopyası almasına izin vereceğini söyledi. "Sixpence'i koru,
Oğlum, "dedi adam ve uzakta John'a gitti. Barnack Park'ta, bazılarının ortasında
Kalın çalılar, John Clare kitabı okudu. Nasıl havalandırılacağını bilmiyordu
Mutluluğuna, ama bir kalem ve bir parça kaba buruşuk kağıdı vardı
Cebinde, ve şiirini 'Sabah Yürüyüşü' yazdı.

Clare'in hayatının geri kalanı, özellikle dikkat çekici bir şey sunmuyor
onun boyunca merakla şanssız olması; Ve zamandan beri
Zamanla iyi arkadaşlarla tanıştı, talihsizlik onu kendi başına işaretlemişti,
Ve sonunda, bazı başarısız reklamların üzerinde düşünerek
İşletmeler, zihni yol verdi.

John Clare'den George Gordon Noel'e, Lord Byron, uzak bir çığlık; .
eski tamamen küçük bir pastoral şair olmak, ikincisi bu kadar büyük bir
dahi. _A dahil olmak ve çocuklara borçlu olmak
Malzemeler için İsrail, efendisi şunları yazdı:

  "Genç günlerimde bana bu şekilde para ödünç verdiler,
  Ki ödemek için çok zahmetli buldum. "

Tom Moore, Byron'un Sir Ralph'ın kızıyla evliliğini söylüyor
Milbank, çeyizinin onu serbest bırakacağı umuduyla sözleşmelidir.
Parasal zorlukları, ama görünüşe göre sadece sefaletini artırdı,
ve ayrılmalarının ciddi nedenine rağmen,
Bayan Beecher Stowe, Borcun önemli bir payı yoktu
Evliliğinin ilk yılında "
icra memurlarına sahip olmak için dokuz kez, kapısı neredeyse her gün beslendi
Duns tarafından ve GAOL'dan sadece rütbesinin ayrıcalıklarıyla kurtarıldı. "

Daha modern yazar okuluna inmek, özellikle
Zorafeti ile bağlantılı koşulların
Karakter olarak önceki yaşınkinden çok daha az kasvetli. Douglas
Romancı, dramatist ve denemeci Jerrold, eğlenceli bir katkıda bulunur
kazandığı ilk parayla bağlantılı olarak anımsama, bir hikaye
Kendisi yıllar sonra büyük bir zevkle ilişki kurmayacaktı. -Den
Olay zamanı genç adamın evi neşeli olmaktan uzaktı; onun
Anne ve kız kardeş uzaktaydı (illerde hareket eden tüm olasılıklar),
ve o ve babası lojmanların tek sakiniydi. Yaşlı Bay Jerrold zayıf ve hasta ve iyi bir şirketten başka bir şeydi.
Sonunda sonunda gelişen yüksek ruhlu, mutlu huylu çocuk
Zamanının en esprili ve hicivli yazarları. Zavallı yaşlıların resmi
Beyefendi, ailenin istekleri olduğunda köşede çaresizce oturuyor
Bu yüzden onlar için çalışmak için güçlü bir kola ihtiyaç duydu, şüphesiz iç karartıcıydı; Ancak
Treary Monotony, Douglas Jerrold'un geri döndüğü gün kırıldı
Ev, çırak olarak ilk kazançlarıyla heyecanla sevinçli. A
Kapsamlı İngiliz, doğal olarak vesileyle kutlanması gerektiğini düşünüyordu
bir akşam yemeğinde ve bir keresinde bir malzemeyi satın almaya devam etti
Sığır eti turta turta. Geri döndüğünde, sahip olduğu para için acımasızca geri ödendi
Babasının yüzünde görünen gururlu memnuniyetle harcanan
oldukça ciddi bir zorlukla karşılaştı. Çanak için malzemeler doğruydu
Hepsi orada mıydı, ama incelik yapacaktı? Bay Jerrold, kıdemli,
aciz ve bu nedenle çocuğun için hiçbir şey yoktu
Dönün ve elini bir kabukta deneyin. Bunu yaptı ve çok merhametin ortasında
Pasta yapıldı, fırıncıya götürüldü ve mutlu çift tarafından yenildi (
Herhangi bir oran, bu vesileyle mutlu), bir zevk ve zevkle şüphesiz
bu daha büyük ziyafetlerin çoğunda deneyimli olanın üzerinde
daha sonra varlığıyla süslendi. Oğlu tarafından "hafızanın
Bu günün her zaman onun için canlı kaldı. Garip bir mizah vardı
onu gıdıklayan bu konuda. Kavramlarını çok iyi gösterdi
Tekrar tekrar tekrar evlenmekten kaçınamadığı bağımsızlık
arkadaşları arasında. "

Hiç şüphe yok ki Douglas Jerrold bunun anısına değer verdi
asil olan her şeyi yaptığı gibi onurlu zalimsizlik
saf, çünkü onun eğik hicivinde anlamsız olanlara karşı seviyelendirildi
Zenginlerin dekorasyonları veya emirleri, kalıcı sempatisini açıkça gösteriyor
onurla yoksulluk için. Diyor ki: "Yoksulluk sırası-
Alt siparişler kucaklayabilir! Gotik şövalyenin ruhu olduğu gibi
kardeşlikler, yoksulluk sırasının farklı cihazları olabilir. "O
Sonra örneklenen emeğin asaletini ve haysiyetini numaralandırmaya devam ediyor
Köylü durumlarında, çoban, dokumacı, çömlekçi ve
Diğer çağrılar, Pauper'ı bile ihmal etmeden, yazdığı:-

    "Ve işte taşları kırmak için iş evinden görevlendirilen bir fakir.
    yol kenarında. O inatçı bir parçaya nasıl çarpıyor ve grev yapıyor
    Çakıl! Dünyanın adaletsizliğinin taşlı kalbi değil mi
    Yoksulluk ile mi? Yüzünde ne var! Ne bir yanık asılır
    o! Görünüşünde kemiklerinden daha fazla yıllar var. Zaman var
    onu bir demir kalemle işaretledi. Babası ekmek için bir bebek olarak ağladı
    kazanmasına izin verilmedi. Her akşam yemeğini hatırlayabilir-öyleydiler
    Çok az-çocukluğunun. Büyüdü ve onun yanında olmasını istiyor,
    gölge. Soğukla ​​titredi, açlıkla bayıldı. Onun her günü
    Hayat sefaletle ortaya çıktı.

    "Çevresinde de bol miktarda mağaza. Yemek, raiment ve para
    Adamın yarısı ile alay ettim-yoksulluk ile. Yine de,
    Kalp, titrek ruhun gururlu bir fethi, birlikte yürüdü
    dürüstlük ve açlıktan. Uzun yaşam yolculuğu fırtınalı oldu
    yerler ve şimdi yol kenarında bir yığın taş üzerine oturuyor, kırılıyor
    Onları iş evi ekmeği için. En çok şövalyelik daha büyük gösterebilir mi
    Kahramanlık, daha asil öz kontrol, bu yaşlı adamdan-bu yorgun kırıcı
    Flints? Yoksulluk düzeni olmayacak mı? Onun için penury değil
    Bir onur bornozu olarak mı? Onun gri çalışma evi ceketi mordan daha cesur
    Ve Miniver? Eğer istersen granit şövalyesi olacak. A
    Workhouse Gem, gerçekten de-sefil bir otoyol mücevher-yani,
    gerçek, birçok ducal elmastan daha ince .... Ve böylece, gerçekten de,
    bilgelik, yoksulluk kaplıdır. Ve Altın Şövalyeleri için
    Buzağı, nasıl sayıca fazla! O zaman siparişini canlandıralım
    Yoksulluk. Power, okuyucu, antik çağında! Çünkü Mesih'in kendisi değildi
    Siparişin Şansölyesi ve Havariler Şövalye Arkadaşları? "

Douglas Jerrold en iyi birçok kişi tarafından hatırlanabilir.
Felicous epigramlar ve harika zekâ,
şu anda hakim olan yüksek tona maddi olarak katkıda bulundu.
edebiyat. İnce ruh, iyi konulara ve etkilere dokunuldu
Hayatına yardım ettiği geleceğe kalıcı bir mirası olacak. O
Dickens gibi, sürekli istismarlarla savaştaydı,
amaç ve her zaman zulüm, adaletsizlik veya biraz akraba ezmeyi amaçlamak
Sosyal Canavar. Dickens gibi, nedenine yardım etmekten çok memnun oldu.
fakir ve zayıf, bu karakteristik, her ikisinde de göze çarpan,
ikisinin de olduğu zahmetsiz bir çevre tarafından açıklandı
yetiştirildi.

Charles Dickens ile ilgili olarak, inkar edilemez bir şekilde en popüler romancı
bu yüzyıl ve genellikle en büyüklerden biri olarak kabul edilir
Şimdiye kadar sahip olduğumuz humouristler, sanki teşekkür etmek zorundayız
muhteşem karakterizasyonunun çoğu için zorunluk; Ve o
Erken eğitim ve uygun ev eğitimi isteğini acı bir şekilde yok etti
bu mümkün ama gençliğinin sertliği için asla
Gözlem Fakültesi'ni yaptığı ölçüde geliştirdi. Ondan
Ebeveynlerinin muhtaç koşulları çok erken yıllardan zorlandı
Kendini düşünmek; Ve bu, John Forster'a göre, o
Babasını düşündüm:-

    "Yolunda benimle gurur duyuyordu ve büyük bir hayranlık duyuyordu.
    komik şarkı. Ama onun öfkesinin kolaylığı ve onun boğazının
    şu anda tamamen kaybettiği anlaşıldığı anlamına geliyor
    Beni hiç eğitmek ve ondan sahip olduğum fikri koymak
    Bu konuda ona herhangi bir iddia. Bu yüzden dejenere oldum
    Bir sabah ve benimkinin botlarını temizlemek ve kendimi faydalı kılmak
    Küçük evin çalışmalarında ve küçük kardeşlerime bakarak
    ve kız kardeşler (şimdi altı yaşındaydık) ve bu kadar fakir işlere devam ediyor
    Zavallı yaşam tarzımızdan ortaya çıktıkça. "

Babasının borç için tutuklanmasından ve Marshalsea'daki hapsedilmesinden sonra
(ayrıntıları çok grafiksel olarak 'David
Copperfield '), Charles Dickens, on yaşından biraz daha fazla olduğunda,
altı toplamı kazandığı bir karartma fabrikasına yerleştirildi
haftada şilinler ve bu da onun tarafından tanımlanır:-

    "Karartma deposu, sol taraftaki son evdi
    Yol, Old Hungerford merdivenlerinde. Çılgın bir takla eskidi
    Tabii ki, nehirde ve tam anlamıyla istila edilen ev
    sıçanlar. Wainscoted odaları ve çürük zemin ve merdiveni ve
    Mahzenlerde dolup taşan eski gri sıçanlar ve
    her zaman merdivenlerden çıkıyor ve shuffling ve
    Kir ve yerin çürümesi, sanki benden önce görünür bir şekilde yükseliş
    yine orada. Benim işim önce macun kaplama kaplarını örtmekti
    Bir parça yağ kağıdı ve sonra bir parça mavi kağıt ile,
    bir ip ile yuvarlak ve sonra kağıdı yakın ve temiz klipslemek için
    Her yerde, bir merhem tenceresi kadar akıllı görünene kadar
    Eczacının dükkanı. Belli sayıda brüt saksı olduğunda
    Bu mükemmellik sahasına ulaştı, her birine basılı yapıştıracaktım
    Etiketleyin ve sonra tekrar daha fazla tencere ile devam et. "

Şu anda yaşadığı şekliyle ilgili olarak, şunları söylüyor:

    "Genellikle ya akşam yemeğimi yanımda taşıdım ya da gittim
    bazı komşu dükkan. İkinci durumda, genellikle bir çubuktu
    ve bir kuruş somunu ve bazen bir dört çeneli tabak sığır eti
    Cookshop, bazen bir tabak ekmek ve peynir ve bir bardak bira
    Sefil eski bir kamu evinden-'swan', eğer ben
    Doğru, kuğu ve unuttuğum başka bir şeyi hatırla.
    Kendi ekmeğimi sıkıştırdığını hatırladığımda (evden getirdiğimi
    sabah) kolumun altında, kitap gibi bir kağıda sarıldı,
    ve Johnson'ın Alamode Beef House'daki en iyi yemek odasına girmek
    Charles Mahkemesi, Drury Lane ve muhteşem bir şekilde küçük bir tabak sipariş ediyor
    Alamode sığır eti onunla yemek. Garson böyle bir şey ne düşündü
    Yalnız yalnız gelen garip küçük görünüm bilmiyorum, ama yapabilirim
    Akşam yemeğimi yerken bana bakarken ve
    Bakmak için diğer garson. Ona yarım yüzey verdim ve şimdi keşke o
    almamıştı. "

Dickens'ın uzun karartmaya nişanlanmasına girdikten kısa bir süre sonra
Kuruluş, annesinin evi parçalandı ve babasına katıldı
Borçluların hapishanesinde ve Üstat Charles daha sonra bir Bayan ile yerleştirildi.
Bir süredir yerleştirdiği Camden Town'da Roylance, yatılı
Kendini haftada altı şilin üzerinde, görünüşe göre hiçbir şekilde bulamadı
İştahı onu önemli ölçüde rahatsız etmiş gibi göründüğü için kolay bir iş
Bu.

    "Çok genç ve çocukça ve çok az kalifiye oldum-nasıl olabilir miyim?
    aksi halde?-Kendi varlığımın tüm suçlamasını üstlenmek,
    Bir sabah Hungerford merdivenlerine gitmek bayatlara direnemedim
    Pasta, şekerlemenin kapılarındaki tepsilerde yarı fiyatına çıktı
    Tottenham Mahkeme Yolu. Sık sık sahip olmam gereken parayı harcadım
    Akşam yemeğim için saklandı. Sonra akşam yemeğim olmadan gittim ya da bir rulo aldım veya
    Bir dilim puding. Aralarında olduğum iki puding dükkanı vardı
    Finansıma göre bölündü. Biri St.
    Martin Kilisesi (kilisenin arkasında), şimdi kaldırıldı
    tamamen. O dükkandaki puding kuş üzümü ile yapıldı ve
    Daha ziyade özel bir puding, ama sevgili: iki Penn'orth daha büyük değil
    daha sıradan bir puding penn'orth. İkincisi için iyi bir dükkan
    Strand'taydı, Lowther Arcade'nin bulunduğu yere yakın bir yerdeydi. BT
    şişman, hale puding, ağır ve sarkık, içinde büyük kuru üzüm
    Tamamen, büyük mesafelerde sıkışmıştı. Sıcak geldi
    Her gün öğlen ve günde ve çok sayıda kişi yemek yedim. Yaptığımı biliyorum
    abartılı, bilinçsiz ve kasıtsız olarak, yetersizliği
    Kaynaklarım ve hayatımın zorlukları. Biliyorum ki
    Shilling ya da öylesine bir akşam yemeğinde geçirdiğim biri tarafından bana verildi
    çay. Sabahtan geceye sıradan erkeklerle çalıştığımı biliyorum ve
    Çocuklar, perişan bir çocuk. Denediğimi biliyorum, ama etkisiz olarak,
    Paramı tahmin et ve hafta boyunca sürdürmek için
    Sayma evinde yaşadığım bir çekmecede, altıya sarılmış
    küçük parseller, her parsel aynı miktarda ve etiketlenmiş
    farklı bir gün ile. Sokaklar hakkında uzandığımı biliyorum
    yetersiz ve tatmin edici bir şekilde beslenmez. Bunu biliyorum, ama
    Tanrı'nın merhameti, kolayca alınmış olabilirim
    Ben, küçük bir soyguncu ya da biraz vagabond. "

Dickens ile Çağdaş, bir başka popüler ışık kurgu yazarı buldu,
Kim, belki de bir önemsiz jollier ve eğlencesinde daha fazla general olsa da
ölümsüz yazarı ile aynı kategoriye yerleştirildiğini iddia etmek
'Nicholas Nickleby,' 'İki Şehir Masalı,' vb.
Smith, "Bay Ledbury'nin Maceraları" veya
"Mont Blanc'ın yükselişini" Mısır Salonu'ndaki bir izleyiciye anlatmak
her zaman son derece eğlenceli. Bazen yazma tarzında hafif bir benzerlik nedeniyle
iki adam arasında talihsiz karşılaştırmalar yapıldı,
Doğal olarak fakir Albert Smith acı çekti. Örneğin, bir arkadaş konuşurken
Douglas Jerrold'a iki yazardan, humouristler olarak Charles
Dickens ve Albert Smith "aynı teknede kürek çekti," diye yanıtladı Jerrold
az ya da çok sıcaklık, "Doğru, aynı teknede sıra yapıyorlar, ama çok
farklı kafatasları. "Dickens'ın aksine, Albert Smith pratik değildi
mutlak yoksullukla tanıştı, ancak zaman zaman öğrenci olarak yok
"Oldukça kısa" olarak bilinen bu duruma aşina olduğundan şüphe duyuyordu
Fonlar, "ve en ekonomik olarak yapılan bir alpin yolculuğu hesabı
İlkeler meraklı ve kusursuzlukla bağlantılı olmayan olarak belirtilebilir.

Eylül 1838'de Chamounix için Paris'ten başka bir eşitle başladı
Kendini seven alçakgönüllülükle atanan gezgin
Seyahat masrafları ve yönetim kurulu için ödeme yapacak olan L12 ile Alpine Turu
ve beş hafta boyunca konaklama. Paralarını beş Francanc parçalarında taşıdılar,
Waist'lerinin etrafında detek kemerlerle doldurulmuş, iki eski ordu satın aldı
Her biri üç frankta sırt çantası ve beşte iki çift hobnailed ayakkabı
ve her biri yarım frank. Başlamadan önce iyi bir kahvaltı yaptılar
_cafe_ ve aşçıdan bir düzine haşlanmış yumurta elde edildi
Yolculuk, kendilerine _litre_ _vin ordinaire_, bir
Düz şişe brendi ve katlanan bir desenli fincan. Muhalefet
_Diligences_ Paris'ten Cenevre'ye ve iki kez yolda koşuyordu
Pound, yetmiş sekiz ardışık alan birine koltuk sağladılar
Saatler --_, yani Cuma sabahı saat 8'den 14.00'e kadar. üzerinde
Pazartesi günleri. Diğer yolcuların bulunduğu yere varmak
Üç frank maliyetle öğle yemeği, Smith ve arkadaşı kendilerini yeniden düzenlediler
Yumurtalarında, biraz ekmek ve armut eklenerek
Seyahat edenlerken hangi yer denetledikleri kasaba
_dejeuner_ üzerinde lüks. Akşam yemeği zamanı geldiğinde
Oteli koruyarak, daha alçakgönüllü bir restorana tamir ettiler ve
24 Sous her biri ihtiyaç duydukları her şeyi elde etti. Geceleri altında kaldılar
_Diligence_'in branda çatısı, her birinde tüm bagajları istifledi
yan ve üzerinde yattıkları biraz saman toplamak, tolere edilebilir bir şekilde uyudu
Peki. Sabah nakli başlamadan önce yürüdüler
nehirde ve kahvaltıdan sonra (aynı ucuz şekilde yönetilir),
gayretle alındı. Bu şekilde için seyahat ettiler
Üç gün, hemen hemen aynı rutini gözlemleyerek (Pazar hariç,
Dole'deki pazardaki çeşmede yıkadıklarında, büyük
Onlara havlu ve büyük bir ödül veren bir kız partisinin memnuniyeti ve eğlencesi
Sabun parçası), Cenevre'ye yolculuk için masrafları l2 12_s._
6_D._ Her biri. Bu kadar çok şey yapmayı ve görmeyi başardıklarının bir örneği olarak
Çok az: Arpenay'da, bir topun belirli bir tane üretmek için ateşlendiği
Muhteşem yankı, sadece bir parti daha ödeyebilecek kadar beklediler
Böyle bir lüks için geldi ve sonra kendilerini fırsattan faydaladılar.

Aynı prensipte, Mer de Glace için başladığında bir
Biraz uzakta parti ve bu şekilde
Bir kılavuz hizmetleri. Foxlay'ın tepesinde banyo yaptılar ve orada
Yaylar, ketenlerini yıkadı, eşyalarını taşlara yayarak
daha sonra kurumaya; Ve bu şekilde Alp Turu ikisi tarafından yapıldı
arkadaşlar tamamen, güvenli bir şekilde ve fon miktarını aşmadan
sahip.

Hemen çok onurlu, önemsememek daha heyecan verici olsa da, bir anımsama
rahmetli Robert Brough ile ilgili, daha genel olarak bilinenler tarafından bilinen
onunla tanıştı ve onu Bob Brough olarak sevdi. Maalesef o
gelirini ve harcama dengesini yapamayan bir adamdı:
İster birincisinin çok küçük veya ikincisi çok büyüktü,
önemli değil; Ancak doğal bir sonuç olarak, borç ve zorluk onun
sürekli yoldaşlar. Bir zamanlar işlerin çok kötü gittiği zaman
(yani, amcamın benim olma olasılığı içinde) gerekli buldu
Daha konjenial bir clime arayın. İngiltere'nin hoş olmayan sıcak olduğu bulundu,
Bir para ödünç alacaklının sıcak ilgisi ve yabancı
Seyahatin kesinlikle zorunlu olduğu biliniyordu. Sahibi
_Sunday Times_, görevlendirilen koşullarla tanışın
"Brüksel lahanası" başlıklı bir dizi makale yazması.
Komisyonu idame etmek isteyen ve denize bir dalış için özlem, o
Ostend'e başladı ve oraya vardığında uzun sürmedi
"başlık" almanın ön planları aracılığıyla. Onu aldı ama ona
yüzeye gelmede korku, Slangily olarak adlandırılanlarla tanıştığı
"Yüz", çünkü kendini aynı alacaklı ile yüz yüze buldu
Kayandan kaçtı. "Ah, param böyle gidiyor, öyle!
Seni kilitle, sen ---- "para ödünç vermeye başladınız, ama cümle
bitmiş Brough tekrar daldı, kıyıya yüzdü, bagajını güvence altına aldı, başladı
Paris için ve kendilerine bakmak için "Brüksel lahanası" nı bıraktı.

Bu bölüme başlarken, biraz yeni olmayan darlıklardan alıntı yaparak
mutsuz kardeşleri üzerindeki thackeray, bu uygun bir fesih olacak
hayatıyla bağlantılı bir zahmetsizlik olayı ile yakın,
Bu arada durum, onun hiçbir hatasından kaynaklanmadı. Nasıl olabilirdi
Bulun mu? Çok korkunç ve uyguntu! Ancak, devam ederken
Fransa'da bir kez, çantasından soyulacak talihsizliğe sahipti,
ve hemen taze malzemeler için bir akraba yazdı. İçinde
bu arada on kiloluk bir not ödünç aldı, ki bu
bir hafta, o zamana kadar bir havale sahip olması gerektiğini düşünmek
teyzesinden. Ama hiçbir havale gelmedi. Sonra mizahi bir şekilde tanımlar
gün geçtikçe zihninde ortaya çıkan dehşet geçti ve
İngiltere'den yanıt. Köpüklü bir bira tenceresi için yoğun arzusu,
elbette zahmetsiz durumundan, alarmı
Ev sahibi faturasını ve ön planlarını geçmelidir.
hapishane evi, uzun süredir gecikmeli kontrol olduğunda ruhları sevinçiyle
geldi, tüm komedi cazibesi ile sunulur ve
Romantizm ilgisi ve bu dört satırda şakacı bir şekilde ifade edildi:-

  "Kalbim yorgun, huzurum gitti
    Sıkıntılarım nasıl ortaya çıkarmalıyım?
  Param yok, piyonda yatıyorum
    Lille kasabasında bir yabancı. "




Bölüm IX.

Zorafiyet romantizmi.


İlk bakışta, zahmetsizliğin durumu daha fazla görünse de
pratiklik üretmek için hesaplanmış ve insanları gerçekte hale getirmek
Yukarıdaki bölümler, kanıtlamak için çizimler istemiyor
Bu zorunluluk bazı romantizmden sorumludur. Vakası
Angelica Kauffman örnek olarak alınabilir. Onun yoksulluğu nedeniyle
baba, bir İngiliz akranının misafirperverliğini kabul etmek zorunda kaldı
Ona hakaret eden İsviçre ve daha sonra bir
Revenge'de elbisesinin olumlu alımı evli bir maceracıya neden oldu
onunla sevişmek ve evlenmek. Bu romantikti, şüphesiz ve
Kuşkusuz para isteyebilir, ancak bunun için asla
söz konusu utanç verici asilzade ile temas etti. Ancak hatırladığımızda, ne kadar zorsuzluğun üretildiğini, nasıl
talihsizlik, savurganlık, kahramanlık, istemekle ortaya çıktı
İlke, öngörü isteği, adalet yetersizlikleri, eksantrikliği
karakter, aşırı eğilim yardımseverliği ve diğer eşit şekilde çeşitli
nedenler, dikkate değer bulunması şaşırtıcı değil
BT ve Romantizm arasındaki bağlantı, özellikle de sonuçları
Durum, her açıklamanın suçu oldu, nispeten
Topluma karşı evrensel olarak yeniden yapılandırılmış günahlara karşı
sahtecilik ve cinayet. Yine,
insanlar güçlü bir şekilde zorsuzluk vasiyetlerinden teslim edildi
Gerçek dünyanın yerine kurgu dünyasının gerçek dışı. Ancak
Bu gerçek hayat, romantizm üretkendir uzun zamandır herkes tarafından kabul edildi
Ama insan hayatı bilgisi küçük olan ve cehaletini
Tarih bütündür. Şairin Pithily'nin söylediği gibi

        "Gerçek her zaman gariptir,
  Kurgudan daha yabancı: eğer söylenebilirse,
  Romanlar değişim tarafından ne kadar kazanırdı. "

Bunu kabul etmek ve sahip olduğumuz gerçeklerden yargılamak,
muhteşem romantik işler, zorunluk ile bağlantılı olmalıdır
Bu asla kaydedilmeyecek!-
Hiçbir zaman hastalar tarafından bilinmemek! Okuduğumdan beri çok uzun
Müstehcen benzer bir şeyin popüler periyodikliği. Yolda bir kız
Sadece Scotch yasasıyla evlendiği kocasına katılın,
yanlışlıkla evliliğinin kocası ve
bir servet. Koşullar öyle oluyor ki güvenilir görünmesini sağlayabilir
Kaybolan bir gemide olduğunu, bunu yapıyor,
Onun feragatiyle "hepsi onun için" vazgeçiyor. "Gerçek yabancı
kurgudan daha "ve bu nedenle, bu tür örneklerin
Kusursuzluktan kaynaklanan kendini reddetme bulunmuştur ve bulunacaktır. Ancak
gerçeklere.

Zorunluluğun nedenleri listesine ekledim.
öngörü ve bu, zavallı bir eski hikayenin hikayesi tarafından acı verici bir şekilde anılıyor
Plymouth'da, formaliteyi sevmeyen veya karşılayamayan kadın
bir irade hazırlama masrafı. Son derece hasta olmak,
küçük mülkiyetini bırakmak isterim-
Para ve hanehalkı hareketleri-komşularına ve tanıdıklarına. Bu
Keşke _viva voce_ pratik olarak gerçekleştirdi. Kendi uygun otoritesinin
Birine sandalyeleri ve masaları verdi ve istedi, yatağı bu arkadaşa,
Onun pelerini, para, mutfak eşyaları, nicknacks, başkalarına. Crones,
ev hanımları ve genç kadınlar onun etrafında sempatik bir şekilde toplandı ve yakında
Onlara miras kalan çeşitli şeyleri uzaklaştırdı. Çok uzun sürmedi
Beklenmedik bir şekilde hastalığından kurtulduğundan ayrıldılar ve
Eşyalarını tekrar geri almak için gönderildi, ama bunlardan biri alamazdı ve
Onu ya da bir arkadaşını bir tür vermek için bir arkadaşını örtmek için bir bez olmadan kaldı
kelime.

Bu durum gibi garip, işte garip bir şey,
Kelimenin tam anlamıyla "komik bir dilenci" olan birinin romantik kaydı.

Quai des'de görüldüğünden beri yarım asırdan az bir süre
Paris'teki Celestines, bir yandan bazı Lucifer-Matches tutan bir dilenci.
Wan, kendi kendine sahip, yetersiz ama düzgün bir şekilde,
Dilencinin vizesi arıtma ve iyi üreme izleri. Boynu etrafında
Bir parça macun tahtası askıya alınan bir siyah ipek şerit döngüsü
kullanıcının fakir bir adam olduğu etkisine bir yazıt var ve
"_he _he'nin yapması gerekenden daha uzun yaşadığı" iddiasında istekli bir rahatlama.

Dilekçenin tarihi tekil bir tarihti. Jules Andre Gueret, ne zaman
Yirmi beş yaşında, büyük bir servetin sahibi oldu. O
Bir bekar kaldı ve mülkünü sert paraya dönüştürdü. Epicurean, bir
Biraz tadı olan adam ve biraz filozof, bir hesaplamaya başladı
Kendinden en iyi nasıl keyif alabileceğini tespit edin. Yatırım yapmaması, tuttu
evde parası. Gueret, ayık bir adamın hayatının
ortalama yetmiş yıl, ama bu zevk arayan, eşcinsel adamın hayatı olabilir
Sadece son elli beş veya altmış yıl. Daha sonra mali durumunu buna böldü
Birçok eşit porsiyon. Her bölüm yıllık bir ödenek olacaktı,
Paranın beş ve otuz sürmesi gerektiğini ayarlayan zevk arayan
yıllar. Sonuç olarak Gueret, eğer yaşarsa kendisiyle bir kompakt yaptı.
Altmış yaşın ötesinde, intihar,
Yoksulluk elleri. Ama altmış yaşına girdiğinde ve parası
Yoruldu, ya yaşam sevgisi ya da ölüm korkusu bir zamanlar eşcinsel olanı engelledi
ve zengin Gueret'in kendini imha etmekten. Görülecek
Pasta tahtası üzerinde asılı bir şekilde gerçek bir yazıttı
dilencinin boynu Quai des Celestines'e musallat.

Gueret'in zaferleri açıkça kendi kendine oluşturuldu ve _a _a
Bir adamın onu zahmetsizliğe etkileyen kendine özgü bir
Biyografide yer alanlardan daha meraklı illüstrasyon
'Dr. Sözdizimi Maceraları' yazarı Combe. Bu adam bir
Eksantrik, sapkın, kaprisli ve esprili doğdu. Doğal sahip olmak
Hediyeler ve büyük bir servetin varisi, zihnini kırdı
kaynaklarını boşa harcadı ve çoğu zaman kararlı eylemler
Simpleton veya Lunatic. Eton ve Oxford müfredatından geçti,
ve zevkinin iyileştirmeleri ve görgü kurallarının zarafetiyle kazandı
"Duke Combe" başlığı. Nispeten kısa bir sürede,
müstehcenlik ve pervasız harcamalar penuraya indirildi ve buldu
Orduda özel olarak kaydedilen geçim aracı yok. İçinde iken
Bir gün onu geçen bir memur görmeyi başardığında okuduğu sıralamalar
Horace'ın bir kopyası olan kitap. "Arkadaşım," dedi memur, "
Horace'ı orijinalde okuyabilmeniz mümkün mü? "" Eğer yapamazsam "dedi
Combe, "Eğitimime çok fazla para atıldı."

İngiliz ordusundan kaçarak Fransız hizmetine katıldı ve tekrar
Kaçarak, bir Fransız manastırına girdi, orada kalana kadar orada kaldı
Novicatiatını geçti. Daha sonra kıtayı terk etti ve bir
Güney Galler'de garson. Birkaç kez, bu kapasitede iken,
üniversite günlerinde tanıdığı tanıdıklarla tanıştı, ama asla
Kolunun altındaki bir peçete ile birlikte açıldığında bile utanmıştı.

Combe daha sonra sevimli ve özverili bir kadınla evlendi ve yerleşti
bir süre yazar olarak. Bazı yazıları şüpheli içeriyordu
Ahlak ve diğerleri bilimsel ve venal karakterdeydi. 'Mektuplar
Lord Lyttelton tarafından olduğu söylenen oğluna bir asilzade ve '
İtalyan rahibesi bir İngiliz asilzemesine, 'Rousseau tarafından olduğu söylenen her ikisi de
"Duke Combe" in kaleminden. Sonunda kralın mahkum oldu
Bench hapishanesi ve orada birkaç yıl kaldı. Bir arkadaş teklif ettiğinde
Alacaklılarıyla bir düzenleme yapmak için şöyle dedi: "Birleştirirsem
Borçlu olduğum kişilerle, küçükten vazgeçmek zorunda kalmalıyım
ve hapishanede yaşamayı başarabileceğim. Bu odalar
Bench, kıdemimin sağında haftada çok az şilin
bir mahkum. Alışkanlıklarım o kadar hareketsiz hale geldi ki, eğer yaşarsam
Batı uçlu Londra'nın en havalı karesi, bir kez etrafında yürümemeliyim
ay. Ucuz mahallelerimden oldukça memnunum. "

Combe'nin yayıncı için yazdığı Kral Tezgahı Hapishanesindeydi
Ackerman, 'Dr. Sözdiziminin Maceraları Pitoresk Arayışında,'
'Hayatın Dansı' ve 'Ölüm Dansı'.

Combe'nin kariyerinin bir döneminde Roger Kemble ona bir tiyatro verdi
Fayda ve Combe vesileyle bir adres konuşmaya söz verdi. Orada vardı
gerçek adı, tarihi ile ilgili çok dedikodu ve birçok varsayım
ve durum. Böyle bir dedikodu ve varsayımlara, durduğunda bahsetti
perde önce ve kalabalık bir işitsel varlığında. O zaman o
ekledi, "Ama şimdi bayanlar ve baylar, size kim ve ne olduğumu söyleyeceğim
"
ondan önce. Combe duraklattı-hepsi duymak için öne eğiliyor
O-büyük bir çaba için sanki kendini topladı ve sonra "Ben,
Bayanlar ve baylar-en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz. "

Combe'nin tuhaf eğilimi, tuhaflığının nedeniydi
durumlar. O bir sapkın, tuhaf bir adamdı,
talihsiz olan ve Lady Mary'nin oğlu için de aynıydı
Wortley Montague, Hon. Bay Wortley Montague, fitiliyle kötü şöhretli
ve maceracı eğilim. Bir çocuk evden kaçtığında ve
Bir baca süpürme. Genç Montague'un babasının onun içinde soğuk olduğu doğrudur.
Disiplininde görgü ve şiddetli, ek olarak çığlık atan
Westminster Masters'ın biraz katı düzenlemeleri altında,
öğrencileri arasında hukuk ve düzeni uygulamak. Westminster Okulu'nda,
Ancak, delikanlıların 1729'da yerleştirildiği yerde, bir keresinde kendini gösterdi
Parlak ve prahis, ama boşuna, kontrolün sabırsızlanması ve doğru
eğilim. Dikkatsiz ve petulant, dünyayı görmeye karar verdi ve
Tek bir sırdaş olmadan, bir gün semineri bıraktı,
Sokaklar ve geceleri Chelsea hakkındaki tarlalara girdi ve
Sabaha kadar uyudu. Birkaç gün sonra para stoğu azaldı,
Ve lokal kahvaltısı boyunca gazeteleri okurken fark etti.
Bir reklam Yüzünün, figürünün ve kostümünün doğru bir açıklaması,
Ailesi tarafından yakışıklı bir ödülün ödeneceği bildirimi ile
kayıp çocuklarını kurtarmak için. Aceleyle faturasını ödeyerek yoluna girdi
Tavern, sokakları perambize etti, tamamen bir kayıpla nasıl davranılacak
babasıyla ve annesiyle tanışmanın aşağılanmasını ve
Yine yerli ve skolastik kısıtlamalardan geçmek zorunda
rutin. Bir baca takımı çırağı ile tanışan Montague
onunla sohbet ve kıyafet alışverişi yapmayı kabul etti, hangi dönüşüm
boş bir evde gerçekleştirildi. Okçu henüz tatmin değildi ve
aslında amacının efendisinin evine çırak eşlik etti
kendisi baca-kızarmaya çalışmanın. Hayırseverlik güdüsü
ya da usta süpürme, genç Montague'u içine sokmayı kabul etti.
Temizlik Flues Gizemleri ve delikanlı, istihdamında kaldı
birkaç ay.

"Sooty Ticaret" ile olan bağlantısı döneminde
Aristokrat genç Truant birçok maceradan geçti ve birçok maceradan geçti
şakalar. Ancak dolaşım eğilimi, ondan kaçmasına neden oldu.
Usta, uyarı yapmadan yaptı ve yakında kendini tekrar buldu
Metropolün sokaklarında yürürken, parası tükendi. O vardı
Ama bir şey kaldı, dikkatle korunmuş bir saat, elde edebileceği
yaşamın gereklilikleri; çaresizliğe yöneldi,
Kuyumcu dükkanı ve satılık saati sundu. Mal sahibi
nazik ama dikkatli ve delikanlı olduğundan şüpheli olmak
Dürüst olmayan bir şekilde değerli makalenin fırsatını yakaladı
bir memur için gönderiyor. Montague tutuklandı ve Bow Street'e taşındı,
Sulh yargıcı suçluyu yakından sorguladı. Genç Montague,
en iyi dürüstlük, garip ve romantik olduğunu açıkladı
Westminster Okulu'nu bıraktığı andan itibaren maceralar. Oldu
Uzun zaman olmasa da, ailesi ayrıntılarıyla tanıştırıldı
Oğullarının uçuşu ve güvenliği ve aptal gezgin hızlı bir şekilde alındı
okşama ve zevkle geri dönün. Her şey unutuldu ve affedildi ve
Birkaç hafta Montague Westminster'daki eski yerinde eski haline getirildi.

Kemikte yetiştirilen şeyin ete çıktığı söylenir ve
Çatlak beyinli bilgin yine huzursuz olmadan çok önce değildi. Daha yaşlı bir arkadaş aracılığıyla, genç Montague iyi ofislerini aradı
Kendisini delikanlı ile tanıştıran knavish para ödünç veren
pozisyon ve beklentiler, ona bir miktar para geliştirdi. Kredi ile hissetti
Başka bir uçuş yapmakta özgür ve Newmarket'e gitti. O eğlendirildi
ve atların, jokeylerin ve çürüklerin gösterisinden memnun.
Kendini bir handa keyif alarak, kart-keskinleştiricilerin şirketine düştü.
Kısa süre sonra Londra'dan indirdiği gine'den onu kolaylaştırdı. Onun
Pozisyon talihsiz ve tehlikeliydi, ancak kasabada dolaşıyor,
Onu kararlı bir şekilde geri gönderen ailenin bir arkadaşıyla karşılaştı
Daha önce olduğu gibi, sözleşmesinden sonra onu affeten ailesi. Borç
Para ödünç verilene ödendi ve genç kendini tekrar buldu
aristokrat bir evin tüm lüksleri ile çevrili. Ama huzursuz
Ruh, geleneksel yaşamın koşumuna dayanamadı.

Bir kez daha gerekli olanı yapan tefecinin ofisini aradı
ilerlemeler ve daha sonra deniz yolculuklarının sevinçlerini tatmak için kararını verdi
ve yabancı seyahatlerin yenilikleri. Wapping'e doğru yol alarak vurdu
Cadiz'e bağlı bir ticaret gemisinin kaptanı ile bir dostluk.
Montague, Cadiz'i onunla ziyaret etmeyi kabul etti ve komutanı tanıdı
tarihinin ayrıntılarıyla. Yolculuk için hazırlanan gençler
ve İngiltere'deki son gecesinin ikna edici olması gerektiğini düşündüm ve
Sonuç olarak Wapping Taverns'tan birinde görkemli bir akşam yemeği emretti. .
Akşamları ev sahibi bazı kartları saran haydutlar tanıttı.
Önerilen oyun ve bir iki saat içinde Lady Mary'nin oğlu
ağır kaybetmişti. Sarhoş oldu ve anlamsız yatağa götürüldü.

Sabah kendi kendine geldiğinde soyulduğunu fark etti
saati de dahil olmak üzere her şey ve ödemek için tamamen iktidarsız
Önceki gece ziyafet için ağır fatura. Ev Sahibi Etkilendi
çok öfke ve iddiası altında evden çıktı
bir memur tedarik etmek. Genç Montague, zekâsının ucundaydı,
Hostes ona tavernadan çıkmasını tavsiye etti. İpucu alarak acele etti
Kaptan ve hikayesini anlattı ve kaptan aradığını söyledi
ev sahibi. Kaptan James bir haydut olmak,
ganimetin bir kısmını teslim etmeyi kabul eden Wapping Host. James
genç dupe'ye geri döndü ve hiçbir düzeltmenin olamayacağını bildirdi
ama eğer hoşlanırsa Cadiz'e çıkabilir. Bu yüzden
Montague hem ev sahibinin hem de kaptanın kurbanıydı. Yolculuk sırasında
Gençlik Cadiz çok sayıda deneme ve zorluk yaşadı. İnişte
Cadiz bir keresinde Kaptan James'i terk etti ve kendini yabancı bir kasabada buldu
parasız ve arkadaşsız. Ancak Wapping'i buldu
Card-Sharpers ona bir çift Mocoa kolu tuşları bırakmıştı ve
Onları sattıktan sonra birkaç hafta boyunca para üzerinde yaşadı. Bu para ne zaman
tükenmişti, bir muleteer'ın tanıdığını, kimin
Bir yardımcı istemek, maceracı gençlikte hazır ve aktif bir tane buldu.
Sonraki tüm maceraları mantıksız bir karakter gibiydi ve o
Nispeten bir şekilde yabancı seyahat sırasında büzülen bir ateşten öldü
genç adam.

Şimdi kurbanın bulunduğu acınası bir yoksulluk hikayesine dönüyorum, ama
kurnaz ve malign bir kadının acımasız işleri,
Zenginlik ve feodal ihtişam yardımcıları ile çevrilidir. Talih
Bazen garip şakalar oynar ve örnekte alıntı yapmak üzereyim
Kaprislerinin bazen rahatsız edici ve layık düştüğü görülecek
acımasız ve muazzam önemi olan erkekler. İki yüzden fazla ve
Sefil eğimli bir adamın üzerinde çalıştığı için elli yıl
Leicester'ın dışındaki tarlalar ve yollar, o klavish ve drudging
İngiliz köylüsünün çoğuna düşen iş. Ama mutsuz için
Atalarıyla bağlantılı bölüm yemeğe çağırılmış olabilir
Boynuzun Sesi ile ve yemeğini parlatılmış gümüşten aldı. O mirasçıydı
ünlü Sir Robert Scott of Thirlestane, evin bir öğrencisi
Buccleuch. Sir Robert Scott, altıncı James zamanında yaşadı.
İskoçya, ve demir iradesi ve ateşli olsa da asil karaktere sahip bir adamdı
kan ve evinin üzerinde toplanan korkunç bulutu çok az biliyordu
İkinci karısıyla evlendi. Thirlestane Scott'ın ilkinde bir oğlu vardı
evlilik ve varis tüm yoğunlukta baba tarafından sevildi ve
güçlü bir insanın doğasının hassasiyeti.

İkinci karının çocukları Sir Robert'a taşıdığı andan itibaren nefret ediyordu
Tedariksiz ve uykusuz maligniteyle üvey oğul. Bunu o kadar gördü
kendi çocuklarının gelecekteki eşyaları çok az olurdu. O
acımasız, kurnaz ve vicdansızdı: ve en kötü duyguları heyecanlıydı
Sir Robert'ın Gamescleugh'da bir kule yapmayı önerdiğini öğrendiğinde
Genç Laird'in çoğunluğunun onuruna. Baba da bir
Oğlu için evlilik. Üvey annesi daha sonra onu öldürme planlarına girdi
Yeni kalenin açılması vesilesiyle, harika bir festival
gerçekleşecekti. Suçtaki ajanı, aile John Lally idi
zehiri soyutladığı üç ekleyici alan Piper ve
bir şişe şarapla karıştıran Lady Thirlestane'ye aktardı. Açık
Genç Laird kuleyi denetledi ve
Lally'nin zehirli şarabı gümüş bir bayrakla elinde tuttu ve doyurucu içti
taslak. Bir saat içinde Thirlestane evinin varisi öldü ve
Lally kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. Mirasçının ölümüyle ilgili haberler yakında ulaştı
Alarm borusu olan babanın kulakları birlikte aramak için geliyordu
Tutucuları. Earl'ün toplantısına çağırması, "Hepimiz
İşte? "Bir ses," Evet, John Lally hariç hepsi, Piper. "
uğursuz, koca karısının buna verdiği güveni biliyordu
ve Sir Robert Swooned. Sir Robert'ın yapamadığı garip miydi
karısına halka açık bir örnek vermeye teşvik edilmek; Ama ona duyurdu
mülkün öldürülen oğluna ait olduğu, eğer yapamazsa
Yaşamanın tadını çıkarın, ölülerin tadını çıkarmalı. Mirasçının cesedi mumyalandı
uyuşturucu ve baharatlarla ve bir yıl ve bir gün boyunca eyalette düzenlendi. İçin
On iki ay mutsuz baba sürekli bir pahalı tur tuttu
ve muhteşem eğlence. Şarap bir nehir gibi aktı ve sahneler
Carousal benzeri görülmemiş bir savurganlık vardı. Cenazeden kısa bir süre sonra efendim
Robert mezara taşındı ve aile dilenmek için azaldı. .
Üvey anne bir dışlanmış ve fakir hakkında dolaştı ve yıllar sonra
Thirlestane ailesinin varisi, benim gibi ortak bir hendek olarak çalıştı
tarif edilen.

Benzer garip ve acınası bir hikaye,
Masum suçlu için acı çekti, Sir John Dinely,
Yüzyılın başında, Windsor'un fakir şövalyelerinden biriydi. Dinli
tekil eksantrik ve talihsiz bir adamdı. Sık sık görülecekti
Bir kış sabahının ilk ışığında gizemli bir şekilde sürünüyor
Windsor kalesinin alt koğuşunun büyük kapısı dar sırt içine
kasabanın sokakları. Altında ortaya çıkan bir roquelaure giyerdi
Kirli ipek çoraplara yerleştirilmiş bir çift ince bacak. Islak havada o
büyük bir şemsiye taşıdı ve patens üzerinde yürüdü. Birinde yaşadı
Askeri şövalyelerin evleri, daha sonra zavallı şövalyeler olarak adlandırılan,
aitti. Eksantrik mülk sahibi dışında, hiçbir insan ona girmedi
mesken ve tüm yerli hizmetlerden vazgeçti. Sabah dinel
Gün için tutumlu alımlarını yapmak için ileri gitti-bir ibne, bir mum, bir
Küçük somun ve belki de bir ringa balığı. Windsor'un Zavallı Şövalyesi
daha iyi gitti, ama mutlak için düzenlenenler dışında her kuruş
yaşamın zorunluluğu, bir emici ve
Kişik şema. St. George'un Şapeli Dinely's idi
görev; Ve zavallı şövalyelerin giydiği uzun mavi manto
Pırıltılı sabah pelerin kırmızı ringa balığı ve
farhing mumlar.

Sir John's'un aşamalarından bazıları-Sompre, Squalid aşamaları-
varoluş. Ancak fakir şövalyenin
aristokrat zenginliğin dışsalları. Zavallı kambur sevgilisi
Enchanter'ın asası ile pandomime giriş
Dönüşüm sahnesi, eşcinsel ve parçalanmış Harlequin olur, tipifler
Pazarlama için yemek giymiş ve gezinti için dinlenmiş giyinmiş.
Windsor'da bir kalabalığı bir araya getiren herhangi bir koşul, olsun
Kraliyet ailesi, askeri geçit töreninin veya
Promenade, yoksulluğundan daha iyi çekilmedi
Ev. Şenlikli vesilelerle ortaya çıktığında, pelerini bir kenara bırakıldı ve
Tuval üzerinde çoğaltmak isteyen herhangi bir ressama oturmuş olabilir.
George II zamanının beyefendi. İşlemeli bir ceket, ipek çiçekli
Yelek, kadife giyim, ipek çorapları dikkatlice karşılamak,
dantel kenarlı bir ayakkabı ve gümüş toka
eğimli şapka ve toz peruk, fakirlerin zayıflatılmış figürünü başlattı
Windsor Şövalyesi. Kendini sunmasında olan amacı,
Evlilik uçları için bazı zengin bayanın bildirimi, evlilik ortamıdır
muhteşem hayallerini hayır haline getirebileceğini hayal ettiğini
Daha az muhteşem gerçekler-eksantrik ekonomisinin nedeni
tarihi tarafından açıklandı.

Ocak 1741'de Bristol'da yaşayan iki erkek kardeş vardı.
Mülkiyet Çarşaması nedeniyle düşmanlar. Bu kardeşlerin yaşlı
Sir John Dinely Goodyere, Baronet, diğer Samuel Dinely Goodyere, bir
Donanmada Kaptan. Yabancılaşma gerçekleşmişti, ama ortak bir arkadaş,
Samuel'in isteği, onları bir araya getirdi. Dined, hoş saatler vardı,
ve kardeş kelimeler değiştirildi. Ayrılık Sir John yoluna gitti
kolej yeşili karşısında ve kardeşi ve altı kişi tarafından karşılanırken
denizciler. Sir John acımasızca tedavi edildi, bir gemiye taşındı ve üzerinde
O boğuldu. İntikam hızlı bir şekilde izledi ve iki ay içinde Samuel
Dinely Goodyere, darbalıklarda suçunu kaldırmıştı.

Windsor'un Zavallı Şövalyesi katilin oğluydu ve
genellikle gelmiş olabilecek aile mülklerinin
Yüzbaşı Goodyere taç için kaybedildi. Aileyi kurtarmak için
Estates Sir John'un gün hayaliydi. Yeterli param yok
Kayıp mirası, yoksulları yeniden kazanmak için gerekli yasal yardımı elde edin
Yaşlı adam evlilik şemasına başvurdu. Bildirileri mükemmeldi
ciddi, onurlu ve ciddi. Sık sık görüldü
Windsor'da Teras, bazı ilçe dullarına sunum yapan veya zarif bir şekilde atılmış
Gentlewoman, en büyük yerçekimi ile alacağı basılı bir kağıt
cebinden. Bayan gazeteyi kabul ederse, Sir John Dinely
Onu en derin yay yapın ve sonra geri çekin.

Aşağıda belgelerden birinden bir alıntı:-

    "_ Bir eş için ._"

    "Evliliğimin beklentisi son zamanlarda çok arttıkça ben
    en liberal bayanı keşfetmek için en iyi araçları almaya kararlı
    En hızlı adımlarını atması için on dört gün daha vererek saygısı
    Evlilik'e Doğru: Bu makalenin tarihinden saat on birine kadar
    Ertesi sabah: ve yarışma açıkça mükemmel olacak,
    Onurlu, kutsal ve yasal olarak sevecen, dua etmeyin, yanlış
    incelik sizi kesintiye uğratır. Burada seçkin bir avukat son zamanlarda iade edildi
    Kraliçe'nin şeklinde inşa edilmiş mükemmel kapılarımın bir görünümünden
    ev. Ona bir sonraki avukat olarak onu tatmin edebilecek bir sonraki avukat olarak sipariş ettim
    Siz benim mülkümdeki sahip olduğum ve her istenen özel
    Bu konuda, sizi isteyebileceğiniz en liberal yerleşim yapmak için,
    büyük ölçüde üç bin lira. "

Bazı ayetler sonuçlandırıyor, kelimeler var ...

  "Güzel bir sayfa tutacak,
  Ladyship'in treni altınla çevrili. "

Reklamveren, başka bir makalede mülklerin kaybedilmesini ima ediyor:
"Dua et, genç Charmers'ım, bana adil bir işitme ver;
Hemak koruyucular haksız yere sizi yanlış bir hesabına korkutur
kaybediyor. "Sir John, kağıt yayınlarını dağıtmadı. Sadece
uygun bayanlar olarak düşündüğü kişiler,
Grandiloquent davetiyeler. Onun görünen cahillerine rağmen
Sirküler, Sir John Dinely yemi için nibbler bulamadı. Bir sabah
St. George Şapeli'ndeki alışkın koltuk onu artık tanımıyordu. Kayıptı.
Konaklamasının kapısı zorlandı ve odasında hasta bulundu ve
çaresiz. Onunla ilgili her şey en fakir ve en saçma
karakter. Küçük mobilyalar vardı-bir masa ve bir sandalye. .
Oda kendi faturalarını bastırdığı için baskı tipiyle yayıldı; ve
Birkaç gün Sir John Dinely mezara taşındı.

"Bilge hakimler birbirimizden biziz," dedi Claude Melnotte aşağılayıcı bir şekilde
Albay Damar, o memur, taklit edilenleri "kıskandığını" belirttiğinde
Como prensi ve çoğumuz için iyi olurdu
arkadaşlarımızın kararımızı oluşturmada azarlama
maddi konum. Argümanı gösteren çok zavallı bir hikaye
Charles Lamb tarafından makalesinde anlatıldı, "Mesih'in Beş ve Otuz Hastanesi
Yıllar önce. "Eski okuluyla bağlantılı bazı karikatürlere atıfta bulunarak
Yazar yazıyor:-

    "L ---- Okula Tepkisini 'Gags' ya da Yağ'a kaydetti
    taze haşlanmış sığır eti ve onu bazı batıl inançlara koyar; Ama bunlar
    Gereksiz morseller genç damaklara asla minnettar değildir (çocuklar
    evrensel yağ-şapkalar) ve güçlü, kaba, haşlanmış etlerde, tuzsuz,
    tespit edilebilir. Zamanımızdaki bir gag-eater, bir hortlakla eşdeğerdi ve
    Eşit tespit edildiğinde. Bunun altında acı çeken bir delikanlı vardı
    impütasyon.

      'Söylendi
      Garip et yedi. '

    "Akşam yemeğinden sonra, kalıntıları dikkatlice toplamak için gözlendi
    Masada bırakıldı (çok veya çok seçim parçası değil, kredi verebilirsiniz
    ben) ve özel bir şekilde bu itibarsız lokma
    Yatağında duran yerleşimde aktarın ve gizlice saklayın.
    Hiçbiri onları yediğinde görmedi. Özel olarak yuttuğu söylentisi
    onları gece. İzlendi, ama hiçbir izi yok
    Gece yarısı uygulamaları keşfedilebilirdi. Bazıları bunu izin günlerinde bildirdi
    Sınırlardan büyük bir mavi çekin çıkardığı görülmüştü
    Mendil, bir şeyle dolu. O zaman bu suçlu olmalı
    şey. Daha sonra varsayım, nasıl elden çıkarabileceğini hayal etmek için iş başındaydı
    BT. Bazıları onu dilencilere sattığını söyledi. Genel olarak bu inanç
    galip geldi. Moping yapmaya gitti-ona hiçbir şey. Kimse oynamaz
    onunla. Kazanmıştı-okulun solgunluğundan çıktı. O
    dövülmek için çok güçlüydü, ama her moddan geçti
    Birçok şeritten daha ağır olan bu olumsuz ceza.
    Hala ısrar etti. Uzun zaman ikisi tarafından gözlemlendi
    sırrına girmeye kararlı olan ve
    Amaç için bir izin günü izledi, büyük bir yıpranmaya girmek
    Chancery Lane'deki örnekler olduğu gibi bina
    açık kapı ve bir
    Ortak merdiven. Ondan sonra sessizce içeri girdiler ve ardından
    Dört merdiven uçuşunu gizlice ve fakir bir küçük kapıda dokunduğunu gördü,
    fakir bir kadın tarafından açıldı. Şüphe şimdi
    kesin olarak olgunlaştı. Bilgilendiriciler kurbanlarını güvence altına almışlardı.
    Suçlama resmi olarak tercih edildi ve çile çoğu sinyaldi
    aradı. Bay Hatherway konuyu araştırdı. Sözde
    Gizemli hurdaların alıcıları olan Mendicants,
    çocuğun ebeveynleri. Bu genç leylek, kendi pahasına
    İyi bir isim, eski kuşları beslerken tüm bunlar vardı. "

Bilinmeyen kaynakların ve denemelerin çarpıcı bir hikayesi
Yoksulluğa maruz kalan aşağıdakiler, o başkentle favori
_raconteur_, geç Julian Young.

Belirli bir diplomatist yıllar önce İngilizler tarafından gönderildi
Kıta Mahkemelerinden Birine Olağanüstü Bir Büyükelçilik Hükümeti,
yakışıklı insanı ve görgü kurallarının kentselliği onu bir
Genel favori. Ayrılışında kim olduğu egemen
Akredite, ona bir işareti olarak küçük bir olağandışı değer kutusu sundu
onun saygısı. Kralın bir minyatürü vardı.
Harika güzellik. Kamusal yaşamdan emekli olduğu ve bir
Herhangi bir arkadaşına akşam yemeği, onu tatlıda üretmeye bayılıyordu,
Ona kralın takdirine inme fırsatı verdiği için
hizmetlerinin. Bu durumlardan birinde kutu ortaya çıktı,
Butler tarafından ustaya teslim edildi ve geçti. Son kişi
Kimin elleri, bazı başarısızlıktan eski bir generaldi
Yatırımların utanç verici koşullarda olduğu biliniyordu.

Zamanla hepsi bayanlara katılmak için yükseldi ve böylece sahibini yapıyor
Snuff kutusu, değiştirilebilmesi için etrafına baktı
Kabine. Kutuyu görmüyorum, sahibi hemen soru sordu
bununla ilgili ve beyefendilerden onu aramasını isteyerek önererek
Birinin devamsızlık içinde bir kısmının yerleştirilmiş olması mümkün oldu
cebinde. Herkes bir bilgiye sahip olmayı reddetti, ancak
veya iki hediye, eski generalin son kişi olduğunu ilan etti.
Eller gördüklerini hatırladılar. "Daha önce gördükten sonra,"
General dedi ki, "O, üzerine bir cursory bakış attı ve sonra
Merkeze yerleştirildi. "Oda hakkında en katı arama o zaman
Yapıldı, ama sadece sonuçsuz sonuçlarla. Kutunun sahibi çok şey aldı
tarzın yerçekimi ve kaybın ciddiyetine atıfta bulunarak,
"Hiç kimsenin şüphelenmediğini ve bunu yapmak için bir nedenim olmayabileceğinden şüpheleniyorum, sormalıyım
Hepinizi bir ayrım yapmadan aramama izin vereceksin. "İki ya da üç
ayrıldı, ama geri koyan şovmenleri tarafından bekleniyorlardı.
kapıya karşı ve herhangi birine çıkıntıyı reddetti. Eski General adım attı
ileri ve dedi ki, "Efendim, bize hakaret etmek mi istiyorsunuz çünkü sarhoşuz
Şarabın? Herhangi biri bu odadan çıkışıma karşı çıkmaya cesaret ederse, arayacağım
onu hesaba katmak. "Eski boz savaşçı bir firma ile dışarı çıktı ve
meydan okuyan hava. Fakir olduğu bilinen ve kararlı ayrılmasından
Önerilen arama vesilesiyle, general soğuk ve utanç verici bir şekilde kabul edildi
Koşulları bilenler ve daha sonra duyanlar tarafından
onlara.

Bir süre sonra, aynı ev sahibinin masasında, Butler, hikayeyi duyuyor
kayıp enfiye kutusunun efendisine, bu vesileyle
almış ve bir küçük çekmeceye yatırılmış
büfe, ara sıra tutulduğu yerde ve uşak
Çekmece ve kayıp hazineyi buldum.

Ertesi sabah mümkün olduğunca çabuk, enfiye kutusunun sahibi aradı
Eski general, ona her şeyi anlattı ve ona geniş bir özür yaptı. Onlar
bir kerede eski gibi dostça. Bazı konuşmalardan sonra,
Snuff-box dedi ki, "Ama size neden bu kadar kararlı bir şekilde reddettiğini sorabilir miyim?
Aradı mı? "" Ne yazık ki! "Dedi Asker," Aramayı reddettim çünkü,
Snuff kutunuzu çalmamış olmama rağmen, yemeğinizi çalmıştım. Kızardım
Kendi, efendim, tabağımın üzerine koyduğu her lokmanın büyük kısmı
bir cep handkerçisine aktarıldı (dizimin üzerine yayıldı
Tablo) ve açlıktan ölen bir eş ve aileye götürüldü. "

Aynı şekilde, daha romantik olmasa da, başka bir askeri hikaye,
Julian Young, ki, tartışılmaz _bona fides_
Bu beyefendi, iyi sorgulanabilir, bu kadar müstehcen bir sayfa
bir romandan.

İrlanda'da aile arazisinde ikamet eden aristokrat bir bayan reklamı
kızları için bir mürebbiye için. Başarılı aday gençti
Fransız yetenek ve büyüleyici görgü hanımı. Uzun süredir almamıştı
Yeğenine ilham verdiğinde bayan ve kızlarıyla ikametgahı
Metresinden ihale tutkusu ile. Bir prensip beyefendi ve sadece
İnce araçlara sahip olmak, düşüncesini kontrol etmeye karar verdi ve
bunu ortaya çıkar.

Birkaç ay geçti ve bir sabah aile kahvaltıdayken,
Bayandan soran bir hizmetçinin girişinden şaşırdı.
Ziyaretçileri görebilseydi evin. Kim olduklarını sordu, o
partinin seyahat etmiş iki beyefenden oluştuğunu bilgilendirdi
bir koç ve dörtte, bir hizmetkarın katıldığı, açıkça bir
yabancı. Bu kadar erken bir saatte ziyaretçilerin olması gerektiğini düşünmek
önemli iş, hizmetçiye metresi tarafından
Onları gördükten sonra. Ziyaretçilerle biraz zaman kaldı ve sonra
Varlığının hemen varlığını bildirerek geri döndü
Önemli işlere sahip olan iki beyefendinin gerektirdiği.

Mürebbiye yarım saatten fazla yoktu ve
Kahvaltı odası güçlü bir heyecan altında çalışıyor gibi görünüyordu. O zaman
Yalılmış Lady E ---- Kütüphaneye konuşacak kadar nazik olmak için
İletişim kurmak için büyük önemi olan iki arkadaşı.
Kuruluşun metresi uydu ve mürebbiye,
Öğrencileri, onlar tarafından çok eğlenceli bir merakla sorgulandı.
Günün erken saatlerinde iki beyefendinin garip ziyareti. .
Mürebbiye, bir gerginlik titremesinde hiçbir şey cevaplamadı, öğrencilerini bıraktı,
Ve kendi dairesine gitmek, kendini kilitledi.

Lady E ---- ve Yabancılar arasındaki röportaj son derece
ilginç. Ziyaretçilerden biri onunla Fransızca ve büyük
uzunluk. Görünen için özür dileyerek söylemek zorunda olduklarını öne çıkardık
İzinsiz giriş, Lady E ---- Mürebbiye tarafından devredildiği konusunda bilgilendirildi
haklı olarak kendi üzerine düştüğü, ancak
taburcu olma cesareti değil. Ayrıca konuşmacı tarafından da belirtildi
Mademoiselle h ----
ki tedavi edildi. Lady E ---- o zaman öyle davranırken
kendi ekmek için kendi çabalarına bağımlı olun, mürebbiye uygulamaya koymuştu
metresi. O söylendi, aynı zamanda Lady E ---- olarak doğdu ve neredeyse
Zengin olarak. Ziyaretçilerin isteği üzerine mademoiselle
H ---- reklamı cevaplamıştı, belki de
Lady e ---- genç bayan gibi bir çatı zulümden kurtulur
kuzeninin çabaladığını düşünen vicdansız bir akraba
onu iyilikleri olan bir akrabanın iyi zariflerinde yerini almak
sadece suistimal tarafından kaybedildi. Eski akrabalar sadece
öldü ve tek mallarını mürebbiye miras bırakmıştı. O idi
Güney Fransa'da bir şato metresi, sayısız bir
Yılda L7000 kira roll. Sonuç olarak, beyefendi kendi adına
Ve mütevelli heyeti, bir ay içinde
matemoiselle h ---- varlığı zorunlu olacaktır.
İradeyi duymak ve avokat, yöneticiler ve kesin olarak tanışmak için
İlgilenen diğer kişiler. İrlanda konağının metresini iltifat etmek
Şehirliliği üzerine, ziyaretçiler geri çekildiler, arabalarına atladılar ve
geldikleri kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırıldı.

Lady E ---- ve yeğeni kızları ile tanıştı.
Fransız mürebbozunun iyi şansı. Onun sevgilerini kazanmıştı
öğrenciler ve onunla ayrılmaktan pişman oldular. Ancak ona sevindiler
refah. Yeğenin kalbi umut ve sevgi ile parlıyordu. O muydu
Daha önce tutkusunu ilan ederdi. Teyzesinin duyduğunda
Müreberinin gerçek pozisyonunun resitali bir kerede baskı yapmaya karar verdi
onun kıyafeti. Matemoiselle H ---- aşk ilanını dinlediğinde,
Onun kibirli tavır ve soğuk sözlerle tanıştı,
Parasının onun için kişiden daha fazla cazibesi olduğundan şüphelendi,
öyle bir izlenim nedeni olarak, düşünürken onu kaçmıştı
fakir, ama onu zengin bulur bulmaz onu aradı. O
ilk bakışta onu sevdiğinden emin oldu, ancak tarafından caydırıldığından
onurlu güdüler ve servetinin düşünmekten küçüklüğü
evlilik; bilerek tehlikenin yolundan uzak tutulduğunu, ama
Onun parası uğruna onunla evlenmek isteyen, bu acımasız bir impütasyondu,
ve onu çabuk sokar. Daha sonra onu kısa süre sonra bıraktı, bir
At, uzaklaştı ve noter buldu. Mademoiselle tekrar gördüğünde
H ---- ona aktardığı bir belgeyi ellerine koydu
Koşulsuz ve kesinlikle dünyada sahip olduğu her şey. İçinde
Bunun için geri dönmenin elini ve kalbini istedi. Bunu ekledi
ona değersiz olduğunu kanıtladı, parası kendi gücünde olacaktı ve eğer
Sevgisini hak etmek için yaşadı, asla istemesine izin vermeyeceğinden emindi.
Taleplerini verdi ve kaçtılar.

Kocası bunu keşfettiğinde balayı kursunu nadiren koştu
Parasız bir kadına birleşti. Rezervine rağmen mürebbiye
tutkusunu tespit etmişti ve konfederasyonların ve kendi yardımıyla
Adroitness kendini patrimony'ye sahip hale getirmişti. Kurban aradı
Servetini Kılıç'ın Kırım Savaşı'ndaki noktasında onarmak için
önemli bir ayrım elde edildi.

Bu anlatı göründüğü gibi inanılmaz, daha muhteşem bir anlatım var
Bu doğru olmalı, çünkü "gazetelerdeydi."

1827 sonbaharında Marylebone polis mahkemesinde iki adam incelendi
kendine özgü ve şüpheli bir doğa koşulları altında. Gece
Daha önce yeni yoldaki bir devriye adamları izledi ve daha sonra gördü
bir lamba direği ile konuşmanın derinliklerinde ve kısa bir süre sonra bir adam
Kasıtlı olarak arkadaşını lamba direğine bağlamaya başladı, askıya alındı
Doğaçlama Jack Ketch'in işçilerine karşı direnç göstermeyen adam.
Devriye müdahale etti ve her iki adam da onu harika bir şekilde dövmeye devam etti
şiddet. İlçenin bazı bekçileri, saldırıya uğrayanların çığlıklarını duyuyor
Konsolma noktaya acele etti ve konsolun saldırganları
güvenli. Sulh yargıcıdan önce incelenirken, adamlar
lambadaki ışıkla kumar oynuyorlardı ve bunlardan biri
tüm parasını diğerine kaybetmişti ve daha sonra kıyafetlerini yitirmişti. .
Kazanan, tekrar kazanması durumunda oynamaya devam etmek için DEMURED
Azabıklarının kaybedenlerini soymayı umursamamalı. Onun hevesli
refakatçi tekrar kaybetmesi durumunda, hayat değersiz olurdu
o. Tekrar oynamak için bir pazarlık yapıldı,
Başarısız kumarbaz tekrar şanssızsa, arkadaşı tarafından asılmalıdır,
öldüğünde onu soymalı. Adam kaybetti ve sulh yargıcısını bilgilendirdi
sadece devriye olduğunda antlaşmanın şartlarını teslim ettiğini
geldi ve kendisine ve arkadaşına müdahale etti. Sulh yargıcı
Sarhoş oldukları sonucuna vararak onları dikkatle taburcu etti.

Bunu bir kumarbazın hayatında ve maalesef çoğu
Konunun bu bölümündeki seçimlerin az çok kasvetli,
çünkü romantizm doğal olarak trajedi ile komediden daha ilişkilidir. "Zavallı, harika zavallı", bir sonraki resmim,
Sir Walter Scott, Dugald Stewart'ın Ahlaki Derslerine Katılırken
Felsefe, toplum içinde olan sevimli bir gençliğin yanında otururdu
Daha sonra büyük ilgi gördü. Arkadaş oldular ve sık sık
Şehrin ötesinde gezinmek, yolun cazibesinin tadını çıkarmak için kullanılır ve
aktarım. Perambülasyon sırasında bir gün tekil bir saygıdeğer tanıştılar
"Mavi elbise," Edie Ochiltree damgası, temiz ve kabarık bir dilenci. .
Dilenci, daha önce karşılaşılan üç veya dört kez Scott ile karşılaştı,
Her zamanki iyi yüreklilik onu talep etmeye cevap olarak rahatlatmıştı. Ne zaman
Bay Scott ve onun dostu yaşlı adamı geçti, refakatçisi
Scott tuhaf huzursuzluk ve karışıklık sergiledi. Dilenci yine
Kısa süre sonra ona söylenen Scott tarafından eline bir şey düştü.
Companion, "Eski dilencinin onursuzluğuna bir şey biliyor musunuz?"
"Tanrı yasak!" dedi gençlik ve gözyaşlarına boğulma "
onunla konuşmak; O benim babam! Kendisi için koydu, ama
başını rüzgarda ağartıyor, benim için ödeme yapmak için araçlar alabiliyor
eğitim. "Scott, hassasiyet ve sempati sözleri konuştu
Mendicant'ın oğlu ve sırrını korudu.

Bir süre sonra tekrar Hale "mavi elbisesi" ile tanıştı. "Tanrı seni korusun!"
dedi yaşlı adam; "Willie'ye naziktiniz. Sık sık konuştu
BT. Çatımıza gel, çünkü oğlum hasta. Onu güçlendirecekse
Gidip onu göreceksin. "Ertesi Cumartesi günü saat 2'de Willie's
Yaşlı dostum, yaşlı adamı ve oğlunu onu almak için beklerken buldu
Şehir dışındaki küçük kulübeleri. Mütevazı bir küçük kiracıydı,
Ve Willie güneş ışığının tadını çıkarmak için kapıdan önce bir bankta oturdu. Oğul
Gönüllü Hanikanttan Wan ve zayıflamış görünüyordu. Çok hasta olmuştu.
Bir koyun eti, patates ve viski akşam yemeği vardı. Hepsi zevk aldılar
kendileri ve konuşmaları sırasında yaşlı adam, "Lütfen tanrım ben
Bairn'imin başını bir minberde salladığını görmek için yaşayabilir. "Scott onları bıraktı
İyi niyet ve dostluk jetonları ile. Hikayeyi ona iletti
anne, kocasını bilgilendiren ve hiçbir uzak zamanda Dr.
Erskine'nin etkisi (Bay ve Bayan Scott'ın iyi ofisleri aracılığıyla)
İskoçya'nın kuzeyindeki yaşlı adamın oğluna bir öğretmenlik aldı.

Bir an için acınası bırakmak, muhtemelen olası düşünülür
Bu gerekli ama son derece pratik makale-parlatma-şimdiye kadarki
romantizm ile ilişkilendirildi; Ama Bay Smiles fakir bir hikayeyi anlatıyor
Asker bir gün meşgul olan bir kuaförün dükkanında aranan asker
müşterileriyle ve rahatlamasını istedi, onun ötesinde kaldığını belirterek
Azalma bırakın ve koç, yorgunluk ve
Şiddetli ceza onu bekliyordu. Kuaför hikayesini dinledi
saygıyla ve ona bir gine verdi. "Tanrı seni korusun efendim!" diye bağırdı
Asker, miktarda şaşkınlık. "Seni nasıl geri alabilirim? İçinde hiçbir şeyim yok
Dünya ama bu, "Cebinden kirli bir kağıt parçası çekiyor;
"Kararmak için bir makbuz-şimdiye kadar görülen en iyisi;
Memurlardan ve birçok şişe için sahip olduğum birçok yarım ginea
sattım. Sizi geri ödeyebileceğiniz bir şey alabilirsiniz.
Zavallı askere nezaket! "Garip bir şekilde o kirli kağıt parçası
kuaföre yarım milyon para değerinde kanıtlandı. Daha az değildi
ünlü gün için bir makbuz ve Martin's Blacking, kuaför
Rahmetli Bay Günü.

Ekmek isteyen küçüklerin resmi ve ebeveynlerin hiçbiri bulanmıyor
Dolapta çok eski bir hikaye var. Yurtiçi sevgi, ortasında mücadele ediyor
Zorluklar ve sıkıntı, kahramanlar ve şehitler sayısız üretti,
Ama Peter Stokes'ten birkaç daha ilginç, yıllar içinde ünlü olarak
"Uçan Pieman. "Bu yüzyılın başında her gün
(ne zaman yağmur yağdığı hariç) şimdi tarihi olan tanıdık figürü
Persona, Staple's arasındaki dik caddede görülmüş olabilir.
Inn ve Field Lane. Peter "Uçan Pieman" ın _sobriquet_'sini aldı
Hareketlerinin yerliliği. İlgili küçük bir hata vardı
Peter Stokes için takma adı, turta değil, pişmiş erik puding sattı. Stokes
ünlü eski moda Londra karakterlerinden biriydi,
Billy Waters veya Negro Crossing-Sweeper olarak o dönemin cockney'lerine
Ludgate Hill'in dibinde.

Aziz Andrew Kilisesi'nin saatinden kısa bir süre sonra Stokes eskiden
Sigara içen sıcak erik pudingi ile Fetter Lane'den çıkın,
Puding on iki dilime kesildi, her birinin fiyatı bir kuruş. Peter
tepsisini bir elinde ve diğer elinde parlak bir gümüş skapula taşıdı. .
Müşteri, bir kuruştan sonra skapuladan puding dilimini aldı.
tepsiye yatırıldı (Peter asla değişim vermedi), "uçmak
Pieman, "perambulate ederken veya dururken, asla bilinmediği bilinmiyor
"Satın Al, Satın Al" dan başka bir kelime. Her zaman siyah bir yelek giydi,
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket, şişman ipek çoraplar ve parlak gümüş ile ayakkabılar
Karşılıklı beyaz bir önlük ve kusursuz bir şekilde fırfırlı gömlek tamamlanırken tokalar,
müthiş ve etkileyici bir kostüm. Şapka veya kapak başını süslemedi, saç
yakın kırpılmış ve toz haline getirildi.

Peter Stokes'in bazen elli turu attığı biliniyordu.
Pudding _per diem_. Müşterileri sık sık aldermen, bayanlar içeriyor
kalite ve mavi kan paraları, ancak
Kaba ve humbler patronları yaptı. "Uçan Pieman"
Herkes, ama hiç kimseye geri dönmedi. Ustaca yolunu yapmak
Yayalar, hackney antrenörleri veya vagonların kalabalıkları aracılığıyla "
Pieman "doğrudan açıldı," satın al "dedi ve sadece durdu
Forfured Penny; Ama gerçek tarihi gerçekten meraklıydı.
Onunla çağdaş Rathbone Place'de bir portre ressamıydı. Sanatçı
Sabahları ve akşam partileri büyük bir güvenlikle boyanmış
Sadakat olsa da, hoş ve rafine. Sadık bir eş ve sevecen
Çocuklar sevimli ve çalışkan sanatçının hayatını alkışladı. O bir
Koyu kahverengi saçlı güler yüzlü adam. Bu sanatçı ve Peter Stokes
birebir aynı. Gençken, Stokes bir aşk maçı yaptı, yanında evlendi
Hiçbir şey ve birkaç yıl içinde kendini birkaç çocuğun babası buldu.
Mütevazı, çalışkan, özenli bir sanatçı, ona oturmak için çok az şey buldu
bir portre için. Onunla işler son derece kötü büyüdü.

Bir gün erkeklerinden birinin yiyecek bir şeyler için ağladığını duydu ve
Sanatçı, karısının aç çocuğu verecek ekmeği olmadığını buldu. Peter
Stokes evinden neredeyse ıslak bir resimle acele etti, ki
komşu bir rehberlikçilere yatırıldı. Geri dönen, muhtaç sanatçı gördü
Bir sokak köşesinde, fırında patates satan bir çocuk ve dahası sanatçı
çocuğun yoğun bir ticaret yaptığını gözlemledi. Gururu ezmek ve almak
Sadık ve sadık karısı yakın güvene sahip olan Peter, bir plan açtı
onun da sokakta karlı bir şey satabilir. Bayan Stokes
Öneri ikinci oldu ve Peter kısa süre sonra kariyerine satıcı olarak başladı
pişmiş erik puding. Umutsuz bir kart attı, ama kozlar ortaya çıktı.
Stokes'in portreleri unutulmanın limbosuna gitti, ama tuhaf
Fırında erik puding tepsisi ile kalabalığı etkilediği yöntem
Her halükarda satıcının sanatsal etki için iyi bir gözü olduğunu gösteriyor. Eğer öyleyse, bazılarının şüphesiz dediği gibi, bir sanatçının "günah ve utanç"
Peter Stokes'in yeteneğinin güzergah satıcısının
Pudding Pennyworths, eski atasözü "Günahının seni bulacağından emin ol"
bir kez hatalıydı; Ama onun durumundaki ihmali telafi etmek için nasıl
Lord şefinin romantik tarihindeki atasözü harika doğru
Adalet Holt, zalimsizliği ona bir eylemde bulunmasına neden olan
gerçekten trajik bir _finale_ ile sonuçlandı.

Sir John Holt, bütünlüğü, sıkılığı ve büyük yasalıyla ünlü
bir yıl boyunca Londra Kayıt Ofisi'ni dolduran bilgi ve
yarısı, onu ödün vermeyen muhalefetinin sonucunda kaybetmek
"Test" Yasası'nın kaldırılması ve önemli olanın dik deşarjı
Lord Şef Adalet'in görevleri ona en büyük onur ve saygıyı kazandı,
bir gençlik kasıtlı ve dağılmıştı. Bazı açılardan onun işleri
Dönem Madcap Prens Hal'inkine benzer şekilde,
Persona Falstaff'ın iştirakçisiydi. O bir Roysterer, kumarbazdı ve,
Bazılarına göre, Highwayman. Lord Campbell'in sözlerini kullanmak için, "
Bundan yıllar sonra, devreyi şef olarak giderken ilişkilendirin
Adalet, önünde sakin bir şekilde hüküm giymiş bir adamı kendisinden biri olarak tanıdı.
bir soygunda kendi suç ortakları ve onu Gaol'da ziyaret eden ve
Çetenin geri kalanından sonra sordu, bu cevabı aldı: 'Ah! Benim
Tanrım, hepsi ben ve efendinizden başka asılı. ''

Bir keresinde Holt, bir grup çözünür ve pervasız arkadaşlarla,
Kendini ortak bir ortak sonuçlara katılımcı buldu
iflas. Akşam yemeği alma olasılığı yoktu. Oldu
Sonra tek başına yollarını, her bireyin yapmaları gerektiği konusunda anlaştı
Kendisi için elinden gelenin en iyisi. Roysterers grubu ayrıldı, Holt
kendini yalnız ve neşesiz bir yolda bulmak. Cesur, çevikti
zekâlı ve kendi kendini doldurmakla dolu. Atını teşvik ederek,
dörtnala. Küçük bir hostelin önüne gelerek, ondan hizalandı
Steed, bir Ostler'ın bakımına teslim etti ve daha fazla ADO gitmeden gitmeden
ve karşılayabileceği en iyi eğlenceyi sipariş etti.

Ne zorluklara maruz kaldı, Holt'un şimdi hoş bir beklentisi vardı
Tuzlu bir akşam yemeği ve rahat bir konaklama. Sigara içen bir tabak beklemek,
burun deliklerini hoş bir şekilde selamladığı koku, dikkatsizce
Mutfağa oturduğu odadan dolaştı.
Orada hostes mutfak işçilerinde meşguldü, yanan yakınlardayken
Ateş yaklaşık on üç yaşında, soluk, haggard ve titreyen bir kız oturdu
bir ague uyum. John Holt, bir "ne kadar weel" ve vahşi bir aceleci olsa da
Adam şefkatli bir kalbin içgüdüsü yoktu. Sordu
İnlerken genç kızın hastalığıyla ilgili birçok soru ve
Kırmızı közlerin sıcaklığında kendini salladı. Anne bunu yanıtladı
Bir yıl boyunca kızı ague tarafından kapılmıştı,
Onu iyileştirmeye çalışan doktorlar boşuna olmuştu ve suçlamaları
neredeyse evin servetlerini mahvetmek için getirmişti.

Annenin talihsizliğinin hikayesini dinleyen genç öğrenci,
Sonra her yerde doktorların aşağılayıcı terimleriyle konuştu, almasını sağladı
cesaret ve neşeli olun, çünkü o belirli bir şeyle tanıştı
Kızının ague'sini hızlı bir şekilde götürürdü. "Gerçekten," dedi Holt, "sen
Daha fazla endişe altına alınmamasına gerek yok, çünkü kendinize kızı temin edebilirsiniz
Asla başka bir uyum olmayacak. "Göğsünden bir parça parşömen almak
Cep, çok fazla yerçekimi ve müzakere ile biraz yazmaya başladı
Hurda Yunan karakterleri ve işini sonuçlandırdıktan sonra
Annem parşömeni kızının bileğine bağlayarak,
Ague ayrılana kadar orada kal. Garip bir tesadüfle veya
Kızın görünüşte sempatileri üzerine yapılan etkiler ve
Sözde cazibenin dokunuşu, onun ague ayrıldı ve artık geri dönmedi
En azından Hafta boyunca John Holt, benim hostes Konukları olarak kalmadı.

İhtiyatlı veya ayrılmak için uygun olduğunu düşündüğünde, faturasını istedi
Bu güvenle sık sık cesur maceracının tavrını maskeliyor
zahmetsizliğe indirgenmiş. Ama gülümseyen ve utanan hostes, dedi
Ödeme talebi yapamadı ve daha da ekledi
bir şeyden dolayı, bir şeye sahip olmaktan ziyade hissettim
almak için. Gerçekten de, hiçbir şekilde yapamayacağını üzücü bir şekilde ifade etti
Misafirini, işlediği mucizevi tedavi için telafi edin ve
Bu onu daha erken tanıyordu ama kırk lira masrafı olmaz
işe yaramaz doktorların _posse_ tarafından yutuldu. Üstesinden gelmek
Hostesi John Holt'un çok teşekkürler ve minnettar onayları
Haftanın faturasını ödemekten feragat etmekten feragat etti ve çok şeyle ayrıldı
yolculuğunda komiklik.

Aylar ve yıllar geçtikçe, yoğun bir yaşamın olayları ve
John Holt'un hafızasından kalabalık mesleğinin yapısal uygulaması
Hostelry'deki garip ve yüzlü macerasının hatırlanması
Oxford Yolu. Holt'un alışkanlıkları değişti. Bilge ve tarafsız oldu
Yargıç, çok takdire şayan ve o kadar yetkin, onun sert Tory babası bile
(Oğlunun liberal siyasetine rağmen)
Oxford'daki genç kariyer, vahşi doğanın en vahşi ve en çok
hatanın hatası. Yıllar devam etti ve tekrar döndüğümüzde
John Holt, altmışıncı yılına yaklaşıyor. Sahne hala
Oxford İlçesi, ancak bu kez ana kasabalardan birinde. Yaz
Assises tutuluyor ve hakimler tüm kazanılıyor
ciddiyet ve devlet. Ceza Mahkemesinde olağandışı bir çıkar nedeni
duyulmak.

Barda fakir, sefil ve yıpranmış bir yaşlı kadın var. O gibi
Terörle salladığı mezar ve onurlu hakime bakar. Nedenler
korkusu ciddi ve önemlidir, çünkü yargılanmak üzere
hayatı, cadı olma sorumluluğunda. Ben o günlerde
Yazmak, popüler zihinde korkunç bir batıl inanç vardı
Büyücülük ile ilgili olarak, diğerlerinin suçu olduğuna inanıldı
insan için en yıkıcı ve Tanrı'nın gözünde en zorlu olanı. .
Comely, onurlu ve kurnaz gözlü yargıç en keskin ilgiyi heyecanlandırıyor
Kalabalık mahkeme, çünkü o, çağının "Mark'ın adamlarından" biri,
derin avukat, adaletin bozulmaz dağıtıcısı ve şampiyon
gerçek ve özgürlük.

Tanıklar çağrılır. Kanıtlarını açık bir şekilde açık bir şekilde veriyorlar
ve neye kesin bir inanca sahip oldukları kesindir
sefil mahkumlara karşı iddia. Başlıca suçlama
O, onun elinde güçlü ve gizemli bir cazibe tutuyor. BT
Hastalığı yaymasını veya iyileştirmesini sağlar ve ayrıca belirtilir
son zamanlarda onu kullanarak tespit edildiğini. "Bunu gören var mı?"
Hakimi sorguluyor. "Evet, lütfen sen, efendim ve şimdi burada hazır
"Efendisi ona verileceğini ve onun
Sipariş itaat edilir. Bak! hiçbir şey paçavra ile sarılmış kirli bir top
ve paket işimi. Bunları kaldırarak, bir leke hurdası keşfeder ve
Kendi el yazısında karakterlerle yazılmış zaman giyilen parşömen.
Baş Adalet Holt, kırk yıl geçtikten sonra Yunanca'yı tanır
Oxford'da Inn Mutfakta Kırptığı Mektuplar
yol.

Kalabalık mahkeme evinde derin sessizlik hüküm sürüyor ve her göz açıldı
Hakim. Başını gömüldüğü ellerinden kaldırarak
Birkaç dakika boyunca jüriye diyor,-

"Beyler, şimdi hayatımın bir olayını ilişkilendirmeliyim.
konum. Bu olayı gizlemek korkunç çılgınlığı artırmak olurdu
ki kefaret etmeliyim. Suçlu olduğum o çılgınlığı gizledim mi?
Masumiyet ve yüzeysel batıl inançları tehlikeye atmalıdır. Bu sözde
Bu fakir cahil insanların yaşam gücüne sahip olduğunu varsaydığı cazibe
Ve ölüm anlamsız bir parşömen parçası, kendi elimle ben
Zavallı kadına yazdı ve verdi. Bu zavallı kadın başka bir nedenden ötürü duruyor
Benden önce büyücülükle suçlanmadan önce. "Baş Adalet Holt daha sonra anlattı
Macerasının tüm hikayesi, kadının hostely'sinde ilk yıllarında
Oxford Yolu ve resital, zihinleri üzerinde böyle bir etki yarattı
Eski hostesinin sadece beraat ettiği, aynı zamanda
Son kişiler bu ülkede büyücülük suçu için denedi.

Başka bir ülkeye ve daha parlak bir şekilde sarılmış olaylara dönüyorum ve
Pleasanter atmosfer. Eski Fransız edebiyatının okuyucuları tanıdık
Alexis Piron'un notları, ayetleri ve dramalarıyla. Burgundian
_Bon-vivant_ birçok macera ve çok zorsuzluk biliyordu; Ancak
Fortune'un büfelerine rağmen "iyi ruhların gelirini" korudu.
Ve elli yaşına döndüğünde biraz romantizme katıldı.

Akşam yemeğinden bir akşam bir bakkal, gallet, bir
Şarkı yazarı ve nimet. Bir kadın dükkana girdi ve istedi
Bazı kahve ve maçlar. Gallet uzaktaydı, bu yüzden şair hizmet etmeyi üstlendi
Hanımefendi, ona "İstediğin bu mu?" Bakkal giriyor
"Matemoiselle pazarlıkta bir kocası olmalı." "Harika,"
dedi Piron, "Eğer küçük hanım onun için herhangi bir odun alacaksa
ok. "Bir allık bayanın yanaklarını yakaladı ve onsuz ayrıldı
REVINDER.

Ertesi sabah şairi ziyaret etti. "Mösyö," dedi trepidasyonla,
"Biz Burgundy'nin iki çocuğuyuz. Uzun zamandır bir adamı görmek istedim
çok zekâ ve dün öğrendikten sonra
M. Gallet'in dükkanında yapın, size ödemek için tören olmadan geldim
ziyaret etmek. Burada ne kadar yorgun olmalısın! Bulmaktan çok korktum
Tiyatrodan bir miktar yakışıklı bayan, ama cennet övülecek! "-
çevresinin aşırı yoksulluğuna bak-"
Trappist. Bunun bir sonunu vermeyi hiç düşünmedin mi? "Dedi Piron:" Ben
Bunun bakımını La Camarde'ye bırakın; Ama eğer lütfen ne yaparsın
"" Söylemek istiyorum, hiç evlilik düşündün mü? "" Çok fazla değil.
Matemoiselle, ateşi yakarken dua et. "" Bilmiyorsun,
Mösyö Piron! Seni güldürecek. "" Çok daha kötüsü. "" Yapacağım
açıkça konuşun. Kalbin, benimkiyle aynı düşünceye sahipse "-şair
harikasıydı ve bayana sessizce baktı-"tek kelimeyle,
Mösyö Piron, sana elimi ve kalbimi sunmaya geliyorum, unutmadan
İki bin liranın yaşam hakkı. "

Şair neşeli öfkesini kontrol etti ve ne düşündüğünde dokundu
Şefkatli bir arkadaş ona kefil olmuştu. Kadının gözlerini gördü
Gözyaşlarıyla nemli ve onu kucakladı. "Sana bırakıyorum," dedi, "
Düğün için hazırlıklar. Galet epithalamyum yazacak. "" Siz
Beni yapacak, dünyanın en mutlu insanı Mösyö Piron
Çok mutlu bir sonuç için umut, çünkü-hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum
Senden-Ben _fifty-five_! "" Şey, "dedi Piron, hafif bir omuz silkerek" Biz
Aramızda yüz yıldan fazla bir süredir var. Tanışmak için iyi olurduk
Daha erken. "

Bu evlilik şenlik ortasında gerçekleşti. Eski hizmetçinin iyi bir kalbi vardı ve
sevimli bir öfke. Sadık bir kız kardeş, arkadaş ve hizmetçi olduğunu kanıtladı
Piron. Sabah aromatik kahve vardı, içecek tüm
Maker'ın neşeli dedikodu eşlik ettiği için daha lezzetli
baca köşesi. Madam Piron kendini coşkuyla ifade etti
Kocasının yazıları ve Piron artık yalnız hissetmiyordu, reddedebildi
Kötü havalarda yemeğe çıkıp cebinde bir taç vardı
Güneş ışığında sauned. Zaman zaman verecek kadar iyiydi
sadaka ve sonunda o kalpinde arkadaş alabilirdi. Bu bölüm
Piron'un ömrü, zahmetsizliğin en parlak romantizmlerinden biridir.

Neredeyse daha az mutlu, aktörün bir fıkrasıdır, eğer birçoğunu söylerse
Kindar şeyler, cömert bir eylemden aciz değildi. James Thomson,
Dahi Kardeşliği'nden bir diğeri, kendini bir
sünger ev. Kokulu ve yalnız durumunda bir akşamdı
Quin'den bir ziyaretle şaşırdım. Bir şişe kırdılar ve gece
bir seçenek giydi,
hapishane. Hassas bir gergin adam olan Thomson,
Kayıtsız iştah, düşünceleri için,
fatura. Bir şişe bordo sarhoştu ve ziyaretçi kalktı.
"Bay Thomson," dedi Quin, "gitmeden önce,
Aramızda hesap. "Thomson endişelendi ve onun
herhangi bir yükümlülükten habersiz. "Onlar benim," diye yanıtladı Quin. "Bende
James Thomson'un yazılarından çok fazla zevk aldı.
Kendimi en az yüz pound borçlusunu düşünün. "Bunu söylemek,
Masaya bu miktar için bir not koydu, şaşkın şair salladı
elinde ve kendini eğdi.

Romantik zorunluluk seçimlerini sonuçlandıracağım.
Bazı yetkililere göre, bir
Oxford College'da sözlü sınav, üniversiteyi gizli ve
Gezdi, para stoku yetersiz ve nerede olduğu oldukça
arkadaşları tarafından bilinmiyor. Merionethshire, Denbighshire hakkında dolaştı.
ve Carnarvonshire. Bir yerde konaklama, De Quincey kendinden geçti
Bir ev sahibiyle söylenen bir şey ve aniden mahallelerini terk etti. İçinde
"Bir afyon yiyicinin itirafları" diyor,-

    "Lojmanları bırakmak çok talihsiz bir olay ortaya çıktı
    Benim için, çünkü bundan böyle yaşamak, paramdan boşaldım
    çok hızlı. İki hafta içinde kısa ödeneke indirgendim, yani
    Kendime günde sadece bir öğün verebilirdim. Keskin iştahtan
    bir genç üzerinde hareket eden sürekli egzersiz ve dağ havası ile üretilir
    Mide yakında bu ince rejimde büyük ölçüde acı çekmeye başladım
    Sipariş verebileceğim tek yemek kahve veya çay oldu.
    Ancak bu uzun süredir geri çekildi ve daha sonra ben
    Galler'de kaldı, ya böğürtlen, kalça, haws,
    vb. veya şimdi ve sonra aldığım olağan hastanelerde
    Rending fırsatım olduğu gibi küçük hizmetler. Bazen ben
    İlişkileri olan Cottagers için iş mektupları yazdı
    Liverpool veya Londra'da. Daha sık onların
    Shrewsbury'de hizmetçi olarak yaşayan genç kadınlar için sevgililer veya
    İngiliz sınırındaki diğer kasabalar. Tüm bu durumlarda verdim
    Mütevazi arkadaşlarım için büyük memnuniyet ve genellikle tedavi edildi
    misafirperverlikle; Ve bir zamanlar özellikle köyün yakınında
    Llan-y-styndw (veya böyle bir isim), sıralı bir bölümünde
    Merionethshire, bir
    sevecen ve kardeşlik nezaketine sahip gençlerin ailesi
    Bu, kalbimin henüz bozulmadığı bir izlenim bıraktı. Aile
    O zamanlar dört kız kardeşin ve üç erkek kardeşin
    Yukarı ve görgü kurallarının zarafeti ve incelikleri için dikkat çekici. Bu kadar
    Güzellik ve çok yerli iyi üreme ve iyileştirme yapmıyorum
    Daha önce veya o zamandan beri, herhangi bir kulübede, bir kez veya
    Westmoreland ve Devonshire'da iki kez. İngilizce konuştular
    Başarı, bir ailenin pek çok üyesinde sıklıkla karşılaşmadı,
    Özellikle yüksek yoldan uzak olan köylerde. Orada yazdım
    İlk giriş, ödül parası hakkında bir mektup
    bir İngiliz savaş adamı ve daha fazlasında görev yapan kardeşler
    Özel olarak, iki kız kardeş için iki aşk konuşması. İkisi de
    İlginç görünümlü kızlar ve nadiren bir sevgiden biri. İçinde
    dikte ederken karışıklıklarının ve kızarmalarının ortasında veya daha doğrusu
    Bana genel talimatlar vermek, harika bir şey gerektirmedi
    istediklerinin "mektuplarının" olduğunu keşfetmek için penetrasyon
    uygun kızlık gururla tutarlı olmalı. "Ben
    uzlaşacak ifadelerimi temperlemek için devam etti
    her iki duygu memnuniyeti ve onlar çok memnun oldu
    Düşüncelerini basitliklerinde ifade etmemin yolu
    onları bu kadar kolay keşfettiğim için şaşkına döndü. Resepsiyon
    Bir ailenin kadınlarından buluşur, genellikle
    Tüm eğlencenin tenoru. Bu durumda taburcu ettim
    Genel Memnuniyet için Sekreter Olarak Gizli Görevler,
    belki de konuşmamla onları eğlendirerek,
    Direnmek için çok az eğilim vardı bir samimiyetle kalın. BEN
    kardeşlerle yattım, tek boş yatakta duran
    genç kadınların dairesi; Ama diğer tüm noktalarda bana davrandılar
    Cüzdanlara genellikle benim gibi ışık ödenmeyen bir saygıyla, sanki benim
    Burs, nazik kan olduğuma dair yeterli kanıttı. "

Daha uzakta diyor ki-

    "Bu garip yoksulluğumdaki tek arkadaşım ilk geldiğinde
    Londra'ya genç bir kadındı. O mutsuz sınıflardan biriydi
    Kadın nüfusumuzun dışlanmışlarına ve pariahlarına aittir. Birçoğu için
    Haftalar geceleri bu zavallı dostsuz kızla yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
    Oxford Caddesi, ya da onunla basamaklarda veya barınağın altında dinlenmişti
    portiko. Oxford boyunca yavaşça ilerlediğimiz bir gece
    Sokak ve alışılmadık derecede hasta ve baygın hissettiğim bir gün sonra
    Benimle Soho Meydanı'na kapılmasını istedi. O gittik
    Ve bir evin adımlarına oturduk, bu saate kadar asla
    Keder ve içsel bir saygı eylemi olmadan geçin
    Asil eylemin anısına mutsuz kızın yaptığı. Birden
    Otururken çok daha kötü büyüdüm: Başımı ona yaslanıyordum
    kucak. Kollarından battım ve basamaklara geriye düştüm. Söyleme
    Bir terör çığlığı, ama bir an gecikmeden Oxford'a kaçtı
    Sokak ve hayal edilebileceğinden daha kısa sürede bana bir
    açık karnıma etki eden bardak liman şarabı ve baharatlar,
    O zaman tüm katı yiyecekleri, anlık bir
    restorasyon gücü ve bu cam için cömert kız olmadan
    Murmur, kendi mütevazı çantasından ödedi, bir seferde hatırlansın,
    Çıplak gereksinimleri satın almanın neredeyse hiç olmadığı zaman
    hayat ve asla yapmam gerektiğini beklemek için hiçbir nedeni yoktu
    ona geri ödeme yapabilmek. "

Bu bölümü en gerçekten dikkat çekici iki hikaye ile sonuçlandıracağım. .
Birincisi, Sir Walter Scott'ın kendi benzersiziyle ilişki kurduğu bir
hikaye anlatma güçleri ve kurban kendi kuzeni olarak
romancının dudaklarındaki anlatı,
dinleyicilerin zihinleri. Görünüşe göre bir midshipman olarak kuzeni
Watty, gemi tahtasında ve kıyıda son derece popülerdi. O biraz
RIP, ama bir hataya cömert, yakışıklı, neşeli ve pervasız. Bir tane sonra
Portsmouth'da başkalarına koyduğu ve keyif aldığı unutulmaz uzun yolculuk
Bu kamışlar, aşk pasajları, taverna zevkleri ve maceralar
"Jack karaya" kalbine sevgili. Birkaç arkadaşıyla Watty
Scott, yüksek ve kuru kalmanın kaçınılmaz konumundaydı.
Zorafet dizisi. Dahası, üç neşeli denizci bir
yerleşimi perili olan bir taverna üzerinde muazzam bir fatura
onları gündüz ve gece. Onların pervasızlıklarında, neredeyse
umutsuzluk, hala yüksek yaşadılar ve
Baccy'nin dumanlarındaki yükümlülükleri ve akan kokular
tas. Sonunda resmi mahallelerden ölümcül ve zorunlu emirler geldi
"Gemi" yapmalılar. En iyi zariflerini çağırmak ve en haksız
İfade Yetkileri Eloquence yolunda, bir röportaj istediler
hostesleriyle ve onu aptalca ama talihsiz bir şekilde tanıdı
konum; Hangi hesaba dikkat ve derin ilgi ile dinledi.
Sadece faturayı karşılamak için mükemmel yetersizlikleri değil, aynı zamanda bilgilendirildi.
Kısa bir süre içinde gemide olmak zorunda kaldılar. Onların catering
Sağır bir kulağı yoksulluklarının vahiyine çevirdi ve en çok
Virago benzeri bir şekilde onlara "tomurcuk edemediklerini" şiddetle bilgilendirdi
İnç. "Denizciler merhameti için ciddi tonlarda yalvardı, ama
Bir saatin seyri, kendilerini icra memurları tarafından korunmuş buldular ve
Hostelry'nin salonları üç genç, çünkü daha fazla bir şey değildi,
Yaklaşan utançlarını karamsarda oturdu.

Akşama doğru alacaklıları onları daha az şiddetli bir yönle aradı ve
Sözleri daha az acı ve patlayıcı kelimelerden daha az
Sabah kendini teslim etti. Borçlularına onlara vereceğini söyledi
bir şans ve iddiasının iptal edilebileceği bir plan önerdi. .
Denizcilere yalnız bir kadın olduğu ve uzun zamandır bir istediği söylendi
Evlilik Sertifikası "ona çağrısında saygın bir pozisyon vermek için"
onlardan biri onunla evlenmeli-ki bir lanet umursamadı-ama
Her şey kutsaldı, eğer onlardan biriyle evlenmezse, üçü de olmalı
Gaol'a paketlenmiş ve gemi onlarsız gitmelidir. Yakınma,
Birkaç ay içinde ödemeyi vaat ediyor, talebin mantıksızlığı,
Rahatsız edilmiş denizciler tarafından söylenen her şey boşuna. Oldu
Onu yatıştırmak imkansız ve zorunluk kurbanları
Kadının önerisi, utançtan kaçmanın tek yoluydu ve
aşağılama. Kendi aralarında öğüt aldıktan sonra, üç denizci çizdi
Hymeneal şehitlik için çok şey ve kötü niyet Watty Scott'a düştü.
Ertesi sabah Midshipman ve ev sahibesi birleştirildi ve
Zengin ve liberal bir akşam yemeğinin yeni evli olanı beklediği taverna
Çift ve damatın iki şanslı arkadaşı; Ve
Öğleden sonra üç denizci bir wherry'ye yuvarlandı ve yakında
gemide. Evlilik bir sır olarak tutuldu ve ilk ortaya çıkardı
Bir gün Jamaika'daki bir kasabada bir gazete okuyan Watty Scott,
Bir ile bağlantılı olarak cinayet ve soygun yargılanmasının bir hesabını
Portsmouth Tavern ve tüm ayrıntıları okuduktan sonra, "Tanrıya şükür,
Karım asıldı! "

Diğer fıkra yapabileceğim her şeyden daha ayrıntılı olarak daha korkunç
Unutmayın ve çağdaş bir Alman soyludan kaydedilir
İlk Napolyon.

Hikaye, harap bir Chateau'nun yalnız odasında açılır
Almanya'daki Kara Orman'ın eteklerinde. Odanın bir köşesinde
Aristokrat mien ve askeri kıyafetli genç bir adam oturuyor, yüzü gömüldü
elinde ve tüm tavrı en yoğun olanı
umutsuzluk ve üzüntü. Chateau'nun avlusu ve bahçeleri,
Genç adamın battığı odanın pencerelerinden görülebilir
Bir koltukta, her yerde bir ıssızlık havasıyla kaplanmıştır. Jeton
Sökülmüş ve çözülmemiş olarak geçmiş zenginlik ve tat gözlemlenebilir
Çiçek yatakları, düşmüş vazolar ve heykeller ve unhinged ve paslamada
demir kapılar. İç ve dış görünüşünün görünüşü gibi
Bir zamanlar güzel şato,
Genç askerin kalbi, sessiz ve terk edilmiş tek kiracı
Oda. Genç adamın tarihi en melankolikti. Annesi,
Sunaktaki adam tarafından sert bir şekilde kullanılır ve sevmek ve beslemek için yemin etmişti
O, sadece on dokuz yaşındayken ölmüştü. Ölümüne neden oldu
Kırık bir kalp ve oğul tarafından,
Hayatta kalan ebeveynin saygısı veya duyguları, teklifini memnuniyetle kabul etti
Avusturyalı bir Hussar şirketinde bir komisyon.

Beş yıllık sert ve aktif hizmetten sonra, soluk ve sakin eğlence
Genç askerin ve sadık bir içgüdüle
ve sevecen kalp, babasının yönünde yola çıktı
Sıradan askeri hizmetçisinin katıldığı at sırtında ikametgahı.

Ebeveyn yönünde ilerlerken ikinci günün yolculuğunda
Evde kendini Kara Orman'ın ortasında bükülmüş buldu. Bu bir
Ancak tehlikeli ve yorucu bir yolculuk, ancak
Bir tür insan yerleşimi gibi görünen ışıkların ortaya çıkması.

Memur ve onun
Düzenli olarak, konaklama bulunduktan sonra,
atlar. Kabare ile ilgili her şey kaba, rahatsız edici ve
Çözme. Katılan tek adam ruffian ve uğursuzdu
bakış açısı. Akşam yemeğinden sonra düzenli olarak, efendisi tarafından uyumak
(aramaya hazır) ahırda yemlik altındaki atların yakınında ve
Daha sonra memur (onun altında bir çift tabancayı dikkatlice gizlemek
pelerin) uyuyan dairesine gösterilmesini talep etti, ki
Bir çatı katından biraz daha iyi. Yağ lambasını bir sandalyeye yerleştirdi,
Kılıç, ve kendini almadan kendini kaba palet yatağına attı
kıyafetlerinden. Uykulu hissetmeme yastığını çevirdi ve bunu buldu
yakın zamanda kan dökülmesi ile boyandı ve
Eve girişinde oluşan endişeler, bir kerede onu etkiledi
Tabancalarını horlamak ve kılıcını çizmek için.

Bir veya iki saat boyunca ev derin sessizliğe sarılmış gibi görünüyordu ve
Tıpkı giyilen misafir, uyuşukluğun onun üzerinde çaldığını bulduğu gibi
Gözlerini odanın karşısına döktü ve döşemenin bir kısmını fark etti
yığın ve gül. Memur yataktan süründü ve elinde kılıç durdu
Bir el tarafından sessizce yetiştirilen bir tuzak kapısını izlemek. Tüm
Komuta edebileceği güç ve tüm çabukluk ile egzersiz yapabileceği
Tuzak kapandığında eli vurdu ve altında bir boğuldu
ağlamak. Merdivenlerden aşağı acele ederek ön kapıya ulaştı, rahatsız etti, yaptı
ahıra giden yolu ve hizmetçiyi canlandırdı. Kısa sürede usta ve
İnsan yolda dörtnala koşuyordu ve yolculuklarının geri kalanı
Güvenli ve macera olmadan. Üçüncü gün şatosuna ulaştı
babası. Askerin doğum yeri idi ve kalbi dolu
Bir zamanlar sevilen evinin terk edildiğini ve görünüşe göre keder
kiracı. Çürüme her şeyi istila etmiş gibiydi. Çağırma Beklenmedi
Salon kapısında gürleyenler, ancak pencerelerden birinde
izleyen bir adamın soluk, korkunç bir şekilde görülmesi. Üstat ve İnsan Yapımı
eve zorla bir giriş ve oda penceresinde aradı
tuhaf ve itici yüze bakmıştı. Odaya girerken
Genç Asker, babası Haggard ve Scowling'i tanıdı.
Oğlunun uzatılmış eli sakatlanmış bir güdük tuttu ve "Bu senin
Cevap.
Zorunlu, kabare sık sık kanunsuz bir çeteye katıldı ve
kendi oğlunu soymaya ve öldürmeye çalıştı.


SON


  Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
  Stamford Caddesi ve Charing Cross.






H. G. Somerville tarafından Gutenberg'in Emitsizlik Makasaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF IMPECUNIOSITY ***

***** This file should be named 38439.txt or 38439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38439/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
