*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Melody of Earth (Dünyanın melodisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 30, 2011 [EBook #38438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Melody of Earth, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Melody of Earth
       An Anthology of Garden and Nature Poems From Present-Day Poets

Author: Various

Release Date: December 30, 2011 [EBook #38438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELODY OF EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joann Greenwood ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









          Melodisi
              TOPRAK

           Antoloji
    Bahçe ve doğa şiirleri
      Günümüz şairlerinden

             Seçilmiş
          Ve tarafından düzenlendi
        BAYAN. Waldo Richards

          [İllüstrasyon]

        Boston ve New York
      Houghton Mifflin Şirketi
               1918




  Telif Hakkı, 1918, Gertrude Moore Richards
  HER HAKKI SAKLIDIR

  _Publiced ​​Mart 1918_




                İLE
          Sevgili kız kardeşim
        Bir Bahçeler Sevgilisi




Önsöz


Kaçımız ince melodilerin bilincindeyiz, "
Dünyanın sayısız lispingleri mükemmel bir konuşma bul "?

Şairlerimiz dinleyicilerdir; kulakları sihirli çağrıya ayarlanmış
Şarkıcı olmayan gizli sesler asla duyamayabilir. Yakalarlar
Şarkının Chalices'teki "melodi" ve mesajları:
kulağını yeryüzüne bükecek, tarla ve karıktan haber alabilir
Çok kanatlı çim ve yumuşak tabakalı çiçekler-
çam ağacı veya yaprakların hışırtısı-
ruh.

Dünyanın sessiz işlenmiş noktalarında, çok eski zamanlardan beri, erkekler ekildi
Şarkıya çiçek açan nadir şiirsel düşünce tohumları. Amiel yazdı
Onun _journal_: "Tohum-ekim, gizemli bir şey olsun
tohum dünyaya veya ruhlara düşer; İnsan bir koca ve onun işi
Haklı olarak anlaşılan hayatı geliştirmek, her yerde ekmektir. "Şairler
tohum-okşaylarımızdır ve _their_ işi hayatı geliştirmek ve zenginleştirmektir
BT. Bahçeler hakkında yazarken asla daha mutlu değiller ve
Dünya'nın büyüyen şeyleri-bir zamanlar sembolleri ve teselli. Sırayla
Bahçeler şairlerde en mutlu tercümanları vardır.

Burada yansıtan şarkıları ve şiirleri bir araya getirdim ve bir araya getirdim
Doğanın güçlerinin melodi ve uyumu. Dünyanın bu günlerinde
Travail, keyifli içinde ilham ve içerik arayalım
Bu şiir bahçelerinin sınırları.

                                     Gertrude Moore Richards

    _March_, 1918




Onaylar


Bayan Richards, yayıncılar ve şairler sayesinde içten teşekkür eder.
telif hakkıyla korunan şiirleri kullanma iznini çok cömertçe kabul etmişlerdir:

"Tohumlar" ve "filozofun"
Bahçe, "John Oxenham, _Bees'ten Amber_.

"Alaycı Bird" için Messrs D. Appleton & Co.'ya, Frank L. Stanton,
Toprağın _songs'tan.

"Haziran Rapture" ve "The Rose" için Baker & Taylor Co.
Morgan, _the saat vurdu ve diğer şiirler_ ve _uttertance ve
Diğer Şiirler_.

"Eski Moda Bahçe" ve "Poppies" için Biddle Press'e, John
Russell Hayes, _Collected Poems_.

Bobbs-Merrill Company'ye "Düşünceler Fer The Beceryed Farmer" için
James Whitcomb Riley, _Complete Works_.

Edmund A. Brooks, Minneapolis, "nergis" ve "
Araba penceresi, "Ruth Guthrie Harding, _The Lark şarkı söylemeye gitti ve
Diğer Şiirler_.

Messrs. Burns & Oates'e ve Alice Meynell'e (Bayan Wilfrid Meynell)
"Daisy'ye" ve "Bahçe" _Colleed Poems_'den; "Rosa için
Mystica, "Katharine Tynan (Bayan Henry Albert Hinkson), _The Flower
Barış_.

"Larkspur" için Century Co.'ya, James Oppenheim, _war ve
Kahkaha_; "Tilling" için, Cale Young Rice, _trails Sunward_'dan;
"Perili Bahçe", _Challenge_'den Louis Undereyer için.

Messrs. Constable & Co.'ya "Bunlar için" Edward Thomas (Edward
Eastaway), Yeni Şiirin Yıllık _an'dan.

_Country Life_ (Londra) ve Bayan Gurney'e "
Tanrı bir bahçe dikti "ve" Venedik'te Bir Bahçe ", Dorothy Frances
Gurney, _poems_.

Thomas Y. Crowell Company, "Aşk Bir Gül Döndü" için
_America ve diğer şiirlerden Katharine Lee Bates; "bir sürgün için
Bahçe, "Sophie Jewett, _Colleed Poems_.

"Bahar Güzellikleri" için J. M. Dent & Sons'a, Helen Gray Cone,
_ sevginin ilahisinden ve diğer şiirlerden.

Messrs Dodd, Mead & Co.'ya "Bir Bahçede", Livingston L. Biddle,
Hills'i anlayıştan _.

"Yolda Kriket" için George H. Doran Company'ye, "Herb
Grace, "ve" Gece Yağmur ", Amelia Josephine Burr, _in derinden
Yerler_ ve _life ve Living_; "Bir Bahçede Bir Şarkı", "Gölge" ve
"Kavaklar," Theodosia Garrison, Dreamers ve diğer şiirlerden;
"Ağaçlar" için, Joyce Kilmer, _trees ve diğer şiirlerden; "Haziran" için
Douglas Malloch, _the Woods_; "Aşkın Hayatın Nerede", Duncan
Campbell Scott, _lundy'nin Lane'deki "Üç Şarkı" ndan ve diğer
Şiirler_.

"Bir Dua", "Kelebek" ve
"Magdala Mary gelmeden önce," Edwin Markham,
Çapa ve diğer şiirler_ ve _ mutluluk ayakkabıları ve diğer şiirler_.

"Sana verdiğim tatlı okşamalar" için Messrs Duffield & Co.
Elsa Barker, Love of the Love_; "ne kalp ama korkuyor
Koku? "(" Zauber Duft "), Martha Gilbert Dickinson Bianchi,
_Gabrielle ve diğer şiirler_; "Bahar" için Francis Ledwidge,
_ Fields_songs_; "Beyaz Tavuskuşu" için William Sharp,
_Songs ve Şiirler_.

"South Rüzgar" için Messrs E.P. Dutton & Co., Siegfried Sassoon,
eski avcı ve diğer şiirlerden_; "Ağaç" için Evelyn
Underhill, _Theophanies_.

"Bir Rüya" için Messrs H. W. Fisher & Co.
"Ateşböcekleri" ve "Eski Japonya'da Bir Akşam" Antoinette de Coursy
Patterson, _sonnets ve quatrains_ ve _ Merope oğlu ve
Diğer Şiirler_.

Messrs. Harper & Brothers'a "Metroda Güller", Dana Burnet,
_poems_'den; "Vahşi Gül" ve "Bir Peri Olsaydım" için Charles
Buxton gidiyor, _star-glow ve Song_; "Kardinal Kuş" için Arthur
Guiterman, _ Laughing Muse_; "Vahşi Bahçeler" için Ada Foster
Murray, Grass of the Grass_; "Mesaj" için Helen Hay
Whitney, _sonnets and Songs_.

"Merdivenler ve Bahçeler" için Hearst'ın Uluslararası Kütüphane Şirketi'ne
ve "Çiçek Odam", _World Soices_'den Ella Wheeler Wilcox.

"Kaktüs" için Bay William Heinemann'a, Laurence Hope, _stars
Desert_; "Temmuz Bahçesi" için, R. E. Verne, _war şiirlerinden ve
Diğer ayetler_; "Bir Bahçe Parçası" için Edmund Gosse, _collected'den
Şiirler_.

"Certosa'daki Manastır Bahçesi" için Messrs Henry Holt & Co.
Richard Burton, Dünya'nın Anlamının _Poems'ten; "karık" için
_Wild Earth'ten Padraic Colum ve diğer şiirler_; "Üç kiraz için
Ağaçlar, "Walter de la Mare, _The Dinleyiciler ve Diğer Şiirler_;" A
Geç yürüyüş, "" gül istemek "," mera "ve"
Tohum, "Robert Frost, _a Boy's Will_, _North of Boston_ ve _A
Dağ aralığı_; "Joe-Pyeed" için Louis Undereyer, _these'den
Kez_.

Messrs. Houghton Mifflin Şirketi "Gülün Çiçeklenmesi" ve
"Ağaçların Altında" seçimi, Anna Hempstead Şubesi, _The'den
Yolun Kalbi_ ve _ Dans ettiği ayakkabılar ve diğer şiirler_; için
"Spring Patchwork" ve "Çiçek Telefonu", Abbie Farwell Brown, _A'dan
SixiS_ ve _Songs of Poctful of Sixpence_; "Sabah-Glory" için
ve "Jewel-Weed", Florence Earle Coates, _Collected Poems_'den; için
"Nightingales" ve "Nane Nefesi", Grace Tehlike Conkling,
_ Nisanların. "Altın Çubuk" için Margaret Deland, _The'den
Eski bahçe ve diğer ayetler_; "Bir Roma Bahçesi" için Floransa Wilkinson
Evans, _The Ride Home_; "örümcek ağları" için, Louise Imogen Guiney,
_Happy ending_; "Dikim" için, Robert Livingston, _Murrer ve Me_'den;
"Primavera" için, _poems ve dramas_ 'dan George Cabot Lodge; sonsuza kadar
Aynı, "" Cazibe: Güneşte Söylenecek "ve" Ama içeri girdik
Eden, "Josephine Preston Peabody, _The Singing yaprakları_ ve _The
Şarkı Söyleyen Man_; "At Isola Bella" ("Beyaz Peacock"), Jessie B.
Rittenhouse, Dreams'in kapısı_; "Goldfinch" için Odell
Shepard, _a lonely flute_; "papatyalar" ve "cadı" için Frank
_Poems_'den Dempster Sherman; "Büyükannenin Toplantı Kemik Kümesi" için
Edith M. Thomas, _in Sunshine Land_.

Bay B. W. Huebsch'e "Nisan'dan Şarkı," Irene Rutherford McLeod,
_Songs'tan bir ruhu kurtarmak için.

George W. Jacobs & Co.'ya "Vahşi ve örtülü
Alacakaranlık, "Rosamund Marriott Watson, bir bahçenin kalbinden.

"Nisan'da Como" için Bay R. U. Johnson'a (Yayıncı), Robert Underwood
Johnson, _Collected Poems_.

Bay Mitchell Kennerley'e "Belinda'ya Bir Şarkı" için, Theodosia Garrison,
_EARTH CRY_'den; "Bir Bahçe" için, Horace Holley, _divinations
ve Creations_; "Öğleden sonra Bir Tepede", "Yaz Sonu" ve "A
Küçük Hayalet, "Edna St. Vincent Millay, _renascence ve diğer
Şiirler_; "Hoş Geldiniz", John Curtis Underwood, _processionals_; için
"Aere Perennius," Charles Hanson Towne, _A Sessiz Singer_.

"Yağmur" ve "Zamanın Yolları" için Bay Alfred A. Knopf'a William H.
Davies, _Colleed Poems_.

"Ağaçların En Sevgili" için John Lane Company'ye (New York), A. E.
Housman, _a shropshire lad_; "Mayıs evini inşa ediyor" ve
Richard Le Gallienne, "Günümüzde işimi yapmak istedim"
Dansçı_; "İlkbaharın Sevinci" ve "Güllerin Zamanı" için,
Sarojini Naidu, _ Time Kuş ve Kırık Kanat_; için
"Kalp Bahçesi," Norreys Jephson O'Conor, _CELTIC MEMORIORLAR_; için
"Serenade," Marjorie L. C. Pickthall, _ Yoksul Souls lambasından; için
"Toprakta güç var," Arthur Stringer, _open Water_'dan; için
"Sessiz bahçe yollarımızda yaz ortası çiçek açıyor," "Haziran ayında
Bahçe, "ve" Bahçenin içinde sağlık var "Emile
Verhaeren, güneşli saatler ve _afternoon_; "bir bahçede
Granada, "Thomas Walsh, yurtdışından _gardens_;" Bahçesi için
Mnemosyne, "Rosamund Marriott Watson, _Collected Poems_'den;
"Eden-Hunger," William Watson, _retrogression ve diğer şiirlerden;
"Bahar Dikimi" için, _HERBS ve FAPLES_'den Helen Hay Whitney.

Messrs. Little, Brown & Co. "to a Weed'e" Gertrude Hall, _The'den
Peri Gold_ Çağı; "Yeşil O 'Bahar" için, Denis A. McCarthy,
Erin_'den _voices; "Bebeğin Sevgililer Günü" için Laura E. Richards,
Benim kreşimden.

"Tanrı'nın Bahçesi" için Messrs Lothrop, Lee & Shepard Company, Richard
Burton, Haziran ayında _dumb.

"Blossomy Barrow" ve "Da Hırsızı" için Bay David McKay'e Thomas
Augustine Daly, _Madrigali_'den; "Yumuşak Bir Gün" için, W. M. Letts,
_Songs Leinster_.

_Poems_'den Madison Cawein "Old Homes" için Macmillan Şirketi'ne;
"Yukarı Bir Tepe ve Bir Tepe" için, _Myself ve I_'den Fannie Stearns Davis;
"Rahim" için, A. E. (George William Russell), _collected'den
Şiirler_; "Sweetwilliam'a", Norman Gale, _Collected Poems_'den;
"Güller", Wilfrid Wilson Gibson, _Battle ve diğer şiirlerden; için
"Öğlen" ve "Hummingbird", Hermann Hagedorn, _poems ve
Ballads_; "Gizem" için _poems_'den Ralph Hodgson; "the
Karahindiba "ve" bir gülle, Brunhilde'ye "Vachel Lindsay,
_General William Booth cennete girer ve diğer şiirler_ ve _a Handy
Dilenciler için rehber_; "Bir Lale Bahçesi", "saçaklı beyler" ve "
Meyve Bahçesi Yolu, "Amy Lowell, _sword bıçaklarından ve haşhaş tohumu_ ve
_ Çok renkli camın kubbesi; çünkü "öyle olabilir: ama izin ver
_LOLLINGDON'dan John Masefield bilinmeyen John Masefield
Downs ve diğer şiirler_; "Samuel Gardner" için Edgar Lee Masters,
_ The Spoon River Anthology_; "Lilac Time'da Kew'e git" için
("Namlu-Organ" dan seçim), Alfred Noyes, _poems_'den; için
"Elçi," James Stephens, Clay_'den _Songs; "the
Champa Flower "ve" Çiçek Okulu ", Rabindranath Tagore, _The
Hilal ayı_; "Hint Yaz", "Simya", "Çeşme" için
"Barkter" ve "Wood Song," Sara Teasdale, _Rivers'dan Sea the Sea_ ve
_Love Songs_; "Mesaj" için _poems_'den George Edward Woodberry;
_Poems_'den "W. B. Yeats, W. B. Yeats için" Gezi Şarkısı "için.

Bay Elkin Mathews'a ve Bay Rowland Thirlmere'e "A
Duş, "_polyclitus ve diğer şiirlerden.

"Kasım gecesi" ve "Arbutus" için Manas Press, Rochester, N.Y.
Adelaide Crapsey, _verses_.

"Vicdan" için Messrs John P. Morton & Co., Louisville, Ky.
Margaret Steele Anderson, Rüzgardaki Alev'den.

Bay Thomas Bird Mosher'e "Beyond", "Bir Gül-Jar'da olduğu gibi" ve "Ruhum
bir bahçe kapalı gibidir, "Thomas S. Jones, Jr.,
Silence_ ve _The Rose-jar_; "Bir bitki satıcısı" için, "
Bemerton, "ve" April Weather ", Lizette Woodworth Reese, _A avuç
Lavender_; "Frost to Night" için Edith M. Thomas, _The Flower
Ashes_'den; "Oxford Bahçesi" ve "Old Bahçeler" için Arthur
Upson, bir Oxford Garden_ ve _Collected Poems_'deki _octaves'den.

Messrs. G. P. Putnam'ın oğulları "Eski Bahçede", Madison Cawein
_moods ve melodilerden; "Tavşan gibi kazabilseydim" için Rose
Güçlü Hubbell, _ yapabilirse Fly_; "Endişeli Çiftçi" için Burges
Johnson, _rhymes of home_; "Ağustos bahçesinde", "Amiel
Bahçe, "ve" Bahçe ", Gertrude Huntington McGiffert, _A'dan
Florentine Döngüsü_.

"Sonuçlar ve Güller" için Reilly & Britton Co.
_heap o 'livin'_.

_A'dan "en güzel ağaçlar" için Bay Grant Richards'a, A. E. Housman
Shropshire Lad_.

Bay A. M. Robertson'a (San Francisco) "Kaç çiçek nazikçe
Met, "George Sterling, güneşin ifadesinden ve diğer şiirler_.

Messrs. Charles Scribner'ın "Mucize" oğulları, L. H. Bailey,
_Wind ve weather_; "Saat dört" ve "Homesick" için Julia C.R.
_Poems ve son şiirlerden Dorr; "Tellal" için Oliver Herford,
bir bahçede _overheard_; "Bahçede" ve "terk edilmiş
Garden, "Pai Ta-Shun (Frederick Peterson), _Chinese şarkı sözlerinden (Kelly
& Walsh, Hongkong); "Bahçedeki Çocuk" için, Henry van Dyke,
_Colleed Şiirler_.

Messrs. Sherman, Fransız & Co.
Büyük Gray Kral ve diğer şiirlerden_; "Bahçesi" için Eldredge
Denison, _Ballads and Lyrics_; "Moth-Flowers" için Jeanne Robert
Foster, _wild elma_; "Küçük Tanrı" için, Katharine Howard,
_ Küçük Tanrı ve Diğer Şiirler_; "Bulut ve Çiçek" için Agnes Lee,
Paylaşım ve diğer şiirlerden; "Kadranlar" ve "Sır" için,
Arthur Wallace Peach, _The Hill Trails_; "Bir Bahçe Duası" için ve
"Memory's Bahçesinde," Thomas Walsh, _ the Cezaevi gemilerinden ve diğer
Şiirler_; "Dua" ve "anılar ve kokularla", John Hall Wheelock,
_love ve Liberation_. Elizabeth tarafından "Bir Şarkı Şarkısı" için Messrs Sidgwick & Jackson'a
Kirby, _The damat_.

"Ağaçlar", "Hayaller Bahçesi" için Maynard & Co.
"Nisan Sabahı," Bliss Carman, _april Airs_'den; "fısıltı için
Earth, "Edward J. O'Brien, _white fountains_;" Dews "ve
"Yonca," John Banister tabb, _lyrics_.

"Altın Kase" için Messrs Stewart & Kidd Company, Cincinnati'ye
Mary McMillan, _The Little Golden Fountain ve diğer Şiirler_.

Messrs. Frederick A. Stokes Şirketi
Erken Tanrılar, "Witter Bynner, _grenstone şiirlerinden;" Gururlu "
Sebzeler "ve" Iris Flowers ", Mary McNeil Fenollosa, _blossoms
Bir Japon bahçesinden_.

_Poems'ten "Sonbahar" Richard Middleton için Bay T. Fisher Unwin'e
ve şarkılar_.

"Haziran Çiçekleri" için Messrs. James T. White & Co.
Beyaz, _a Remembrance_'den; "Yorgun Gezginin Şarkısı" için
Blanche Shoemaker Wagstaff, _narcissus ve diğer şiirlerden.

"April Rain" için _atlantik aylık_ Conrad Aiken; "Sarı için
Warblers, "Katharine Lee Bates;" Güvenli "için Robert Haven Schauffler;
"Zambaklar," George Edward Woodberry.

"Sipariş" için _century dergisine, Paul Scott Mowrer.

"Aile Ağaçları" için _Christian Science Monitor_, Douglas Malloch.

"İnançsız Çiçekler" için _churchman_, Margaret Widdemer.

"Havuza giden yol" için _contemporary verse_, zarafet tehlikesi
Conkling; "Gece-Moth" için Marion Couthouy Smith.

"Makas-Man" için _craftsman_, Grace Tehlike Conkling.

"Annemin Bahçesinde" Margaret Widdemer için _delineator_.

"Yıllar sonra" Nancy Byrd Turner için _Verybody's Magazine_.

"İlerleme" için _harper'in aylık dergisi_ Charlotte Becker; için
"Ah, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle," Mildred Howells; "Bir Şarkı İçin
Kış, "Bayan Schuyler van Rensselaer.

"Kör" için _Independent_, Harry Kemp; "Tozlu
Saat Cam, "Amy Lowell;" Bir Yaz Bahçesi "için Clinton Scollard.

"Beyaz Iris" için _los Angeles Graphic_, Pauline B. Barrington.

"Temmuz gece yarısı" için _lyric_, Amy Lowell.

"Puritan Lady's Bahçesi" için _Munsey'in dergisi_, Sarah N. Cleghorn;
"Bahar Şarkısı" için William Griffith; "Çeşme" için Harry Kemp.

John Marshall Company tarafından yayınlanan _mushouss_, "idealistler" için
Alfred Kreymborg.

"Yansımalar" ("Chinoiseries") için yeni bir ayet dergisi.
Amy Lowell; "Lord için bir bahçe soruyorum" R. arevalo Martinez.

"Sömürge Bahçesi" için _new York Sun_, James B. Kenyon.

"Bahçeler için Grace" için _new York Times_, Louise Driscoll; için
"Karşılama," Arthur Powell.

_Poetry: "Bahar Şarkısı" için Verse_ Dergisi, Hilda Conkling; için
"Karların bir hanımefendi," Harriet Monroe; "Manolya" için Jose Santos
Chocano, tercüme edilen John Pierrepont Rice.

"Lavanta" için _punch_, W. W. Blair Fish.

_St. "Velvetler" için Nicholas_, Hilda Conkling; "Ne Zaman Kırlangıç
Yapın, "Catherine Parmenter.

"Bahçesi" için _scribner dergisi_, Louis Dodge; "Yol için
Bu hiçbir yere yol açmaz, "Corinne Roosevelt Robinson.

"Bahçemde Dawn" için _touchstone_, Marguerite Wilkinson.

_Yale Review_ ve Bay Brian Hooker'a "Ballade of Ballade
Dreamland Rose "_poems_; ayrıca _Yale Review_
"Earth", John Hall Wheelock'dan seçim.

       * * * * * *

Kişisel onay aşağıdaki şairlere ve
Telif haklarının bireysel sahipleri:-

"Kar-Gardens" için Zoe Akins'i özledim.

Bay William Stanley Braithwaite ve Bay Fletcher'a şahsen
"Bahar," John Gould Fletcher, _poetry incelemesinde basılmıştır.

_A Celtic Christmas_'den "Eski Brocade" için M. G. Brereton'a.

Makalede "The Wall" için Abbie Farwell Brown'a.

Bayan Grace Hazard'a el yazmasında "Gül" için conkling.

Bay Miles M. Dawson'a yeni Time_ _Songs'dan "Thistle" için. Violet Fane'ye (Lady Curie) "Yeni Bir Güneş Daliyesine" için _Collected
Şiirler_.

"Çiçeklerin Doğumu" için Bayan Mary McNeil Fenollosa'ya.

Makalede "Lale" ve "Columbines" için Bay Arthur Guiterman'a.

"Karanlıkta Çiçekler" için Mary R. Jewett'e, Sarah Orne Jewett,
_Verses_'den (özel olarak basılmış).

Makalede "Birch'in Ruhu" için Rev. Arthur Ketchum'a.

"Güneş, Kardinal ve Mısır Çiçekleri" için Bayan Hannah Parker Kimball'a
_Soul ve Sense_.

William Lindsey'e Istakhar_ _Apples'ten "İki Gül" için.

"Bir Bahçe Arkadaşı" için Catherine Markham'a (Bayan Edwin Markham).

Bay Lloyd Mifflin'e "Yaklaşın, Ey Ye Ağaçlar" için _The Flying
Perisi ve diğer ayet_.

El yazmasında "Uyanış" için Angela Morgan'ı özledim.

"Bebek Tohumu Şarkısı" için E. Nesbit'e (Bayan Hubert Bland).

Bay Shaemas O Sheel'e "Nisan Yağmur Yattı"
Keçi Ayakları_ (Franklin Press).

Bay Clinton Scollard'a "Crocus Flame" ve "Ayçiçeği" için
_Ballads vatansever ve romantik_; "Mezra'da Bahçe Kapalı" ve
"Mısır Bahçesinde" _The Lutes of Morn_.

"Bahçe Duvarı" için Bayan Emily Selinger.

Makalede "Bir Bahçede Üzüntü" için Bayan May Riley Smith'e.

Frank L. Stanton'un "Sweetheart-Lady" için mülküne.

Makalede "kayalar" için Bay Charles Wharton Stork'a ve
"Renk Notları", _lippincott's dergisinde basılmıştır.

"Beyaz Gül" için Bay Charles Hanson Towne.

"Seçim" için Katharine Tynan'a (Bayan Henry Albert Hinkson)
Messrs tarafından yayınlandı.
antoloji.

Bay Frederic A. Whiting'e kendi şiirleri için "bir gül sevgilisi" ve "a
Wonder Garden "el yazması ve Kate Whiting Patch tarafından" Kinfolk "için.

Bay Clement Wood'a _glad of Earth_'den "Gül-Geranium" için.

Bay Henry A. Wise Wood'a "bir yaz gününün sevinci" için.


NOT

Çok az istisna dışında, sadece bugün yazan veya
on yıllık bir süre içinde yazılmış, bu konuda temsil edilmektedir
koleksiyon; ve ruha tuhaf bir şekilde uygun olan bazı favori şiirler
_high tide_'a dahil edildiği için bu kitabın kaçırılabilir
Burada. G. M. R.




İçerik


    Bahçe duvarlarında

    Earth _John Hall Wheelock_ 2

    Kürek _padraic colum_ 3

    "Toprakta Güç Var" _Arthur Stringer_ 4

    Rahimde "_a. E._" 4

    Tohumu koymak _robert frost_ 5

    Dünyanın Fısıltısı _edward J. O'Brien_ 6

    "Bahçede Sağlık Var" _Emile Verhaeren_ 6

    Bir bahçede _horace holley_ 7

    Bir duş _rowland Thirlmere_ 8

    Yağmur _William H. Davies_ 9

    Dews _John B. Tabb_ 9

    Sonnet _John Masefield_ 10

    Cazibe: Güneşte söylenecek _josephine preston peabody_ 11

    Kadranlar _Arthur Wallace Peach_ 12

    Yeni bir güneş saati için _violet fane_ 13

    Çeşme _HARRY KEMP_ 14


    Bahçelerin Pageantry

    Çiçeklerin Doğumu _Mary McNeil fenollosa_ 18

    Hoş Geldiniz _Arthur Powell_ 19

    İlkbaharın Sevinci _Sarojini Naidu_ 20

    Bahar _John Gould Fletcher_ 20

    Primavera _George Cabot Lodge_ 21

    Yeşil O 'Bahar _denis A. McCarthy_ 22

    Bir Nisan Sabahı _Bliss Carman_ 23

    "Anılar ve Kokularla" _John Hall Wheelock_ 24

    Nisan Yağmur _Conrad Aiken_ 25

    April Rain, _shaemas o sheel_ 25

    Bahar _francis ledwidge_ 26

    Nisan Hava Durumu _lizette Woodworth Reese_ 27

    Nergis _ruth guthrie harding_ 28

    Crocus Flame _clinton Scollard_ 28

    Erken Tanrılar _Witter Bynner_ 30

    Bir lale bahçesi _amy lowell_ 30

    Lale _Arthur Guiterman_ 31

    Beyaz Iris _pauline B. Barrington_ 32

    Mayıs evini inşa ediyor _richard le gallienne_ 33

    Manolya _jose santos chocano_ 34

    "Lilac Time'da Kew'e ineğin" _alfred Noyes_ 35

    Ötesinde _thomas S. Jones, Jr._ 36

    Haziran _Douglas Malloch_ 36

    Haziran Rapture _angela Morgan_ 37

    Columbines _Arthur Guiterman_ 39

    Sabah-Glory _florence Earle Coates_ 40

    Blossomy Barrow _t. A. Daly_ 40

    Larkspur _James Oppenheim_ 42

    Temmuz Bahçesi _ROBERT ERNEST VERNEDE_ 43

    "Sessiz bahçe yollarımızda yaz ortası çiçek açıyor"
        _Emile Verhaeren_ 44

    Poppies _John Russell Hayes_ 45

    Ağustos ayında bahçe _Gertrude Huntington McGiffert_ 46

    Güneş, Kardinal ve Mısır Çiçekleri _Hannah Parker Kimball_ 48

    Ayçiçeği _clinton scollard_ 48

    Yaz Sonu _edna St. Vincent Millay_ 49

    Geç Yürüyüş _Robert Frost_ 50

    Renk Notları _Charles Wharton Stork_ 50

    Altın Kase _Mary McMillan_ 51

    Sonbahar Gül _antoinette de ders Patterson_ 52

    Indian Summer _sara Teasdale_ 53

    "Frost to Night" _edith M. Thomas_ 54

    Kasım Gecesi _Adelaide Crapsey_ 55

    Kar-Gardens _zoe Akins_ 55

    Kış için bir şarkı. Schuyler van rensselaer_ 57


    Kanatlar ve Şarkı

    "Günümüzde işimi yapmak istedim" _richard le gallienne_ 60

    The Hummingbird _Hermann Hagedorn_ 61

    Bahar Şarkısı _William Griffith_ 62

    Nightingales _grace tehlike conkling_ 63

    Goldfinch _odell shepard_ 63

    Kinfolk _Kate Whiting Patch_ 65

    Alaycı bir kuş _witter bynner_ 65

    Kardinal-Bird _Arthur Guiterman_ 66

    Sarı Warblers _Katharine Lee Bates_ 67

    Witchery _Frank Dempster Sherman_ 68

    Bahar güzellikleri _helen gri cone_ 68

    Alaycı kuş _frank L. Stanton_ 69

    Messenger _James Stephens_ 71

    Fireflies _antoinette de ders Patterson_ 72

    Temmuz gece yarısı _amy lowell_ 72

    Yoldaki Kriket _amelia Josephine Burr_ 73

    Öğlen dinlen _Hermann Hagedorn_ 74

    Sipariş _paul Scott Mowrer_ 75

    Gece-Got _Marion Couthouy Smith_ 75

    Kelebek _edwin Markham_ 76

    Gizli _Arthur Wallace Peach_ 77


    Dün bahçeleri

    Bahçe _Gertrude Huntington McGiffert_ 80

    Eski Evler _Madison Cawein_ 81

    Puritan Lady's Bahçesi _Sarah N. Cleghorn_ 82

    Eski moda bahçe _John Russell Hayes_ 83

    Sömürge Bahçesi _James B. Kenyon_ 86

    Annemin bahçesinde _margaret widemer_ 87

    Sweetwilliam _Norman Gale_ 88

    Gül-Geranium _Clement Wood_ 90

    Saat dört _Julia C.R. Dorr_ 91

    Gül istemek _robert frost_ 92

    Eski brokar _m. G. Brereton_ 93

    Merdivenler ve Bahçeler _ella Wheeler Wilcox_ 94

    Yaşlı Anneler _Charles Ross_ 95


    Meralar ve yamaçlar

    "Nisan" ından Şarkı _irene Rutherford McLeod_ 98

    Havuza giden yol _grace tehlike conkling_ 99

    The Wild Rose _Charles Buxton gidiyor_ 99

    Bir tepe ve bir tepe _fannie stearns Davis_ 100

    Bir Yaz Sabahının Sevinçleri _Henry A. Wise Wood_ 101

    South rüzgar _siegfried Sassoon_ 102

    Bir ot için _Gertrude Hall_ 102

    Mera _robert frost_ 104

    Thistle _Miles M. Dawson_ 104

    Clover _John B. Tabb_ 105

    Vahşi Bahçeler _ADA FOSTER MURRAY_ 106

    Karahindiba _vachel lindsay_ 107

    Joe-Pyeed _louis unteryeyer_ 108

    Bir Daisy _Alice Meynell_ 109

    Yumuşak bir gün _W. M. Letts_ 110

    Arbutus _Adelaide Crapsey_ 111

    Jewel-Weed _Florence Earle Coates_ 111

    Duvar _abbie farwell brown_ 112

    Boulders _Charles Wharton Stork_ 114

    Öğleden sonra bir tepede _edna St. Vincent Millay_ 115

    Golden-Rod _Margaret Deland_ 116

    Hiçbir yere götüren yol _corinne roosevelt robinson_ 117


    Aşıklar ve Güller

    Mesaj _George Edward Woodberry_ 120

    "Aşk nerede hayat" _duncan campbell scott_ 121

    Güller Zamanı _Sarojini Naidu_ 122

    Aşk bir gül dikildi _katharine lee bates_ 123

    Bahçe _Alice Meynell_ 123

    Bulut ve Çiçek _Agnes Lee_ 124

    İlerleme _charlotte Becker_ 125

    "Ama Eden'de yürüdük" _josephine preston peabody_ 125

    Bir bahçe parçası _edmund gosse_ 126

    "Kaç çiçek nazikçe karşılandı" _George Sterling_ 127

    Bir gül ile, brunhilde _vachel lindsay_ 127

    "Ruhum bir bahçe kapalı gibi" _thomas S. Jones, jr._ 128

    A Dream _antoinette de ders Patterson_ 129

    Gül _grace tehlikesi conkling_ 130

    Dua _John Hall Wheelock_ 130

    Bir bahçede _livingston L. biddle_ 131

    Bir Periyeler Şarkısı _elizabeth Kirby_ 131

    Belinda'ya Bir Şarkı _Theodosia Garrison_ 132

    Sweetheart-Lady _frank L. Stanton_ 133

    Heart's Garden _Norreys Jephson O'Conor_ 133

    Bir gül sevgilisi _frederic A. whiting_ 134

    Sonnet _elsa Barker_ 135

    Bir Bahçede Şarkı _Theodosia Garrison_ 135

    "Haziran Bahçede" _Emile Verhaeren_ 136

    İki Gül _William Lindsey_ 138

    Güller _wilfrid Wilson Gibson_ 138

    Bahçesi _louis dodge_ 139

    Aere perennius _Charles Hanson Towne_ 139

    Hiç aynı _josephine preston peabody_ 140

    Mesaj _HELEN Hay Whitney_ 141

    Tell-Mal _oliver Herford_ 142

    Da Hırsızı _t. A. Daly_ 143

    Sonuçlar ve Güller _edgar A. Guest_ 145


    Dalın altında

    Mucize _l. H. Bailey_ 148

    Uyanış _angela Morgan_ 149

    Gölge _theodosia garnizon_ 150

    "Ağaçların Altından" seçimi _anna Hempstead Branch_ 151

    Bir Bahçe Arkadaşı _Catherine Markham_ (_mrs. Edwin Markham_) 152

    Bir Kadın Leydi _HARRIET MONROE_ 153

    Ağaç _evelyn underhill_ 153

    "En Güzel Ağaçlar" _a. E. Housman_ 155

    Huş ağacı _Arthur Ketchum_ 156

    Aile Ağaçları _Douglas Malloch_ 156

    İdealistler _alfred Kreymborg_ 158

    "Yaklaşın, Ey Ye Ağaçlar" _lloyd Mifflin_ 159

    Ağaçlar _bliss carman_ 160

    Ağaçlar _Samuel Valentine Cole_ 162

    Kavaklar _theodosia garnizon_ 164

    Ağaçlar _joyce Kilmer_ 165


    Kalbin Kayıp Bahçeleri

    Bir Rose-jar _thomas S. Jones, jr._ 168'de olduğu gibi

    Eski bir bahçede _madison cawein_ 169

    Hayaller Bahçesi _bliss Carman_ 169

    Homesick _Julia C.R. Dorr_ 170

    Zamanın Yolları _William H. Davies_ 172

    Bir Yaz Bahçesi _Clinton Scollard_ 172

    Beyaz Gül _Charles Hanson Towne_ 173

    Perili bir bahçe _louis unteryeyer_ 174

    Tozlu saat cam _amy lowell_ 176

    Gezici Aengus şarkısı _W. B. yeats_ 177

    Üç Kiraz Ağacı _Walter de la Mare_ 178

    Eski Bahçeler _Arthur Upson_ 179

    Gülün Çiçeklenmesi _anna Hempstead Branch_ 179

    Mnemosyne Bahçesi _ROSAMAND Marriott Watson_ 181

    Dreamland of Ballade Rose _brian Hooker_ 181

    Haziran Çiçekleri _James Terry White_ 183

    Memory's Garden _thomas Walsh_ 183

    Serenade _Marjorie L.C. Pickthall_ 184

    "Hangi kalp ama bir kokudan korkuyor?"  _Martha Gilbert
        Dickinson Bianchi_ 185

    Yıllar sonra _Nancy Byrd Turner_ 186

    Sonbahar _richard middleton_ 186

    "Ah, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle" _mildred howells_ 188

    Bahçesi _eldredge Denison_ 189

    Küçük Hayalet _edna St. Vincent Millay_ 190

    Metrodaki Güller _dana Burnet_ 191


    Bahçe-denizden fazla

    Bir Bahçe Duası _thomas Walsh_ 194

    Mezra'da bahçe kapalı _clinton scollard_ 195

    Kaktüs _Laurence Hope_ 195

    Beyaz Peacock _William Sharp_ 196

    Isola Bella _jessie B. Rittenhouse_ 198

    Çeşme _sara teasdale_ 199

    Champa Flower _Rabindranath Tagore_ 200

    Mısır Bahçesinde _Clinton Scollard_ 201

    Eski Japonya'da akşam _antoinette de kurs Patterson_ 202

    Yansımalar _amy lowell_ 203

    Bahçede _pai ta-shun_ 204

    Issız bahçe _pai ta-shun_ 204

    Bir Roma Bahçesi _Florence Wilkinson Evans_ 205

    Nisan ayında como _Robert Underwood Johnson_ 207

    Bir sürgün bahçesi _sophie jewett_ 207

    Certosa'daki manastır bahçesi _richard burton_ 208

    Venedik'te Bir Bahçe _Dorothy Frances Gurney_ 209

    Granada'nın bir bahçesinde _thomas walsh_ 210

    Amiel's Garden _Gertrude Huntington McGiffert_ 211

    Eden-Hunger _William Watson_ 212

    Bemerton'daki Bahçe _lizette Woodworth Reese_ 212

    Oxford Bahçesi'nde _Arthur Upson_ 213


    Sade bahçe

    "Büyükannenin Toplantı Kemik Kümesi" _edith M. Thomas_ 216

    Nane Nefesi _Grace Tehlike Conkling_ 217

    Bir Bitki Satıcısı _lizette Woodworth Reese_ 218

    Lavanta _W. W. Blair Fish_ 219

    Bahçemde Dawn _Marguerite Wilkinson_ 221

    Gurur Sebzeleri _Mary McNeil fenollosa_ 221

    Seçim _katharine tynan_ 223

    Düşünceler Fer Kısalan Çiftçi _James Whitcomb Riley_ 225

    Bahçeler için Grace _louise driscoll_ 226


    Gümüş çan ve cockle mermileri

    Dikim _Robert Livingston_ 230

    Spring Patchwork _abbie Farwell Brown_ 231

    Bebeğin Sevgililer Günü _laura E. Richards_ 232

    Bebek Tohumu Şarkısı _E. Nesbit_ 234

    Gecede Yağmur _amelia Josephine Burr_ 235

    Küçük Bir Kız Şarkıları-Ben, Bahar Şarkısı; II, Velvetler (bir
        Pansies yatağı) _hilda conkling_ (_six yaş eski) 236

    Kırlangıçlar inşa ettiğinde _catherine parmenter_ (_eleven yıl
        eski_) 238

    Bahar dikimi _helen saman whitney_ 239

    Bir tavşan gibi kazabilirsem _rose güçlü hubbell_ 239

    Küçük Tanrı _Katharine Howard_ 240

    Daisies _Frank Dempster Sherman_ 241

    Endişeli çiftçi _burges Johnson_ 242

    Bahçe Duvarı _Emily Selinger_ 243

    Çiçek telefonu _abbie farwell brown_ 244

    İnançsız Çiçekler _Margaret Widemer_ 245

    Çiçek okulu _rabindranath tagore_ 246

    Iris Flowers _Mary McNeil Fenollosa_ 247

    Bir peri olsaydım _Charles Buxton gidiyor_ 249

    Saçaklı gentian _amy lowell_ 250

    Makas-man _grace tehlike conkling_ 250


    Hayat Bahçesi

    Tanrı'nın Bahçesi _Richard Burton_ 254

    "Rab Tanrı bir bahçe dikti" _dorothy Frances Gurney_ 255

    Zambaklar _George E. Woodberry_ 255

    BARTER _Sara Teasdale_ 256

    Sonnet _John Masefield_ 257

    Tilling _Cale Young Rice_ 258

    Güvenli _Robert Haven Schauffler_ 259

    Bir bahçede üzüntü _May Riley Smith_ 260

    Güve-Flowers _Jeanne Robert Foster_ 262

    Simya _sara teasdale_ 262

    Karanlıkta çiçekler _sarah orne jewett_ 263

    Hoşgeldin _John Curtis Underwood_ 264

    Bahçedeki Çocuk _henry van dyke_ 265

    Wonder Bahçesi _frederic A. Whiting_ 266

    Bir araba penceresinden _ruth Guthrie Harding_ 267

    Yorgun Gezginin Şarkısı _blanche Shoemaker Wagstaff_ 267

    Örümcek ağları _louise imogen guiney_ 268

    Kör _HARRY KEMP_ 269

    Grace Herb _amelia Josephine Burr_ 270

    Magdala Mary'den önce _edwin Markham_ 270

    Vicdan _Margaret Steele Anderson_ 273

    Rosa Mystica _katharine Tynan_ 273

    Gizem _ralph hodgson_ 275

    Gül _angela Morgan_ 275

    Bunlar için _edward Thomas_ (_edward Eastaway_) 276

    Samuel Gardner _edgar Lee Masters_ 277

    Tohumlar _John Oxenham_ 278

    "Tanrım, bir bahçe soruyorum" _r. Arevalo Martinez_ 279

    Çiçek odam _ella wheeler wilcox_ 280

    "Alacakaranlıkla Gürüldü ve Örtülü" _roseAmund Marriott
        Watson_ 282

    Meyve bahçe yolu _amy lowell_ 283

    Ahşap Şarkı _sara Teasdale_ 284

    A Dua _edwin Markham_ 284

    Filozofun Bahçesi _John Oxenham_ 285


    Başlık Dizin 287

    Yazarlar Dizin 297


       * * * * * *




    Bahçe duvarlarında


TOPRAK

    _Grasshopper, Peri Şarkınız
    Ve şiirim
    Derin ve sessiz dünyaya
    Tüm şiirin doğduğu;
    Tüm söylediğimiz ve şarkı söylediğimiz
    Ama mırıltı gibi
    Onun o uykulu kalbinden
    Derin rüyasından ne zaman karışır:
    Üzüntü veya sevinirsek,
    Sen ve ben onun sesi ._

    _Defly Dust Express
    Gizli sevgisini göz önünde bulundurarak,
    Ve onun serin sessizlik akışından
    Kriketin Ağlaması ve Dante'nin Rüyası:
    Ağaçları yetiştiren dünya için
    Şehirleri ve senfonileri de yetiştirir,
    Aynı şekilde onun güzelliği akıyor
    Bir kurtarıcıya veya gülün içine._

           * * * * * *

    _ Büyüyen çim olarak
    Toprak Dinleri'nden yukarı,
    Ve çavdar taşıyan alan
    Bears benzetme ve kehanet.
    Yeryüzünden şiir büyür
    Zambak ya da gül gibi;
    Ve tüm bu adam ya da yine de olabilir,
    Kendisi acı içinde
    Dik yükselişe dayanmak
    Tam başarıya doğru
    Tüm toz ne zaman, bütün
    Evren, bilinçli bir ruh ._

           * * * * * *

    _Yea ve bu benim de şiirim,
    Onun bir parçası toz ve çiy
    Nerede kendisi ilan ediyor
    Dudaklarımdan ve dua et ._

                                          John Hall Wheelock


Karık

    Tepeyi adım at, Sower,
    Gökyüzü sırtına kadar,
    Tohumu fırlatarak,
    Saçılma, exulting!
    Harika ritimler
    Uzun deniz atışlarına
    Geniş kıyıda, arkada
    Yamaç sırtı.

    Karanlıkta aşağıda
    Annelerin uykusu--
    Dinlenmede beşikler
    Yangın tohumu uyku
    Beyaz küllerin derinliklerinde!

    Karanlığa ve uykuya dal:
    Ey Sower, Seer!
    Beni dünyaya ver.
    Tohumla girerim.
    O! Sessizlik üzerinden büyüme
    Güçten yeni güce;
    Sonra güçlü patlama
    İlkel güçlere karşı,
    Güneş ışığında gülmek,
    Dünyayı memnun etmek için!

                                               Padraic Colum


"Toprakta güç var"

    Toprakta güç var;
    Dünyada kahkaha ve gençlik var.
    Upturned tınlığında teselli ve umut var.
    Ve lo, ruhumu buraya bir tohum gibi dikeceğim!
    Ve bana bir şarkı çiçeği olarak gelecek;
    Çünkü dünyaya geri dönmenin iyi olduğunu biliyorum
    Bu düzenli, sakin, tamamen hasta!
    Ne kadar sessiz bilmek güzel
    Ve taahhütte nefes alıyor,
    Bu geniş ve zengin koynunda
    Bu bir gün hepimize hemşire olmalı!

                                             Arthur Stringer


Rahmde

    Hala karanlık toprağa ağır payı dinliyor:
    Siyah kalıbın üzerine çiy-dump yatıyor:
    At Hasta Bekler: Düşük zahmetinden
    Sabah ploughboy gözlerini kaldırır.

    Günün yangınlarına karşı karanlık çıplak çitler
    Altın ışıklı kristallerle parıltı: jantta
    Sayısız şehrin kuleleri üzerinde
    Yalnız güzellik onun için yalnız parlıyor.

    Ve her gün şafak ya da karanlık açılır
    Ve göremeyen güzellik gözleriyle beslenir
    Rahminde güçlü anne kalıpları nasıl
    Sonsuzluk için bebek ruhu.

                                            "A. E. "
                                    (George William Russell)


Tohumu koymak

    Geceye işimden beni getirmeye gel
    Akşam yemeği masada olduğunda ve göreceğiz
    Beyaz gömmekten ayrılabilirsem
    Yumuşak yaprakları elma ağacından düştü.

    (Yumuşak yaprakları, evet, ama çok kısır değil,
    Bunlarla karıştı, pürüzsüz fasulye ve buruşuk bezelye;)
    Ve görüşünü kaybedersin
    Ne için gelip benim gibi ol

    Dünya için bahar tutkusuna köle.
    Aşk Tohumu Koyarak Nasıl Yanar?
    O erken doğum için izlemek
    Ne zaman, toprak otla karar verirken,

    Kemerli gövdeli sağlam fide geliyor
    Yolunu omuzlamak ve toprak kırıntılarını dökmek.

                                                Robert Frost


Dünyanın fısıltısı

    Misty Hollow'da, utangaç yeşil dallarda
    Yağmura bükerek güney rüzgârına yumuşatın.
    Nemlendirilmiş dünyanın küçük fısıltılarından, küçük fısıltılardan
    Gizli güzellik, leke masum nefes almak.

    Küçük koparma parmakları otlardan titriyor,
    Küçük sessiz sesler baharın şafağını iç çekiyor,
    Küçük yanan toprak dilleri korkunç durgunluğu kırıyor,
    Kralın önüne küçük ağlayan rüzgar-sesler gelir.

    Güçler, egemenlikler tomurcukların tomurcuklanmasını teşvik ediyor,
    Cherubim nemli serin taşta şarkı söylüyor,
    Seraphim, zambak kanallarını arıyor,
    Tanrı dünya çığlığını duydu ve tahtına yolculuk yaptı.

                                           Edward J. O'Brien


"Bahçenin içinde sağlık var"

    Bahçenin içinde sağlık var.

        Cömertçe bize veriyor
        Kleak olan ışıkta
    Bin elinin her hareketine
        Avuç içi ve yapraklar.

    Ve kabul ettiği iyi gölge,
        Uzun yolculuklardan sonra,
            Adımlarımız,
        Yorgun uzuv üzerine dökülür
    Yaşam ve tatlılık gibi bir gücü
            Yosunları loş.

    Göl rüzgar ve güneşle oynarken.
        Kızıl bir kalp gibi görünüyor
        İçinde, hepsi ateşli, başladı
        Hareketli dalga ile zonklamak;
    Gladiolus ve ateşli gül,
    Hangi ihtişamlarında Shadowed hareket ediyor,
        Hayati sapları açısından ortaya çıkar
        Altın ve kırmızı bardakları.

    Bahçenin içinde sağlık var.

                                             Emile Verhaeren


Bahçede

    Yağmur sırasında bir bahçenin içinde durdum
    Damlaları ortaya çıkarmak kaldırılmış kaşlarım:
    O neşeli fantezi, şimdi hayal etmek için
    Ağaçlar ve bulutlarla, sosyal zincirle kayıyorum,
    Doğa ile yalnız, kaybetmeyi veya kazanmayı boşat
    Hatta olmayacak; Hayır, sadece olmak
    Bir anın kişisel özü, tamamen özgür
    Bu ihtiyaçlardan kalbi şekillendiren acı biçimlerine.
    Ortaya çıktım, ağladım ve saati kutladım!
    Serener memnuniyetini alkışlayın; Başarısız olursa
    Yeni cesaret, asil vizyon, hayatta kalacak
    Çiçeğe akrabalığımı bildiğimi,
    Yağmurlu kardeşliğim ve bu vale
    Herkese bir an arkadaşı oldu.

                                               Horace Holley


Duş

    Rüzgarlar yüksek olduğunda görmüş olabilirsiniz,
    Tereddütlü tomurcuklar ortaya çıkmaz
    Bahçe sınırlarında soğuk ve kuru,
    Paskalya-lami altınları ile parlak. Sonra, aniden duş gelirdi ...
    Batıya ve Batı'ya Big Breaking
    Ve daha mutlu müzikler Bower'ı doldurdu
    Pamukçuk'un gizli yuvasının üstünde:

    Elm ağacının göze çarpmayan çiçek
    Küçük yapraklarının ortasında kayboldu;
    Box ve Bay'da kokulu bir kasvet
    Wren'in recitatiflerine ilham verdi:

    Ormanlar narin yeşillerini aldı
    Ve size mutluluk getiren şarkılarda konuştu:
    Ay, ve solmuş kalbin
    Böyle bir günde hızlandı!

                                           Rowland Thirlmere


Yağmur

    Yaprakların yağmur içtiğini duyuyorum;
        Üstte zengin yapraklar duyuyorum
    Altındaki fakirleri vermek
        Damla Damla;
    Duymak için tatlı bir gürültü
    Bu yeşil yapraklar yakın içiyor.

    Ve güneş doğduğunda
        Bu yağmurdan sonra duracak,
    Harika bir ışık dolacak
        Her karanlık, yuvarlak damla;
    Umarım güneş parlar;
    Twill güzel bir manzara.

                                           William H. Davies


Dews

    Breezes patlarken gelip gidiyoruz
        Ama nereden veya nerede
    Eski efsanelerde söylendi
        Rüya gören seer tarafından.
    Çatartma ovasına hoş geldiniz yağmuru
        Ve durgun yapraklar,
    Çıngıraklı Posta'da Hail
        Serried Sheaves,
    Kış kaşındaki sessiz kar
        Yaşlı yılın,
    Her biri günün yolunda geçiyor
        Bulutlu bir alandan:
    Ama yine de kasvetli bataklıktaki sis gibi
        Vites değişen parlaklık nerede
    Spektral lambadan bataklıklar nemli ışıklar,
        Görünmeyen bir flaşla
    Gece boyunca starlids parlakından damlıyoruz,
        Uyuyan çiçeklerde,
    Ve göğsünün derinliklerinde parfümlü dinlenmemiz
        Karanlık saatlerde:
    Ama yine de yukarı ve uzaktayız
        Çalıntı boyalarımızla,
    Sürüklenen bulutların tüm örtülerini boyamak için
        Doğu göklerinde.

                                                John B. Tabb


SONE

    Öyle olabilir; Ama bilinmeyen olsun.
    Biz, bu dünyada güneşin hizmetçileriyiz.
    Güneşin dışında içimdeki her şey geliyor,
    Altın dokunuşu herkes için hayattır.

    Onun gücü, bizi uzayda geçirmemizi sağlıyor,
    Gençliği Nisan ve erkeklik ekmeği,
    Güzellik ama yüzüne bakmak
    Zihni temizler, gülleri kırmızıya yapar.

    Ne olabilir, kim bilir? Ama biz O'nun
    Her yıl onun etrafında hiçbir şey yapmıyoruz, her yıl,
    Soldurucu bir ağaca bırakılan yapraklar
    Her biri açgözlülüğü, küçük gücü, korkusu ile.

    Ne olabiliriz, kim bilir? Ama herkes
    Tozdaki toz güneşin bir hizmetçisi mi?

                                              John Masefield


Cazibe: Güneşte söylenecek

    Kollarıma, gökyüzüne ulaşıyorum
    Ve asma üzerine altın asma
    Güneş ışığı vahşi ve yüksek duş,
    Kaşlarımın etrafında sivilim.

    Ben çelenk, her yere sararım,
    Yanan Radyanlık
    Hiçbir gözün cesaret edemeyeceği parlaklık,
    Benim gücüm olmak.

    Gel, kristalin kızarıklığı,
    Yeşil gel, mavi gel
    Ve Violet-hepsi içinde canlı,
    Çünkü sana ihtiyacım var.

    Gel tatlım ve altın sifonu,
    Ve solgunluk koşusundan,
    Manifold nabzında darbe ile
    Güneşin yeni büyüklüğü!

    O Sessizliği şarkı söyleyene kadar dik!
    O Yükseklikten zaferler,
    Aşağı, çelenklediğim yer
    Işıkla, bir ışık çocuğu!

                                   Josephine Preston Peabody


Kadranlar

    Ölüm dokunuşundan daha yumuşak parmaklarla
    Sundial günün geçmesini yazıyor,
    Alacakaranlık gri yavaş yavaş ortaya çıkan saatler
    Pırıl pırıl anlar nefesle kaybolur.

    Ama güneşli saatler yalnız saatler;
    Kaydedilmemiş tüm kayıtlar gece yarısı açıklığı
    Ve alacakaranlıkta boşuna gözlemci taraması
    Mermer yüz; Buna rekor alevler yok. Yani Tanrı'nın tutabileceği ebedi kadranlarda,
    Ve insan kalbinde daha alçakgönüllü olanlar,
    Hiçbir acı, geçiş saatleri vermez;
    Tek başına nazik tapular soluk altınla işaretlenmiştir!

                                        Arthur Wallace Peach


Yeni bir güneş saatine

    Oh, güneş saati, genç olmamalısın
    Ya da taze ve adil veya spick ve aralık!
    Ne zaman başladığında hiçbiri hatırlamamalı
    Görev süreniz burada ne de o zamana yayıldın!

    Antik Cromlech Notch'd ve Scarr'd gibi,
    Ne yazık ki çekerdim
    Bu yaprak ve çiçek dünyasının üstünde
    Tüm Ivy-StR'd ve Licen-Starr'd;

    Zaman ve Kader Büyükelçisi,
    Aksine, tomurcuk ve çiçek açma sert,
    Görünen yarı tapınak ve yarım mezar,
    Ve tamamen ciddi ve sakinleşti;

    Till, biri Tanrı'nın yeryüzündeki kendi eserleriyle,
    Göl, Vale, Dağ Brow,
    Seni şimdi saymaya gelmiş olabiliriz
    Doğumumuzdan önce evi burada olan.

    Ama! Prigchish, Upstart bir şey--
    Buraya çok eski bir gerçeği söylemek için ayarlanmış
    Gençlik günlerimiz ne kadar geçicidir.
    _You_, bu sadece geçen bahar yapıldı!

    Git! ... Hangi vaaz vaaz edebilirsin
    Oh, mantar-mentor pert ve yeni?
    Seni öğrenemeyecek kadar yaşlıyız
    Öğretmek için çok genç olan şey!

    Yine de. Sundial, sen ve ben yemin edebiliriz
    Ebedi dostluk, hiçbiri daha az,
    Çünkü gençliğine saygı duyacağım
    Gümüş saçlarımı affederseniz!

                                                 Menekşe Fane


Çeşme

    Bahçemin bittiğini düşündüm. Ben korudum
    Her çalı arısı ile ziyaret edilir; Yeşil bir cazibe sorgusu
    Daha yüksek sesle müziğe rüzgarlar; Yumuşak dallar yapılmış
    Gümüş alacakaranlık ve mor gölge yamaları--
    Yine de hala bir şey eksikliği hissettim.

    Biraz uykulu ayaklı bir ril vardı
    Güneş yakılmış taşlar arasında takıldı, burada uyudu
    Balık, gökkuşağı ölçekli, ejderha dalı, usta,
    Bükme çimleri üzerinde dengeli.

                                Hepsi mükemmel mi? HAYIR.
    Bahçem bir çeşmenin yukarı doğru akışından yoksundu.
    Brook'un genç Naiad'ı istifa etmek için kandırdım
    Çayır vahşiliği, ona bir tapınak inşa etmek
    İbadetin, her bir havanın havadışı
    Saçlarının parlaklığında olabilir.

    İşte burada çeşmem akıyor, rüzgardan sevildi,
    Her vagrant, amaçsız gust eğimli,
    Yine de kaynağına sürekli. Selamlıyor
    Sabahın yüzü, titreyen rüzgarlı çarşaflar
    Dokuma gümüş; Safe öğlen tırmanıyor,
    Bir bronz şaftı; ve ayın altında
    İnci ve opal içinde uyur. Fırtınada
    Çok dışarı akar, vahşi, gri, üfleme formu;
    Sakin günlerde gölün üstünde yığın,-
    Hayal eden zambakları yarı uyanık peling,
    Ve her geniş, yeşil yaprak üzerinde pıhtılaşma mücevherleri,-
    Elmas tekrarlayan piramitler!

                                                  Harry Kemp




    Bahçelerin Pageantry


Çiçeklerin doğumu

    _God konuştu! Ve kurak sahneden
    Zengin ve yemyeşil bowers fırlat,
    Tüm dünya yeşil ile yumuşak olana kadar-
    Gülümsedi; Ve çiçekler vardı ._

                                       Mary McNeil Fenollosa


Karşılama

    Tanrı yumuşak ve yeşil bir halı yayar
        Geçtiğimiz o'er;
    Mücevherli parlaklığın kalın silinmiş bir paspası--
        Ve bu çim.

    Keyifli müzik kulağa;
        Çim karıştırılır
    Her mızrağın kalbine kadar
        Ah, bu bir kuş.

    Bulutlar mavi muazzam bir
        Yüksek uzanan
    Ve ruhu yüce duyguya ödünç verir-
        Bu kaydırma bir gökyüzü.

    Yeşil silindirler köpüklü tepelerini gösteriyor;
        Onların jübile
    Extol Cesur Kaptanlar ve Görevleri--
        Ve bu deniz. Yeni yatan ot, tüylü flüt,
        Safir yüzüğü,
    Deniz tam sesli, derin selam,-
        Ah, bu bahar!

                                               Arthur Powell


İlkbaharın Sevinci

    İlkbahar, Ey Bahar, Özünüz Nedir,
    Bir ampulün lilt, gülün gülüşü,
    Bir ay ışınının kanatlarında çiğin dansı,
    Giderken şarkı söyleyen Zephyr'in sesi,
    Bir gelinin umudu veya bir kızlık hayali
    Gladness'ın yapraklarını mı izliyorsunuz?

    İlkbahar, Ey Bahar, Sırız nedir,
    Büyülü neşenin özündeki mutluluk,
    Merak etmek için sabahın nabzını hızlandırıyor
    Ve tüm güzelliğin tohumlarını doğum yapmak için hızlandırır,
    Gökleri yakalayan ve çiçek açan fethetme
    Dünyanın kalbindeki zevk kökleri?

                                              Sarojini Naidu


BAHAR

    İlk saatte, sanki "ortaya çıktı" diyordu.
    İkinci saatte, sanki "ileri git" diyordu.
    Ve hasta öküz gözleri gibi kış takımyıldızları
    Kuzeyde beyaz ufuk altında battı.

    Üçüncü saatte, sanki biri "Ben susam;"
    Dördüncü saatte, tüm dünya hala:
    Sonra bulutlar aniden sallandı, eğildi ve patladı;
    Ve yağmur su bastı vadisi, düz ve tepe.

    Beşinci saatte, karanlık taht aldı;
    Altıncı saatte dünya sallandı ve rüzgar ağladı;
    Yedinci saatte, gizli tohum ekildi,
    Sekizinci saatte hayaletten vazgeçti ve öldü.

    Dokuzuncu saatte mezarı kapattılar;
    Ve o zaman dünya üç saat boyunca sessiz kaldı.
    Ama on ikinci saatte, kasvetten tek bir zambak
    İleri vurdu ve bir dizi çiçek izledi.

                                         John Gould Fletcher


Primavera

    Mortalitenin ruhu ölümsüz,
        Kırınılmaz inanç, sakin mucize
        Diriliş, gerçek hiçbir dil söyleyemez,
        Hiçbir beyin gebe kalmaz,-şimdi tamamen tanık oldu
    Dünya ve Deniz'in bu Yeni Ahitinde,-
        Bize müjdenin! Palamut nerede düştü
        Meşe Tree Springs: Hiçbir tohum kâfir değildir!
        Bir kez daha, merak, çiçek ve tarla ve ağaç
    Sır ve önemini açığa çıkar!
        Ve biz, kaldırılabilir şeyleri paylaşan biz
        Ve sonsuzluğun öngörüsünü hissedin,
    Haply anlamını ve lehine öğrenecek
        Ölümsüz kanatları kaldırmak için ruhu serbest bırakın
        Ve sonsuzluğun sınırlarını geçin.

                                          George Cabot Lodge


Yeşil O 'Yay

    Tabii, tüm winther,
      Bir 'tüm karı
    Güneş ışığını görmek iyi,
      `` Parıltısını hissetmek iyi;
    Tomurcukların kırıldığını görmek iyi
      Çıplak olan dallarda
    Ama en iyisi İrlandalı gözlere
      Yeşil görmek büyük!

    Tabii, tüm winther,
      Bir 'tüm karı
    Brooks'un şarkı söylediğini duymak iyi
      Onların yolunda olduğu gibi giderler;
    'Sabah duymak iyi'
      Robineen'in sesi,
    Ama en iyisi İrlandalı gözlere
      Yeşil görmek büyük!

    Tabii, burada Grim New England'da
      Bahar her zaman yavaş,
    Bir 'her bit' yeşil çim
      Kilt wid don ve kar;
    Ah, birçok kalp yorgun
      Winther günleri, ben ween
    Ama oh, bahar geldiğinde sevinç
      Bir 'kutsanmış yeşili getirir!

                                           Denis A. McCarthy


Bir Nisan Sabahı

    Bir kez daha Muğu Sesli Nisan
    Dünya yeşil büyüyor.
    Sargı Nehri boyunca
    Plumey Willows yalın.

    Süpüren çayırların ötesinde
    Yaklaşan dağlar yükseliyor,
    Dreamland'ın savaşları gibi
    Düşünceli gökyüzüne karşı.

    Her ormanlık vadide
    Tomurcuklar kırılıyor
    Sanki her şeyin kalbi
    Hiçbir şey bilmiyordu.

    Altın kanatlar ve mavi kuşlar
    Göksel korolarını arayın. Çamlar maviye ve sürüklendi
    Woodwood yangınları dumanı ile.

    Ve kız kardeşimin bahçesinde
    Küçük esintilerin koştuğu yer,
    Altın Daffodillies
    Güneşte esiyor.

                                                Bliss Carman


"Anılar ve kokularla"

    Anılar ve kokularla
      Rüzgar sıcak ve hafiftir;
    Dünya bir anne gibidir
      Doğmamış çocuğu sıçradı.

    Grackles sürüsü geri dönüyor
      Güneyden gelen yağmur bulutları gibi.
    Ve tüm dünya özlem duyuyor
      Yaza doğru ağızdan ağza.

    Tepeler ve puslu ne kadar yumuşak
      Açık kapıdan görüldü!-
    Çiğdem parlıyor, bakire,
      Çimenli zeminden beyaz.

    Çocuklar bir yüzük içinde dönüyor,
    Ve gül ve şarkı söyle, dans ve şarkı söyle:
      Ama kara kuş ıslıklarını temizler,
              O Net,
      "Bahar, bahar!"

                                          John Hall Wheelock


Nisan Yağmuru

    Sonbahar, yağmur! Sen çiçek açmanın kanısın
    Genç kuşların boğazında müzik olacaksın
    Yakında gümüş notlarda kırılacaksınız;
    Genç Dünya'nın koynunda bakire bir kahkaha.
    Oh, seninle Earth'i yeniden girebilirdim
    Kalbinden geç ve tekrar güneşe gel,
    Şarkı söylemek ve koşmak için verimli karanlığından
    Yeni Mirth'in sevgisinde ve kokusunda!
    Sonbahar, yağmur! Seninle gittiğim tozun içine
    Kalan karları ince ateşle delin,
    Donmuş kökleri yumuşak arzu ile ısıtmak,
    Yükselen yaprak ve çiçeklerin hayalleri yeni.
    Artık vücut değilim-ben kanım
    Yeni bir şekil sevgisizliği aramak;
    Yeni kaçış hayalleri koyu sevgileri,
    Screing Bud'ın güneş-sörfü.
    Beni al, ey! Ve bana ne yapacağını yap;
    Kalbimi karışmış müzik dolgusuyla hissediyorum.

                                                Conrad Aiken


April Rain geçerken

    Tomurcuklanan bir çit altında sakladım
      April Rain geçerken
    Ama küçük damlalar kaymaya geldi,
      Gülen bir gökyüzünden taze:

    Bir çok küçük koşan damlalar,
      Şarkı söyledikleri şarkıya gülüyor,
    Yakında beni saklamaya çalıştığım yerde buldum
      Ve beni baharla peled.

    Ve uzanıyorum ve atmalarına izin verdim
      Ve lezzetli hayal etti
    Şehvetli yapraklar ve bayan çiçekleri
      Ve göreceğim bebek tumdaları

    April Yağmuru Toprağa Güldüğünde
      Kış yolundan,
    Ve selamlamak için büyüyen tüm şeyleri kandırdı
      Zarif kıyafetle Mayıs.

                                             Shaemas o Sheel


BAHAR

    Dews çayırlarda güller damlatır
    Meek papatyalar Sward'ı noktalıyor.
    Ve Aeolus gölgelerden fısıldar,
    "Rab'bin elçisine bak!"
    Altın Haber Skylark Waketh
    Ve 'uçuşunun kıvrıldığı cennetleri engelle;
    İlk nota olarak sana katılın
    Ve Chrism dünyaya düşüyor.

    Kadife alacakaranlık hala akışı rahatsız ediyor
    Pan'ın müzik ışığı ve eşcinsel yaptığı yer.
    Dağ sisi bir ışın yakaladı
    Ve yavaşça ağlar.
    Genç yaprak krizalisini patlatıyor
    Ve mücevher benzeri bir dalın üzerinde asılı kalıyor,
    Mad Throstle'ın mutlulukla şarkı söylediği yer
    Dünya'nın gençleşmiş kaşları.

      En çevresi

    Yavaş yavaş düş, ey altın kumlar,
    Yavaş yavaş düş ve şarkı söylememe izin ver
    Gençliğin ecstasy'sinde sarılın
    Baharın vahşi lezzetleri.

                                            Francis Ledwidge


Nisan Hava Durumu

    Oh, sus, kalbim ve rahatlığını al,
      Çünkü burada Nisan Havası!
    Ağaçların altındaki nergisler
      Hepsi birlikte A-Sır.

    Pamukçuk eski notuna geri döndü;
      Scarlet Lale üfleme;
    Ve beyaz-beyaz, aşkımın boğazı gibi
      Kızılcık dalları parlıyor.

    Leylak çalı yine tatlı;
      Geçen her rüzgardan aşağı,
    Hedgerow ve Lane'den sinek pulları;
      Arılar otlarda.

    Ve keder söner ve sevinç içeri girer,
      Ve bakım bir tüydür;
    Ve sevgisinin kazanabileceği her delikanlı
      Çünkü burada Nisan Hava. Lizette Woodworth Reese


Nergis

    İlk eşcinsel nergis alevler var
    Kış uzunluğunda karların bulunduğu yer:
    Aşkı kim gömdü, hepsi harcadı ve hala?
    İlk eşcinsel nergis var.
    Git, Aşk Yonder Hill'de yaşıyor,
    Ve seninki, sevinç ve acı sorduğunuz için,
    İlk eşcinsel nergis alevler var
    Kış uzunluğunda karların bulunduğu yer!

                                        Ruth Guthrie Harding


Trocus Alev

    Paskalya güneş doğumu bir bar altın fırlattı
    Uyanış Wold.
    Cevabın neydi, ey içe koyuyorsun,
    Ne yeniden doğuş jetonu,
    İhale Vernal Mirth,
    Soğuk tahvillerde uzun süredir hazır mısın?

    Küte altında hangi tanrı
    Ağaç ve clod'un üzerine yayılır,
    Yurtdışına çok baktım.
    Umber sodden uzanıyor ve görüyordu
    Ölmekte olan yıl olduğu gibi,
    Rime-White Sandalet ile Shod,
    Bloze bierine düştü ve düştü.
    Bazı rathe hızlanması, bazıları ilahi
    Renascence bir işaret değil!

    Ve yine de, yine de,
    Viol-Cord Touch, Mellow Fret ile,
    Lirik Güney, dalın ortasında karıştırıldı,
    Ve yalnız bir kuş
    Beklenmedik bir jet
    Sabah mavisine yansıtılan şarkı,
    Sanki bildiği harika gizli bir şey gibi.

    Ve böylece kalp topladım ve tekrar ağladım:
    "Ey dünya, sade yap,
    Bu matutinal saatte,
    Zafer ve güç
    Ölüm ve acı üzerinde sonsuz yaşam,
    Olsa da ama basit bir çiçek tarafından! "

    Ve sonra, ani ışıkla,
    Örtülü manzaramı çığlık attı
    Ve ben sıralı bir yerde kaldım
    İnce bir çiğdem güneş ışığı yüzünü gösterir.
    Ey lütuf mucizesi,
    Dünya'nın Paskalya cevabı geldi,
    Dönüştürme kudretinin vahiy,
    O küçük çiğdem alevinde!

                                            Clinton Scollard


Erken Tanrılar

    Menekşelerin zamanı.
      Bu çok gün
    Ahşabın gölgesinde ne zaman
      Bahar ona söz verecek,
    Erken tanrıların nasıl olduğunu hatırlamak
      Menekşe yoldan çıktı.
    Menekşeler yok mu
    Ve tanrılar--
      Bugün?

                                               Witter Bynner


Bir lale bahçesi

    Eski kırmızı duvarın kucaklanmasında korunan,
      Gay Company'de askerler gibi taklit edildi,
      Laleler dizildi. Burada piyade
    Güneş ışığına tekerlekler. Ne cesur lütuf
    Tuniklerini koyar, kızıl dantel ile beyaz!
      İşte altın-frocked süvarilerin trimatları,
      Scarlet Sabres'in gözüne atmasıyla
    Mor piller, her silah yerinde.
      İleri gelirler, gösterişli renkler yayılırken,
    Meşaleler yanarak, zamanında dışarı çıkıyor
      Bazı hızlı, duyulmamış yürüyüş için. Kulaklarımız öldü
    Melodiyi yakalayamayız. Pandomimde
      Orduyu geçit ediyor. En üst düzey güçlerimizle
      Rüzgar akışını bir çiçek yatağından duyuyoruz.

                                                  Amy Lowell


Laleler

    Crimsons ve sarılarda cesur küçük arkadaşlar,
      Nisan ayının esintileri soğukken geliyor,
    Kış seni donduramaz, seni gördüğünde uçar
      Mızraklarınızı redolent kalıptan itmek. Jolly Hollandalı çiçekler, duşlarda sevinir,
      İçmek! Bahar yarışması geçiyor!
    Carousals'ınızı Robin'in Espoutals'ına tutun,
      Gökyüzünün şarabı için zengin bardakları kaldırmak!

    Parlak ipek türbanlarda onurlu urbans,
      Bahçelerin ve karelerin burgher benzeri çiçekleri,
    Çeşme ve sütun tarafından çok ciddi başını sallamak,
      Ağır işlerinizin konuşması nedir?

    Polen ve bal (paranız böyle),-
      Şoför arının dedikodu ve yükü,-
    Büyüme beklentileri,-hangi renkler gösteriyor,-
      Denizden nadir lale haberleri?

    Yakınında seni ne sıklıkla duyuyorum,
      Alacakaranlıktaki yaprakların tüylü,
    Evelyn geçerken otlardan gülmek,
      "Dünyanın en güzel çiçeği var!"

                                            Arthur Guiterman


Beyaz bir iris

    Samite'de uzun ve giyinik,
    İffetli ve saf,
    Pürüzsüz zırhta,-
    Kafan Yüksek Tutuldu
    Kaskında
    Gümüş:
    Jean D'Arc Binicilik
    Kılıç bıçakları arasında!

    Senin için bahar var
    Faraşma vizyonları,
    Onun için olduğu gibi
    Bir bahçede?

                                       Pauline B. Barrington


Mayıs evini inşa ediyor

    Mayıs evini inşa ediyor. Apple Blooms ile
    Parıldayan odaların üzerinde çatı kaplıyor;
    Meşe ve kayın kirişlerini inşa etti,
    Ve bütün gün gizli tezgahlarında dönüyor,
    Yapraklı her rüzgarla sallanan duvar
    O resmediyor ve hepsini insan
      Yankılar ve hayallerle,
      Ve akarsuların şarkı söylemesi.

    Mayıs, taçyapı ve bıçak evini inşa ediyor;
    Meşe köklerinden yapılan döşeme,
      Bir halı yosun ve liken ve yonca ile,
      Her küçük mucize defalarca,
    Ve ihale, seyahat eden yeşil şeyler saptı.

    Sabah ve akşam yıldızı pencereleri,
    Ve onun hışırtı kapıları, hiç Ajar
      Gelen ve Giderek
      Üfleyen adil şeylerin
    Dört rüzgarın eşikleri.

    Mayıs evini inşa ediyor. Şeylerin tozundan
    Şarkıları, çiçekleri ve kanatları yapıyor;
      Ekim ayından itibaren atılmış ve trodden altın
      Genç yılı eskisinden çıkarıyor;
      Evet! Kışın Uçan Sessiz
      Tüm yazları tatlı yapıyor,
      Ve Kasım ayının ayaklarından çıkan kahverengi yapraklar
    Yine Bahar'a geri dönüyor.

                                        Richard Le Gallienne


Manolya

    Ahşabın derinliklerinde, koku ve şarkı the kız,
      Mükemmel ve parlak doğan manolya;
    Natürmort su üzerinde köpük pul gibi beyaz,
      Yumuşak brambles yırtılmış yumuşak polar kadar beyaz.

    Onunki bir işçinin şekillendirmiş olabileceği bir fincan
      Grecian mermerinin uzak bir yaşta.
    Onunki mükemmel ve ateşli bir güzellik,
      Bir kadın yuvarlak boğazını engellediğinde.

    Ayın, sevgilisinin nasıl bir hikayesi var,
      Onu büyülü bir büyü tarafından tutar;
    Üstündeki bir güvercinle ilgili bir şey,
      Ya da göğsünde ölür-söyleyemem.

    Hikayeyi nerede duyduğumu söyleyemem,
      Hangi şairin dudakları üzerine; Ama bunu biliyorum:
    Kalbi bir inci gibi ya da ihtişam gibi
      Lekesiz karda donmuş ay ışınları.

                                         Jose Santos Chocano
                      (John Pierrepont Rice_ tarafından


"Leylak zamanında Kew'e inin"

    Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında Kew'e inin;
      Leylak zamanında Kew'e inin (Londra'dan uzak değil!)
    Ve yaz harikalar diyarında sevgiyle el ele dolaşacaksınız;
      Leylak zamanında Kew'e gidin (Londra'dan uzak değil!).

    Kiraz ağaçları çiçek ve yumuşak parfüm ve tatlı parfüm denizleridir,
      Kiraz ağaçları Bloom denizleridir (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Ve burada, şafak yüksek olduğunda ve tüm dünya bir yangının
          gökyüzü
      Guguklu, çok utangaç olsa da, Londra için bir şarkı söyleyecek. Dorian Nightingale nadirdir ve yine de onu orada duyacağınızı söylüyorlar
      Kew'de, Kew'de Lilac Time'da (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Linnet ve Throstle da ve karanlıktan sonra uzun halloo
      Ve altın gözlü _tu-whit_, _tu-whoo_, Londra'yı ogle ogls.

    Çünkü Noah duyulmayan herhangi bir kuşu bilmiyor
      Kew'de, Kew'de Lilac Time'da (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
    Ve gül suratlamaya başladığında ve tüm kestane kuleleri dışarıda
      Gerisini şüphesiz duyacaksınız, Londra için tüm korular:-

    _ Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında kew'e gelin;
      Kew'e leylak zamanında gelin (Londra'dan uzak değil!)
    Ve yaz harikalar diyarında sevgiyle el ele dolaşacaksınız;
      Kew'e leylak zamanında gelin (Londra'dan uzak değil!) ._

                                                Alfred Noyes


ÖTE

    Acaba baharın gelgitleri
      Beni her zaman tekrar geri getirecek
    Basit şeyde Sessiz Rapture
      Yağmurda üfleyen leylaklar.

    Eğer öyleyse, kalbim hiç olacak
      Her şeyden önce korku, çünkü bileceğim
    Daha büyük bir gizem var
      Leylakların patladığı zamanın ötesinde.

                                        Thomas S. Jones, jr.


HAZİRAN

    Geldiğini biliyordum, Haziran, geldiğini biliyordum!
    Akarsudaki alçaklar arasında bir keklik davul ettim;
    Bir keklik davulunu duydum, Haziran, kanatlarına bir hoş geldiniz,
    Ve havada yarım yaz ve yarım baharlarda bir yumuşaklık hissetti.

    Yaklaştığını biliyordum, Haziran, yaklaştığını biliyordum-
    Açıklamada güllerin patlayan tomurcuklarında gördüm;
    Açıklamadaki güller, Haziran, pembe ve kırmızı kızarıyordu,
    Çünkü tepelerde sırtınızın yankısını duymuşlardı.

    Geldiğini biliyordum, Haziran, geldiğini biliyordum,
    Ahşaptaki ev'ry Warbler için bir sevinç şarkısı uğultu oldu.
    Burada olduğunu biliyorum, Haziran, burada olduğunu biliyorum--
    Peri ayı, neşeli ay, yılın kahkahaları!

                                             Douglas Malloch


Haziran Rapture

    Yeşil! Ne yeşil bir dünya! Şaşırmış Ruhum
    Güzellik için nefes nefese uzun süre reddedildi,
    Yüksek minnettarlık tutkusuna sıçradı
    Ahşabın vahşi kucaklamalarını karşılamak;
    Acele eder ve bütünüyle kendini uçurur
    Yeşilin çılgın mucizesi, duyular geniş,
    Glory'ye yapışır, sarılır ve hızlı tutar,
    Sonunda uzun süredir kayıp bir aşk bulan biri.
    Görme üzerine kırılan yeşil dalgalar
    Delight'ın cömert kreşendoslarında,
    Tepeleri hızlandıran rüzgardan kaldırılmış verdure
    Güneşin en yüksek rapture döküldüğü yere;
    Yükseklikte yuvarlanan renklerin kaskadları
    Lezzetli ışığın altın fışkırtmalarında--
    Tanrı! Bu günün güzelliğini taşıyabilir miyim?
    Yoksa tamamen süpürülelim mi?

    Hush-Yeşilin derinlikleri, Rapture fotoğraflarının bulunduğu yer,
    Kehribar alacakaranlık peçelerinde kendini kaplamak;
    Boğucu, tatlı bir sessizlik nefes almak
    Burada bir milyon gizli darbe dövüldü.
    Bakmak! Hava nasıl ateş ve heyecan alır
    Cennetin ipucu ile kabuğu içinden iter.
    Ah, sevinç durmadı! 'Bu sadece daha yoğun,
    Burada Yaratılış'ın Ardors'ın hepsi yoğunlaştı;
    Burada beni parlak çimden ezdiğim yer
    Tanrı'nın sinirlerine yakın katlandı.
    Şimdi görün-kalbimi bu ağaca karşı tutuyorum.
    Titreyen hayatını heyecanlandıran hayat beni heyecanlandırıyor.
    Damarlarında nabız atan bir zevk yok
    Bu beni kendinden geçmiş ağrılarla sokmuyor.
    Dal veya oyma yok, iyi olsa da,
    Benimkini aşan bir sevinç hikayesi taşıyabilir.

    Ruhumu çıldırtan tanrılar övdü;
    Beni Afet ve Beauty'nin dokunuşuna çiğ tuttu.
    Beni kirletti ve beni kader kırbaçla çizdi;
    Bana dostum için sık sık acı verdi;
    İnsanları memnun eden şeyleri kalbimden yırttı ...
    Tanrılar olmak övgü! Sonunda böyle olursam
    Acımasız araçlar kutsal mutluluğu bilebilir,
    Böyle bir saatin kederli rapture. Beni vur, ey hayat ve ben de beni çürük;
    Benimle alay et ve beni acı kabuğunla aç bırak
    Ama beni bu şekilde tut ve uyanık tut
    Yaşam aşkına hayatımdan aşık oldu!
    _ Bu geçmem gereken trajedi idi.
    Parlayan çimden donuk ve kayıtsız.
    Ve bu benim doğmamın nedeni, diyorum ki--
    Bu günün tutkusunu bildiğimi!

                                               Angela Morgan


Kolum

              Geç uyuyor muyduk
                Kalıpta derin,
              Tıklama ve tutma
                Dünün altın--
              Güneşin istifleri,
                Koyu kırmızı ve altın;
    Hayalimiz haline gelene kadar ışık hayal etmek
    Aureate çanları ve alev beherleri,-
    Flame şarabı ihtişamıyla sıçradı.
              Yağmur damlası bizi uyandırdı;
              Zephyr bizi ısmarladı;
              Chick-a-Dee bizi aradı
              Bobolink bizi aradı,-
                Sonra geldik.

                                            Arthur Guiterman


Sabah Glory

    Çok adil boyamaya değer miydi
      Her yaprağınız-kusursuz sanatla damar
    Her taç yaprağı, nimet ışığını ve havasını alıyor
      Yazın kalbe mi?

    Güzelliğinizi mükemmel çiçeğe getirmek için,
      Sonra, geçen bir koku veya gülümseme gibi,
    Yoksun, Kurtarma'nın gücünün ötesinde--
      Kırıltığında, zayıf çiçeklenme?

    Sessizliğin cevaplar: "Hayat benim!
      Ve pişmanlık veya keder olmadan geçen ben
    Anımı iyi hale getirmek için daha fazla umursadım
      Çünkü çok kısaydı.

    "İlk ışıltısında gördüm
      Güneş!-Neden katran o zaman gece gelene kadar?
    Benim yoluma gidiyorum, olduğum içerik
      Sabah ışığının bir parçası! "

                                       Florence Earle Coates


Blossomy Barrow

    Antonio Sarto ees bir duvar inşa etmek,
    Ama belki de nevva gon 'feenish.
      Eet eminim olacak
      Teell Çiçek Bir 'Ağaç
    Bir 'her türlü büyüyen' theengs uyku een da düşüyor.

    Görüyorsun, Deesa 'Tonio Her Zaman İstemek'
    Bir çiftlikte Leeve için, Wan Las 'Mont' satın alıyor.
    Ben S'posa Som 'Günü eet Verra güzel bir yer,
    Ama şekil dat, eet een emin "deesgrace" buluyor;
    Eet'in Busta O kadar kötü, Eet '
    Bir 'firs' theeng o inşa ees da wall.
    Mysal 'Heem Wan Günü'nü görmek için dışarı çıkıyorum
    Bir 'deniyorum catcha heem tweat';
    Hees Land'in her yerinden beeg taşlarını kaldırıyor
    Da Wall een hees eline bir 'al' dem!
    Heem'e diyorum: "Tony, neden gitmiyorsun
    Halp için som 'leetla tekerlek-barrow you weeth dat? "
    "O! Com 'an' Sana işini gösteriyorum," dedi, dedi
    Bir 'yani hees araçlarına bakarız een da dökülür.
    DA katta Dere'nin Fina Beeg Tekerlek-Barrow Dere,
    Ama ne yapıyorsun? Een'den Da Door'un altındaki,
    Som 'mornin'-glor' üzümleri sürünen eento da kulübesi var
    'Güzel bir çiçek, hepsi purpla' kırmızı,
    Da vina'dan çok güzel bir 'yeşil
    Dat tweest yuvarlak Da tekerlek bir 'da yan da makinesi.
    Dees Tony'ye 'Heem'e söyle: "Wal?"
    Bir 'Tony bana baktı' deyin: "Hal!
    Soocha Beautiful Theeng'i yakalayamıyorum;
    Han'imin eef eet tak 'beni teell spreeng! "

    Antonio Sarto ees bir duvar inşa etmek,
    Ama belki de nevva gon 'feenish.
      Eet eminim olacak
      Teell Çiçek Bir 'Ağaç
    Bir 'her türlü büyüyen' theengs uyku een da düşüyor.

                                                  T. A. Daly


HEZAREN ÇİÇEĞİ

    Mavi Sabah ve Sevgili,
    Tepe bahçesi ve ben ...

    Mavi Sabah ve Sevgili,
    Eğilme, gülme ve koparma,
    Islak gülleri koparıyor ...

      (Güller arasında,
      Larkspur arasında
      Bob-White, Warbler, Meadowlark, Bobolink,
      Şarkı, Sun,
      Ve hala sabah havası.)

    Çin-mavi bir Larkkspur çiçeklerini çektim
    Ve tuttu,
    Gökyüzüne karşı bir çiçek ...

    Ve cennet açıldı
    Küçük bir çiçek yüzünde ... Ve sevgili,
    Çılgın güller, koparma gülleri, eski moda güller,
    Yüzünü kaldırdı
    Çin-mavi gözleri ile.

      (Güller arasında,
      Larkspur arasında
      Bee-hum, kahverengi mol, towy civciv, sinek kuşu:
      Işık, çiy,
      Ve aşkımın kahkahaları.)

                                             James Oppenheim


Temmuz Bahçesi

    Bahçemde Temmuz; ve çelik mavisi küre devreleridir
      Ve her esintiye eğilen söğütleri Fransız gri;
    Ve her kuş üzümü çalısında bir soyguncu kara kuş ıslık
      "Seçiyorum, seçiyorum, bunları seçiyorum!"

    O yüzden onları yönlendirmeye gidiyorum ve bunun yerine bakıyorum
      Delphiniums kümelerinde-tohum küçük ve kahverengi,
    Ama bunlar cennetten düşen ve en şaşırtıcı olanı yakalayan mahmuzlar
      Welkin'in kendi renkleri aşağı koşarken.

    Ve sonra bazı güller gözüme çarpıyor ya da tatlı williams olabilir
      Veya Canterbury Bells'in Pembe ve Beyaz ve Mor Peals
    Veya üç yapraklı trilliumlar arasında gözetleyen kurşunlu viyolalar
      Ya da Red-Shot Pokers Tüm Aglow veya Haşhaşlar Büyü-

    Ve her birine bakarken oldukça unutuyorum veya affetiyorum
      Beni turta soymaya devam eden karatavuklar-ve kara korumalar-;
    Bu kadar adil bir bahçem olduğunda bu tür şeyler ne önemlidir?
      Ve Temmuz ayında bahçem kadar yarısı bu kadar güzel?

                                       Robert Ernest Vernede


"Sessiz bahçe yollarımızda yaz ortası çiçek açıyor"

    Sessiz bahçe yollarımızda yaz ortası çiçek açar;
    Gölgeli sokak saplarında altın bir tavus kuşu;
      Eşcinsel Çiçek yaprakları Strew
      -Pearl, zümrüt ve mavi--
    Kokulu yaz çimlerinin kıvrımlı yamaçları;
      Havuzlar cam kadar açık
    Zambak akışlarının beyaz bardakları arasında;
    Kuş üzümü mücevherli peri bowers gibidir;
    Göz kamaştırıcı bir böcek bir gülün kalbini endişelendirir,
    Hassas bir eğreltiotu bir film gölgesinin attığı yerde,
    Ve binlerce arı kabarcık olarak havadar
    Genç üzüm kümeleri üzerinde istedikleri gibi sürer.

    Hava inci, yanardöner, saftır;
    Bu derin ve parlak erkekler olgunlaşır,
    Açık ışıktan kokulu güller olarak bile ortaya çıkıyor;
      Uzaklar Davetine Tanıdık Yollar
    Yavaş ve zarif jestler gibi, tek tek
    İnci renkli ufuk ve güneşe bağlı.

    Elbette yaz kıyafetleri, tüm sanatlarıyla,
    Böyle bir lütuf ve güce sahip başka bir bahçe;
    Ve 'Bu dokunaklı sevinç kalplerimizde yakın katlandı
    Bu, hayatını her alevli çiçekten yüksek sesle ağlar.

                                             Emile Verhaeren


Haşhaş

    O tatlı orta günlerin mükemmel çiçekleri,
      Sezonun amblemleri sen,
      Tembel bir şekilde başını salladığı gibi
    Yakınınızdaki her esintiyi uyumak için öpüyorsun
      Ve yorgun gazın duygusunu yatıştırın
    En yumuşak uyuşukluğunuzun durgunlukları ile.

    Peri lambaları gibi bahçe yatağını aydınlatıyorsun
      İhale yakut parıltı ile.
      Üfleyen çiçekler değil
    Pırıltılı kırmızının ihtişamıyla eşleşebilir;
      Böyle güneşli ve rüya gibi tonu
    Yangınlarını yakmadan önce hiçbir bahçe bilmiyordu.

    Parlak, Scarlet Sage'nin çiçekleridir,
      Ve kadife yelek parlak
      Nasturtium'un göğsünde;
    Parlak, en kızarık öfkeler olduğunda lalelerdir,
      Ve Coreopsis'in gözünü parlak;-
    Ama hiçbiri parlak güzellik vie ile yapamaz.

    Ey yumuşak ve uykulu çiçekler, sizi iyi seviyoruz;
      Görkemli Kızıl Tide'iniz
      Yanında yosunlu yürüyüş
    Tüm bahçeyi uykulu büyüsünde tutar;
      Ve orada yürürken memnuniyetle kutsasın
    Kraliçe lütfunuz ve tüm titiz sevgiliniz.

                                          John Russell Hayes


Ağustos ayında bahçe

    Mısırdan mera alanlarına göre
    Ladin ve kayaların yolu sakladığı yere knoll için
    Bir kitap gibi biliyorum ve kalbim
    Atık, kuru ve sert ve yabani otlarla boğulur,
    Buraya tekrar hafifçe çiçek açana kadar geliyorum. Bahçeler için daha uzun süre zengin meyveler verir
    Ruhun sonbaharı ve kışı,
    Sevgi dolu ellerle zahmet eden en zengin.
    'Bu nedenle, hayatın sırlarını öğreniyoruz
    Ama onları kazan çok az sayıda kişi için.
    Bahçe samimi ve tutuyor
    Bizimle temas halinde, ama kendi yüksek ruh hali,
    Ve onları insanın zihnine dayatıyor
    Onun küçüklüğünü utandırmak için. Öyleyse seviyorum
    Pırıltılı Ağustos ruh hali güneşe anahtarladı,
    Bir renk, kuşlar ve çiçeklenme harlequin.
    Nasturtiums, Zinnias, Balsams, Salvias Blaze
    Vivid Dahlias tarafından; Tiger-Irilies yanık
    Kudüs-Cross Scarlet Shadow'da;
    Kraliçe-hidrenjlerin ötesinde muhteşem kural
    Barbar Marigolds; krizantemler
    Gladioli'yi gölgede bırakın ve ayçiçeği sergiliyor
    Dev kabakların altında altın tepeleri.
    Arbor içinde senaryo unuttum, Muse,
    Muhteşem Hollyhocks ve Fro'ya geçerken
    Sessizlikleri ve kelebekleri işaretlemek için
    Parlak bir hafıza gibi içeri ve dışarı uçun,
    Ve kör edici haşhaşlar Kindle Slow Watch-Foires
    Güneşin altın sunaktan önce.

    Bahçede bir büyü var. Yaz oturuyor
    Parmak dudaklarında sanki duymuş gibi
    Sonbaharın tepedeki adımları tepedeki adımları.
    Bahçede bir sus. Yaz Dreams
    Çekingen timsah sürüklenmiş kardan itilir.

                               Gertrude Huntington McGiffert


Güneş, kardinal ve mısır çiçekleri

    Nereden Altını Altını Alıyor
    O Ayçiçeği?
    Dokuma, sarı çok iyi kilitler
    O altını yapmak için gitmeli.

    Ve bu yüzden akarsu yanında kırmızı,
    O Kardinal çiçek mi?
    Kalbinin yakınında biraz damar yatıyor
    Zengin, Kırıltılı Ton başlayabilir.

    Ve bu yüzden mısırın ortasında mavinin
    O Mısır çiçek mi?
    Derin mavi gözleri glee'de parlıyor,
    Görmek için işinin ihtişamları.

                                       Hannah Parker Kimball


Ayçiçek

    Uzun boylu ayçiçeklerim güneşi seviyor,
      Yanan Ağustos öğleğini seviyorum
    Çekirge şiddetini ayarladığında,
      Ve kriket croons.

    Mor gece başladığında,
      Gezegenleri yüksekte asılı,
    Ve uykulu rüzgarlar
      Gökyüzünde dolaş,

    Hala ayçiçeklerim güneşi seviyor
      Koğuşlarını koru ve izle ve bekle
    Sabahın pembe anahtarına kadar
      Doğu Kapısı'nı Oturuyor.

    Sonra, derinden quaffed ettiklerinde
      Çiğ fincanlardan,
    Altın kahkahalarını duyabilirsiniz
      Tüm bahçe.

                                            Clinton Scollard


Yaz sonu

    Bahçedeki haşhaş kanadığında,
    Ve Coreopsis tohuma gidiyor,
    Ve pansalar, asallarını geçerek,
    Her zaman küçük ve daha küçük büyür,
    Bıkma tarlasında, küçüldü ve kuru,
    Kahverengi rıhtım ve mor devedikeni yalan,
    Ve öğlen orman yangınlarından duman
    Güneşin ay görünmesini sağlayabilir,
    Elma tohumları, daha önce beyaz,
    Çekirdeğe kararmaya başlayın,
    O yaz biliyorum, neredeyse burada,
    Bir yıla kadar gitti.

                                     Edna st. Vincent Millay


Geç Yürüyüş

    Biçme alanından çıktığımda,
      Başsız sonrası,
    Ağır çiy ile saz gibi pürüzsüz ışıklı,
      Yarısı bahçe yolunu kapatır.

    Ve bahçe zemine geldiğimde,
      Ayık kuşların pırıltısı
    Solmuş yabani otların karışıklığından yukarı
      Herhangi bir kelimeden daha üzücü.

    Duvarın yanındaki bir ağaç çıplak duruyor
      Ama kahverengi olan bir yaprak,
    Rahatsız oldum, şüphesiz, düşüncemle,
      Yumuşakça hışırdayarak gelir.

    İleri gitmemden çok uzakta değilim
      Soluk maviyi seçerek
    Son kalan aster çiçeğinden
      Size tekrar taşımak için.

                                                Robert Frost


Renk Notları

    Düşmüş yaprakların kahverengisi,
        Duller kahverengi
        Solmuş moss
    Anız ve barlı kasetler,
    Ve soluk ışık filtreleme
    Alanlar karşısında. İnce ağaçların grisi,
    Daha yumuşak gri
    Erime gökyüzü.
    Ne ayık ecstasies
    Böyle bir günde bir.
    Şaşkın gözlerle!

                                       Charles Wharton Stork


Altın Kase

    Geniş ve yuvarlak zirveye dayanıyorum
    Yüksek bir tepeden
    Ekim gününün tam altın selinde
    Alacakaranlık'a yaklaşıyor.
    Aşağıda, ormanların, düz tarlaların buketleri,
    Peri masalları gibi saran beyaz yollar mesafeye,
    Hepsi üzümlerin mavi çiçek açması gibi safir sisle dolu.
    Yakın bir kırmızı sarmaşık bir çit izler,
    Yakın bir alıç ağaca
    Çiş kırmızı elmaları yemyeşil çimlere bırakır.
    Geri atılan başla duruyorum
    Derin görmek ve nefes almak,
    Kollarım uzandı, iki elimde
    Altın bir kase tutuyorum.
    Tatlı meyveler, içi boş küresinin sarı parlaklığını yerine getirir,
    Great Gems gibi meyveler,
    Russet Topaz'ın bir armutu, bir yakut şeftali,
    Bir üzüm kümesi--
    Gecenin nemli mağarasından ametistler--
    Bir safir erik, bir garnet elma, zümrüt nektarin,
    Ve üzerlerinde bir gül yatıyor.

    Oh, boş altın kase ruhumu arıyorum
    Şimdi yaşam ve zamanın değerli meyveleriyle dolu,
    Rosy Grace spreyi ile tepesinde,
    Bir gül,
    Sanki bana yukarıdaki gökyüzünden düşmüş gibi,
    Taçlandırıcı bir şey,
    Aşk,
    Seni kaldırıyorum ve tutuyorum
    Bir teklif,
    Ve gözlerimi kapat.

                                               Mary McMillan


Sonbahar Gül

    Hayalet bir ziyaretçi, soluk sonbahar gülü,
    Bir zamanlar iyi sevdiğin bahçemi rahatsız ediyor:
    Ah, tatlı Haziran'ın kapanışını nasıl kraliçeleştirdin,
    Ve zephyrs'in anlattığını duymak için yeniden kızardı
    Sevginiz bir rüyadan daha adildi!
    Ama şimdi güzelliğin gururun gitti
    Ve bazı zavallı üzücü tövbe gibi, görünüyorsun
    Kimin sarkan kafası ama bir visage wan gizliyor
    Ve dünyanın soğukluğuyla boşa harcandı.
    Hafif tatlı bir nefesiniz üzerine iç çekiyor,
    Yapraklarınızın içinde bir gözyaşı yoktur;
    Seni bahçeme duyuyorum güle güle diyorum.

    Ani bir rüzgar-soluk gül-petaller darbe
    Bize ve yon-yoksa kar pulları mı?

                             Antoinette de Coursey Patterson


Hint Yaz

    Kalan Hint Yazının Lirik Gecesi,
    Kokusuz ama şarkı söyleme dolu gölgeli alanlar,
    Asla bir kuş, ama böceklerin tutkusuz ilahisi,
      Dikkatsiz, ısrarcı.

    Çekirgenin boynuzu ve çok uzak, akçaağaçlarda yüksek
    Sessizliği yavaşça taşlayan bir çekirge çarkı,
    Ayın altında azalıyor ve yıprandı ve kırıldı,
      Yaz ile yorgun.

    Seni hatırlayayım, küçük böceklerin sesleri,
    Ay ışığında yabani otlar, ast ile karışmış tarlalar,
    Seni hatırlayayım, yakında kış bizim üzerimizde olacak
      Kar haşlanmış ve kalpsiz.

    Ruhumun üzerinde sessiz benedicincin,
    Ben bakarken, hasattan sonra dinlenen oh tarlalar,
    Kısmen gözlerine uzun süre baktıkça eğiliyorlar,
      Onları unutmuyorlar.

                                               Sara Teasdale


"Geceye don"

    Elma-yeşil batı ve turuncu bir bar,
    Ve yalnız bir yıldızın kristal gözü ...
    Ve, "Çocuk, makasları al ve ne yapacağınızı kesin.
    Frost geceye-çok açık ve ölüm. "

    Sonra, yarı üzgün, yarı gururlu, yarı gururlu,
    Ve kadife, imparatorluk kalabalığına geliyorum,
    Şarap kırmızısı, altın, kıpkırmızı, pied,-
    Bahçe tarafı tarafından hüküm süren Dahlias.

    Dahlias, geceye kadar dokunamayabilirim!
    Solma ışıkta makasların parıltısı,
    Ve hepsini topladım,-muhteşem taht,
    Ve büyük bir demette onları taşıyorum.

    All-Late çiçekleriyle hayat bahçemde
    Küçülen saatlerde bir sese dikkat ettim:
    "Geceye don-çok açık ve ölü soktu ..."
    Yarı üzücü, yarı gururlu, kollarım dolduruyorum.

                                             Edith M. Thomas


Kasım Gecesi

    Dinlemek ... Hafif kuru sesle,
    Hayaletleri geçme adımları gibi,
    Yapraklar, Frost-Crisp'd, ağaçlardan kırıldı
    Ve düşüyor.

                                            Adelaide Crapsey


Kar Gardens

    Boş bir sahne gibi
    Bahçeler boş ve soğuktur;
    Mermer teraslar yükseliyor
    Çiçek tutmayan vazolar gibi;
    Göl dondurulmuş, çeşme hala;
    Mermer duvarlar ve koltuklar
    İşe yaramaz ve güzel.
    Ah, burada
    Rüzgar ve alacakaranlık ve kar nerede
    Her şey sessiz ve beyaz ve üzgün!
    Neden seni düşünüyorum?
    Neden isminiz acımasızca
    Kalbimden grev mi?
    Ruhum neden uyanıyor ve titriyor?
    Neden duyuyorum
    Müzik kadar güzel ağlıyor mu?
    Elbette sen hiç gelmedin
    Bu soluk kar bahçelerine;
    Elbette asla durmadın
    Burada Alacakaranlıkta benimle;
    Yine de burada kaldım ve hayal ettim
    Müzik kadar ince bir yüzün
    Altın saçlı ve göz
    Bir çocuğun gibi ...
    Kaşımda hissettim
    Parmak uçlarınız, müzik kadar etkili ...
    O Tüm harikaların merakı, o aşk--
    Tatlı sesler ve rüya gördü!-
    Neden ortaya çıkmıyorsun
    Alacakaranlıkta leylak soluk yapraklarından,
    Ve bana bahçelerde buraya gel
    Rüzgar ve kar nerede?

    Güzellik ve barış burada
    Ve durmadan müzik--
    Ve yalnızlık ve hokkabazlık,
    Ölüm hissi gibi.

    Kristal Lily Bir Yıldız gibi
    Gümüş yapraklarından eğilir
    Ve gökyüzündeki parıltılar;
    Ve gölgelerde altın ve bayılıyor
    Belirsiz bir şekilde bekliyorsun,-
    Görünen bir hayalet lamba gibi
    Hakkında olan mesafenin aynasında
    Alacakaranlıktaki pencerenin yanında--
    Geldiniz-ve birlikte duruyoruz
    Sorgulama gözleriyle--
    Rüya, soğuk ve hayalet
    Görünen boş bir bahçede
    Boş bir sahne gibi.

                                                   Zoe Akins


Kış için Bir Şarkı

    Kar, soğuk ve çırpılmadan konuşun
      Şimdi galip geliyorlar.
    Kış zamanında sevinç duyar mısın
      Soluk'u düşün
    Yeni yeşil, çiçek açan leylaklar düşünüyor,
    Larkspur ve saçaklı pembenin sınırları.
    Ve şarkı söyle, eğer kış sana şarkı söylerse,
      Yaz ve bahar.

    Biraz mutluluk kazanır mısın
      Ayak saatlerde,
    Dış göze daha az güven
      Güçlere göre
    Şimdi bile gösterebilecek içe doğru
    Opaline denizleri, mavi tepeler ve parıltı
    Pamukçukların şarkı söylediği Glades'de Daybreak
      Yaz aylarında ve ilkbaharda.

    Fetted Lake ve Brook'a bakış
      Ve somurtkan gökyüzü,
    Ama mutlu hafızanızda
      Güzellik nerede yatıyor
    Bir keresinde olduğu gibi, tekrar olacağı gibi
    Güneş ışığı söndüğünde, tahıl üfleme tarlaları,
    Ve şarkı söyle, kışın kimin söyleyeceği gibi,
      Yaz ve bahar.

                                BAYAN. Schuyler van Rensselaer




    Kanatlar ve Şarkı


"İşimi bugün yapmak istedim"

    _O işimi günümüzde yapmak istiyordu.
      Ama elma ağacında kahverengi bir kuş şarkı söyledi
    Ve tarlada bir kelebek flips,
      Ve tüm yapraklar beni arıyordu ._

    _ Ve rüzgar toprağın üzerinde iç çekti,
      Çimleri ve fro'ya fırlatmak,
    Ve parlayan elini uzatan bir gökkuşağı-
      Peki gülmekten ve gitmekten başka ne yapabilirim? _

                                        Richard Le Gallienne


Sinek kuşu

    Ağaç üstü ve yonca yoluyla a-whirr ve uzakta!
    MERHABA! Küçük Rover, dur ve kal. Merry, saçma, heyecanlı wag--
    Brobdingnag Lilliput-Bird!

    Vahşi ve vahşi pamukçuk ve daha savaş gibi özgür-
    Hiç bir arı daha merhamet miydi, Airier miydi?

    Kanatlar katlanmış, bir veya iki ikinci
    Hiç bir karga senden daha ciddi miydi?

    A-whirr yine bahçede, uzakta!
    Kim çağırıyor, Little Rover, Bird veya Fay?

    Agleam ve Aglow, Enkarne Bliss!
    İnsanların özlediğimizi biliyorsunuz?

    Lily'nin kadehinde, ne rune, ne büyü,
    Gülün sarayında ne söylerler

    (Kapı içeri girdiğinde, havadan bir şekilde)
    Robin'den süzüldüklerini, arıdan saklandıklarını?-

    Sohbet ve şarkı mürettebatından korkan,
    Ve sana zikirsiz dilden mi bahsediyorsun?

    Şahsız! Ah, evet. Bu acı mı
    Eşcinsel elbise ve whirring kanat maskeli?

    İnanç! Ama bu tür havadar şeylerin bir kanadı!
    Ne şarkı söylemeye ihtiyaç var? İşte yeterince müzik.

    A-whirr ve ağaç üstü ve üzerinden!
    MERHABA! Little Rover, size adil seyahat.

    Tatlı, saçma, heyecanlı wag--
    Brobdingnag Lilliput-Bird!

                                            Hermann Hagedorn


Bahar şarkısı

    Yumuşakça şafakta bir fısıl
      Tepedeki yeşil evden aşağı,
    Birçok hayalet bir hayalet bole
      Ve antik heyecanlı ahşap şarkı.

    Kırsal alanda dedikodu,
      Bahar ve dolaşan esintiler diyor
    Tanrı cenneti geniş açtı
      Ve pamukçukları günümüzde dışarı çıkar.

                                            William Griffith


Nightingales

    Gün batımında benim kahverengi bülbülüm
    Bütün gün gizli ve susturdu
    Renk Vespers, renk soluk
    Ve Alacakaranlık Grisi'ne kaybolur:
    Çaldıkları küçük çanlar,
    Oynadıkları küçük flütler
    Pratik yapmak için yumuşak
    Söylemek istedikleri şeyler.
    Karanlık yüzdüğünde
    Gizlemek, korumak ve katlamak,
    Çok kahverengi görünen boğazlarını biliyorum
    Gerçekten altından yapılmış.
    Hiç duyduğum müzik yok
    Onlar kadar tatlı arayabilir!
    Acaba bir kuş olup olmadığını merak ediyorum
    Gizli ağacın içinde şarkı söylüyor,
    Ya da beni arayan bazı utangaç melek
    Uzakta takip etmek mi?

                                       Grace Tehlike Conkling


Goldfinch

    Gökyüzünden aniden düşer
    Mullein ve Juniper üstlerine,
    Yaz ortası parlaklığındaki banyosundan kızardı
    Meadowland'ı sel, şarapla sarhoş
    Cesur gibi mavinin urns'ından döküldü
    Sable ve altındaki gökyüzü büküşümü.

    Hafifçe sarkık sapta sallanıyor,
    Canlı huzursuz, çırpınan bir mücevher,
    Sonra şaşırtıcı kanatlar ile
    Yukarı ve aşağı göz kamaştırır ve şarkı söyler
    Her dalışta bir çan kadar temizlenirken
    Gökyüzünün dalgasına bağlı.

    Güneş ışığı ve kahkahalar, kanatlı bir arzu,
    Hareket ve melodi ateşle evlendi,
    Thistle-Tuft'tan daha hafif rüzgarda,
    Menekşelerden daha zayıf, nasıl bulacağız
    Onunla eşleşecek kelimeler bir isim keşfet
    Bu Marvel için buluşuyor, bu lirik alev mi?

    Onunla kanat için nasıl bir ritim oluşturacağız?
    Bize onunla şarkı söylemek için harika bir müzik bul
    Rapture olduğu gibi iyi, Rollicking kadar ücretsiz
    Harlequin'in saçmalıklarına düştüğü şarkı
    Yaz gökyüzünde dans et, çok neşeyle şarkı söylüyor
    Yanan mavi yüksek, çok havalı kanat mı?

                                               Odell Shepard


Kinfolk

    O, biz Kinfolk, o ve ben,-
      Küçük anne kuşları kahverengi,
    Yuvasının üstünde kuluçka, yüksekte,
      Ve yumuşak, parlak gözleri aşağı bakıyor
    Kalbimin sırrını okumak için,-
    Biz ikimiz tüm dünyadan ayrı!

    Orada sallanan yuvasında hayal ediyor;
      Burada hayal ediyorum 'sığınma asma.
    Aynı aşk tüylü göğsünü karıştırır
      Bu benim kalp throb'umu ilahi görünmesini sağlıyor.
    İkimiz de aynı tür gökyüzünü hayal ediyoruz,-
    Küçük kahverengi anne kuşu ve I. Kate Whiting Patch


Alaycı kuş

    Bir ok, tüylü, canlı,
      Dart ve şarkı söylüyor,-
    Sonra ani bir sıyırma dalışı ile
      Çizgili kanatlar
    Bir çam ve debonair bulur,
      Eşiyle yapar
    Orada dinlenen tüm kuşlar
      Eklem.

    Çokluğun fısıltısı
      Mutlu kanatlar
    Onun etrafında dönen bir kuluçka,
      Her şarkı söylediğinde.
    Cennet onlar ya da onun için olmasa da
      Yine de bilge
    Ve jantta günlük uçlar
      Cennet.

                                               Witter Bynner


Kardinal kuş

    Kar-çekimlerin en derin olduğu yerde, o frolics,
    Kırmızı bir titreşim, bir Şarkı Chirrup,
    Frost-Powdered kanadın kardinal kuşu,
    İlkbaharda Whistle için yeni şarkı sözleri besteleme.

    Tombul küçük bir prelat, park onun kilisesi;
    Sevdiği minber, uçurumla sarılmış bir huş ağacıdır;
    Ve orada, onun rubicund üniforması giyinmiş,
    Tüylerini düzenlemek ve tepesini karıştırarak,

    En alışılmadık neşeyle vaaz veriyor,
    Sincaplara ve bana hitap eden bir vaaz,
    Sergileyenlerin bilgeliğini övmek
    Gökler gri olduğunda en parlak renkler.

                                            Arthur Guiterman


Sarı warblers

    İlk hafif şafak gökyüzünü yıkıyordu,
    Ne zaman, Dreamland hala benim gözlerini şaşırtıyor,
    Kış uzunluğunda meşeye baktım,-
    Savaş ve kederli ve yanlış olan bir kış,-
    Kanatımın ötesinde şarkıdan geçersiz kalmıştı.

    Ve! Altın tomurcuklarla dallar ayarlandı,
    Bir perçin gibi uyandıran canlı tomurcuklar
    Bir söğüt perdesinin altında. Sonra biliyordum
    O küçük sesler, çiğ damlası kadar açık,
    Maviyi alçalayan uçan nergisler,

    Myrtle Isles'tan Köplü Ziyaretler--
    Güneşin çiş hacıları, milleri ölçen
    Kara ve deniz üzerinde sayısız
    Parlayan inç kanatları ile. Glee pulları,
    O koyu yaşlı meşeyi jübile ile doldurdular,

    Lezzetli yuvarlaklarda öngörülme
    Daldırma spreyleri üzerine zarif kurulukları,
    Yuvaları nasıl moda yapmalı, dost yardım et, dostum,
    Süt otu keten ve eğrelti otu narin,
    Gökyüzü renkli yumurtaları tetik tutmak için.

    Bu blithe notlarını dinlerken, bir kez daha kaydım
    Lyric Dawn'dan Dreamland'ın Açık Kapısı'na kadar,
    Ve şarkı söyleyen Tanrı, ebedi yaşam vardı
    Ebedi sevinç, tüm ölümlü şeyleri düşünmek,
    Yıldızların bir yuvası, karşılanmamış kanatların altında.

                                         Katharine Lee Bates


Cadı

    Mor sürüklenmelerden,
      Gecenin Gölge Denizi'nden,
    Musk'un gelgitlerinde bir güve yükselir
      Beyaz yorgun kanatları.

    Bu bir rüya mı yoksa hayalet mi
      Bana gelen bir rüyanın
    Burada sahildeki alacakaranlıkta,
      Deniz tarafından mavi bir şekilde yazılmış mı?

    Köpük ve köpük moda
      Ve rüya yakında sona erdi,
    Ve lo, o zaman ay-beyaz güvesi geldi
      Şimdi güve-beyaz ay geliyor!

                                      Frank Dempster Sherman


Bahar Güzellikleri

    Puritan bahar güzellikleri kilise için taze kaplanmıştı;
    Pamukçuk, beyaz göğüslü, o'er onlar levrek üzerinde şarkı söyleyerek oturdu.
    "Mutlu ol! Fuar çünkü sen!" Nazik şarkıcı onlara söyledi.
    Ama şu anda bir buff-coat arısı onları azarlamak için patladı.
      "Vanity, oh, makyaj!
      Genç hizmetçiler, makyaja dikkat edin! "
      Buff-coat arısını homurdandı,
      Yarı papaz benzeri, yarı asker.

    Tatlı yüzlü bakireler titredi, güzel, pembemsi kızarma,
    Pamukçukları dinlemenin kötü olduğuna ikna oldu;
    Ve o gölgeli öğleden sonra, geçmeye başladım,
    Küçük kaputlarını astılar ve çimlere baktılar. Hepsi çünkü buff-coat arı
      Onlara çok ciddi ders verdi:-
      "Vanity, oh, makyaj!
      Genç hizmetçiler, makyaja dikkat edin! "

                                             Helen Grey Koni


Alaycı kuş

    Çok fazla müzik bilmiyordu
      İlk geldiğinde;
    'Bütün kuşlar merak etti'
      Neden bir şarkı söylemedi.

    Tüylerini güneşe hazırladılar,
      Bir 'en tatlı notlarını söyler;
    Bir 'müzik jest kaçmak
      Tüm saf boğazlarından!

    Ama yine de bu kuş sessizdi
      Yaz aylarında bir düşme;
    Hareketsiz kaldı ve dinledi,
      Hiç şarkı söylemezdi!

    Ama bir gece şarkıcılar
      Hala yoruldu
    Bir 'rüzgar vadiye iç çekti
      Bir 'Tepeye çıktı';

    Yıldızlar tamamen karıştığında
      Dreamin 'Fields O' Blue,
    Karanlıktaki papatya--
      Düşünce 'o' Dew,-

    Melody o '
      Hiç ölümcül duyulmadı,
    'Bütün kuşlar şarkı söylüyordu'
      Boğazdan bir tatlı kuş!

    Sonra diğer kuşlar gitti '
      Arayamayacak kadar kürk bir karada;
    Orada savaşta kalmada bir faydası yok
      Bir kuş herkes için şarkı söyleyebildiğinde!

                                            Frank L. Stanton


Elçi

    Arı! Söyle bana nereden geliyor musun?
    On alan uzakta, yirmi belki,
    Uğultunuzu duydum.

    Eğer kuzeyden iseniz,
    Annemin saman çatısını geçtim
    Yolunda.

    Güneyden gelsen yapmalısın
    Sadece başka bir kulübe gördün
    Ahşabın içinde.

    Ve bu şekilde geri dönmeli misin lütfen
    Eve bir mesaj taşıyın
    Ağaçlar arasında.

    Söyle-Onu Rock'ta bekleyeceğim
    Derenin yanında, bu gece
    Saat sekizde.

    Ve eve geldiğinizde kraliçenize sorun
    Kraliçeme hediyesini göndermek için
    Bir bal-comb.

                                              James Stephens


Ateşböceği

    Ateş böcekleri, ateş böcekleri, küçük parlama yaratıkları,
      Geceyi bir altın yağmurla güzelleştirmek,
    Ay ışınlarından doğdu, çocuklar hepsi doğaüstü,
      Ah, çok cesur bir bakıştan nasıl kayboluyorsun!

    Ateş böcekleri, ateş böcekleri, hayallerimiz gibi güzel,
      Gittiğim yıllardan bu tür hayallerle dikildi,
    Yollu, zor, oynak zephyrs olarak,
      Orta otları gizlemek, gökyüzünde parıldamak.

    Ateş böcekleri, ateş böcekleri, sessiz gibi
      Ölülerin dua etmesi için toplanan kahverengi rahibeler,
    Senin görevin gibi; Kutsal da, konukların
      Ölü çiçeklerin ruhları yollarında aydınlatıyor.

                             Antoinette de Coursey Patterson


Temmuz gece yarısı

    Aracıların tepelerinde ateş böcekleri titriyor,
    Alt dallarda titreme,
    Yer boyunca yağlayın.
    Ay-beyaz zambaklar
    Küçük, limon yeşili yıldızların yanıp sönmesi ve durdurulmasıdır.
    Bana karşı eğilirken
    Ay-beyaz,
    Hava senin hakkında
    Yarık ve dikili ve limon-yeşil alev parıltıları ile işaret ediyor
    Büyük belirsiz ağaçların arka planından başlayarak.

                                                  Amy Lowell


Yoldaki kriket

    Gölgeli bahçeden geçti, çok uzun ve çok beyaz,
    Gözleri yıldızlar ve yüzü bir melek gibi kalkmış gibi,
    Ve benim düşünceme benziyordu, alacakaranlık başını dönüyor
        ışık
                      Bir aureole yakıldı.

    Ama görmediği yerde, yolda buldum
    Bir kriket, o kadar zayıf ki hafif ayağı sakat bırakmıştı, ama güçlü
    Cesurca boru, minik kahraman, zayıf bir sonuç
                      Dün şarkısının.

    Ve fısıldadım, "Ne yazık ki, küçük kardeşim, neden başa çıkmalı
    Meleklerin geçmesinin ama sakat ve bizi ölmeye bıraktığını mı?
    Yeşillerin zavallı impi, Tanrı beni çağrısında net bir şekilde boğar;
                      Benden daha cesursun.

    "Cennetin parlak olanları beni geçerken aşağı indirdi;
    Onların ayak izlerinde çiğnenmiş ve iktidarsız bir şey sürünüyorum. Sebebini ne de sorgulamaktan bilmiyorum. Sonuna kadar,
                      Ben yaşarken şarkı söyleyeceğim. "

                                       Amelia Josephine Burr


Öğlen dinlen

    Şimdi yeniden yaratılmış bir zihinle
    Bulduğum yolum dünyaya geri dön;

    Tepelerle beslenen küçük bir saat,
    Meadow-Slope ve Beechen-Bower tarafından,

    Cedar Serene, iyi huylu karaçam,
    Hoar Dağları ve Azure Arch

    Göz kamaştırıcı buharların geniş spor yaptığı yer
    Tanrı'nın derin ve ferah mahkemesinde.

    Evren benimle oynadı. Toprak
    En tatlı neşesini yüksek cennete vermişti;

    Bulutlar benim zevk için kaleler inşa etti,
    Ve önlemsiz havadar lejyonlar

    Gökyüzünün karşısında flelen, spindrift-bilge
    Kalbimi bir kez heyecanlandırmak ve ölmek için.

    Büyük şeylerle sohbet ettim;
    Soğutma kanatları ile cherubim için

    Beni fırçaladı ve eşcinsel yıldızlar, görüşten saklandı,
    Mavi Arras'tan arandı

    Ve ellerini çırptı: "Bu peçe ayakları!
    Ve ruhunuzun yoldaşlarını görün! "

    Yatağımı çalan çiçekler
    Onların küçük "-ile-olmasaydın" dedi,

    Ve her böcek, kuş ve arı
    Sonsuzluktan serin bardaklar getirdi.

                                            Hermann Hagedorn


EMİR

    Blossomy Bush'ta Sekiz Yarı Past:
      Yapraklar bir güneşlenme için yayılır;
    Küçük altın sinek yüzünü ovuyor;
      Örümcek gergin bir şekilde çalışıyor
    Bir ipliği sabitlemek için; Geceye Güve Güve
      Kadife mükemmelliğini katlıyor;
    Ve şu anda yonca üzerinde gelecek
      Muayene turunda arı.

                                           Paul Scott Mowrer


Gece-Moth

    Gece güvem, beyaz güvem, kokulu karanlıktan
    Üflemek ve loş bir yıldız spark gibi büyüyor,
    Elfin kanatlarınızın değişmesinde çok hızlı,
    Aydınlatmanızda çok hafif, yapışan bir çiçek olarak,
    Çiğe binmek için bir tekne olarak, şeffaf yelkenlerle,
    Narin ve nefes alan, hassas galerilerle sarstı,-
    Bir rüya olarak parıldıyorsun, penceremin ışığıyla,
    Beyaz güvem, parlak güvem, gezici gece wraith.

    Harika bir gri bulutun kadife taramasından
    Ay hızla yüzer, beyaz ve açık kaşlı,
    Parlayan parkuruyla sel bulutu ve su,
    Gece küçülene kadar, iç çekerek, parlak peçe arkasında;
    Gece, utangaç ruhuyla, derin ahşap kaymalara-
    Utangaç ruhu, yüksek ruhu, tüm yıldızların tapınağı;
    Ve sen uçarsın, onun ihale dudaklarından iç çekiş gibi,
    Gümüş çubukları yenerek titreyen gölgeleri at;
    Karanlık ve parlak toplantıda filosun,
    Işık güvem, beyaz güvem, gecenin ruhundan kıvılcım.

                                       Marion Couthouy Smith


Kelebek

    O Harebell'de kanatlı kardeş, kal--
      Tanrı'nın eli çok zavallı mıydı, el
      Bu bir rüyanın talebinde güzelliğinizi mi yarattı?
    _YES, çok iyi sevdiğimi bilerek, çiçekli yolu,
    Beni dünyaya sapmadı-
      Beni yorgun kuma düşürmedi
      Ama beni nazikçe yapraklı bir toprağa sıktı:
    Kanatlarımı renklendirerek beni güne verdi ._

    Oh, Chide artık şüphem yok, umutsuzluğum!
      Şimdi erkek dünyasına geri döneceğim.
    Veda, seni hava dünyasına bırakıyorum
      Yine de kalbimi tekrar kuşattın;
    Çünkü geçilemez planı çerçeveleyen,
      Ve sözünü seninle tutar, insanla devam eder.

                                               Edwin Markham


Sırrı

    O, küçük kuş, şarkı söyle
    Sanki tüm aylar Haziran;
    Dua et bana git
    Melodinizin sırrı?

    "Gizli kelimem yok
    Ne anlatmak için ne de mistik sanat;
    Sadece şarkı söylediğimi biliyorum
    Kalbimin içindeki şarkı! "

                                        Arthur Wallace Peach




    Dün bahçeleri


Bahçe

    _Old bahçelerinin kendi dili vardır,
    Ve kalpte oyalanmak için tatlı konuşma. İyi bir yer ve primer aralıklı,
    Düz kutu sınırlı yollar ve çiçek kareleri ile.
    Antika urns sıralarıyla defne ağaçları masallar
    Dante'nin sevdiği bahçeleri seven biri.
    Manolyalar Sakin zambak havuzunu kenar
    Ve sarkma koltuğunu kuşatın, bu yüzden vista liderlik eder
    Yeşil bankalı orman gülleri alevlenmesi.
    Azalas Scarlet Quince alev tarafından
    Parlak üzüm-çalılara karşı, yüksek kafaya çekildi
    Gizli olan güvercin cote ve eski tuğla duvara saklanıyor
    İlk kardızlar ve en cesur menekşeler.
    Sessizlikleri olan bir yalnızlık yeri
    Kalbi Kalbi Kalbi Bir Kuş Olarak Kabul Et.

                               Gertrude Huntington McGiffert


Eski evler

    Tepeler arasında eski evler! Onların bahçelerini seviyorum;
    Eski kaya çitleri, günümüzün miras aldığı;
    Kapıları, büyük ağaçların bekçiler gibi durduğu yuvarlak;
    Gölgelerin ruhlar gibi yürüdüğü yolları;
    Kuş avlı bahçelere ulaşan geniş kapılar ve yollar.

    Onları eski dönümleri arasında gri görüyorum,
    Ön cepheli, onların gable liken yayılmış,-
    Nazik yürekli, yalnız Quakers gibi,
    Mezar ve dini, buruşuk yüzlerle,-
    Hafızalı dönümleri arasında sakin.

    Onların bahçeleri, gül ve zambak ile bankalı
    Tüm çiçeklerin o tatlı aristokratları--
    Baharın aldattığı yerlerde altını nereden daffodillies,
    Ve sonbahar madeni paraları marigolds duşlarda,
    Ve tüm saatler zambaklar olarak Toilless.

    Meyve bahçelerini eşcinsel ağaçkakan nerede seviyorum
    Flört, kanatlı bir mücevher gibi yanıp sönüyor;
    Sincap Damalı Moss katları olan ormanları
    Yarım gövdeli fındık ile; Ve nerede, havalı yenilemede,
    Vahşi Brooks gülüyor ve kırmızı ağaçkakanlara tecavüz ediyor.

    Eski evler! Eski kalpler! Sonsuza dek ruhumun üzerine
    Barışları ve memnuniyetleri gözyaşları ve kahkaha gibi yatar;
    Aşk gibi, bana dokunuyorlar, bu yıllar boyunca,
    Basit inançla; Arkadaşlık gibi, beni sonra çiz
    Sonsuza dek onların rüya gibi sabır.

                                              Madison Cawein


Puritan bir bayan bahçesi

      Frendeki bu peri hoşnutluğu--
        Bu labirent vahşi çiçek ve asma
      Babalarımız uğruna dikildi
    İngiliz bahçeleri için özlem duyan gözler
        Çam atıklarının ortasında.

      Burada, kırık, kalıplama duvarı,
        Hala kaplan ivilleri biniyor,
      Bir zamanlar taç imparatorluğunu büyüdü,
    Uzun Mavi Larkspur, Beyaz Kraliçe Margaret,
        Prens-Feather ve Yas Gelini.

      Solgunlarının ötesinde, bir alçakgönüllü,
        Bahis ve Columbine büyüdü;
      Dağ saçak baştan beri koştu
    Tarçınlı güllerin kalın çiti,
        Ve Eglantine'i aştı.

      Ve Pazar çiçekleri de buradaydı.
        Adam ve-ve başlıkları içinde,
      Görkemli Canterbury Bell,
    Ve sık sık koku nefes alan kiliselerde,
        Tatlı ve keskin güney ağacı.

      İngiltere için gemiler körfezi temizlediğinde,
        Bu köpük resiflerinin yanında uzun süre
      Ayağa kalktı ve onları yelken açmalarını izledi,
    Bahçesi ilk önce onu ikna etti
        Dönmek ve bu ülkeyi "ev" olarak adlandırmak için.

                                           Sarah N. Cleghorn


Eski moda bahçe

    Kırsalın çayırları arasında,
      Şehir gürültüsünden ve uzaktaki kargaşadan,
    Yonca çiçeklerinin kokusunu genişlettiği yer
      Ve kuşlar tüm güneşli günleri büyüyor,
    Sevgiyle ödüllendirdiğim bir nokta var
    Çünkü adil ve tatlı eski moda bir ülke bahçesi yatıyor.

    Şeridin yanındaki gri eski konak
      Etrafta yatan tarlalarda diz derinliğinde duruyor
    Ve havayı saman ve olgunlaşan tahıl ile koklayın.
      Manse kutusunun arkasında sınırın işaretini işaretleyin
    Ve bahçeyi kapat ya da neredeyse yakın,
    Çünkü Hollyhocks'un ötesinde bir eski bahçenin büyür. Çok parlak ve sevimli sevgili eski yer,
      Görünüşe göre ülkenin kalbi
    Burada merkezlenmiş ve antik lütfu
      Onu dünyadan uzak tutmalı.
    Mahkütte Meadows Derinler arasında yatıyor,
    Çiçekli durgunluğu güzel ve en yumuşak uyku kadar sakin.

    Sabah zekâlar çitini dalgalandırıyor
      Ve yeşilliğini renkli köpükleri ile çırpın;
    Bahçenin kenarına kadar tatlı vahşi şeyler
      Çayır evlerinden dolaşmayı seviyorlar,
    Burada ne kadar az zevk almak için
    Tüm ipeksi trompetleri sıcak öğlen önce kapanıyor.

    Larkspur, Azure Spiers'ın yüksek seviyesini kaldırır,
      Ve ağaçların kafesleri yuvarlanıyor
    Şirin Nasturtium'un çok renkli yangınları;
      Uzun karanfilin solmuş altın göğsü
    Birçok hafif fırlayan bir çizgi ile çizgili,
    Bir bebeğin yanağına kızaran ihale renk tonları kadar soluk.

    Eski tatlı roket, ince parfümlerini döker,
      Altın yıldızlarla Coreopsis alevleri,
    Ve işte tatlı eski moda çiçeklerin puanları,
      İsimlerinin kokusu için sevgili--
    Haşhaş ve gilly çiçekler ve dört o'clocks,
    İnekler ve Candytuft ve Heliotrope ve Hollyhocks,

    Harebells ve Peonies ve ejderha kafası,
      Petunias, Scarlet Sage ve Bergamot,
    Verbenas, düzensiz-robinler, yumuşak altın ipi,
      Parlak Primrose ve soluk unutma
    Duvar akışları ve timsahlar ve kolumlar,
    Narcissus, Asters, Sümbüller ve Hanımeli Vines.

           * * * * * *

    Güneş ve gölgenin tatlı bir inzivası,
      Yoğun dünyadan sakin bir sığınma,
    Açgözlülük ve huzursuz bakımın istila ettiği yer,
      Ne de 'değişim ve her sabah avlanma haberi
    Dünyanın yarısı; Parti kan davası gürültüsü yok
    Bu huzurlu noktayı rahatsız eder ya da mükemmel sessizliğini Mars.

    Ama yazdan sonra yaz geliyor ve gider
      Ve bahçeyi hiç taze ve adil bırakır;
    Mayıs lale getiriyor, Altın Haziran Gül,
      Ve Ağustos rüzgarları yumuşak armutu sallar.
    Adam çiçek açar ve çiçekler solar ve kaybolur,-
    Ancak kıt bir haraç bahçeyi geçen yıllara öder.

           * * * * * *

    Tatlı, sıcak, yumuşak yağmurun kokusudur
      Menekşe günlerinde Bahar Yeşil Kalbini Opur;
    Ve şerit boyunca elma ağaçları tatlı
      Kimin güzel çiçekleri çok yakında ayrıldı;
    Ve aşırı dolduran pis çiy tatlı
    Tüm titreyen nergislerin altın kadehleri.

    Ama daha tatlı, bu eski bahçe kapısında
      Loiter'ın ortasında güzel eski zaman çiçekleri,
    Lavanta ve gül kokusunu solumak için,
      Ve eski şairler huzurlu saatleri geçer.
    Eski bahçeler ve eski şairler,-mutlu o
    Sessiz yaz günleri böyle tatlı bir şirkette geçiriliyor!

                                          John Russell Hayes


Sömürge Bahçesi

    Bu yoldan, gölgeden,
    Dainty hizmetçisini hafifçe taktı,
    Gözlerinde Haziran Gülümsemesi,
    Dudaklarında eski tatlı melodi.
    Yon, düzensiz kutu sıralarından,
    Bu garip flox kümesi ile,
    En sevdiği menekşe yatağına
    Bir ışık ışını gibi, hızlandı.
    Saten terlik süsleri ve temiz
    İnce ayakları üzerinde parıldadı;
    Ayak bileklerini etrafında, ustaca bağlandı,
    Şeritler yan yana geçti,
    Burada pembeleri, eski moda, adil,
    Kokusunu havada nefes aldı;
    Orada çırpınan Azure elbisesi
    Haşhaşın yapraklarını salladı.
    Burada bir gül, düşkün okşama,
    Bir truant tressine dokunmak için eğildi
    Filetosundan ücretsiz mücadele ediyor,
    Esaretini küçümsüyor.
    Orada bir rue yatağı kuruldu
    Mignonette'in kenarı ile,
    Ve baharatlı bergamot
    Kafa unutma unutma.
    Hanımeli, Hollyhocks,
    Lisans Düğmeleri, Dört O'Clocts,
    Marigolds ve mavi gözlü çim
    Hizmetçi geçtiğinde Curtsed. Şimdi braggart yabani otlar yayıldı
    Bırakmayı sevdiği yollardan,
    Ve sürünen yosun büyüdü
    O'er yon kırılmış kadran taş.
    Hala yıkık yürüyüşlerin yanında
    Bazı eski çiçekler, sağlam saplarda,
    Mutlu gözleri kimin hayal et
    Cennet tarlalarında dolaşın.

                                             James B. Kenyon


Annemin bahçesinde

    Annemin bahçesinde birçok çiçek vardı,
    Kılıçla kaldırılmış gladiolalar, benden çok daha uzun,
    Yapışkan yapraklı petunyalar, pembe ve mor parlama,
    Gökyüzünde gülümseyen kadife boyalı menekşeler;

    Kokusuz portulacas sınırlardan aşağı indi,
    Beyaz ve Scarlet-Petalled, Gül ve Satin-Gold,
    Kümelenmiş tatlı alyssum, dantel-beyaz ve kokulu,
    Yaşlı olana kadar gri-yeşil lavanta spreyleri.

    Annemin bahçesinde yeşil yapraklı saklanma yerleri vardı,
    Leylaklar arasında köşeler-oh, oynamak için hoş bir yer!
    Hala kalbim orada saklanabilir, hala gözlerim hayal edebilir,
    Uzun yıllar aralarında ve ben uzaktayım;

    Dünya şimdi zor olduğunda, şehrin yırtıldığı zaman
    Gözlerimi ve lastikleri yoruyor Kalbimi ve tozu her yerde yatıyor,
    Yumuşak rüzgarın üflemesinin hala huzurunu hayal edebilirim,
    Hala çocuk olabilirim ve kalbimi bakımdan saklayabilirim.

    Tanrım, eğer hala o bahçe güneş ışığında çiçek açarsa,
    Çocukların şimdi yeşil ve altın arasında oraya gülmelerini sağlayın.
    Küçük kalplerin hala ezberlenmiş tatlılığını gizlemesine izin ver,
    Bir parlak rüyayı yaşlandıklarında ışık için kilitlemek!

                                           Margaret Widdemer


Sweetwilliam'a

    Şairin honiye çizgilerini arıyorum,
    Ve Columbines için boşuna değil;
    Ve diğer çiçekler için boşuna değil
    Bu birçok bowlayı kutsallaştırıyor
    İnsan ruhları tarafından onaylanmamış.
    Larkspur'un nerede kaldığını görün
    Bin Çiçek İnce Sundu,
    Hala kokulu parşömenlerde çiçek açıyor!
      Hayırseverlik, Eglantine ve Rue
      Ve anında aşk, hepsi görülüyor,
      Renkli kuzenlerle; Ama neredesin
        Sweetwilliam?

    Lily ve Rose'un kitapları var
    Güzel görünümlerine adanmış,
    Ve zekâ hayati duşlarda düştü
    İngiltere'nin en mucizevi saatlerinde
    Bin yıl taze tutmak için.
    Ölümsüz kütüphane gösterebilir
    Menekşe iyi başparmaklı folio
    Gözyaşları içinde kızlar tarafından şefkatle lekelenmiş.
      Dahinin göründüğü raf
      Brier ve nergis ve rue var
      Ve aşk-kanamlalı; Ama sen değilsin
        Sweetwilliam.

    Böylece, klasik çizgiyi ararsam
    Marybuds için, 'Bu, Shakespeare, Thine!
    Ve Primrose doğdu
    'Neath Goldsmith'in sarkan diken.
    Herrick'in emzirme
    Elma çiçeği, taze ve adil
    Kaçtı ve oraya koyduğu zaman,
    Zamanın antolojisine dikkat etmiyor.
      Yani çiçek çiçek açar
      Olympian Dew tarafından soluk tutuldu
      Ürkütücü gözler için; Ve yine de sen değilsin
        Sweetwilliam.

           * * * * * *

    Şarkı tanrıları olmanıza rağmen,
    Benim için küçük kitabımda çiçek açıyorum.
    Dikkatli ya da eğilmeye, göster
    Yenilmez bir kalp ve büyür
    Cedarlar kadar küstahça. Sıcaklık
    Ve soğuk ve yapan rüzgarlar
    Tumbledown Sallies, sallanamaz
    Kararınız tatlı olacak.
      O zaman bu şarkıyı al, ölmek için doğmak
      Henüz istenmeyen kelebek
      Gökyüzünde bir sevgilim gördü
        Sweetwilliam!

                                                 Norman Gale


Gül-geriye

    Keskin bir gül-geranyum spreyi--
    Eski hayatın bir nefesi.

    Doğduğum yerde küçük beş odalı kulübeyi getiriyor,
    Ve gülümseyen bir çocukluktan büyüdüğüm yer.
    Beyaz sarhoş büyükbaba onarılmış sallanan sandalyesinde oturuyor,
    Gözleri uzakta, "Tatlı ve By By"
    Ayaklarının yıpranmış sundurma zemine dokunmasıyla işaretlenmiş,
    Güneş ışığı büyük meşelerde çırpınır. Ve büyükannemin diz çökmüş figürü var
    Zengin Kara Dünyayı mala ile çevirir;
    Ve dediği gibi yüzündeki nazik kırışıklıklar:
    "Pansalar bu yıl ince yapmadı, Clem?
    Ve Scarlet Verbenas ve Larksurs,
    Ve yanan Salvia sırası ....
    Bu güller ... onlar Marechal Niels ... favorilerim.
    Ve küçük torun, bu gül-geranyum spreyini kokluyorsun
    Sadece düşün, büyükanne küçük bir kızken
    Büyükannesi onları bahçesinde büyüdü! "

                                                Clement Wood


Saat dört

    Öğleden sonra. Uzun, uzun zaman önce
      Her sabah zekası ince boynuzu kılıf
      Sabah tepelerinde çok eşcinsel patladı
    Ve Noontide'in sevimli parıltısında bayıldı.

    Gone Drops Gülün Kalbinden Drops-
      Erken saatlerin tazeliğiyle gitti,
      Havayı gümüş duşlarla dolduran şarkılar,
    Sabah bir parça olan güzel rüyalar.

    Yine de ihale ışıkta bahçe yalan söylüyor;
      Sıcak, tatlı rüzgarlar yumuşak ve alçak fısıldıyor;
      Kahverengi arılar ve kelebekler geri döner;
    Cennetin huzuru o'erarching gökyüzünde.

    Ve işte dört o'clocks, sadece geniş açılıyor
      Birçok renkli yaprakları güneşe,
      Akşam Dun sanki yaşamaktan memnun
    Çok uzaktaydı ve sabah ölmemişti!

                                            Julia C.R. Dorr


Gül istemek

    Görünüşe göre metresi ve usta olmayan bir ev,
      Rüzgardan başka hiçbiri kapanmayan kapılarla,
    Zeminin hepsi cam ve alçı ile dolu;
      Eski moda güller bahçesinde duruyor.

    Mary ile gloaming içinde bu şekilde geçiyorum;
      "Acaba," diyorum, "bunların sahibi kim."
    "Ah, tanıdığın kimse," diye cevaplıyor bana havadar,
      "Ama bir gül isteyip istemediğimizi sormalıyız."

    Bu yüzden soğuk gelen çiyin ellerine katılmalıyız
      Orada tahtasının susunda,
    Ve dön ve açık kapıya cesurca çık,
      Ve güller için dilenciler olarak yankılara vurun.

    "Dua et, orada mısın, sen sen-sen-sen?"
      'Konuşan Mary ve işimiz açıklıyor.
    "Dua et orada mısın?
      Yine yaz; Gül için iki tane var.

    "Seninle bir kelime, şarkıcının hatırlattığı bir kelime--
      Eski Herrick: Her erkeğin bildiği bir söz
    Çiçek takılmamış ama düşmeye bırakıldı,
      Ve gül toplayarak hiçbir şey kazanılmıyor. "

    Ellerimizin iç içe geçmişini gevşetmiyoruz
      (Durduğunu çok fazla umursamıyor),
    O, o bize geldiğinde sisli bir şekilde parlıyor
      Ve bize güllerinin nimetini sessizce veriyor.

                                                Robert Frost


Eski brokar

    Siyah meşe sandığında tüm carven,
      Koyduğunu gördük
    Hala hafif tatlı lavanta,
      Eski bir brokar.
    Bu parfümle bir vizyon geldi
      Bir bahçe fuarı,
    Büyük porsuk çitleri ile çevrili;
      Orada bir bayan
    Taze üflemeli lavanta.
      Ve şarkı söyleme
    Yeşil sokakların yukarı ve aşağı
      Bir insan gülü.
    Güneş, Auburn saçlarına parlıyor
      Ve aynı zamanda parlar,
    Süsleyen gümüş tokalar
      Her küçük ayakkabı.
    Onun 'Kerchief ve onun dirsek kolları
      Örümcek ağı dantel;
    Onun elbisesi, bizim eski brokarımız,
      Bir lütufla giyilir.
    Methinks Yumuşak Frou-Frou'yu duyuyorum
      Ve parlaklığı gör
    Zarif pembe yosun-rose tomurcukları,
      Yaprakları yumuşak yeşil,
    Efsal kabuk pembesinde,
      Çelenklerde koydu;
    Ama onu giyen Rose'u uzun ölü
      Eski brokar.

                                              M. G. Brereton


Merdivenler ve bahçeler

    Bahçeler ve merdivenler; Bunlar beni heyecanlandıran kelimeler
    Her zaman belirsiz zevk önerileriyle.
    Merdivenler ve bahçeler. Gizem ve lütuf
    Çevrelerinin bir parçası gibi görünüyor; Tüm alanı dolduruyorlar
    Görüşümden örtülü şeyler anılarıyla
    Bazı yerlerde.

    Bahçeler. Kelime anlamla fazla ücretlendirilir;
    Ay ışığından ve kapanış kapısından bahsediyor;
    Şafakta kuşlar-boğucu öğleden sonraları.
    Bahçeler. Düşük dalların taranması görüyorum
    Yaprak döşenmiş bir zemine sahip asma çatılı bir çarşı
    Güneş ışığının sarıldığı yer.

    Merdivenler. Kelime bir inişe doğru rüzgarlar,
    Sonra yukarıdaki uzayda eğriler ve kaybolur.
    Işıklar düşer, ışıklar yükselir; buluşan ve harmanlayan yumuşak ışıklar.
    Merdivenler; Ve bazıları altta duran
    Beklentiyle sevginin kaldırılmasıyla.
    Sonra adımlar iner.

    Bahçeler ve merdivenler. Şarkıya aitler--
    Parfüm, myrrh ve misk kokuları ile--
    Şafak ve alacakaranlık ile-gençlik, romantizm ve gizemle,
    Ve olan zamanlar ve olması gereken zamanlar.
    Merdivenler ve bahçeler.

                                         Ella Wheeler Wilcox


Yaşlı anneler

    Yaşlı anneleri seviyorum-beyaz saçlı anneler,
    Ve nazik gözler ve dudaklar yumuşak bir şekilde tatlı büyüdü
    Uyuyan Babes üzerinde mırıldanmış nimetlerle.
    Sessiz lütflarında bir şey var
    Bu Sabbath öğleden sonraları sakinliğini anlatıyor;
    Derin, değişmeyen gözlerinde bir bilgi
    Bu çok fazla felsefeyi destekliyor.
    Zaman, okşama dokunuşuyla, onlar hakkında örgü
    Yaşın gümüş işsiz peri şalları,
    Unutulmuş şarkıların tüm yankıları
    Konuşmalarına tatlılık vermek için katıldı.
    Yaşlı anneler!-Yavaş zamanlı adımla ayak uydurduklarında,
    Titreyen elleri gençliğin gücüne hafifçe yapışıyor;
    Tatlı anneler!-Geçtikçe, biri tekrar görür
    Eski bahçe yürüyüşleri, eski güller ve eski aşklar.

                                                Charles Ross




    Meralar ve yamaçlar


"Nisan" şarkısından şarkı

    _Biliyorum
        Rüzgar çiçeklerinin patladığı yer!
    Biliyorum,
        Ben oldum
    Vahşi bal arıları nerede
        Kraliçeleri için bal topla! _

    _Ben
        Vahşi bir çiçek,
    Üzerimde mavi gökyüzü
        Bir saat ... bir saat!
    Yani vahşi arılar
        Beni aramalı ve keşfetmeli
    Ve öp beni ... öp beni ... öp beni!
        Gerici sevgililerden biri beni özlemeli! _

    _Biliyorum
        Rüzgar çiçeklerinin patladığı yer!
    Biliyorum,
        Ben oldum
    Küçük tavşanların koştuğu yer
    Sıcak, sarı güneşte! _

    _Oh, vahşi bir çiçek olmak
    Bir saat ... bir saat ...
        Heather'da!
    Parlak bir çiçek, vahşi bir çiçek,
        Hava koşullarında üflenir! _

    _Biliyorum,
        Ben oldum
    Vahşi bal arıları nerede
        Kraliçeleri için bal topla! _

                                     Irene Rutherford McLeod


Havuza giden yol

    Kasabadan giden bir yol biliyorum,
    Watteau elbisesinde soluk bir yol
    Kaçan vahşi Rose spreyleri
    Tüm kokulu, ince ve gri.

    Laurel Grove boyunca kayıyor
    Ve tepeden aşağı, gezmek niyetinde,
    Ve bir gölge serin bir kolu dolandırıyor
    Söğüt içen bir havuzun etrafında.

    Asla çok fazla seyahat etmiyorum
    Söğütlerin bulunduğu havuzun ötesinde:
    Utangaç ve yerli bir lütuf var
    Bu yer hakkında her şeyi kaplıyor,

    Ve orada dinleniyorum pek bilmiyorum
    Tam olarak gitmem gerekti
    Yol gibi memnun
    Panniered Briar Roses elbisesinde.

                                       Grace Tehlike Conkling


Vahşi gül

    Yaz tarlaları geçti ve nerede
    Menekşeler çiçek açar; Dans eden rüzgar akışları başını salladı,
            Ve papatyalar tüm çim boyunca çiçek açar.

    Dereden geçti ve sevdikleri sürprizleriyle
    İlk unutma-notlar gökyüzüne gülümsedi
    Ve gözlerinin rengini yakaladı.

    Ancak, çayır topraklarında uyurken,
    Sevgili Vahşi Göğsüne çok yakından yükseldi
    Kalbini çaldı-ve böylece onu en çok seviyor. Charles Buxton gidiyor


Bir tepe ve bir tepe

    Bir tepeye ve bir tepeye kadar ani bir bahçe eğimi var,
      Ve güneşte biraz sarımsı bir alan;
    Yıpranmış ipin bükülmesi gibi bobinler var,
      Ve otlar bire bir haber sallıyor.

    Bir tepeye ve bir tepeye ayakta duracak rüzgarlı bir yer var,
      Ve maviyi bulmak için elma dolu olanlar arasında
    Turuncu kumun uçurumlarını geçerek uykulu yaz denizi,
      Beyaz büyülü gemiler kayar.

    Bir tepeye ve bir tepeye gri olarak küçük bir ev var
      Buzulların gol attığı ve lekelediği bir taş olarak;
    Kapının yanında kırmızı bir gül ve karışık bir bahçe yolu ile,
      Ve pencerede bir yüz, dama tabakalı.

    Tırmanabilirim, ayakkabılar ayaklarımdan düşene kadar tırmanabilirim
      Sadece denizin üzerindeki sarımsı bir tarlayı bulmak için!
    Bir tepeye ve bir tepeye,-oh, hanımeli tatlı!
      Ve penceredeki gözler benim için izliyor!

                                        Fannie Stearns Davis


Bir yaz sabahının sevinçleri

    Samanda gizlenen sabahın kokusu,
        Scythe Swish
        Ve yuvarlak
    Meadow-Lark'ın kanaması,
      Bir yaz sabahının sevinçleridir.

    Daisy'nin çayırın göğsündeki çiçek açması,
        Gezici arı
        Ve onun durmak bilmeyen görevi
    Yonca tepesindeki cazip tatlıların
      Bir yaz sabahının sevinçleridir.

    Uzak bir tepedeki alçak kine,
        Rollicking düşüşü
        Yakın Rill'in
    Ve eski değirmenin tembel uçağı,
      Bir yaz sabahının sevinçleridir.

    Kusursuz bir gökyüzündeki tüylü bulutlar,
        Yeni Yükselen Güneş
        Nazik gözüyle
    Ve ormanlık esintiler yüzen esintiler,
      Bir yaz sabahının sevinçleridir.

                                          Henry A. Wise Wood


Güney rüzgarı

    Nerelerdeydin, Güney Rüzgarı, bu Mayıs-Gün Sabahı,
    Larks Averoft ile veya Yutukluk ile Skiming,
    Yoksa yeşil, güneş parlamış bir çalılıkta kara kuşlar mı?

    Oh, vadide bir tiran gibi olduğunu duydum;
    Ruffian ev sahipleriniz genç, çiçek açan bahçeleri salladı;
    Kaba elleri çırpın, bacın etrafında halloooing,
    Ve pennonların nehir boyunca aktığı beyaz.

    Arı, Güney Rüzgarı'nı maceranızda soydunuz,
    Nazik çiçeklerle alevlenme; Ama seni affettim
    Hawthorn kokusuyla bana utangaç çaldığında.

                                           Siegfried Sassoon


Bir ot için

    Sen cesur bir şey! burnun yıprısına itmek
    Titiz ihlali, gül,
    En iyi orantılı bahçe yatağında bile,
    Yetkisiz, gülümseyen küçük kafan!

    Bahçıvan, zihin! onun büyük botlarına gelecek
    Ve seni asi köklerinizle sürükleyin,
    Ve seni güneşte büzmek için ileri at,
    Cesurun sorguladı, küçük otunuzun hayatı bitti.

    Ve öğlen soğuduğunda ve güneş düştüğünde,
    Büyük el arabasıyla tekrar gelecek,
    Ve seni dolaşın-nerede nerede olduğunu bilmiyorum
    Ama kapalı, çiğ, ışık, hava dışında.

    Bu arada-ah, evet! Hava çok mavi
    Ve ışığı altın ve elmas çiy,-
    Değersiz yolunuzda güler ve nezaket olursun,
    Ve sen eşcinselsin, ah, çok eşcinsel!

    Bir ot tarzında tartışıyorsunuz,
    Kendini bir tohumdan büyütmedin,
    Ayakta oda iddiası senden hoşlanıyorsun
    Kendinize nefes alma ve çiçek açma hakkını hayal ediyorsun.

    Güneş seni seviyor, tıpkı gül gibi,
    Seni asla bir ot için küçümsemedi,-biliyor!
    Yeşil-altın sinekler sana dayanıyor ve mutlu,
    Sadece çapraz yaşlı bahçıvanlar seni kötü buluyor. Biliyorsun, ot, sana oldukça katılıyorum
    Ben kendim bir otum ve ben de gülüyorum-
    Her ikisi de, gözünü atabildiğimiz sürece,
    Eski bahçıvanda koklayalım!

                                               Gertrude Salonu


Mera

    Mera yayını temizlemeye gidiyorum;
    Sadece yaprakları tırmıklamak için duracağım
    (Ve suyu net izlemek için bekleyin, olabilirim):
    Ben uzun gitmeyeceğim.-sen de gel.

    Küçük buzağı almak için dışarı çıkıyorum
    Bu annenin yanında. Çok genç
    Diliyle yaladığında tökezliyor.
    Ben uzun gitmeyeceğim.-sen de gel.

                                                Robert Frost


Devedikeni

    Ha, dikenli silahlı şövalye,
      Dünya seni nasıl küfretti
    Dünyanın zararlısı,
      Seni emziren Beldame!

    Hath cehennem proserpine
      Seni kollamak için ödünç alıyor
    O yaramazlık seven tanrılar,
      Çok delinmiş, sana zarar vermeyebilir mi?

    Ya da neşeli aşk
      Sana pinyonlarını sundu
    Küçük tohumlarını giydirmek,
      İnsanın hakimiyetlerinin laneti!

    Bir kızlık sanattan hoşlanıyorsun
      En iyi kim koruma bulabilir
    İğne işinde çalıştırıldı
      Tembelliğin enfeksiyonundan.

    Ve bir prude gibi sanat
      SEVİYORUM KEŞFEDİĞİ;
    Dikenlerle itiyorsun
      Ve daha keskin ifadelerle.

    Ve sen sanatın gibi sanat
      Nerede kalbim perili;
    İkiniz de en zevk alıyorsun
      En az istendiğiniz yer.

                                             Miles M. Dawson


YONCA

    Küçük ustalar, eldeki şapka,
    Varlığımda durmama izin ver
    Sessizliğin benim için çözene kadar
    Bu senin üç katlı gizeminiz.

    Bana söyle-çünkü bilmem çok uzun
    Nasıl, aşağıdaki karanlıkta,
    Peri kumaşın büküldü müydü
    Yayılmış ve moda, üçü bir arada.

    Dedikodularınız altın ve mavi mi yaptı,
    Gökyüzü ve güneş ışığı, sizin için seç,
    Üçlü formlarınız görüldü,
    Yeşilin uygun livesi?

    Gerçekten yaşarsan
    Bir hapishane tohumunun esirleri--
    Genie gibi, bir kez daha
    Seni geri mi alıyorsun?

    Küçük Üstatlar, Durabilir miyim
    Senin varlığınızda, eldeki şapka,
    Benim için çözene kadar bekliyorum
    Bu senin üç katlı gizemin mi?

                                                John B. Tabb


Vahşi Bahçeler

    Olgunlaşmış çimlerde çiçek açan bir sis var
    Gümüş ve gül ve ametist
      Uzun Haziran Dalgasının çalıştığı yer.

    Bakır ve kararmış pirinç parıltıları var,
    Ve geçen sümbül alevleri
      Güneşin yeşil ateşlerinden.

    Bin parıltı ve parıldayan bu ağ
    Sessizce karlardan dışarı dokundu
      Ve hasta parlıyor ve yağmur.

    Her geçen gün kurnazca moda
    İpeksi mızraktan poliketli spreye kadar
      Katlanmış tahıl kılıfları ile.

    Oh, otların Bahçesi derin ve vahşi,
    Vagrant ve çocuk için çok değerli
      Ve bir saatin şarkıcısı.

    Balsamına verdiğin Wayworn Ruh'a,
    Barış fincanınız, telli Mezmurlar,
      Tomurcuk ve çiçek lütfu.

                                           Ada Foster Murray


Karahindiba

    O Karahindiba, zengin ve kibirli,
    Köy çiçeklerinin kralı!
    Her gün taç giyme süresi,
    Mütevazı saatin yok.
    Bir birlik getirdiğini görmeyi seviyorum
    Mavi-Grass Spears'ı yenmek için,
    Çim biçme makinesini küçümsemek için
    Kaderin muzaffer makasları gibi.
    Sarı kafalarınız kesildi
    Görünüşe göre saltanatın o'er.
    Öğlene kadar bir yıldız denizi kaldırıyorsun
    Eskisinden daha altın.

                                              Vachel Lindsay


Joe-Pyeweed

    Ve isim o nazik tepeleri geri getiriyor
      Ve benim için çok yeni olan işgal hayatı;
    Ve bu mor çiçeklerin
      Küçük trompetleri bana patladı. Şişman ve uzun boylu, kümelenmiş kafalarını kaldırdılar,
      Sıçrayan, şehvetli bir adam gibi,
    Ovalardan, bükme inek yollarından aşağı;
      Yeşil ve sarı ahşabı geçiyor.

    Tekrar nasıl gelirler-Yolculuk Yolları;
      Ve yabani otların vahşi mücevherleri orada parlıyor.
    Çiçeklerin cennetinden daha zengin
      Orada büyüyen o mera mıydı.

    Yabani otlar-isimler bu baygınlığı çağırıyor
      Yarı unutulmuş kokuyor ve tekrar ağlıyor ...
    Yabani otlar-biraz eski cazibe gibi, onları diyorum,
      Ve yuvarlanan Berkshires tekrar yükseliyor:

    _Basil, Boneset, Toadflax, Tansy,
    Her form ve süslü yabani otlar;
    Süt-Weed, Mullein, Gevşek Strife, Mücevher Yemeği,
    Hardal, yüksük-ot, yırtılma başparmak (zalim bir ot).
    Her türlü yonca-hiçbir şey, Melilot;
    Buttercups'a bakıyor, cesur ve sarı bir lot.
    Papatyalar yer hakkında isyan ediyor
    Kara gözlü Susan ve Kraliçe Anne'nin Danteliyle ...._

    İsimler-renkli tepelere çiçek açarlar;
      Rusing güzelliği bana akan tepeler ...
    Ve tüm sessiz, mor trompetleri ile,
      Lo, Joe-Pyeed hala bana uçuyor!

                                            Louis Undereyer


Daisy'ye

    Sanat kadar hafif, gizleyecek kadar sanatsın
      Tüm yaratılan şeyler gibi, benden sırlar,
      Ve sonsuzluğa karşı bir engeldir.
    Ve ben, seni nasıl iyi ve geniş bir şekilde övebilirim

    Beklediğim yerden.
      Çok büyük bir gizem için biraz peçesin
      Ne zaman her şeye nüfuz edeceğim ve sana
    Ve sonra geriye bak? Bunun için uymalıyım

    Büyüyüp katlanana ve ortaya çıkana kadar
    Kelimenin tam anlamıyla benim ve dünya arasında.
      O zaman bir baharın altından içeceğim

    Ve bir şairin tarafından kitabını okuyacak.
    Ey Daisy Mine, bakmak ne olacak
      Tanrı'nın yanından böyle basit bir şey mi?

                                               Alice Meynell


Yumuşak Bir Gün

        Yumuşak bir gün, şükürler olsun!
        Güneyden Bir Rüzgar
        Ballı bir ağzı ile;
        Bir koku sırılsıklam yaprak,
        Briar ve kayın ve kireç,
        Beyaz Elder çiçeği ve kekik
    Ve ıslatma çimleri tatlı kokuyor,
    İki çıplak ayağım tarafından ezildi
        Yağmur damlarken
    Dripler, damlar, saçaklardan damlar.

        Yumuşak bir gün, şükürler olsun!
        Tepeler bir örtü takıyor
        Gümüş bulut;
        Örümcek örüyor web
        Işıltılı bir ağdır;
        Ormanlık yolu ıslak,
    Ve sırılsıklam dünya tatlı kokuyor
    İki çıplak ayağımın altında
        Ve yağmur damlar,
    Dripler, damlar, saçaklardan damlar.

                                                 W. M. Letts


KOCAYEMİŞ

    Bahar değil
    Sen sanat, ama onun,
    En havalı, en bakir,
    Kış, zayıf nefesinizle, kar yağıyor
    Gül -Tinged.

                                            Adelaide Crapsey


Mücevher yağı

    Yalnızsın, Dew-Wet Mountain Road,
      Her gün ayak ayakları tarafından geçildi,
    Nadir Nadir Büyü Seni Yapıyor
      Çok eşcinsel mi görünüyorsun?

    Senin nöbetçi, her iki elinde
      RISE Tamarack, Huş ve Balsam-Fir,
    Selamlayan tanıdık çalılar
      Wayfarer;

    Ama işte sihirli bir cometh yeni--
      Seni memnun etmek için bir sevinç, gerçekten:
    Bu tutkulu dışarısı
      Mücevher-Weed,

    Şimdi, günler korunurken,
      Yazın yaşlı olduğunu hayal ederken
    Sayısız bir zevk-savaşları takar
      Benekli altın!

    Sadece bunlar, sen yalnız yol!
      Eller alan ve boşa geri yüklemeye rağmen,
    Seni diğer değerli şeylerden soyun,
      Bunlar, için

    Her çiçek açmış bir peri,
      Charmed noktasını geçen herkese
    Uyarıda fısıltılar: "Arkadaş, hayran,-
      Ama bana dokunmayın!

    "Beni yaydığım çiçek açmaya bırak,
      Ayrılmamış bir sevinç görünelim;
    Beni kopardı ve cazibeyi ortadan kaldırıyorsun
      Ve rüyayı bulanıklaştır! "

                                       Florence Earle Coates


Duvar

"Duvarı sevmeyen bir şey var. _ "(Robert Frost)

    "Duvar gibi değil mi?"
    Parlayan sonbaharda çayırın üstünde oturuyorum
      Gri yörüngeyi kareden kareye kadar izlemek
      Actres hasat-rip ve adil bağlandı,-
    Ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyor musun?
      Hayır, sumac ve içten asma sor,
    Kayalar üzerine eğilmiş,
      Kızıl Sarmaşık ve Vahşi Odunbine
    İstekli parmakları taşlı omuzları kavrayan,
    Altın çubuk, aster ve rue.
    Kırmızı sincap tombul yanağıyla sorun
      Taştan taşa atlamak
    Hızlı bir rotayla, onun gizli istifini aramak için,
      Küçük viyadüğü kendi başına yapmak.
    Woodchuck'ın temkinli bir kafa kaldırdığına bak
    Lahana yatağının yanındaki kayalar arasında;
      Bal-arılar gizli bir kovan inşa etti
    Unutulmuş bir çinada;
    Ve orada gri bir koza sıkışmış
    Leylak ve pembede bir mucize örtme
    Paskalya gününü beklemek için.
      Pageantry duvarın hepsi canlı!

    Ve ben bakan
      Buradaki karanlık sınırda,
    Mera yollarında bir şerit gibi çizilmiş,
      Yılın ihtişamıyla işlemeli,-
    Duvarı sevmiyor muyum?
    LO, nasıl eski günlerde
      Trannsire yorgunluk ve acı ile çalıştırıldı
    Kalıptan koruyucu kayalar kazmak;
      Onları tekrar sıralı sıralarda yığıldı,
    Onları sağlam ve hızlı takmak,
    Bir Anıt Sonu
    Kendi Harried günü geçtikten çok sonra geçmişti.
      Mısır ve tahıl için kayalık toprağı temizledi
      Çocuklarının ne olduğu
    Yarışı sürdürmek için.
      Onun hayatı vereniyle yaşıyoruz.
    Granit yüzü gibi kaba her taşı görüyorum,-
      Uzlaşmaz, sert, aşk için köle yok,
    Küçük lütufla çığlık attı,
      Zor, sevinçli yaşam görevi ile korkunç,
    Ama fırtına ve zamanın gazabına dayanmak güçlü,
      Ve cennetin düşmesine izin verdiği cıvatalar.
    Bir Patriot'un asalından inşa edildi,-
      Duvarı seviyorum!

                                         Abbie Farwell Brown


Kayalar

    Yon taşlarında bir bilgelik görünümü var,
    Öğleden sonra sıcağında patlayan harika kayalar,
    Zorlukları bir tatlı saçak tarafından aydınlandı
    Taze eğrelti otu veya yosun veya yeşil gri liken tonları.
    Glade boyunca bir böcek ordu dronları
    Ve komşu dallardan gelen kuşlar notlarını tekrarlar,
    Bu patrikler, mutluluk içinde olduğu gibi, göz ardı edilir,
    Çiçekli dinlenin sakin kemiklerini çırpın.

    Bin veya on bin yıl önce,
    Frost veya Torrent'in gücüyle paramparça edildi,
    Bu kayalar bazı devir yüksekliğinden incinmiş
    Ve ormanlardan aşağıdaki ovaya çarptı.
    Şimdi, doğanın daha yumuşak ruh hali ile uzlaştı,
    Alçak dünyada yatarlar ve iyi bulurlar.

                                       Charles Wharton Stork


Bir tepede öğleden sonra

    En memnun olan şey olacağım
      Güneşin altında;
    Yüz çiçek dokunacağım
      Ve bir tane seçmeyin;

    Kayalıklara ve bulutlara bakacağım
      Sessiz gözlerle;
    Rüzgarın çimden aşağı inmesini izle,
      Ve çim yükselişi;

    Ve ışıklar gösterilmeye başladığında
      Kasabadan yukarı,
    Hangisinin benim olması gerektiğini işaretleyeceğim
      Ve sonra başlayın.

                                     Edna st. Vincent Millay


Altın çubuk

    O Rod altın!
    O yılın sallanması-
      Şimdi don ve soğuk
    Yakın Kış göster,
    Ve titreyen yapraklar kahverengi ve sere büyür.
      Kasvetli yamaç,
    Ve sarı sazlıkların bataklık israfı,
      Ve çayırlar genişliğinde
    Buzlu yabani otların nerede
    Nemli rüzgar ışık kanatlı tohumları sallayın,
      Seninle süslenmiş,-
    Devam eden yazın en son lütfu,
      Ve egemenlik. Her rüzgar süpürme alanı
    Kışın yüzünde kırmızı altını dalgalar--
      Her yıldızı çaba gösteriyor
    Tam düşük yatmak için fırtınalı gurur;
      Ama senin çubuğun ne zaman
    Darbesine direnir
    Seni bir puf ile taçlandıracak!

                                             Margaret Deland


Hiçbir yere yol açmayan yol

    Hiçbir yere yol açmayan bir yol var
      Bildiğim bir çayırda,
    Bir iç adanın yükseldiği yer
      Ve dere hala ve yavaş;
    Orada söğütlerin altında dolaşıyor
      Ve gümüş yeşinin altında
    Huşların sessiz gölgelerinden
      Erken menekşelerin yalın.

    Diğer yollar bir yere götürür,
      Ama çok sevdiğim kişi
    Sonu ve başlangıcı yoktu ...
      Sadece Dell'in güzelliği,
    Sadece rüzgar dalgalanmaları ve zambaklar,
      Sarı Çizgili Aderin Dili
    Yolumu tatmin ediyor gibi görünüyor
      Aralarında tatlılarını sararken.

    Orada bahar saatini karşılamaya gidiyorum
      Çayır aglow olduğunda,
    Marigolds bataklıkların ortasında,-
      Ve dere hala ve yavaş.-
    Orada adil vahamı buluyorum
      Ve bakımsız ayaklarla basarım
    Yol için hiçbir yere yol açmaz,
      Ve mavi tepe!

    Bir yere götüren tüm yollar
      Acele ayaklarla yankı
    Mücadele ve çabalar,
      Ama çok tatlı bulma şeklim
    Bana rüya görüyor ve bana oyalanıyor
      Sevinç ve güzellik onun hedefidir,-
    Hiçbir yere yol açmayan yolda
      Bazen ruhumu buldum!

                                  Corinne Roosevelt Robinson




    Aşıklar ve Güller


Mesaj

    Benim hakkımda dünyanın adil olduğu yalan söylüyor
    Çok saf yukarıdaki cennet
    Çok fazla güzellik ölüyor
    Aşkıma bir hediye verirdim;
    Şimdi, uzun gün kapandı,
    Bu çok mutlulukla doluydu
    Aşkıma gül göndereceğim
    Yapraklarında bir öpücük kapatacağım;
    Geceleri yok olmak için bir gül,
    Sevmek için hayat boyunca bir öpücük;
    Şimdi, gece rüzgarı darbeler,
    Ona gül göndereceğim ._

                                     George Edward Woodberry


"Aşkın hayat olduğu"

    Aşk nerede hayat
    Güller darbesi,
    Rüzgarlar kaba olsa da
    Ve kar soğuk,
    Güller tırmanıyor
    Sakin bir şekilde yavaş,
    Kafiye ile başını salladılar
    Biliyoruz-biliyoruz
    Aşk nerede hayat
    Güller darbe.

    Hayat Nerede Aşk
    Güller darbesi,
    Bakım hızlı olsa da
    Ve üzüntüler büyür,
    Kökleri twined
    Gül kökenli
    Rosebuds buluyor
    Göstermenin Bir Yolu
    Hayat Nerede Aşk
    Güller darbe.

                                       Duncan Campbell Scott


Gül zamanı

    Aşk, gül zamanı!
    Parlak tarlalarda ve bahçe kaplamalarında
    Nasıl burgara ve ortaya çıkıyorlar!
    Mezarları ve kuleleri nasıl süpürürler
    Şehvetli Kızıl Duşlarda
    Ve altın gelgitleri!

    Yakalamak için vahşi arıları nasıl çekiyorlar
    Tüm zengin mellifour rapture
    Büyülü parfümlerinin
    Ve Rüzgarların Teslimini Geçmek için
    Ve onların zayıf ve göz kamaştırıcı ihtişamları
    Türban-Plume'a rakip!

    Havayı nasıl süslüyorlar
    Sabahın yüksek nehirleri
    Bir blithe içinde, bejeweled filo!
    Ay ışığında otları nasıl katlıyorlar
    Kalın gökkuşağı renkli kitlelerde
    Adil bir kraliçenin gelin sayfası gibi!

    Beni bir gül tapınağında sakla
    Beni bir gül şarabında boğdu
    Her kokulu korudan çekildi!
    Beni bir piriye gülle bağla,
    Beni bir gül ateşiyle yak,
    Beni sevginin gülüyle taç!

                                              Sarojini Naidu


Aşk bir gül dikti

    Aşk bir gül dikti
      Ve dünya tatlı oldu.
    Buğday alanı patlıyor
    Aşk bir gül dikti.
    Değirmen tekerleğinin düzyazı
      Müzik attı.
    Aşk bir gül dikti
      Ve dünya tatlı oldu.

                                         Katharine Lee Bates


Bahçe

    Kalbim bahçen olacak. Gel, kendim
      Bahçenize; Mutlu saatler
      En adil düşüncelerim arasında, en uzun çiçeklerim,
    Kökten taç taç taç taçlarına sadece.

    Senin tohumların ekildiği yer
      Tüm duşları ile gökyüzüne kadar kapalı.
      Ama ah, kuşlar, kuşlar! Kim Bowers inşa edecek
    Bunları korumak için? Ey arkadaşım, kuşlar uçtu.

        Çünkü bunlar gelip gider ve çamızı bırak
          Tatlı mevsimi veya yeni gelenleri takip etmek için,
            Bir şarkıyı sadece kızak ağaçlarımızdan söyle,

    Kalbimin düşünceleri var, ki bu senin gözlerin benimkini tutsa da,
      Sessiz dünyaya ve diğer yazlara uyuyor,
        Gümüş denizlerin ötesine dalan kanatlarla.

                                               Alice Meynell


Bulut ve Çiçek

    Devin gökyüzüne uyduğunu gördüm,
    Vahşi doğanın üzerindeki dev bulut,
    Bir gizem çok uzak, çok yüksek,
    Zavallı tahminim için.
    Uzakta beni çevirdim, iç çektim: "Aramalıyım
    Mükemmel kelimeler için alçak yerlerde.
    Daha az, samimi bir şey konuşacak. "
    Parlak bir gül karıştırıldı.
    Ve uzun süre yüzüne baktım, görmek için
    Sonunda saatin gizli ithalatı.

    Ve gizemden dönmeyi düşünmüştüm-
    Ama o, çiçek! çiçek!

                                                   Agnes Lee


İLERLEMEK

    Aralarında fark yok
      Gündüz ve dün--
    Orman tıpkı yeşil gibi parlar,
      Bahçe de eşcinsel.

    Yine de bir şey geldi ve bir şeyler gitti
      Gecenin soğuk kasveti içinde:
    Eski bir gül düştü, kokusu harcadı,
      Bloom'da yeni bir gül patladı.

                                            Charlotte Becker


"Ama Eden'de yürüdük"

    Ama Eden'de yürüdük
      Eden, Tanrı'nın Bahçesi;-
    Orada, çağıran harikası yok
    Trod yaptığımız tüm yollardan
    Güneş dolu bağ seçimi yok,
    Akarsu veya kuş sesi yok,
    Ama biraz parlak oracle
    Ve kelimeyle ateş ediyor!

    Maden kulakları seslerle loş;
    Benim gözler henüz görmeye çalışıyor
    Burada merak edilecek siyah şeyler
    Mirth,-sefalet.
    Sevgili, benimle orada olan,
      Bu utançlar nasıl oldu?-
      Hangi kayıp yıldızda biz?

    Erkekler diyor ki: memnuniyet yolları
      Erkekler tarafından asla trod değildi!-
    Ama Eden'de yürüdük,
      Eden, Tanrı'nın Bahçesi.

                                   Josephine Preston Peabody


Bir bahçe parçası

    Yaz saatinin çiçekleri arasında durdu,
    Ve filmlerin ve çiçeklerin altında parladı
    Yüzü, bazı nar gibi garip bir şekilde büyümüş
    Yalnızlıkta olgunlaşmış ihtişam;
    Ahlaksız rüzgarlar, usta fısıltılar, sokulmuştu
    Omuzları parlayan saçları patladı,
    Ve göğsünü birçok değişen tonla boyadı
    Gümüş yeşil ve tüm tonları kuluçka
        Çiçekler arasında;
    Güvercini bilmesi için kolunu kaldırdı
    Onu sevimli kafasına koyabileceğini;
    Sonra ben, görünmüyorum ve sessizce yükseliyor,
    Gül-bariyerleri eğdi ve lo!
    Koluna dokunmadı, ama onun yerine dudaklarını öptü,
        Çiçekler arasında!

                                                Edmund Gosse


"Kaç çiçek nazikçe karşılanıyor"

    Kaç çiçek nazikçe karşılanır
    Bahçe fuarımın içinde!
    Nergis, menekşe,
    Ve zambaklar canım var.

    Soluyorlar ve geçiyorlar, geçici çiçekler,
    Ve küçük ışıklarını kısaltın;
    Aşkın diviner saatlerini tutmazlar,
    Ne Sower'ın insan gecesi.

    Tho 'teker teker çiçeklenme,
    Değişiklik yok sevgiliniz biliyor,
    Benim için kalbinin kokusu,
    Ey benim mükemmel gülüm!

                                             George Sterling


Bir gülle, Brunhilde'ye

    Brunhilde, genç Norn Soul ile
    Barışı ve bunlar gibi korkunç
    Hayatın ipliğini döndürdü, dikkat edin:
    Her gülde barış gizlenir. Ve bu yaprakları barışında getiriyorum:
    Çiğden daha açık bir mücevher:
    Nefesden daha iyi bir parfüm incelik
    Sizi çevrelediği bahar.

    Bulduğum barış, uykuda, uyanık,
    Birçok yolla, birçok iplikte.
    Barış gökyüzünü yıldızlarla aşırı yayar.
    Barış elinizde gizlenir.
    Ve geceleri onu oraya sıkıştırıyorum
    Acaba asla bilemeyeceğini merak ediyorum
    Parmak uçlarından döktüğünüz güç:
    Beni bu şekilde teselli eden hazine.

    Barış bulma sanatına başlayın,
    Sevgili:-Sanat, daha az değil.
    Bazen altında saklandığını görürüz
    Bahar elbiselerindeki meyve bahçeleri:
    Bazen Oak Woods'ta bulur,
    Bazen göz kamaştırıcı dağ seviyelerinde;
    Kitaplarda bazen. Ama dua et
    Bir gül içinde bularak.

                                              Vachel Lindsay


"Ruhum bir bahçe kapalı gibidir"

    Ruhum bir bahçe kapalı gibi
      Marjoram ve Leylak'ın büyüdüğü yer,
      Uzun zaman önce yumuşak bir koku
    Sınır üzerinde hafifçe esiyor.

    Bazen oyunda rüzgarların nerede olduğu
      Bir gülün hafif kokusunu taşıyın--
      Ruhum bir bahçe kapalı gibi
    Çünkü yolumdan geçme şansın.

                                        Thomas S. Jones, jr.


Bir Rüya

    Bir yerde gülün rüyası hayal ettim
    Yaz gecesi tatlı ruhları:
    Gördüğüm çiçekler değil ama kokuları kırılıyor
    Tütsü bulutları gibi beni zevkle doldurdu.
    Ve sonra hala daha fazla zevkim gibi
    En tatlı melodi seli geldi,-
    Ama harika önlemi akmadığını biliyordum,
    Ne flüt ne de viol göremiyorum.
    Sonra Vizyon Aşk Yüce, Ölümsüz,
    Saf akışı ile tüm ruhumu kuşattı;
    Ve seni Dreamland'ın portalı aracılığıyla görmeme rağmen,
    Sadece rüyaya ilham verdiğini biliyordum.
    Bu nedenle, etkisinin kendisini açıklar,
    Aşk, müzik ve güllerin rüyalarında!

                             Antoinette de Coursey Patterson


Gül

    Gül ağacı bir diadem giyiyor,
      Hem tomurcuk hem de altın ve ateş çiçek aç,
    İnce sapta çok yüksek
    Onlara ulaşan bebek elleri için:

    Ve _Roses!
      Tombul kolları boşuna Aspire.
    Ama gül yapraklı hilda gülümsüyor ve iç çekiyor
    Ve onlara hasta gözleriyle ibadet eder.

    Onlara bir iki gül topladım
      Ama utangaç değil, daha yüksek asılı
    Bu dudaklarımı balla fırçaladı!
    _That_ sana gönderdiğim gül.

                                       Grace Tehlike Conkling


NAMAZ

    Sen olabilir miyim?
      Kendimi kaybetmek tatlım!-
    O kadar özlem duyan tozu özlemiş
      Gülün ayakları hakkında.

    Son, son, loş yıldız
      Gecenin eşiğinde asılı;-
    Hareket eder-erir-o kayarlar--
      Işığa titriyor.

                                          John Hall Wheelock


Bahçede

    Bir gün bir bahçe fuarında oturdum
    Seni pinking ve üzgün çünkü yalnız,
    Bazı kader dilemek seni oraya gönderebilirdi.

    Her şey üzücü ruh halimi paylaşıyor gibi görünüyordu,
    Her çiçek düştü, güneş görünümden saklandı,
    Sessiz kuşlar kuluçka gibi görünüyordu.

    Sonra, gözlerim yarı kapalıyken gündüzü kapladığım gibi,
    Aniden kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı,
    Akışlar, canlandırıcı kafaları, artık uydurulmamış.

    Güneşin benim için bir kez daha geldiğini düşünüyorum
    Ve tüm doğa için, böyle bir değişimi gerçekleştirmek için,
    Döndüm ve lo! Güneşi değil seni gördüm.

                                        Livingston L. Biddle


Bir Periler Şarkısı

    Oh, dünyanın güzelliği bu bahçede,
      Her elinde karıştırdığını duyuyorum.
    Çiçeklerin bu yüzden nasıl devam ettiğini görün!
      Blackbird'in şarkısında nasıl titrediğini duyun!
    İçinde bir sır var, kutsanmış bir gizem.
    Onu yanımda hissetmek için ağlardım, gözlerim
      Bu görünmeyen kanatlardan önce loş büyür.
    Ve sır başka yerlerde, şarkılarda
      ve müzik ve tüm sevgililerin kalpleri. Şimdi sus ve sessizce yürü, çünkü bunlar peri şeyler.

                                             Elizabeth Kirby


Belinda'ya Bir Şarkı

    Belinda dimitesinde,
      Nerede dövülmüş pembe güller,
    Bana gişe yolları boyunca geziler,
      Bahçe kaplamaları,
    Sanki yüz gül geliyormuş gibi
      ('Twas öylesine düşündüm) benimle tanışmak için
    Sanki bir rosebud benim ismimi söylemiş gibi
      Ve beni selamlamak için başını büktü.

    Belinda, gülle yazılmış elbisen
      Bahçenin büyümesi gibi görünüyordun;
    Eğim ve seni fırlat, daha az değil
      Rüzgar sallanan posy üfleme.
    Twas bu yüzden tatlı dehşet içinde izledim,
      O mutlu saatte olmasın
    Aniden durup heyecan ve sallanırsın
      Ve bir çiçeğe dönüş.

                                          Theodosia Garnizon


Sevgilim

    De Roses Lean Ter ona bir yer bırakmayacak;
      De yüzünde tatlı zırhlı zekâlara tırmanıyor;
      De Twinklin 'Pathway onu tanıyor ve pass pass de word,
    Bir 'De South Win' Singin 'Ter Match de Mockin'-Bird.

            O sevgilim ter de bahar,
              W'en De Dream gibi güller karıştı,
            Bir 'Winter Shine Lak' yaz
              Bir 'bir gül giy.

    "Sevgilim!" Sing de Medder, W'en Lak 'De Light geçti;
    De River De De Tune: "Beni" Lookin'-Cam! "
    Ama gerçek sevgilisi kimin bilmesine izin vermez;
    De Win 'Sich bir anlatım,' de nehir koşuyor!

            Ama bahar geliri bir-Courtin '
              'De çiçeklerinin düşmesine izin ver
            Bir yaz deyin: "Seni seviyorum!"
              O hepsini tatlım!

                                            Frank L. Stanton


Kalp Bahçesi

    Birçok çiçekle dolu bir bahçem var:
    Mignonette, tatlı bezelye ve gül,
    Rengi parlayan papatyalar ve nergisler
    Döküm yapanların daha adil
    Güzellikleri ve gizli güçlerini ortaya koyuyor
    Ne zaman kapanışta kalbimi cazibe etmek için
    Günün sıkıcı acelesi
    Kararan saatler boyunca hareketsiz bahçemde.

    Böylece, bayan, bir yeri ayırır mıyım?
    Burada sana olan aşkım cloistered olacak
    Şehir arabasının çıngıraklarından uzak,
    Bahçem olarak bile, her gün görebilirim
    Aşkın çiçekleri ve benden hiçbiri
    Kalbimin gizli sırrını kazanabilir.

                                     Norreys Jepson O'Conor


Bir gül sevgilisi

    Sen mi gülüm, eğim
    Kalbin benimkine.
    Aşk gerçek ol
    Ah, fısıltı, fısıl
    Sonunda bildiğim.
    Hızlı! Şimdi nefes al!
    Bir iç çekiş,-bir gözyaşı,-bir yemin:
    Oh, en hafif şey
    Şarkı söylemek için kadansları
    Bu sevdim, değil, değil
    Ah, unutmadım!

                                         Frederic A. Whiting


SONE

    Sana verdiğim tatlı okşayışlar
      Ama aşk gülünün parfümü,
      Rengi ve cadısı,
    Ve gülün kendisi değil. Her biri bir ipucu
    Sadece gizli, doğru, doğru,
      Önemli çiçek. Ürdün güvercin gibi
      Bir öpücük yukarıdan bir sembol ama
    Bir amblem gerçeği parlıyor.

    Aşkın Gülü hiç tevazip
      Tüm güzelliğinde, görme için
      Dünya amacıyla tehlikeliydi.
    Hayatın eli ihtiyatlı bir şekilde gizlendi
      Sonsuzun polen-Chamber
      Çiçek ve yaprakları sadece yarısı açılmamış. Elsa Barker


Bahçede Bir Şarkı

    Bahçe asla unutmayacak mı
      Fısıldadığını tekrar tekrar
    "Sevgiliniz nerede Nanette?
      Sevgiliniz nerede-sevgiliniz? "
    Oh, güller büyümeye yardım ettim,
      Oh, Lily ve Mignonette,
    Beni her zaman sorgulamalısın
      "Sevgilin nerede Nanette?"
    Bir gün sevincime baktığın için
      Kederim o zaman daha az bir şey mi?
    Sadece söyleyeceksin
      Rahatladığınız için sana dua ettiğimde?

    Artık yalnız yürüdüğüm için
      Burada ellerimizin karşılandığı yer
    Bana fısıldamalısın
      "Sevgilin nerede Nanette?"

    Seninle yıl ve yıl yas tuttum
    Sonbahar seni çıplak bıraktığında
    Ve şimdi kalbim
      Güllerinizden biri umursamıyor mu?
    Oh, unutmama yardım et-forget,
      Ne de defalarca soru,
    "Sevgiliniz nerede Nanette?
      Sevgiliniz nerede-sevgiliniz? "

                                          Theodosia Garnizon


"Bahçede Haziran'dı"

      Bahçede Haziran,
      Bizim zamanımızdı, günümüz;
    Ve her şeydeki sevgiyle bakışlarımız
        Düştü;
      O zamanlar yumuşak açılıyor gibiydiler,
      Ve ikimizi gördü ve sevdiler,
        Güller hepsi.

    Gökyüzü tüm ekstreman düşüncesinden daha saftı;
        Böcek ve Kuş
    Havanın altın dokusundan süpürüldü,
        Duyulmamış;
    Öpücüklerimiz o kadar adillerdi ki getirdiler
    Hem ışığa hem de kuşa yüceltme.
    Bir kerede bir mutluluk gibi görünüyordu
    Kendini kayak yapmıştı ve cennetin bütününü dilemişti
        Görkemli ateşi için;
    Ve hayat, tüm nabız hayatı girmişti,
    Varlıklarımızın Çekirdeğe Fissürlerine,
        Onları daha yükseğe fırlatmak için.

    Ve çağırıcı çığlıklardan başka bir şey yoktu,
    Çılgın dürtüler, dualar ve yemin eden yeminler
        Kemerli gökyüzü,
    Ve yeni tanrılar yaratmak için ani özlem,
        İnanmak için.

                                             Emile Verhaeren


İki gül

    Adil beyaz bir gül sakin olarak büyür
    Bahçe duvarının içinde. Orada darbeler
    Yapraklarını beyaza fırlatacak rüzgar yok,
    Dünya lekesi yok, yanık dokunuşu yok
    Ladye'nin saf yüzü gösteriyor.
    Tüm duvarların kraliçesi kapıyor
    Benimki olabilir, 'seçersem;
    Ama yine de, ama yine de hafifleyemiyorum
    Vahşi kırmızı gülüm.

    Bahçe duvarının dışında atıyor
    Onun yapışan dalları ve biliyor
    Tutku rüzgarları ne kadar güçlü;
    Kokulu, tam da kusursuz olmasa da;
    Tıpkı olduğu gibi, hiçbiri para yatırmayacak
    Vahşi kırmızı gülüm.

                                             William Lindsey


Gül gülleri

    Bir kristal kasede yüzen kırmızı güller
    Sen getiriyorsun, sevgi; Ve gözlerinde görüyorum
    Çiçeği çiçek açtı, bana olan sıcak aşkın
    Ruhunuzun kristalinde yanıyor--
    Kristal bir kasede yüzen kırmızı güller.

                                       Wilfrid Wilson Gibson


Bahçesi

    Kokulu gülleri ile bu dost bahçe,-
      Aşağıda buradayken bizim değildi;
    Ve böylece, bastırdığı düşük yatakta,
      Bilmeyeceği her şeyin güzelliği.

    Ama kuşların aradığı akşam
      Koku, myrrh'nin nefesi gibi yükselir,
    Ve boş kalbimde, iyi huylu düşüyor,
      Ona göndermek için küçük bir dua olur.

    Yani, onu tutan o sessiz, yalnız yatakta,
      Gölgelerin yükseldiği veya kaçtığı yer,
    Bence parlak bir bahar rüyası onu kaplıyor ...
      Çiçek ve kuş ve bükme dal ... ve ben. Louis Dodge


Aere perennius

    Tanrı'nın yıldızları kadar uzun
      Gökyüzünde kararlı kal,
    Ve Çimalak Çimen'in
      Bahar neredeyse olduğunda uyanık;
    Nightingale olduğu sürece
      Rose'a aşk şarkıları söyler,
    Ve Vale'deki kış rüzgarı
      Bakire kar yağıyor
    Bu şeyler olduğu sürece
    Sana olan sevgimi söylerdim!

    Haziran ayı kadar uzun süre
      Kızıl ateşte patlar,
    Ve yumuşak hasat ayı
      Tepe ve Spire üzerinde parlıyor;
    Cennetin Çiy
      Sabahları Sod'u öpüyor;
    Sensin
      Ve biliyorum ki Tanrı'nın Tanrı olduğunu
    Bu şeyler olduğu sürece
    Sana olan sevgimi söylerdim!

                                        Charles Hanson Towne


Her zaman aynı

    Kral Solomon bin kez yürüdü
      Bahçe kapalı.
    Ve orada bahar gördüm daha iyi bir şey yok
      Emin olun, aynı küçük gülden.

    Güneşin altında yeni bir şey yoktu
      Ya da şimdi sanırım.
    Ama şarkı söylemek için ne yeni bir şey bulabilirsin
      Aynı küçük gülden daha nadir mi?

    Hiçbir şey yeni değildir; Kaydet, seni kurtar,
      Ve büyüyen her yeni kalp,
    Aynı Dünya'da buluştu, henüz besleniyor
      Aynı küçük gülün nefesi.

                                   Josephine Preston Peabody


Mesaj

    Biri gülün mesajını duyduğunda,
      Ne kadar zayıf bir çağrı için umursar?
      Koyu kuluçkalar yalnız ini bulmak için döner;
    Boşuna dünya duruşunu ve pozunu korur.
    O, verilen kırmızı sırrıyla,
      Kalbindeki cennet, cennete duasını kaldırır,
      Ve havada titreyen tüm ihtişam
    Zafer yolculuğunda olduğu gibi gidiyor.

    Alacakaranlık loşundaki yeşil ormanlık alanlar aracılığıyla,
      Bir yıldızın zayıf, soluk argent tarafından yönetilen,
        Ne olsa başkalarına yorgun gece
    Doğa onun için geniş, tatlı kalbini uzatır;
      Ve dünyanın gizemli çubuğuna eğilerek,
        Ruhu sonsuz ışıkla harika.

                                           Helen Hay Whitney


Sözlü

    Zambak gülüne fısıldadı:
      "Tulip korku ile sıkıştı.
    Yaratığın pozunu görmeyi düşünürdün,
      Altın bir sunak fincanıydı.
    Cesurluğunda da bir yöntem var;
    Dew payını iki kez yakalar. "

    Lale kulağına gül
      Mırıldandı: "Zambak bir manzara;
    O _POWDERS_, canım,
      Kendini bu kadar az beyaz yapmak için?
    Biraz sorun çıkarıyor, açık,
    Sürdürme ünü. "

    Lily White'a Lale dedi:
      "Gül hakkında-ne düşünüyorsun?-
    Rengi? Oldukça ...
      Peki, oldukça doğal bir pembe gölge mi? "
    "Doğal!" Lily ağladı. "İyi azizler!
    Neden, _Verybody_ boyadığını biliyor! "

                                              Oliver Herford


Hırsız

      EEF Zavallı Adam Gidiyor
      Bir gül çalıyor
          Een Juna-Time--
      Wan Leetla Rose--
      Siz
          Dat dat bir suç mu?

    Eh! w'at? Den Taka bana bak
    Burada gözlerini görmüyorsun
    Wan hırsız dat ees çok mutlu bir 'gururlu
    Eet Out Out Loud'dan Gona Gona!
    Öylesine moocha iyi yapıyorum, bir 'his
    Dat Wan Leetla Rose'dan çaldım,
    Dat eef I Gon '
    Dey sevincimi uzaklaştıramazdı.
    Yani, Lees'en! burada eet com ':
    Las 'Night w'en eve yürüyorum
    İşten een hotta ceety caddesi,
    Ani com 'çok tatlı bir
    Eet Maka Cennet een burnum--
    Ben bir 'Dere Rose'u görüyorum!
    Wan değil, ama Manny, iyi bir 'uzun boylu,
    Da Wall'un üstünde bana göz atın.
    Yani, gözlerimi de kapatıyorum
    Aklımdan anudder peen;
    Bir evin küçük ve sıcak olduğunu görüyorum
    Manny Pretta Theengs'in olmadığı yer
    Leetla kadın nerede, iyi bir 'gerçek,
    Ees bütün gün çok çalışıyor,
    Çok yıprandı, w'en com'un da gecesi,
    Gülümsemek için bir 'mak' da housa parlak. Ama Presto! Şimdi ben bir 'o
    Ees, bana adım attı.
    Bambino, göğsünde uyuyor,
    Ees nevva daha fazla sweeta dinleniyor,
    Bir 'nevva sooch'un memnuniyeti vardı
    Şimdi olduğu gibi Ees Shina gözlerinden;
    Bir 'tüm baya geceye giyer
    Wan Leetla Rose saçlarına sıkıştı.
    O çok lütfen '! Eet Mak 'Hissediyorum
    Daha önce çalmayı öğrenmeliydim.

      EEF "Hırsızın" benim adım
      Utanç duymuyorum;
          Eet ees suç yok--
      Dat Rose aldım.
      Eh! w'at? O! Olumsuz
          Een Juna Time!

                                                  T. A. Daly


Sonuçlar ve Güller

    Bahçe fuarı isteyen adam,
      Veya küçük veya çok büyük,
    Burada ve orada büyüyen çiçeklerle,
      Sırtını büküp kazmalı.

    Yeryüzünde işler çok az
      Bu dileklerin ulaşabileceği.
    Herhangi bir değerden istiyoruz
      Kazanmak için çalışmalıyız.

    Hangi hedefi aradığınız önemli değil,
      Buradaki sırrı:
    Haftadan haftaya kazmalısın
      Sonuç veya gül almak için.

                                              Edgar A. Misafir




    Dalın altında


MUCİZE

    _Yester Dal kahverengi ve çıplaktı;
    Günümüzde yeşilin parıltısı orada
    Yarın broşürler yedek olacak;
    Çok harika bir şey bilmiyorum
    Çok garip bir mucize yok ._

    _ Orada ne olacağını merak ediyorum! _

                                                L. H. Bailey


Uyanış

    Sen küçük, hevesli, gözetleyen bir şey--
    Embriyonik Işık Noktası
    Kış gecenizden itmek,
    Namlesimi nasıl şarkı söylersin!
    Kasvetin ortasında küçük bir göz
    Kıtlık gördüğüm en çok benek ...
    Yani Tanrı'nın tecavüzü mezarı yapar
    Nisan Green'in bu çiş patlamasında!

    Ve lo, 'Bu burada-ve lo! Bu orada--
    Tatlı arzu jetlerini teşvik etmek
    Yukarı kıvırma ateşinde ateş ipliklerinde
    Tüm havayı karıştıran konikler gibi.
    Neden bir saat önce kıt görünüyor
    Bu dallar acı soğukta çatıştı;
    Hangi güç damarlarını ayarladı?
    Ey ruhum, cesur ol, cesur ol!
    Bu ağaçtan, bu kararmış şey,
    Zemin gibi ayaklarımın var olduğu gibi,
    Bu sevinç alevi clamoring geliyor
    Robin'in Göğsünün Kırmızı Tonlarında
    Bu küçük dalın canlanması
    Ey inancım, büyük ol! Büyük ol!

                                               Angela Morgan


GÖLGE

    Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en nazik şey,
    Çok iyileştirici eli
    Ateşli bir dünya üzerine gölgedir.

    Şanlı ağaç şirketi
    Mantolarını atın ve bunlara
    Toz lekeli gezgin kolaylık bulur.

    Yeşil tapınaklar, ritmine karşı kapalı
    Öğle saati kör parıltı ve ısısı,
    Herhangi bir hacın ayaklarına açık.

    Beyaz yol güneşte kabarcıklar;
    Şimdi, yorgun yolculuğun yarısı bitti,
    Gir ve dinlen, oh, yorgun bir!

    Ve şafak çiğini hala ıslak hissedin
    Ayaklarınızın altında ve unutun
    Yanan otoyol ağrısı ve perdesi.

    Bu Tanrı'nın misafirperverliği,
    Ve kim bir ağacın altında durur
    Hath ona minnetle teşekkür etmesine neden olur.

                                          Theodosia Garnizon


"Ağaçların Altından" seçim

    Harika, güçlü, melek ağaçları,
    Üfleme kilitleri ve barlanmış harika dizleri ile
    Ve besleyici koyun, hep birlikte bağır,
    Ve acele et ve sevinçli vahşi havada sallanın.

    O kadar yaşlılar bana öğretiyorlar
    Güçlü elleriyle bana ulaşıyorlar
    Göğüslerine ruhum alırlar.
    Ve beni bilgelik uğruna orada tut.

    Bana küçük dualar öğretiyorlar;
    Bugün onların çocuğuyum;
    Masum havalarının tatlı nefesi
    İçimden garip ve vahşi uçuyor.

           * * * * * *

    Asla korkmadım
    Ağaçlar arasında;
    Ağaçların evleri;
    Ve bunlarla bile,
    Zorunlu, el değmemiş, görünmeyen,
    Güvenli tatlı yeşilde ev sahipliği yapan bir şey,
    Gölgede samimi. * * * * * *

    Hepimiz kardeşiz! Gel, bir süre dinlenelim
    Büyük akrabalıkta. Ağaçların altında
    Kuşlar ve arılarla bir kez daha evde olalım
    Ve sivilceler, toprak ve taş. Bunlarla yapmalıyım
    Aile bağlarını kabul edin. Annemiz, toz,
    Hüzünlü ve araştıran gözlerle
    Ruhumu eski sağlamlık için arar,
    Cesaret, sadelik! Şişman erdemler bunlar,
      Sevgili dizlerini öğrendik.
        Arkadaş, sen ve ben
    Bir zamanlar eski güzel günlerde birlikte oynadı.
    Hatırlıyor musun? Neden kardeşim, ne vahşi yollar
    Seyahat ettik, ne zaman--
      Bu doğru! Bana yakın çek!
    Şimdi gel, eski çatı ağacının altındaki hikayeyi anlatalım.

                                       Anna Hempstead Şubesi


Bir Bahçe Arkadaşı

    Ey yoldaş ağacı, belki de yaşıyorum ...
    Bu ölümcül kilin eksikliği olan bir süreç--
    Bana sürekli görünümünü gökyüzüne ver
    Gününüzü dolduran nezaket ve tezahürat.

    Mükemmel hizmet öğreten asil hediyeniz;
    Vahşi fırtınadaki bilgeliğiniz yumuşak bir şekilde bükülmüş
    Farkında 'dimi sonu; Ulaşabilecek sabrınız
    Clod'dan Firmasına Yıllar boyunca.

                      Catherine Markham (Bayan. Edwin Markham)


Karın bayanı

    Dağ Hemlock dantel dallarını sarkıyor
      Oh, çok şefkatle
        Yaz güneşinde!
    Yine de çığları şaşırtma gücü var-
      O, ince yükselen
        Nehirlerin çalıştığı yer.

    Çok ilgisiz ama çok güçlü! Oh, onu gör
      Çekici bir şekilde yaymak
        İnce deniz-yeşil elbisesi!
    Şimdi Beyaz Kış Thrall'dan Güneş onu kurtaracaktı
      Emniyetsizce çiçek açmak
        Sevinçli okşamasında.

                                              Harriet Monroe


Ağaç

    Yayın, ağacımın narin kökleri,
    Hissetmek, sıkmak, itmek, büyümek;
    Hassas hacı kök uçları her yerde dolaşıyor.
    Dirençli Dünya'ya Filamentler Zorlama,
    Karanlıkta, bilinmeyen, arzu edilen:
    Sizin için garip durmak, yeryüzünü yemek ve içmek,
    Aşındırıcı salgılarınız, dünyanın şeylerini kırmak
          senin iraden.

    İlkbaharda ağacımın ipuçları korkunç güzelliğe patlıyor,
    Katlanmış yeşil yaşam, zarif, kutsal exulting;
    İçinde ihtişam, olgun yerine getirmenin sonbaharını hissediyorum,
    Sevgi ve emek ve ölüm, kutsal yaşam yarışması.
    Tatlı kıvrılmış tomurcuklarınızda
    Yaprakların açılış ihtişamında, yeşil ışık kalıplanmış dokular;
    Damarlı, kesilmiş, yazmak için mükemmel,
    Her biri ırk sigilini taşıyan yüksek soyun çocuğu gibi.

    Ağacımın açık elleri havanın dokunuşuna dayandı
    Kollarını açan ve sevgilinin iradesini bekleyen aşk;
    Curtsey, sallanma ve spreyin atışı ile spor yaparken
          esinti;
    Ritmik fısıldayan yaprakların fısıltısı üfürüm ve ışıkta hareket eder;
    Dalgalarda rüzgar ağlıyor, ağrı güzel müziği:
    Böylece şarkı söylüyorsun ve söylüyorsun
    Üzüntü, çaba, tatlı teslimiyet, sevinç.

    Gelmek! Ağacımın çadır yaprakları;
    Yüksek yaz burada, tutkulu yaşam anı,
    Sustu, anne saati.
    Gölgeli yeşilin derinliklerinde gizemli korumanın
    Eski ormanların varisi ve ormanların ebeveyni,
    ! Tutununuza babanın hayat veren düşüncesi verilir;
    Rüya ve tapu ve geçmişin armağanını taşıyan şey.
    Bunun için bunun için harika bir ağaç,
    Kızlık yapraklarının ihtişamı, dalın ciddiyeti,
    Bilge kalıcı kökler
    Filamentleri zorlayan dünyanın içine,
    Dünyayı ihtiyaçlarına kırmak.

           * * * * * *

    Uzun ağaç, adın barış. Sen Tanrı'nın kanalısın:
    Onun mistik özü,
    Sonsuz aşk iksiri, sonsuz güç şurubu,
    Şişme ve şekillendirme, düşünceli ve saklanma,
    Hassas sevinçten itme ile, acımasız ölüm yarışmasıyla,
    Hücrelerinizde şarkı söyler;
    Ritmik yaşam döngüsü
    İçinde yerine getirildiniz.

                                            Evelyn Underhill


"En güzel ağaçlar"

    En güzel ağaçlar, şimdi kiraz
    Dal boyunca çiçek açar,
    Ve ormanlık yolculuk hakkında duruyor
    Eastertide için beyaz giymek.

    Şimdi, üç yıl benim
    Yirmi tekrar gelmeyecek
    Ve yetmiş yaylardan bir puan al,
    Sadece elli daha bırakıyor.

    Ve o zamandan beri çiçek açan şeylere bakmak
    Elli Yay küçük oda,
    Ormanlık alanlar hakkında gideceğim
    Kirazın karla asıldığını görmek için.

                                               A. E. Housman


Huş ağacının ruhu

    Ben ahşabın dansçısıyım
    Yalnızlık içinde parıldıyorum
    Erkekler bana huş ağacı diyor, ama biliyorum
    Diğer günlerde öyle değildi.
    Ben kuru bir ince ve beyazım
    Bir yaz gecesi çok uzun süre dans eden,
    Ve şafak beni buldu ve hapse attı!
    Esir özgürlüğümü inledim.
    Ama ahşap rüzgar flütleri başlasın
    Onların elfin müziği, zayıf ve ince,
    Ben sallanıyorum, büküyorum, geri çekiliyorum, ilerleyin,
    Ve her zaman-ben dans! Ben dans ediyorum!

                                              Arthur Ketchum


Aile ağaçları

    Antik hattınız hakkında övünüyorsunuz,
    Ama dinle, yabancı, benimkine:

    Soyunu uzak tutuyorsun
    Bir savaşın kahramanlarına geri dön
    Bir ülkenin özgür olabileceği ile savaştı;
    Evet, daha uzak-fırtınalı bir denize
    Kışın öfkeli Billows'un attığı yer,
    Hac babanızın geçtiği o'er.
    Hayır, daha fazla-sarı, tozlu tomes üzerinden
    İsminizi İngiliz evlerine izliyorsun
    Uzaktan önce, bilinmeyen Batı
    Bir dünyaya göre açık yatmak;
    Evet, bu haçlı seferlerinin günlerine dönüş
    Türk ve Christian bıçaklarını geçtiklerinde,
    Eski isimlerle gurur duyuyorsun
    Tozlu Sires ve Boyalı Dames'e;
    Bununla övünüyorsunuz-aile ağacınız;
    Şimdi dinle, yabancı, bana:

    Zırhlı Şövalyeler ve Gallan Squires,
    Kendi sevgili, onurlu Sires,
    Bebeklerinin battaniyelerinde yuvarlandı,
    Babalarımın en küçük oğulları yaşlıydı;
    Bebek gözyaşlarında patladıklarında
    Babalarımın kafaları yıllarca taç giymişti.
    Evet, Ere Mighty Sakson sunucusu
    Şarkı söylediğin kıyıya dokunmuştu,
    Şimdi baktığın kadar geriye baktı.
    Evet, Druids ahşabı trod olduğunda,
    Saygıdeğer babalarım durdu
    Ve puslu yüzyıllar boyunca baktı
    Bellek bile gördüğü kadarıyla.
    Britanya'nın en büyüğü ilk kez
    Işık, babalarım o zaman eld idi.
    Sen muhteşem soydan sen
    Aile ağacınız hakkında kim övünür,

    Düşünün, yabancı, bu benim--
    Bir çamın soyunu betin. Douglas Malloch


İdealistler

    Kardeş Tree:
    Neden ulaşıp ulaşıyorsunuz?
    Bir gün gökyüzüne dokunmayı hayal ediyor musun?
    Kardeş Akışı:
    Neden koşup koşuyorsun?
    Bir gün denizi doldurmak için hayal ediyor musun?
    Kardeş Bird:
    Neden şarkı söylüyor ve şarkı söylüyorsun?
    Hayal edersin
    _Young Adam:
    Neden konuşuyor, konuşuyorsun ve konuşuyorsunuz? _

                                            Alfred Kreymborg


"Yaklaşın, Ey Ye Ağaçlar"

        O Sessiz Yazlık Odası,
    Kimin Güzergahları, Bahçe Kapalı O'er,
    Wildings ve Woodbine Bloom
        Ve birçok tırmanan bir gül,

        Tatlı senin ışığın bastırılmış
    Zarif ve yumuşak, kitabımın üzerinde duruyor,
    Dallı ahşaptan parıldayan gibi
        Biraz rüya köşesinde!

        Sandalyemin içine yaslanarak,
    Perde aracılığıyla karıştırmayı görebiliyorum ...
    Havanın nazik dalgalanmaları--
        Koyu katmanlı köknar sallanır;

        Ve Beechen Green'de,
    Birçok sincap boğazını ve chirrup'u yüksek sesle işaretleyin;
    Çok ötesinde, kestane gibi, aralarında
        Beyaz yaz bulutunu yüzer.

        Yapraklardaki boşluklardan,
    Uzak çiftliklerin sarı yamaçlarında,
    Ritmik kraderleri ve Sheaves'ı görüyorum
        Bağlayıcıların kollarında parıldayın.

        Bazen, yakınlarda not ediyorum,
    Bazı içi boş Bole'ye dokunan titreme;
    Ve güneşi izle, gökyüzüne karşı,
        Fluting oriole;

        Veya gün bittiğinde,
    Ve sıcak ihtişamlar meşe üstü floş yapıyor,
    Onu duyun, batan güneşte tam boğulmuş,-
        Darling Wildwood Pamukçuk.

        O Sanctuary Gölgesi
    Bir turda yer! Artık dolaşmayacağım:
    Dolaşma düşüncesi istila etmeyin
        Bu hala, münzevi ev!

        Yaklaşın, ey ye ağaçlar!
    Benim görüşümden peçe sevilen dağın mavisi;
    Dünya tüm bunların ötesinde daha adil olabilir,
        Yine de bileceğim ama sen!

                                               Lloyd Mifflin


Ağaçlar

    Tanrı tarafından dikilen Cennet Bahçesi'nde,
    Yaylı çimende iyi ağaçlar vardı,-

    Güzellik ve yükseklik ve lütuf ağaçları,
    Yüzünün önünde ihtişamla durmak.

    Elma ve hickory, kül ve armut,
    Meşe ve kayın ve lale nadir,

    Titreyen Aspen, asil çam,
    Nehir çizgisinin süpürme elm'i;

    Kuşların inşa etmesi ve şarkı söylemesi için ağaçlar,
    Ve ilkbaharda bir sevinç için leylak ağacı;

    Ayak çağrısında dönecek ağaçlar
    Ve Rab'lerinin ayakları için zemin halı;

    Meyve ve ateş ve gölge için ağaçlar,
    Kurnaz inşaatçının ticareti için ağaçlar;

    Yay, mızrak ve flail için ahşap,
    Omurga ve cesur yelkenin direği;

    Onları her tahıl ve çevreden yaptı,
    Dünya Bahçesi'nde insanın kullanımı için.

    O zaman ruh gözlerini kaldırmamalı
    Hediyeden Cennet Vericisine,

    Bir tepenin tacında, herkesin görmesi için,
    Tanrı kırmızı bir akçaağaç ağacı dikti.

                                                Bliss Carman


Ağaçlar

    Asil bir ağaçta bir şey var ...
      Ne diyorum? Bir ruh?
    Bu form değil ya da görüyoruz
      Yaprak veya dal veya bole.
    Biraz varlık, anlaşılmamış olsa da,
      Orada her zaman yaşıyor ve görünüyor
    Ruh halimizle tanışmak,
      Ve hayallerimizde karışıyor.

    Ağaçların hiç söylemem
      Kanımız ve ırkımızdı
    Yine de, gölgelerinin düştüğü yerde kalıyor,
      Bazen izlediğimi düşünüyorum
    Geniş kapsamlı kökü olan bir akrabalık
      Dünya başladığında büyüdü
    Ve onları her şeyden en iyi şekilde yaptı
      İnsanın Dostları olmak.

    Ne olursa olsun tutulur
      Dünyevi bir çimden,
    Hava ve ışık için kolları uzatırlar,
      Tanrı'dan sonra yaptığımız gibi;
    Ve tüm dallarında esinti
      Yüksek sesle inliyor veya yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor,
    İçimizdeki kendi kalplerimiz gibi, ağaçlar
      Neredeyse insan şeyleridir. Yakılan günlerde ne harika
      Eski şiirsel rüya ile
    Ölü Phaethon'un Fuar Kızkardeşleri Döndü
      Akıştan kavaklara!
    Birçok hafif cotillion adım
      Flütler patladığında ağaçlar;
    Ve birçok gözyaşı, 'dedi, ağladılar
      İnsan üzüntüsü için de.

    Sessiz mi dedi? Onlar nadiren budur;
      Her birini her birine fısıldarlar,
    Ve her biri bize,
      Çeşitli konuşma biçimlerinde.
    "Ciddi ol", ciddi çam
      Tepegöz diyor;
    "Güzel ol", elm ağacı iyi
      Her zaman ince söyledi;

    "Hızlı Hisset Olun," Aspen hala
      Bütün gün tekrarlar;
    Tepenin yeşil eğiminden,
      Meşe ağacı "Güçlü ol" diye ekliyor.
    Benim yükümle ne zaman duyduğum gibi
      Uzak sesleri arar,
    Yükseliyorum, dinliyorum ve yaklaşıyorum,
      "Sabırlı ol," deyin.

                                       Samuel Valentine Cole


Kavaklar

    Kavaklarım bayanlar gibi.
    Kendi mülkünün her bilincinde;
    Kostüm içinde biraz Prim,
    Bir şekilde samimi sedate,
    İki eski komşu sohbet etmek için tanıştı
    Bahçe kapımın yanında.

    Görkemli eski aristokratlarım--
    Hala konuşmalarının olması gerekiyor
    Gül hizmetleri ve Farsça kediler,
    Ve lavanta ve Hint çayı;-
    Bazen geçerken merak ediyorum
    Beni onaylarlarsa.

    Onlara gece ve sabah selamlama veriyorum
    Ben de cevap verdiklerini düşünüyorum
    Bu iyi huylu güvence doğdu
    Gençlik yaşı verdiğinde,
    Ve ben giderken bilge kafalarını bük
    Nazik bayanlar gibi.

    Kapımın önünde uzun süre durabilirsin
    Oh, nazikçe komşular yeşil renkte,
    Ve hışırtı ile bükül
    Aralarında geçen birçok arkadaş;
    Ve küçük çocukların oynadığı yer
    Zarif Mien ile aşağı bak.

                                          Theodosia Garnizon


Ağaçlar

    Bence asla göremeyeceğim
    Ağaç gibi güzel bir şiir.

    Aç ağzı perste olan bir ağaç
    Dünyanın tatlı akan göğsüne karşı;

    Bütün gün Tanrı'ya bakan bir ağaç,
    Ve dua etmek için yapraklı kollarını kaldırır;

    Yaz giyilebilecek bir ağaç
    Saçında Robins yuvası;

    Kararf karının karısı var;
    Yağmurla yakından yaşayan.

    Şiirler benim gibi aptallar tarafından yapılır,
    Ama sadece Tanrı bir ağaç yapabilir.

                                                Joyce Kilmer




    Kalbin Kayıp Bahçeleri


Gül-jar'da olduğu gibi

    Tatlı yapraklarla dolu bir gül jarında _
      Uzun zaman önce eski bahçe yerde üflenmiş,
      Mayhap, sen ve ben biraz yer
    Aşkın derin içti ve aşkın filo olduğunu biliyordu
    Veya bir kez kayıp bir geri çekilmeden toplanan yapraklar
      Bir daha asla geri çekilmeyecek biri tarafından
      Sessiz ayak izleri-biri, nazik yüzü
    Ayaklarındaki güllerden daha adildi; _

    _So, hafıza vazosunun derinliklerinde
      Gül tozumu taze ve sevgili tutuyorum
        Bir önceki günlerde olduğu gibi, akıllıca bildim
    Zaman ve ölüm. Ne de benden alamaz
      Hala burada devam eden akılda kalıcı koku--
        Bir gül jar'da olduğu gibi, kalp içinde! _

                                        Thomas S. Jones, jr.


Eski bir bahçede

    Eski hayaletler onu uzun zamandır rahatsız ediyor;
    Eski zaman sevenlerin ve rüyaların eski hayaletleri:
    Orada sessiz güneş ışığı içinde, meslesemler,
    Onları bu zambakların patladığı yerde yürürken görüyorum.
    Hardy Phlox bazı giysilerin akışına sallanıyor;
    Salvia orada ani kırmızı akarsular,
    Parıldayan bir boğaz şeritinden yakalandı,
    Petunia Fuarı, Flounce ve Furbelow'da.
    Her rüzgarda fısıltılarını duyuyorum
    Çiçeklerin ortasında dolaşıyor. Orada duruyorlar!
    O elma ağacının gölgeleri arasında!
    Onlar ölmedi, kim hala akılda tutuyor,
    Bu bahçe, güzel bir el tarafından dikildi
    Bu, hafızasıyla kokulu tutar. Madison Cawein


Rüyalar Bahçesi

    Kalbim bir rüya bahçesi
    Gün bittiğinde yürüdüğün yer,
    Kraliyet çiçekleri kadar adil,
    Kalan güneş gibi sakin.

    Asla bir DROUTH gelmez
    Ne de Mars'ın herhangi bir don
    Sadece Aşk Rüzgarı
    İlk yıldızların altında-

    Hareket eden yaşayan nefes
    Fısıldayarak ve fro,
    Alacakaranlıktaki Tanrı'nın sesi gibi
    Uzun zaman önce bahçenin.

                                                Bliss Carman


Ev sahibi

    Ey bahçem! ay ışığında ve çiğ içinde yalan söylemek,
    Uzaklık liglerinin çok ötesinde kalbimi gece uçuyor,
    Ve ihale ışıltısında görkemli zambaklarınızı görüyorum
    Bir rüyanın melekleri gibi loş, gizemli bir ihtişamla!

    Ivied duvar boyunca gizli gölgelerin sürünmesini görebiliyorum,
    Ve sarkan asma yapraklarının düştüğü bosky derinlikleri,
    Ve uzun boylu ağaçlar, kronları gökyüzüne karşı koyu dururken,
    Tepe Hasar Hasat Ay yavaşça yelken açar.

    Kafesli Arbor'u görebiliyorum ve Güllerin Kızıl Parlantı,
    Ve Larkspurs'un Lances Hepsi ışıltılı, sıra sıralı,
    Ve kahverengi arıların şımarıklarını aradıkları Hollyhocks'un vahşi doğası,
    Ve kelebekler gün boyu, memnun ve eşcinsel kargaşa ile dans eder.

    O, geniş yollar düz, kuzey ve güney ve doğu ve
          Batı!
    O, oriole'nin yuvasına ulaşmak için sağlam bir şekilde tırmanıyor!
    O, vahşi çiçeklerin çiçek açtığı banka, eğrelti otları başının ve yosunların sürünmesi
    Tüm ormanlık dik üzerinde karışık bir güzellik labirentinde!

    Ay ışığında bahçenin hemen ötesinde, meyve bahçesi ağaçlarını görebiliyorum,
    Koyu dalları overladen, esintiyle yumuşak bir şekilde karıştırarak,
    Ve yeşillikteki gölgeler ve mera çubukları içinde
    Beyaz koyun, soluk yıldızların altında sessizce sarılır.

    Ey bahçem! ay ışığında ve çiğ içinde yalan söylemek,
    Huzursuz okyanusun çok ötesinde, özlem kalbimi sana uçuruyor,
    Ve ben katlı kale, hoary fane ve harap tapınaktan dönüyorum,
    Kendi beyaz zambaklarımın parladığı sevgili, tanıdık bir memnuniyetle-

    Cennette bir gece olup olmadığını belirsiz, yarı başlangıçlı bir merakla,
    Cennetin Battlelem'lerinden özlem gözlerimi çevireceğim
    Tüm loş, görkemli alanlar ve mazy yıldızları
    Bahçeme ay ışığında ve çiğde yatan!

                                            Julia C.R. Dorr


Zamanın yolları

    Kelebekler gibi kanatlı çiçekler,
      Değişiklikleri için yarı üzgünüm, kimin
    Yani hala ve uzun süredir yapraklarda yaşıyorlar
      Tekrar çiçek düşünülürdü.-

    E'en öyleyse düşüncelerim, bu genişlemeli,
      Ve yukarıdaki daha yüksek temalarla büyümek,
    Yalan söylemek için kelebekler gibi dön
      Sevdiğim eski şeylerde.

                                           William H. Davies


Bir Yaz Bahçesi

    Küçük bir bahçe kapağı var
      Altın elma ağaçları tarafından kuşatılmış,
    Bu uzun tatlı yaz saatlerinde
      Arıların uğultusu tarafından perilidir.

    Haşhaş buraya Meşalesi'ni fırlatıyor,
      Ve uzun boylu arı-balm ateşini gösteriyor,
    Ve düzenli olarak Larkspur asansörleri
      Spire'nin ince masmavi.

    Ve Phlox ve Mignonette'den
      Zengin attarlar her elinde sürüklenir;
    Ve yıldızlı değerli alacakaranlık geldiğinde
      Soluk güveler bir saraband örüyor.

    Ve çim koridorlarında kriketler
      Açık beşli Pierce the Hush ile;
    Ve bir yerde duyabileceğin bir yer
      Münzevi-Thrush'ın Tutkusu.

    Hayallerin birleştiği bir yer,
      Ölü yılların hayalleri yoldan gitti
    Geri dönen aşk ve sevgi
      Dün unutulmuş bazılarından.

    Hafızaya uygun bir nokta
      Joy'un vernal kisvesini üstlendiği yer,
    Ve iki yürüyen iki yürüyüş yan yana,
      Gençliğin ihtişamı gözlerinde parlıyor. Clinton Scollard


Beyaz Gül

    Bu ruh çiçeği
      Eski bir pişmanlığın hayaleti;
    Bütün gece bahçede duruyor,
      Ve yüzü gözyaşlarıyla ıslak.
    Ama soluk beyaz gülü seviyorum
      Çünkü o her zaman bana görünüyor
    Bütün gün hayal eden soluk bir rahibe
      Uzak bir hafızanın.

    Ne yazık ki! Ne kadar iyi biliyorum
      Her bahçe noktası
    Nazik bir hayalet tarafından perili
      Kim unutulmayacak.
    Kalbin bahçesinde,
      Hayatın güneşi battı,
    O Birçok vahşi gül çiçek açar ve rüyalar
      Birçok eski pişmanlık!

                                        Charles Hanson Towne


Perili bir bahçe

    Yosun ve taş arasında
      Yalnız zambaklar yükselir;
    Boşa harcanan ve büyümüş
      Karışık bahçe yatıyor.
    Yabani otlar eğilmeye tırmanıyor
      Ve ufalanan duvarları debriyaj;
    Uykulu otlar sarkıyor
      Rüzgar düşüyor.

    Yer bir ahşap gibidir;
      Anlatmak için hiçbir işaret yok
    Rose ve Iris'in durduğu yer
      Bir zamanlar çok iyi sevdi.
    Phlox ve Asters'ın büyüdüğü yer
      Yapraksız bir Thornbush duruyor,
    Ve hiç bilmeyen çalılar
      İhale elleri ....

    Kırık çitin üzerinde
      Ay ışınları örtülerini izler;
    Püskü Seferleri
      Gezaz bulutlarına yapışıyor,
    Kurdelelerde yıpranmış ve ince
      Ve ışık tarafından ürkütücü,
    Sessizlik daha derin küçülüyor
      Gecenin derinlikleri.

    İşe yaramaz yalan ve tırmık;
      Rust bahçe aletlerinde.
    Yine de ay ışığının yaptığı yer
      Belirsiz gümüş havuzlar,
    Hayalet bir şekil dökülür ...
      Görünmeyen bir şey karıştırdı ...
    Geçen bir esinti miydi?
      Bir kuş muydu?

    Ölü güller başlarını kaldırıyor
      Çimenli bir mezardan;
    Yıkık pansy yataklardan
      Bin pansa çiçek açıyor.
    Kapı geniş açıldı
      Olan bahçe,
    Şimdi bir gelin gibi çiçek açıyor ...
      _ Kim girdi? _

                                            Louis Undereyer


Tozlu saat cam

    Trim bahçesiydi
    Saçaklı pembeler ve gillyflowers parterres ile,
              ve pürüzsüz-kuru yürüyüşler.
    İpekler ve satenler kutu kenarlarını fırçalamıştı
              sokaklarının.
    Balık tepelerinin kavisli taş dudakları
              tricornların dalgalı yansımalarını yapmıştı ve
                  Toz periwigs.
    Ağaçlarının dalları fenerlerle parlamıştı,
              ve flüt ve keman müziğine sallandı.

    Şimdi, balık havuzları pislik ile yeşil;
    Ve yollar ve çiçek yatakları
              birlikte çalıştırılır ve büyümüştür.
    Sadece bir uçta sekizgen bir yazlık
              Henüz harabelerde değil.
    Pencerelerinin pastil bölmeleri aracılığıyla,
              İç mekanı görebilirsiniz:
    Tozlu bir tezgah; bir şömine,
              üzerindeki taşa oyulmuş harflerin bağcısı ile;
    Kamgarada kırık bir top
              bir köşeye yuvarlandı.

    _Dolci, Dolci, ben giorni passati! _

                                                  Amy Lowell


Gezici Aengus şarkısı

    Hazel Ahşabına gittim
    Çünkü kafamda bir ateş vardı
    Ve bir fındık asasını kesip soydu,
    Ve bir berry'yi bir ipliğe bağladı;
    Ve beyaz güveler kanattayken,
    Ve güve benzeri yıldızlar titriyordu,
    Berry'yi bir dereye düşürdüm,
    Ve biraz gümüş alabalık yakaladı.

    Onu yere koyduğumda,
    Ateşi uçurmaya gittim
    Ama yerde hışırtı bir şey
    Ve biri beni adıma çağırdı:
    Parıldayan bir kız olmuştu,
    Saçında elma çiçeği ile,
    Beni adıma kim aradı ve koştu
    Ve parlatıcı havadan soldu. Gezmekte yaşlı olmama rağmen
    İçi boş topraklar ve engebeli topraklar aracılığıyla,
    Nereye gittiğini öğreneceğim
    Ve dudaklarını öp ve ellerini al;
    Ve uzun süredir çimen arasında yürüyün,
    Ve zamana kadar ve zaman bitene kadar kopar
    Ayın gümüş elmaları,
    Güneşin altın elmaları.

                                                 W. B. Yeats


Üç kiraz ağacı

      Bir zamanlar üç kiraz ağacı vardı,
      Gölgeli bir bahçede büyüdü;
    Ve orada çok memnun bir manzaradan zevk almak için,
      En güzel bir bayan yürüdü
      En güzel bir bayan hayal etti.

      Bu dallardaki kuşlar şarkı söyledi
      Blackbird ve Throstle ve Linnet,
    Ama orada yürürken en adil vardı
      İçindeki herkesten daha güzel,
      Blackbird ve Throstle ve Linnet.

      Ama meyvelere çiçek açıyor,
      Hepsi Saplar Işık ve İnce Sapta asılı,
    Ve uzun bir yaz günü o bayanı büyüledi,
      Tatlı, neşeli ve ihale yeminleri ile;
      Sesli ve hassas olan bir sevgilisi.

      Yeşil dallar güverte yosun ve liken;
      Yabani otlar yollarında yeşil ve gölgeli başını salladı;
    Yine de rüyalarda dolaşmak için hafif bir ayak izi var,
      O güzel bayanın hayaleti,
      O mutlu ve güzel bayan.

                                           Walter de la Mare


Eski bahçeler

    Miskini geçiren beyaz gül ağacı
      Sevgililerin tatlı övgüsü için,
    Alacakaranlıkta aradığımız görkemli yürüyüşler
      Seni günlerce özledim.

    Yine, bir kez tanıdık ayaklarla,
      Eski Parterre'yi bastırıyorum
    Ama ah, çiçek açması artık daha az tatlı
      Yüzün oradayken.

    Akşam kuşlarını duyuyorum;
      Vahşi parfümü alıyorum;
    Bir gülü kopardım-düşmesine izin vermek için
      Ve kasvette yok.

                                                Arthur Upson


Gülün çiçek açması

    Gül olmak nasıl?

    _Old güller, yumuşak bir şekilde_, "Deneyin ve gör."

    Hayır, katlanacağım. Bırakılmama izin ver
    Yeşil huzurum ve gülümsememde.
    Burada kalacağım ve bir süre rüya göreceğim.
    Küçük tomurcukların hayal etmesi iyi,
    Rüya-Dream-kim bilir ...
    Söyle, gül olmak iyi mi?
    Eski güller, söyle bana! İyi mi?

    _Old güller, çok yumuşak bir şekilde_, "iyi."

    Gül olmaktan korkuyorum!
    Beklediğim bu küçük küre
    Kıvrılmış ve küçük ve hassas,
    Saf yeşil bir alacakaranlık yapalım,
    Gece ve sabah hayalleri
    Ve bir dünyanın tatlı durgunluğu
    Doğmamış olan her şey nerede.

    _Old güller_, "doğmak daha iyi."

    Uzun süre tomurcuk olamam.
    Kılıfım dolu bir kalp gibi,
    Ve ben, bir şarkının sessizliği
    Sadece o kalbe geri çekildi
    Sun olacağını bilmek.
    Büyük dünyanın dışında gelir ve gider
    Sanırım bir gül olmak için şüpheliyim

    _Old güller_, "Şüphe? Gül olmak!"

                                       Anna Hempstead Şubesi


Mnemosyne bahçesi

    Şimdi bahçede gül yok,
      Yaz Kuşları Yurtdışı Yok Oldu,
    Ashen anahtarları dalda paslı asılı,
      Sonbaharın Altın Ensigns Alevden Ağaca Alev.

    Müzik ve parfüm uykusu ve ışık kaçtı,
      Sonbaharın İnce Altın Peri Altın, Biliyoruz.
    Çiçekler öldüğünde sevinç için nereye döneceğiz
      Kuşlar sessiz olduğunda ve soğuk rüzgarlar patlıyor?

    Yaz Kuşları Yurtdışı Yok Oldu,
      Ancak Memory'nin saray mahkemeleri şarkı dolu;
    Orada senin ve benim için bir bülbül söylüyor
      Ve gün boyu gizli bir lute oyun oynuyor.

    Şimdi bahçede gül yok,
      Ancak Memory'nin Bahçesi her gün daha adil büyüyor;
    Güneş, ay ve bahçesi kapalı sonuna yıldızlar,
      Ve orada çiçek açıyor-her yerde yükseliyor. Rosamund Marriott Watson


Dreamland of Ballade Rose

    Yanan bulut dalgalarının yuvarlandığı yer
      Sunset Denizi'nin diğer kıyısında,
    Hiçbirinin görmediğini merak eden bir ülkede,
      Dreamland ağacında bir gül çiçek açar
    Gizem bahçesinde duruyor
      Uyku nehrinin yumuşakça aktığı yer;
    Ve ne zaman bir rüya geldiğinde,
      Dreamland Rose'dan bir taçyap düşüyor.

    Ağacın kalbinde, altın bir dalda,
      Bir Silvern Kuş Sonsuzca Söyliyor
    Yaşlı mistik bir şarkı,
      Küçük bir anahtarda kederli bir şarkı,
    Faery'nin cazibesi ile dolu;
      Ve bir hayalperestin kulağı ne zaman
    O uzak melodinin sesine,
      Dreamland Rose'dan bir taçyap düşüyor.

    Ev sahiplerinde rüyalar ve vizyonlar anlatılmamış
      Moonlit Lea'da dolaş:
    Sakin ve soğuk olan yaş hayalleri,
      Adil ve özgür olan gençlerin hayalleri--
    Yalnız bir kalbin acısıyla karanlık,
      Kimsenin bilmediği bir umutla parlak
    Ve bir rüya ve bir rüya aynı fikirde olduğunda,
      Dreamland Rose'dan bir taçyap düşüyor.

      En çevresi

    Prenses, bir reverie'ye bakıyorsun
      Uykulu ateş ışığının kızarmış parladığı yer;
    Yavaş yavaş gözlerini bana kaldırıyorsun ...
      Dreamland Rose'dan bir taçyap düşüyor.

                                                Brian Hooker


Haziran Çiçekleri

    Haziran'ın bu çiçekleri
      Bellek kapıları;
    Haziran'ın bu çiçekleri
    Böyle eski zaman armonileri yeniden biriktiriyor,
      Ajar kapılarını tutardım,
      Çok tatlı büyüleyici
    Haziran'ın bu çiçekleri.

    Laurel spreylerinin çiçeklenmesi miydi,
      Şarkı söyleyen kuşları uyandırdı?
      Yoksa hatırlanan kelimelerin cazibesi miydi,
    Bu benim kalbimi kasvetli günlerde şarkı söylemeye mi sokuyor?
      Yaz kez, çiçek ve ağacı özlemiştim;
      Ve! Yaz zamanı seninle geldi.
    Bloom artık değil, ama cazibe hala kalıyor.

                                           James Terry White


Hafızanın Bahçesinde

    Alacakaranlık topraklarında bir bahçe var
      Kelebek birliklerinin nerede
    Cypress yollarını ve bantları çırpın
      Çiçekler gizemli uykulu gözlerini sarkın.

    İpeksi hush yoluyla gelin ayaklar bayılıyor
      Ve belirsiz parterrese acele etti ve iç çekiyor
    Rapture veya tatlı şikayetin fısıltısı
      Arılar ve kelebeklerin durmak bilmeyen parle gibi.

    Ve yalnız bir yol çalma ile yakında
      Eski zevkin çiçeklerini bulmak için
    Kalplerimiz birlikte biliyordu-ne zaman, ay
      Selvi sokaklarını beyaza çevirir.

                                                Thomas Walsh


Serenat

    Karanlık iris çayır,
    Karanlık fildişi kuledir
    Ve hafifçe genç güvenin gölgesi
    Tutku çiçeği üzerinde uyur.

    Günümüzün kırmızı gülleri gitti.
    Çok güzel ve kayıp ve az,
    Ama ilk yıldız unclose
    Mavi bir gümüş tomurcuk.

    Gece ve közlerde bir alev
    Yılların mührü belirlendi-
    Badem-yüzünden hatırladığında
    Kalbim nasıl unutacak?

                                    Marjorie L. C. Pickthall


"Hangi kalp ama bir kokudan korkuyor?"

    Hangi kalp ama bir kokudan korkar?
                        Uzaylar
    Beyaz leylakta nefes alan sadece olabilir;
    Çünkü kime başka ruhlar var
    Kaderin öpücüğü her başıboş parfümde rüya görüyor!

    Yolun hayaletleriyle alay eden-fakir olurlar!
    Kokulu hafıza balsamları,
    Nisan'ın yağmur yağışındaki dünyada bir tane için
    Keskin, mutlu doğum çığlığı için başlar;
    Ve aşk yıllarca şaşırmış odalarda bulacak
    Ani gözyaşlarını kaybeden tanıdık tatlılık,
    Emning Embrace'de İradeyi Tıklatma
    Bir hayalet zarafeti varlığında olduğu gibi. Sonra keskin kokular var-sonbaharda yanıyor
    Hatırlamak için çocukluğun gipsing;
    Ve kutsal parfümler var-hayır, ama bir
    Kimin Pang başka hiçbir şeye benzemiyor 'Güneşin yeath
    Batan duyuları bir sevinçle boğmak için
    Zayıflamak veya yok etmek için tüm zamanların ötesinde!
    Kokular o kundak, giriş, okşama
    Zor, doom, bıçak ya da kutsamak;
    Nefesi ücretli tutan her vagrant kokusu
    Doth hayatın sonsuzluğundaki kalbi evlendirdi.

    Koku almazlarından korkan-onlar onlar;
    Sadece leylak kokularında nefes alan olabilir;
    Çünkü kime başka ölümlüler var
    Beyaz sihir her başıboş parfümde dolaşır.

                            Martha Gilbert Dickinson Bianchi


Yıllar sonra

    Görme veya ses değil
    Bu, bir kalp unuttuğunda,
    Çoğu hatırlamasını sağlar:
    Eski bir dokunaklı koku yeniden bulunanlar ...
    Nisan Violets'in nefesi gibi,
    Veya Eylül elmaları.

    Şarkı veya sahne değil
    Bu tekrar gözyaşlarını karıştırıyor:
    Geceleri tepelerden fırça dumanı,
    Baharatlı ve tatlı; ya da o ıslak, keskin,
    Uzun zamandır kayıp zevk aroması,
    Yağmurdan sonra taze sürülmüş tarlalar.

                                           Nancy Byrd Turner


SONBAHAR

    Hayallerimin kokulu bahçesinin karşısında
      Güllerin büyüdüğü yerde, zaman bir hırsız gibi geçer,
    Ağaçlarım arasında gümüş orak parıltı,
      Çim, birçok kabarık yaprak ile boyanır;
    Ve soğuk rüzgarlarda yaprakları yüzer
    Haziran ve onun dizisinin gururu buydu.

    Çıplak dallar gökyüzünde bir ağ örüyor
      Love'ın kanatlarını ve adil vücudunun çürüğünü yakalamak;
    Tespihte çiçek yok--
      Yaskın caddelerinde şarkı kuşu yok;
    Sodden havada hafifçe kırılmasa da
    Tavsiye seven gençliğin elegerisi.

    Ah, zaman! Bahçem yedekimin bir çiçeği,
      Bütün güllerin bir gülü, bu
    Aşkımın parfümlü saçlarına sahip olabilirim
      Ve öpücüğünün tüm koyu kırmızı sırları.
    Bana şarabını içebileceğim bir gül ver
    Ve dudaklarından son anodyanı kazanır.

    Çünkü yaşamak için çok fazla şey öğrendim
      Ve ölmek için çok fazla şeyi sevdim;
    Ama vereceğim tüm çorak dönümlerim
      Bir kırmızı sonsuzluk çiçeği için,
    Karanlığı ve zevkleri canlandırmak için
    Gecenin uzayları ve sessizlikleri.

    Ama rüyalar doğumlarında hassas çiçeklerdir
      Ölüme çok yakınlar ve ben toplayacağım,
    Kim harikayı dikti, Dünya'yı yok eden,
      Sert dikenler ve sefil uyku kabuğu.
    Hayallerim vardı ama zaman fethetmedim,
    Ve aşk boş bir kafiye gibi yok olacak.

                                           Richard Middleton


"Ah, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle"

    Oh, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle
      Şimdi orada doğum yapmayabilir;
    Hala zambak ve gül yap
      Bakımım olmadan çiçek açıyorsun?

    Peonies gururla derin kızarıyor mu?
      Larkpurlar mavi kadar parlak yanar,
    Ve kadife pansalar o kadar geniş bakıyor
      Acaba, eskiden yaptıkları gibi?

    Patlamayacak ihale şeyler
      Onları kandırmadıkça, yükseltiyorlar mı
    Yaprakları sağlam bir sırada,
      Unutkan, yabancının bakışlarına mı?

    Yoksa daha soluk bir gölge mi gösteriyorlar?
      Ve rüzgarda biraz iç çek
    Barınma varlığı yapılmış biri için
      Onların üvey doğası daha az kaba?

    Oh, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle
      Artık zevk alamıyorum,
    Ve eğer bazı hayallerimi bilirse,
      Gece gündüz hayal eden.

                                             Mildred Howells


Bahçesi

    Bu geçen yılki en sevgili yürüyüşüydü. Elleri
    Tüm küçük bitkileri ayarlayın ve şefkatle
    Alışılmadık toprağa basıldı; Ve o
    Akşamları onları sulandırandı.
    Onları sevdi; Ve ben de, onun yüzünden.
    Ve şimdi başka bir Haziran geldi, ben
    Gölgede, üzgün, yalnız yürüyorum. Yine de onun olan gül yoluna ulaştığımda,
    Ve tomurcuk ve çiçek açma kokusunu nefes al,
    Yanında duruyor; Yaprakların üfürümü,
    Elbisesinin iyi hatırlanmış hışırtı,
    Ve düşük fısıltısı geliyor, "Canım! Canım!"
    Bu onun bahçesi. Sadece o ve ben
    Ama her zaman-kutsal yollarına yürüyün;
    Ve kalbimde diktiği tüm düşünceler,
    Gülüşüyle ​​güneşlendi ve gözyaşlarıyla azarladı,
    Yine çiçek açmış-aşk çok yıllık.

                                            Eldredge Denison


Küçük Hayalet

    Onu küçük bir hayalet için tanıyordum
      Bahçemde yürüdü,-
    Duvar, çoğudan daha yüksektir-
      Ve yeşil kapı kilitlendi;

    Ve yine de bunu düşünmedim
      O gittikten sonra;
    Onu geniş beyaz şapkayla tanıyordum
      Hepsi fırfırdı, vardı

    Sevgili fırfırlar tarafından ayaklarının etrafında,
      Küçük elleriyle asıldı
    Dantel eldivenlerinde sade ve tatlı,
      Elbisesinin beyaz kıvrımları arasında.

    Kalıp kalmayacağını görmek için izledim
      Ne yapardı,-ve oh,
    Yolu sevmiş gibi görünüyordu
      Bahçemin büyümesine izin verdim!

    En sevdiğim nane üzerine eğildi
      Bilinçli bahçe lütfu ile,
    Gülümsedi ve gülümsedi,-ipucu yoktu
      Yüzünde üzüntü;

    Elbisesini her iki tarafta tuttu,
      Terliklerinin göstermesine izin vermek için
    Ve yürüyüşe çıktı, gururla gitti,
      Büyük bayanların gitmesi;

    Ve duvarın yeni inşa edildiği yer,
      Ve sarmaşık çıplak
    O durakladı,-sonra açıldı ve geçti
      Bir zamanlar orada olan bir kapı.

                                     Edna st. Vincent Millay


Metrodaki Güller

    Soluk gözleri olan Wan yanaklı bir kız
      Kalabalık arabayı tökezledi,
    Yükünü göğsüne kavramak
      Sanki bir yıldız tutuyormuş gibi.

    Güller, yemin ederim! Kırmızı ve tatlı
      Ve onun sıkışmış beyaz ellerinden mücadele etmek,
    Güller ... yakalanan rehineler gibi
      Uzak ve peri topraklarından!

    Acele trenin gök gürültüsü
      Bir sus gibiydi .... çiçek kokusu
    Bayat, bayat havada nefes aldı
      Bazı loş ayi gibi--

    Uzanan bir bahçe gördüm
      Ve sabah bir taç gibi ...
    Ve bir koyu kırmızı çiçek yatağı
      Annem ... eğiliyor.

                                                 Dana Burnet




    Bahçe-denizden fazla


Bir Bahçe Duası

    _ Bu ölümlü olduğumuz ve yeryüzünde yaşamalıyız
    Biliyorsun Allah ve bize ekmek verdiler ...
    Ve ruhlarımızı hatırlamak bize çiçek yemeğini vermedi-
    Adın kutsal olacak ._

                                                Thomas Walsh


Mezra'daki bahçe kapısında

    Mezra'daki bahçe kapısında,
      Kaktüs çiçekteyken,
    Birlikte oturduk
      Öğleden sonra saat boyunca.

    Ben onun Arap sevgilisiydim
      (Tabii ki hepsi oyunda!)
    Ve ona "Twilight Yıldızı" dedim.
      Ve ona "gün rüyası" dedim.

    O-oldukça unuttu mu?
      Yatıştırıcı bir şekilde bilmiyorum
    Eğer şefkatle açılırsa
      Uzun zaman önce hacmi.

    Ama ben-hala hatırlayabiliyorum
      Kaktüs çiçeği gibi dudakları
    Mezra'daki bahçe kapısında
      Öğleden sonra saatte!

                                            Clinton Scollard


Kaktüs

    Scarlet çiçeği, asla kız kardeşi yaprağı ile,
    STEMLESS, Kaktüs-Thorn'un kenarından kaynaklar:
    Böylece umutsuz keder yaralarından
    Mükemmel ve saf olan güzel bir düşünce doğar. Laurence Hope


Beyaz tavus kuşu

    Burada güneş ışığı nerede
    Bahçeyi taşır,
    Nar nerede
    İhtişamını yeniden canlandırmak
    Muhteşem çiçek;
    Oleanders nerede
    Noontides'i hayal edin;
    Ve denizde sörf gibi
    Yuvarlak bazalt kayalıkları,
    Kalın manolyalar
    Kamaşçılarında
    Ilexes'in kasvetli yeşili ön:
    Burada ısı yatıyor
    Oyuklarda soluk mavi,
    Gölgeler mavisi nerede
    Kaktüsün yapraklarında,
    Pırıltılı Soluk Mavi Nerede
    Köknar ve selvi,
    Üzerlerinde konilerle
    Amber veya bakire altınla parlıyor:
    Burada bal çiçeği nerede
    Isıyı kokulu yapar,
    Sanki bahçelerden
    Gulistan,
    Bulbul Singeth nerede
    Bir gül sisi yoluyla
    Bir nefes alındı:
    Burada rüya akışları,
    Krem-beyaz haşhaşlar
    Sessizce tereddüt,
    Ve scirocco nerede,
    Oyuklarda zayıf
    Yumuşak beyaz kanatlarını güneş ışığında katlar,
    Ve Lieth uyuyor
    Kalbinin derinliklerinde
    Beyaz menekşeler denizi:
    Burada, nefes olarak, bu güzelliğin ruhu olarak,
    Sessizlik içinde hareket et, rüya gibi ve yavaşça,
    Dağ Vallaylarında Karda Kaçırma Olarak Beyaz
    Yumuşak bir şekilde altın ışık kalır:
    Sürülen deniz köpüğü gibi beyaz
    Azure Agleam'den Güneş-Sarı ile Billows:
    Bir kızın göğüsleri olarak krem-beyaz ve yumuşak,
    Beyaz tavus kuşunu, sanki Noontide gibi hareket ettirir
    Ay ışığının bir rüyası bir an için gerçekti.
    Yaydığı güzel fan üzerinde loş,
    Güneş ışığında yurtdışına katlanır ve yayılır,
    Krem-beyaz üzerinde loş mavi adumbasyonlardır,
    Gölgeler narin mavimliklerinde çok soluk
    Menekşeleri yok olan vizyonlar,
    Azure ile damarlı kokulu beyaz menekşeler,
    Uzak, soluk, uzak ormanlık alanlarda mavi dumanın nefesi kadar soluk.
    Burada, nefes olarak, bu güzelliğin ruhu olarak,
    Noontidin ısılarından bulut gibi beyaz
    Beyaz tavus kuşunu hareket ettirir.

                                               William Sharp


Isola Bella'da

    Bir kez Isola Bella'da,
      Gökyüzünde gün batımı ile,
    En üstteki terasta durduk-
      Sen ve ben

    Etrafımızda Lago Maggiore,
      Kıyaslanamayacak kadar adil,
    Cennetin tonlarını geri verdi
      İtalyan havasına.

    Sonra mermer terasta
      Selvi ağaçlarının altında
    Bir sürü süt-beyaz tavus kuşu geldi
      Hayranlar esintiye yayıldı.

    Her dışa dönük tüyte gül pembe,
      Kretin üzerine gül pembe,-
    Asla tüylerde kuş olmadı
      Çok tuhaf bir şekilde tramvay!

    Nerede yürürsek gittiler, takip ettiler
      Görkemli ayaklarımızda,
    Çok büyüleyici resim yok
      Herhangi bir saat tekrarlayacak mı?

    Ve burada karanlık şehirde
      Bu süt-beyaz tavus kuşları görünüyor
    Beni takip etmek ve takip etmek
      Akıl almaz bir rüyanın hayaletleri gibi.

                                       Jessie B. Rittenhouse


Çeşme

    Tüm Derin Mavi Gece boyunca
    Çeşme tek başına şarkı söyledi;
    Uykulu kalbi söyledi
    Taşla oyulmuş satir.

    Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
    Ama satir asla karışmadı ...
    Sadece Büyük Beyaz Ay
    Boş cennette duyuldu.

    Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
    Mermer jantdayken
    Süt-beyaz tavus kuşları uyudu,
    Ve hayalleri garip ve loştu.

    Parlak çiğ çimlerin üzerindeydi,
    Ve ilex'te çiy,
    Rüya gibi süt-beyaz kuşlar
    Hepsi A-Glisten'di.

    Çeşme şarkı söyledi ve şarkı söyledi
    Kişinin söyleyemeyeceği şeyler;
    Rüya tavus kuşları karıştırıldı
    Ve ışıltılı çiğ damlaları düştü. Sara Teasdale


Champa Çiçeği

Sadece eğlenmek için bir champa çiçeği oldum ve bir dalda büyüdüm
o ağaca doğru ve rüzgarda kahkahalarla salladı ve dans etti
Yeni tomurcuklanan yapraklar, beni tanıyor musun anne?

"Bebeğim, neredesin?" Ve kendime gülmeliyim ve
oldukça sessiz kal.

Yapraklarımı sinsice açmalı ve işinizde izlemeliyim.

Banyodan sonra, ıslak saçlar omuzlarına yayıldığında yürüdünüz
Champa ağacının gölgesinden dediğin küçük mahkemeye
Dualarınız, çiçeğin kokusunu fark edersiniz, ama bilmiyordunuz
benden geldi.

Öğlen yemeğinden sonra pencerede oturduğunuzda _ramayana_ okuduğunuzda ve
Ağacın gölgesi saçına düştü ve kucağına düştü, benden kaçmalıyım
sadece bulunduğunuz yerde kitabınızın sayfasına küçük bir gölge
okuma.

Ama bunun küçük çocuğunuzun küçük gölgesi olduğunu tahmin eder misiniz?

Akşam, aydınlatılmış lambayla inek döşemeye gittiğinizde
Elin, aniden tekrar yeryüzüne düşmeli ve kendiniz olmalıyım
Bebeğim bir kez daha, bana bir hikaye anlatman için yalvar.

"Neredeydin, sen yaramaz çocuk?"

"Sana söylemeyeceğim anne." Sen ve ben bunu söyleyebiliriz.

                                         Rabindranath Tagore


Mısır bahçesinde

    Her yerde kış olabilir mi?
      Forsooth, öyle görünüyor!
    Bahçe Meydanı'ndaki ay ışığı
      Tek kar olmalı
    Benim hakkımda herkes için, kokulu fuar,
      Yaz darbesi çiçekleri.

    Şarap dudaklı ve güzel ve mülayim,
      Gül çeyizini sergiler;
    Ağır kokulu sitron ve
      Paslanmaz zambak kulesi;
    Ve bir saatin elinden daha beyaz,
      El Ful, Arap Çiçeği.

    Mor siluette bir avuç içi
      Asma yamalı bir kaideden asansörler
    Bulutsuz sakin olan bir gökyüzüne karşı
      Sümbül gibi kullanılır;
    Ve bir Bulbul'un Mezmur ile Yankılar
      Yasemin labirent.

    Hayatın çalkantılı okyanusunda şişme
      İşte büyülü bir ada;
    Geç bir muezzin duydum
      Onun kutsal masalı
    Ve bir zilin hafif notaları gibi
      Eski Nil'in tekne şarkıları.

    Ruhum karşısında tema yok
      Bu Marvel-Bright değil;
    Lotus parıltısında görüyorum
      Zevk nektar,
    Ve tatmak, sürüklüyorum ve hayal ediyorum
      Glamoured geceyi yapıştı!

                                            Clinton Scollard


Eski Japonya'da Akşam

    Huzurlu ve Yumurt
      Bazı büyük Buda fildişi olarak,
    Kaşın bir aytaşı beyaz olarak ayarlandığı üzerine,
      Saflığının parlayan amblemi.

    Tütsü gibi loş mavi bir pus, yükselen yükseldi,
      Dağ, ağaç ve akışı bir araya getirir;
    Ama hepsinde hala bir fildişi gökyüzü
      Buda'nın yüzü olarak bulutsuz, bir mücevher agleam.

                             Antoinette de Coursey Patterson


Yansımalar

    Gözlerine baktığımda
    Bir bahçe gördüm
    Peonies ve pagodalarla,
    Ve yuvarlak kemerli köprüler
    Hala göller.

    Bir kadın suyun yanına oturdu
    Yağmur mavisi, ipeksi bir giysi.
    Suya ulaştı
    Kızıl şakayıkları koparmak
    Yüzeyin altında.

    Ama sapları kavrarken,
    Kavga ettiler ve beyaz-yeşil dalgalanmalara girdiler.
    Ve elini çekerken,
    Su damlayan su damlası
    Yağmur mavisi elbisesini gözyaşları gibi boyadı.

                                                  Amy Lowell


BAHÇEDE

    Hatırlıyor musun kardeşim
    Altın Öğleden sonra
    Lotus'a baktığımızda
    Ve croon'u dinledim
    Birlikte oturan güvercinlerin
    Haziran çiçekleri arasında?

    Ve vadiler arasında derin
    Çok tatlı bir ses duyuldu-
    Ormanda bazı flütler
    Sihirli bir kuş gibi
    Görünmeyen göklerin şarkı söylemesi
    Ve mistik yol ve kelime. Pai Ta-shun


Issız bahçe

    Artık ipeklerin sarılmasını duymuyorum
    Mermer yürüyüşler boyunca;
    Sonbahar rüzgarı keskin ve soğuk esiyor
    Çiçeksiz saplar arasında.

    Şeftali Yaprakları yerine
    Hızlı sarı yaprağı sürükler;
    Ve lotus-havuza bakmak
    Bir keder yüzü görüyorum.

                                                 Pai Ta-shun


Bir Roma Bahçesi

    O bahçenin üstünde bütün gece gül fırlatılmış ay yelken açacak,
    Karanlığı daha derin hale getirmek, bülbülleri gizliyor.
    Sabine dağının altında
    Atılmış ve ince çeşme
        Lily solgun olan eğri olacak;
    Ve tüylü çamın en uzun sürdüğü yer
    'Bu orada, o bülbül, arıyorsun;
    Yüksek suyun en yüksek sıçradığı yer.
    'Bu orada, o bülbül, sen criest;
    Damlayan tatlı karanlıkta,
        Hark, oh, hark!
    Harika, çılgın,
    Gizemli Sevinç Ruhu.

    Kokularla dolu bir bahçe,
    Duraklama ve kadanslar,
        Hepsi nereden geliyor?
    Selvi ve ilex ağaçları,
    Bunlar gibi tüyler ve koyu mumlar
    Uzun zaman önce Persephone's idi.

    Bütün gece o bahçede
        Parıldayan taş tanrıları,
    Satirler ve Naiads
        Yalnız kalmak için gülecek
    Yıldızsız Gölgelerde
        Sessizlik büyümüş,
    Nightingale's için tasarruf edin
        Vahşi lirik patladı.

    Havuzlar ve Gölgeli Kapanış
        Loş şekiller hareket edecek,
    Twirled değnek, maskeler ve yüzler,
    Dansçılar ve Gül Çelenkleri,
        Ay ışığının hilesi, şüphesiz.
    Merdivenin üzerine çıplak bir perisi,
    Havayı tıkayan heykel bir asma,-
    Ve sonra bir yerde bir bacchic kuş
        Tutkusunu dökecek.
    O bahçenin üstünde bütün gece gül fırlatılmış ay yelken açacak,
    Karanlığı daha derin hale getirmek, bülbülleri gizliyor.

    Down Yonder Velvet Alley,
        Daphne'yi tüy gibi yüzer
    Bir parmak teklif sessizliği,
        Karanlık ve o birlikte.
    Bakın, gizli çeşmenin buğulandığı yer.
    Apollo, sen senin denemeye sahip olacaksın:
    Yıkık bir sfenkslerin gülümsediği yer için
    Ahşap kız seni bekler, beyaz, begining.
    O bahçenin üstünde bütün gece gül fırlatılmış ay yelken açacak,
    Karanlığı daha derin hale getirmek, bülbülleri gizliyor.

                                    Florence Wilkinson Evans


Nisan ayında como

    Rüzgar kıştır, ancak güneş bahar olsa da:
      Buzlu rills akmaya başladı;
    Kuşlarsizce uçup şarkı söyler.

    Karada olduğu gibi bir zamanlar kuzey düşmanına düştü,
      Geçişlerden düşman dağlar fırlatıyor
    Vandalları aşağıdaki göle patlıyor.

    Henüz Mayıs Time'ın yuvarlak bulutları yapışmadı
      Dünyanın Blue Wonder'ın Curving Show'un üstünde,
    Ve kalıntılarıyla oyalanmaya başlayın.

    Yine de her eğime bir vernal söz bilir:
      Bakın, Yonder, Beyaz Angel'ın kanadı olarak.
    Kar çiçeklenme ile tanışmak için bir kar çiçek.

           * * * * * *

    Aşk, hayal ettiğimizden daha fazlasına ihtiyacımız var
      Tüm yılı yapmak için? Ne olsa
    Rüzgar kış olabilir, eğer kalp bahar mı?

                                    Robert Underwood Johnson


Bir Sürgün Bahçesi

    Bir bahçenin kalbinde yaşıyorum
      Cypreses ile her şey;
    Doğu ve batıda, güney ve kuzeyde
      Düz gölgeli yollar tükenir.

    Bahçemde eski tanrılar var;
      Genç ve solgun yüzleri var;
    Ve burada yüz bin gül
      Nightingale'i yakalayın.

    Yine de, bahçenin tanrıları arasında,
      Güller ve tanrılar, sanırım,
    Daylong, uzak bir yonca alanının
      Ve bir bob-o-link şarkısı.

                                               Sophie Jewett


Certosa'daki manastır bahçesi

    Yukarıda yer alan bir yer manastırı
      Şehrin gururu ve hoşnutluğu aşağıda;
    Gökyüzünün Benedictiction Love Nefes
      Zeytin ağaçlarının ve üzümlerin üstünde. Eski gri duvarlar dua etmek için hassastır
      Ve sessizlik; Koridorlarda loş ışıklı
    Birçok bir tabloyu gizler, birçoğu bir fresk nadir
      Bir kardeş tarafından neşesi için yapıldı.

    Soluk lavanta ve kırmızı nar ağaçları,
      Güller ve haşhaşlar bahçe tatlılarını döküyor;
    Ve uzun yemyeşil çim ve tahıl ve bunları çevreliyor,
      Cloistral yürüyüşleri ve gölgeli koltuklar.

    Merkezdeki bir güneşti, dinlenir
      Bir kahverengi roblu baba; Ve dudakları okuyor
    Bazı kutsal kelime; Küçük jestlere kulak veriyor
      Dünyayı baş zevkleri haline getirenlerin.

    Floransa, çok aşağıda, Dreamy Towers'dan
    Güneşi geri atar ve sakin saatleri geçer.

                                              Richard Burton


Venedik'te Bir Bahçe

    Bir bağ setinde bir bahçe var
      Adriyatik gökyüzünün büyüsünün altında;
      Güzel bir rüya ve ecstasies yeri,
    Yemyeşil bir ağda karışmış renk,
    Perdesi olan alçak lagünün ışıltısı
      Bahçenin uzunluğunu yıkar ve vain
      Gül, nar ve yükselen uzun çiçekler ile
    Bir ihtişamla arkadaşlarının üstünde buluştu.
    Ve bence hala yaz gecesi,
      Tüm dünya uyurken ayı kurtar
      Ve öğlenden kaçan kör bülbül,
    Kapalı çiçekler şeffaf bir zevkten açılır
      Ve beyaz zambaklar ince saplarını eğiyor,
      'Onlar' için, üzümlerin yeath Madonna yürür.

                                      Dorothy Frances Gurney


Granada bahçesinde

    Şehir söylentisi bütün gün yükseliyor
      Duvar boyunca saksı bitkilerinin karşısında;
    Güneş ve yamaçlar üzerindeki rüzgarlar sallanır,
      Toz ve gölgeleri bir fırtınaya atmak.

    Güneş yaşlı ve yorgun-burada garip
      Yaşlanan çatılar ve Miradors üzerine,
    Kırık teraslar ve havzalar
      Her eski çan, antik yankıları dökülür.

    Zil sesi-ne anılar-bunlara
      Burada oyalan-kertenkele ve kedi,
    Bu yalnızlıkları eyalette rahatsız eden
      Uzun gün boyunca sessiz yaşam alanları.

    Dikkatsiz,-Ay ışığında çaldığında kurtar
      Alt duvardaki şarkıda biraz ses,
    Ve her eski kirişin hissettiği ani sihir,
      Yankılanırken yükselir ve düşer.

    Çünkü aşk ya da üzüntü yüzükleri
      Gece boyunca yumuşak adımlar merdivende
    Ve yol; Kırık pencere kanatlarında
      Karıştırıyor ve beyaz kollar orada yatıyor.

    Ve o eski gül ağacı başını yeniden kaldırıyor,
      Ve tepelerden uzakta parfüm var
    Elhambra'nın hilalinin maviyi kırdığı yerden
      Agleam Genil ve Darro'nun bulunduğu yere.

    Ey Voice!-Nekromantik kelimeniz nedir
      Tüm Granada yılları beklemiyor mu?
    Bir aşk süpürülen gecenin duyduğu ses mi?-
      Gözyaşlarının çığlığının ortasında aşk çığlığı?-

                                                Thomas Walsh


Amiel'in Bahçesi

    Bahçesi! Parlak şamla ağaçları
    Fete. Leylakları sevinçle battı! Onun gökyüzü
    Limpit ve mavi! Aynı benekli gölgeler yalan söylüyor
    Ahwart attı. Onun saygısı
    Havada yüzer. Ruh halleri, ecstasies
    Hala büyüleyici. Soluk kelebekler
    Bir ruhu muydu, yüksekte bulamadığı
    Ziyafet bu sonsuzluklardan daha fazla seçenek
    Her gün biliyordu. Ve şimdi duyulacak kimse yok
    Sıkıcı saatler, şarkı söyleyen çim, hissetmek
    Ruhun kırışıklıkları pürüzsüz, görmek için
    Tanrı'nın gölgesi sonsuzluktan aşağı eğilir-
    Bahçesi boş! Yine de nazikçe çalıyorum
    Hayallerini hala yakın gülümseyerek rahatsız edersem. Gertrude Huntington McGiffert


Eden-Hunger

    Ey bir yuva, dostum! bir kez daha bizimkiydi
      Nerede, boşuna ve çorak değişimsiz değişir,
    Bilge ağaçlar ve çiçeklerle ciddi arkadaşlıklar kurabilirdi,
      Ve tarla ve bahçenin büyük, yeşil hayatını yaşayın!

    Nergislerin soğuk doğum gününden,
      Kasım ayı olan bu dinleme duraklamasına e'en,
    O Ormanda güvenmek, tepelerle görüşmek,
      Ve sonra-o zaman, o palmiyeye hatırlarsın,

    Swift, Kış Kuralını Destekleyen Denizler
      Büyük bir menekşe zambaklara dönüşür;
    Orada ilk garip evliliğimizi geçirdiğimiz yer,
      Uzak, altın, ateşli antiller.

                                              William Watson


Bemerton'daki bahçe

Herbert'in şiirlerinin bir sinek yaprakları için

    Her yıl, alacakaranlıktan alacakaranlıktan,
    Bu İngiliz bahçesi ne kadar tatlı büyüyor
    İki yüzyılın güneşinde ve miskinde batmış,
    Gray Repose'da dünyadan duvarlı,
    Ballı Arıların Limanı,
    Ve gül ile zengin.

    Burada boğazlarında baharatlarla pembeler
    Acı Marigold tarafından başını salladı;
    Burada akılda kalıcı notlarla bülbüller,
    Yıldızlarla batı ve doğu cesur olduğunda,
    Bükülmüş alıç ağaçlarından,
    Weeathers'ı geri söyle.

    Tüm ayarlı rüzgarlar geçer;
    Ani bir beyazlık gösterisi bırakıyor,
    Ve hassas sesler çimleri doldurur;
    Alanlarının bildiği tek pullar
    Yaprakları uzun süren yapraklar mı,
    Ve aşağıdaki bıçaklara yığın.

    Ah! Şafak ve alacakaranlık, her yıl,
    'Nadir tutan bunlardan daha fazlası!
    Burada aziz ustasını görüyoruz,
    Sokak Fuarı boyunca ilerlemek,
    Ve bir şarkının zonklamasını yakalayın
    Kehribar havasının karşısında!

                                     Lizette Woodworth Reese


Oxford bahçesinde

    Yolu rüzgarları yukarı doğru çeviren biri
    Geç durduğu vadilere kadar,
    Yavrulara huzur içinde eğilmek
    Uzak yerin birçok güzelliğinde,
    Bu yüzden bu havalı bahçede bir boşluğu duraklatıyorum,
    Birçok şeyi birçok şeyi gözden geçirmek,
    Yalnızlık içinde arkadaşları biriktirmek
    Düşüncelerimin ve günlerimin montajından.

                                                Arthur Upson




    Sade bahçe


"Büyükannenin Toplantı Kemik Kümesi"

    _Grandmother'ın Toplantı Kemik Kümesi;
    Garret'te kurur ve asar.
    Önümüzdeki kış biraz Boneset Çay "İhtiyacım Var"
    Keşke her zaman beni düşünmeseydi! _

                                             Edith M. Thomas


Nane Nefesi

    Zümrüt ışığı ile damarlı hangi küçük yaprak parmakları
    Elfin'e dokunan kalbime yatıyor musun?

    Hangi keskin parfüm spiralleri fırlatıyorlar,
    Swift hatırlama ile sayfamı bulanıklaştırmak için?

    Bir ülke sepetinde piyasaya sürüldü,
    Mesajları bir müzik ruhu duyulur,

    Çakıllı bir Lilt ve Gurgle ve Koş
    Güneşte sarımsı bir şarkı su.

    Onların serinlikleri tanıdığım ecstasy'yi getiriyor
    Gezen Nane Froted Brook tarafından aşağı

    Mellow Meadows Linden Treees ile Set
    Arıların yaz jargonu ile yüksek sesle.

    Sihirlerinin benimle yolu var
    Fırtınanın karanlık kanadını görüyorum.

    Bir zamanlar gördüğüm gibi: ve tekrar keskin nefes çek
    Arrowy kokusunu hissetmek için yağmuru deliyor.

    O Havada ani tatlılık,
    Nefes verildi, her yerde benim hakkımda yayıldı,

    Seninki yazın en incelikli kelimesi,
    Ve yok oldu yazlar nefesinize iç çekti.

                                       Grace Tehlike Conkling


Bir bitki satıcısı

    Siyah, neşeli, tezahürat yapmak,
    Haftada üç kez çalışıyor,
    Bulted Windermere'den kasaba,
    Onun zarif mallarını satmak için.

    Sarma şeritlerinden getirdiği yeşil balsamlar,
    Ve bazıları uzun boylu,
    Annes ve Janes'in eski günlerinden
    Bir mutfak duvarı tarafından yetiştirilir. Keen Nane, Dewy Sprigs'de var,
    Menekşe mirasları ile;
    Ve yaşlı ikincilerin baharatlı çiçeklenmesi
    Bir tarlanın içi boş setinde.

    Mayıs ayağım ondan alıyorum
    Bir ağaçtan beyaz tomurcuklarda;
    Haziran bir lavanta bir koku,
    Bu benim için kalbimi kırıyor.

    Windermere'nin sallanan dalları,
    Çimleri alan her gust,
    Kasabanın üzerinde yüksek kükreme duyuyorum
    O eski durak geçtiğimde.

    Ne sade anılar benim
    Şirin saplarını görürken;
    Şarap gibi mellowing mezar alacakları
    Uzun, kutu sınırlı yürüyüşler;

    Garret Windows doğuya doğru itme,
    Dim parlayan kirişlerin
    Ve toz kadar gri bitkilerle yığın
    Hepsi ağzına kadar kokulu.

    Pazar yerinin bu bayanı,
    Haftada üç kez ve daha fazla,
    Mevsimler onun zarafetle dua ediyorum;
    Ve hiç kapısında

    Yoldan Taş Duvarı ile Kapat,
    Ve bol kiraz ağaçları,
    Herrick'in kendisi gibi bir bahçe fuarı,
    Ve tıpkı arılarla dolu!

                                     Lizette Woodworth Reese


LAVANTA

    Liken lekelenen gri duvarlar,
    Güneşi ve yağmurları alan,
      Eski, görkemli ve bilge:
    Clipt Yews, eski çimler bayrak sınırlı,
    Henüz emri verilen eski şekillerde;
      South, yüksek sesli arının yerlerinde yürüyor
      Yaz sineklerine kadar gün boyu-
    Burada lavanta yetiştiriyor, burada İngiltere'yi nefes alıyor.

    Eşcinsel yazlık bahçeleri, mutlu,
    Comely, dağınık ve deli,
      Karışık, neşeli ve tuhaf;
    Bazı yaşlı adamların dolandırıcılık olduğu köşeler;
    Kuş üzümü, fasulye ve gül
      Kısıtlama olmadan karışmak;
      Uzun boya eksik olan bir küçük kapı
    Burada lavanta yetiştiriyor, burada İngiltere'yi nefes alıyor.

    Dirsek odası için yayılıyor,
    Çiçek açlık düz bir şekilde mızrak,
      Temiz, yol ve sert;
    Tatlı ve uzun ve ince,
    Doğru, kalıcı ve ihale,
      Yüzdürücü ve cesur ve blöf,
      En basit, şeylerin en somutu--
    Böylece lavanta yetiştirir, dolayısıyla İngiltere'yi nefes alır.

                                            W. W. Blair Fish


Bahçemde Dawn

    Zevk molasında bahçeme girdim
      Doğu gökyüzünde neşe yükselmeden önce,
    Gece boyunca kaç tane salatalık olduğunu görmek için,
      Ve dün mısırın ne kadar yüksek olduğu yüksekti.

    Dinlenme düştüğünde bahçeme girdim
      Blue Hills'in tepelerinden, Vadiler Altın ve Yeşil,
    Fasulyelerin güne ne kadar ilerlediğini görmek için,
      Ve tüm marullarım memnun ve serin ve temiz olup olmadığı.

    Mirth alçakta gülürken bahçeme girdim
      Yemyeşil domates asmalarının keskin kokulu yapraklarından,
    Talajın uzun mavi-gri yapraklarından arka arkaya,
      Her günün erken saatlerinde çiy sallanır ve parlar.

    Oh, dinlenme yeşili ve altın vadilerinden uzaklaşmıştı,
      Bütün gece sessiz olan mavi tepelerin tepelerinden,
    Ama büyük, yuvarlak sevinç yükseliyor, meşgul ve cesurdu,
      Mleight Brear'da bahçeme girdiğimde!

                                        Marguerite Wilkinson


Gururlu sebzeler

    Bir paspastan çok daha büyük olmayan komik küçük bir bahçede,
    Gelişen bir aile yaşıyordu, üyeleri şişmandı;
    Ama bazıları kısaydı, bazıları uzundu, bazıları neredeyse yuvarlaktı
    Ve bazıları bambu direklerde yükseldi ve bazıları yerde yatıyordu.

    Bu yaşlı baba balkabağının belki de en gurur verici olanıdır.
    Ailesini doğrudan güneşten izlediğini iddia etti.
    "İkimiz de yuvarlak ve sarı, ikimiz de parlakız" dedi,
    "Daha güçlü bir aile benzerliği, neredeyse hiç görmek istemeyebilir."

    Eski Bayan Squash çitin üzerine asıldı; Çarpık bir boynu vardı
    Belki de 'Twas Asma bunu yaptı-sinirleri oldukça enkazdı.
    Yakın, dikilmiş bir ibne sırası, kuru ve yalın,
    Genç salatalıklar Hint yeşil kulüplerini sallamak için tırmandı.

    Büyük beyaz _daikon_, yapraklı tepesinin altındaki Dünya'da saklandı;
    Ve köstebek benzeri tatlı patatesler sessiz yuvasının etrafında süzüldü. Yukarıda inci pease büyüyordu ve birçok çeşit fasulye
    Yaz rüzgarlarıyla alay etmek için küçük kastanlar gibi baklalarla.

    Orada, güneşi hisseden bir yerde, esmer yumurta bitki örgüsü
    Buzlu goblenin harika ağları ve yapraklar için onları asar.
    Komik Azure çiçekleri neşeli, buruşmuş bir göz kırpıyor,
    Ve yaprakları kaldırma büyük mor mürekkep damlaları gösterir.

    Şimdi hayat uyum içinde ve hoş bir yansızlık içinde devam etti
    Bayan Squash vertigo olana ve çitten uzaklaşana kadar;
    Ama yeryüzüne düşmedi! Ne yazık ki-ama aşağı, tüm gücü ile,
    Eski baba balkabağının başı ve elbette kafatasını kırdı.

    Bu konuda korkulu bir din ortaya çıktı. Pods bölünmeye başladı,
    Salatalıklar hasta bir renk tonu çevirdi, _daikon_ 'nın uygunluğu vardı,
    Tatlı patatesleri zemini kiralar,-yumurta bitki tezgahını düşürdü,
    Her cilalı berry ek bir kasvet kazanmış gibi görünüyordu.

    Ve en kötüsü, bir zamanlar onları diken bir adam geldi.
    O küçük aileyi kök ve yaprak ve kökle kazdı,
    Onları sepetlerde yığıldı, en duygusuz bir şekilde-
    Bütün bunlar bana aşçı tarafından söylendi,-son gününü yedik.

                                       Mary McNeil Fenollosa


Seçim

    Gökyüzü mavi olduğunda ve günler parlak olduğunda
    Bir mutfak bahçesi benim zevkim
    İyi kutu sıraları ile yuvarlak ayarlayın
    Ve Hollyhocks'un kör kızları.

    Şaka yapmadan önce övgüleri yaptı
    Ve Corncrake'in güneyine gitti;
    Pamukçuktan önce iyi geceler
    Ve genç yaz yatağa yatırıldı.

    Frenk üzümü fırçalarının baharatlı kokusu,
    Sadakat ve dürüst, beni iyi seviyor
    Çilekte bir süre ziyafet çekiyorum
    Ve güneşin öptüğü ahududu.

    Fasulye bir arka arkaya üfleme
    Balla harika olan kovanların
    Mignonette ve Heaths ile verilecek
    Bal alanı yağma arı.

    Bol miktarda tatlı otlar, mavi boraj
    Ve lezzetli nane ve adaçayı,
    Biberiye, Marjoram ve Rue,
    Ve kekeyi koklamak için kekik.

    İşte yuvarlanan küçük elmalar,
    Ve kayısı tüm altınlarla,
    Ve şu anda yıkanacak erikler
    Ve çalılarına yanan bir çalı gösterin.

    Duvara karşı ağlarda kiraz,
    Usta Madrigal
    Şarkı söyler ve yemini bir churl yapar o
    Kirazları bir ücret karşılığında kınıyor.

    Lavanta, Tatlı Briar, Orris. Burada
    Güzellik onu Pomander'ı yapacak
    Onun tatlı topları giysilerde yatmak için
    Bu onu gül bırakırken sar.

    Gülleri kırmızı ve zambakları beyaz al,
    Bir mutfak bahçesi benim zevkim;
    Gillyflowers ve flox ve karanfil,
    Ve onun uzun boylu Iriz Güvercinleri.

                                             Katharine Tynan


Düşünceler Kesinlikle Çiftçi

    Yaz rüzgarları, Bloomin 'Locus' ağaçlarının etrafında kokuyor;
    Ve mermerde yonca 'Arılar büyük bir gün,
    Ve onlar swiggin 'tatlım, tahtada ve sinside,
    Tel kekler içinde kekler ve uçarken sendeliyorlar.
    Çit rayında titreşim, kanatlarında jest tükürmek için armutlar
    Ve tüylerini, şarkı söylediği küstahça yuvarlayın;
    Ve hoss-fly, ön ayakları fer Biz,
    Ve masa dışı, tüm kuyruğunu değiştiriyor.

    Kara kuşların pulluğu takarken çeneleri duyabilirsiniz.
    Oh, onlar git brekfast için bağlılar ve onlar bir karma değil;
    Bu yüzden furries içinde kavga ediyorlar ve kanatta kavga ediyorlar.
    Ama tencerelerde diğer şeylerden daha fazla barışçıl:
    Ve o zaman av tüfeğimin Stiddy Rest'e çekildiği zaman,
    Yeller ceketinin yuvası kadar tribbelasyonla dolu;
    Ve akşam yemeğinden önce birkaç atış, güneşin doğru olduğu zaman,
    Kindo'-Sorto 'bir adamın iştahını keskinleştiriyor gibi görünüyor!

    Yağmur yığınıydı, ama güneş bugün dışarı çıkıyor,
    Ve ıslak büyünün bulutları temizlendi,
    Ve ormanlar daha yeşil ve çim hala daha yeşil;
    Yine harçlığa yağmur yağabilir, ama olacağını sanmıyorum. Bazıları mahsullerin mahvolduğunu ve mısırın boğulduğunu söylüyor,
    Ve propha-sy buğday şüphesiz bir başarısızlık olacak;
    Ama henüz bizi hiç başarısızlığa uğratmamış nazik bir hizmet,
    'Leventh Hour'da daha fazla hazır olmayacak, bahse girerim!

    Medder-Lark, yüksek ve kuru yüzerken şikayet ediyor mu?
    Rüzgar dalgaları ve gökyüzünün mavisi aracılığıyla mı?
    Bıldırcın hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kuruldu ve whissel mi?
    Başını sessizce asın ve bütün gün üzüntü?
    Chipmuck'ın sağlığı a-başarısız mı?-Yürüyor mu, koşuyor mu?
    Buzzards, yaptıkları gibi jest etrafında sızmıyor mu?
    Onlar horozun ciğerlerinin sesiyle ilgili bir şey var mı?
    Bir mortul, aptal hayvanlar sevinirken şikayet ediyor mu?

    O zaman bir ve hepsi, bizim partimizden memnun olalım;
    Haziran bu sabah burada ve güneş sıcak parlıyor.
    Ah! Hartlarımızı günün ihtişamıyla dolduralım,
    Ve şüphe ve bakım ve üzüntü kürk uzaklaş!
    İstasyonumuz ne olursa olsun, Providence Fer Guide,
    Bizi tatmin etmek için iyi koşullar;
    Dünya güllerle dolu ve çiyle dolu güller,
    Ve çiy beni ve seni damlayan cennetsel sevgiyle doludur.

                                        James Whitcomb Riley


Bahçeler için Grace

    Cennette Rab Tanrı,
      Ekimimize bak
    Küçük Bahçeleri Korusun
      Ve iyi yeşil büyüme!
    Bize güneş ver
      Bize yağmur ver
    Bahçeleri Korusun
      Ve tahıl!

    Cennette Rab Tanrı,
      Lütfen fasulye ve bezelye kutsasın,
    Bizi kulağa tam olarak ver
      Bunlar için seni öveceğiz Lord, bunlar için!
    Çiçeği korusun
      Ve kök,
    Tohumu korusun
      Ve meyve!

    Cennette Rab Tanrı,
      Kahverengi alanımın üzerinde görülüyor
    Titreme ve macera.
      Bir yeşil mucizesi.
    Böyle bir lütuf gönder
      Bildiğiniz gibi,
    Güvenli tutmak için
      Ve büyümesini sağla!

    Cennette Rab Tanrı,
      Tohum harikası için
    Merak ediyorum, seni övüyoruz
      Size ihtiyacımızdan bahsediyoruz.
    Cennetten aşağı bak,
      Ekimimize bak
    Küçük Bahçeleri Korusun
      Ve iyi yeşil büyüme!
    Bize güneş ver
      Bize yağmur ver
    Bahçeleri Korusun
      Ve tahıl!

                                             Louise Driscoll




    Gümüş çan ve cockle mermileri


EKME

    _ Gökyüzü mavi ve yumuşak gündüz,
    Çim bu Mayıs ayının yeşili,
    Ve Muvver ile kürek ve tırmıkla
    Küçük bahçem yapmama yardım ediyor;
    Herkes için daha fazla tohum ekmek gerekir
    Her birinin ihtiyaç duyduğu yiyecekleri büyütmek için:
    Patates, mısır, yeşil bezelye ve pancar,
    Kardeşin yediği fasulye türü,
    Bir ip ile işaretlenmiş sıralara dikiyoruz,
    Çünkü düzgünlük tek harika şeydir;
    Dünya daha sonra pürüzsüz ve bastırılır
    Ve doğa 'her şeye eğilimlidir.

                                           Robert Livingston


Bahar patchwork

    Bir kaplama yamalayabilseydim
      Bahar parçalarından,
    Mutlu bir çocuğun ne hayalleri olurdu
      Çok adil bir şeyin altında!

    Sevgili mavi gökyüzünün bir merkezi,
      Yeşil bir sınır,
    Sarı güneş yamaları ile
      Aralarında damar.

    İpeksi çimlerin parlak kurdeleleri
      Güzel bir şekilde bağcıklı,
    Yeni küçük yaprakların sateniyle,
      Ve yosun kadife.

    Her köşede, menekşeler,
      Görünümden yarı saklı,
    Betwixt Betwixt çok çiçekli kareler ile
      Pembemsi renk tonları ve mavi;

    Flossy ipek ve gossamer,
      Doku ve brokar;
    Bir pembe sabah sisi, bir çözgü,
      Mor gölge bir woof.

    Küçük üzümlerin nakışları,
      Ve dantel örümcek ağları,
    Alder püskülleri ile bağlanmış
      Her uygun yerde. Gold iplik ile dikişleri dikerdim,
      Ve çamın iğneleri,
    Oh, tüm dünyada asla çocuk
      Benimki gibi bir yorgan olurdu!

                                         Abbie Farwell Brown


Bebeğin Sevgililer Günü

    Valentine, Ey Valentine,
    Benim için oldukça az aşkım;
    Sarı saçlı küçük aşk
    Nergislerin umutsuzluğunu yapar;
    Parlayan gözleri olan küçük aşk
    Yıldızları üzücü bir sürprizle doldurun:
    On çiş parmağını çevir,
    Her biri küçük bir kapanma yükseldi,
    En uygun ve eksiksiz son
    Pembe-pembe ayaklar için;
    Toddle, bana buraya toddle,
    Bekliyorum için görüyor musun?-
    Sana benim demeyi bekliyorum
    Valentine, Ey Valentine!

    Valentine, Ey Valentine,
    Seni çok iyi giydireceğim!
    İşte bir Lale-Leyves,
    Örümcek örümcek örümcekleri ile kesilmiş;
    İşte bir Larkspur mavisi kapağı,
    Sadece sizin için tam olarak yapılmış;
    İşte bir manto kırmızı boyalı,
    Bir zamanlar Tiger-Lily'nin gururu,
    Velvet Siyah ile TÜMÜN
    Ateş-Beetle'nin sırtı gibi;
    Ayaklarınızda bayan-Slippers,
    Şimdi hepiniz tamamlayın!
    Gel ve sana benim diyeyim
    Valentine, Ey Valentine!

    Valentine, Ey Valentine,
    Şimdi senin için bir çelenk sicimleyeceğim.
    Seni bir tahta koyacağım
    Damask Rose'un patladığı yerde
    Tüm kadife çiçek açarak,
    Yapraklı odanızı halı:
    Burada gurur içinde otururken
    Kelebekler tüm gökkuşağı çiş,
    Dandy Beetles altın ve yeşil,
    Sürünen, uçan, görülür,
    Kanatlarını sallayan her kuş,
    Şarkı söyleyen her katydid,
    Wasp ve arı vızıltı ve hum ile.
    Buna, geldiklerini gör,
    Ayaklarından önce sürünüyor,
    Saygılarını karşılamak.
    Ama sana benim diyen '
    Valentine, Ey Valentine!

                                           Laura E. Richards


Bebek tohumu şarkısı

    Küçük Kahverengi Kardeş, Oh! Küçük kahverengi kardeş,
      Karanlıkta uyanık mısın?
    Burada birbirimize yakın, kozil bir şekilde uzanıyoruz:
      Lark şarkısına hark--
    "Uyan!" Lark, "Uyan ve giydirin;
      Yeşil paltolarınızı ve eşcinsellerini giy,
    Mavi gökyüzü sana parlayacak, güneş ışığı seni okşuyor ...
      Uyan! 'Bu sabah-' Mayıs! "

    Küçük Kahverengi Kardeş, Oh! Küçük kahverengi kardeş,
      Ne tür bir çiçek olacaksın?
    Ben bir haşhaş olacağım-hepsi beyaz, annem gibi;
      Benim gibi bir haşhaş ol.
    Ne! Güneş çiçeği misin? Seni nasıl özleyeceğim
      Altın ve yüksek büyüdüğünüzde!
    Ama seni öpmek için tüm arıları göndereceğim;
      Küçük kahverengi kardeş, güle güle.

                                                   E. Nesbit


Gece Yağmur

    Yağmur, yağmur yağıyor,
      Bütün gece boyunca;
    Bazen yüksek sesle, bazen yumuşak,
      Tıpkı bir şarkı gibi.

    Oluklarda nehirler olacak
      Ve sokak boyunca göller.
    Tembel kedicimizi yapacak
      Küçük kirli ayaklarını yıkayın.

    Güller elmas giyecek
      Mahkemedeki krallar ve kraliçeler gibi;
    Ama menekşelerin hepsi çamurlu
      Çünkü çok kısalar.

    Tekneme yarın yelken açacağım
      Harika yeni yerlerde,
    Ama önce sulama patlamamı alacağım
      Ve menekşelerin yüzlerini yıkayın.

                                       Amelia Josephine Burr


Bir Küçük Kız Şarkıları

BEN

Bahar şarkısı

    Nergisleri seviyorum.
    Başını büktüğünde Narcissus'u seviyorum.
    Yürüyüş, ilkbahar ve pazar ve nergisleri zor tutabilirim
    Şarkı kafiyemden.
    Bahar hakkında bir şey biliyor musun
    Yine ne zaman geliyor?
    Kış kalırken Tanrı bunu bilir:
    Çiçekler ona ilkbaharda güç getirir,
    Ve kuşlar onu ve çocukları getiriyor.
    O bazen üzgün ve yalnız
    Orada gökyüzünde dünyalarını mutlu etmeye çalışıyor.
    Onun üzüntüsünde ve yorgunken ona şarkı getiriyorum.
    Ona yıldızları ve ayı okumak için nasıl dolaşacağımı söylüyorum
        yapılmış
    Ve ahşabın karanlığında çiçekler.
    Ona unuttuğu çiçeklerini hatırlatmaya devam ediyorum,
    Ve bu kardızlar bitti. Onu dinlemek için ne söyleyebilirim?
    "Tanrım," diyorum
    "Umursamıyor musun!
    Kimse üzgün ya da üzgün olmamalı
    Çiçeklerin ilkbahar saatinde. "

II

Kadife

_ By Pansies bir yatağında_

    Bu tavşanın bir düşünce yüzü var
    Sarı ay gibi.
    Bunun beyaz lekeli bir yüzü var:
    Ona palyaço diyorum.
    İşte çimden birine gidiyor
    Oldukça dolgunluk görünümü ile:
    O okula giden küçük bir kız
    Elleri onun pinafesi cebinde.
    Adı Sue.
    Bunu bir kaputta seviyorum
    Beklemek--
    Gözleri çok derin!
    Ama diğer tarafta bunlar
    Mor ve mavi giyenler,
    Onlar kadife,
    Pelerini ile kral,
    Elbisesi ile kraliçe,
    Prens tüyü ile.
    Bunlar karanlık ve sessiz
    Ve yalnız kal.

    _ Seni tanıyorum, kadife
    Karanlık rengi,
    Tepedeki çam ağacı gibi
    Yıldızlar parladığında! _

                                            Hilda Conkling
                                           (_Six yaş eski_)


Kırlangıçlar oluştuğunda

    Apple-Blossom zamanı geldiğinde
      Ve kokusu ile hava doldurulur,
    Ve tarlalar buttercuplarla doludur,-
      `` O zaman yutkunma yapısı.

    Ve dalgalanan dereler derin olduğunda,
      Taşan ile dolu,
    Ne zaman tepeler ve çayırlar fuarı
      Güney rüzgarı yumuşak bir şekilde esiyor,

    Güneş A-parlatma ile kuşlar a-şarkı
      Neşeli boğazları heyecanlanana kadar,
    Ve kahkahalarla tüm dünyayla-
      `` O zaman yutkunma yapısı.

                                        Catherine Parmenter
                                        (_Eleven yaşından eski_)


Bahar ekimi

    "Yazımız için ne ekelim, oğlum,-
      Büyü tohumları ve sevinç fideleri?
    Cesur küçük kahkaha ve ışık kesimleri?
      O zaman yazımız çiçekli ve parlak olacak. "

    "Hayır!-Dikiminde yanılıyorsun," dedi,
      "Çim, yabani otlar ve bir ağaç değil miyiz?
    Neden su ve yorulmalıyız
      Bir gün yaşayan bir çiçek uğruna! "

    Böylece kazamayacağı bahçeler yaptı
      Kayısı, Apple ve incir.
    Sonra, bir sabah ortaya çıkmaya başkanlık etti,
      Ne yazık ki fark etti-"Burada izinsiz giriş yok."

                                           Helen Hay Whitney


Bir tavşan gibi kazabilseydim

    Bir tavşan gibi yere delik açabilseydim,
    Ne yapacağımı biliyor musun?
    Eh, derin bir delik kazardım
    Tam o ağacın altında--
    Sonra aşağı inerdim-ve aşağı,
    Ve ağacın nereden başladığını öğrenin,
    Ve nasıl yediğini ve içtiğini öğrenirdim,
    Ve onu büyüten şey ...
    Evet yapardım!
    P'r'aps o ağaca bir delik açabilirim,
    Ve-gör-it-büyüme! ...
    Ama yapamadım.

    Her neyse, aşağı inebilirim
    Ve tüm çiçek tohumlarını görün
    Ve tüm çim tohumları,
    Ve o büyük kayanın altında bazı kaya tohumları olabilir.
    Ve her şeyin büyümeye başladığını görürdüm.

    Tüm tohumlar ses çıkarır mı
    Ne zaman büyümeye başlarlar?
    Bu konuda ne yapıyorsun?
    Şarkı söylüyorum,
    Çünkü buraya gelip güneş ışığını görmekten çok memnunlar ...

    Her neyse, bunun hakkında her şeyi öğrenirdim, 'orada, orada,
    Ve sonra eve gelmek isterdim
    Ve sana söyleyecek çok şeyim var!

    Tavşan gibi delikler kazabilirsem,
    Sadece yapacağım şey bu.

                                         Gül güçlü hubbell


Küçük Tanrı

    Anne küçük bir tanrı olduğunu söylüyor
        Bahçemde yaşıyor.
    Ona sordum-"Ağaçta?"-
    Ona sordum-"Çeşmede?"
    Ve dedi ki, evet, o,
    Düz olabileceği gibi
    Her yerde görebiliyordu
        Küçük Tanrı.
    "Neye benziyor Anne?"
    "Ah," dedi, "Çiçekler gibi,
    Yaz duşları gibi,
    Sabah çiy gibi-
    Senin gibi. "
    Her yerde olduğunu söylüyor
    Bahçemde-onu orada göremiyorum. Katharine Howard


PAPATYALAR

    Akşam yattığımda
    Yıldızların tepeden parladığını görüyorum;
    Onlar beyaz küçük papatyalar
    Bu gecenin çayırını noktalıyor.

    Ve çoğu zaman rüya görürken
    Gökyüzünün karşısında ay gidecek;
    Bu bir bayan, tatlı ve adil,
    Orada papatyalar toplamaya geliyor.

    Çünkü sabah ortaya çıkıyorum,
    Gökyüzünde bir yıldız kalmadı;
    Hepsini seçti ve düşürdü
    Kasabanın çayırlarına.

                                      Frank Dempster Sherman


Endişeli çiftçi

    Uzun zaman önceydi
      Bu tohumları etrafına koyduğumu;
    Ve sanırım bilmeliyim
      Onları yere taktığımda.
    Çünkü günü not ettim
      Küçük bir günlük kitabında,-
    Bir yerde kayboldu ve
          Nereye bakacağımı bilmiyorum.

    Ama yine de eminim
      En çok bir hafta dikildi
    Ve şimdiye kadar zaman olmalı
      Küçük filizlerinin göz atması için.
    Her gün sulandı
      Çok spesh bakımı ile,
    Ve bir veya iki kez onları kazdım
          Orada olup olmadıklarını görün.

    Kişleri kamburca sabitledim
      Sadece söyledikleri gibi;
    Ve tüm topakları parçaladım
      Olabildiğince ince.
    Ve bir nangle solucanı buldum
      Başını yukarı çekerek--
    Belki tohumlarla beslenir ve benzeri
          Ve ben de onu öldü.

    Bir tohum çok küçük,
      Ve kirlerin hepsi aynı görünüyor;-
    Nasıl bilebilirler
      Hedeflemeleri gerektiği yol?
    Ve bu yüzden etrafında bekliyorum
      Herhangi bir ihtiyaç olması durumunda;
    Bir çiftçi için elinden geleni yapmalı
          Her bir tohum!

                                              Burges Johnson


Bahçe Duvarı üzerinde

    Bir bahçedeki bir duvarın kenarında eşcinsel,
      Biraz gülüş büyüdü;
    Mayıs ayının ilk sevgili günlerinde,
      Güneş ve çiy tarafından sevildi.

    Duvarın tepesine çok yüksek baktı
      Mutlu özlem ve gururla,
    Çocukların güldüğünü ve ağladığını duyduğunda
      Diğer taraftan geçerken.

    Ve yapraklarına ve tomurcuklarına geldi
      Tanrı'nın güzel bir düşüncesi.
    "Sevgi ve şöhretin zirvelerine tırmanabilirim,
      Köklerim çimdeyse. "

    Sonra bahçe duvarının üzerinde ve üstünde,
      Çok geniş ve genişledi,
    Tatlılığını bir ve hepsi için dökmek
      Diğer taraftan geçerken-

    Yorgun işçi, dilenci soğuk.
      Bilge adam ve aptal,
    Anne ve kızı, büyükam yaşlı
      Ve çocuklar okula gidiyor.

    Esintiler pembe ve beyazını dağıttı
      Herkes için parfümlü bir duşta,
    Ve Haziran'ın güzel günleri parlaktı
      Gül bahçe duvarında.

    Kalplerimiz Haziran Gülleri gibidir,
      Bir ve hepsi için yaşayabilirler,
    Mübarek bir nimet olarak aşklarını vermek,
      Bir saraydan veya yazlık duvardan.

                                              Emily Selinger


Çiçek telefonu

    Sabah tutkunları asılı gör
      Benim kullanmam için asmada:
    Hark! Bir çiçek sarısı bastı,
      Şimdi konuşabilirim, eğer seçersem.

    "Hellow Central! Oh, merhaba!
      Bana puck ver.
    Bay Puck, bilmek istiyorum
      Ne anlayamıyorum.

    "Yaprakların nasıl tarandığı;
      Den of Dragon Fly nerede?
    Kriketler ne hakkında?
      Çiçekler öldüklerinde nereye gider?

    "Bir peri ne kadar uzakta görebilir?
      Woodsy Things neden korkuyor?
    İçi boş ağaçta kim yaşıyor?
      Örümcek ağı halıları nasıl yapılır?

    "Periler neden saklanıyor?-Merhaba!
      Ne? Anlayamıyorum--"
    Her zaman böyle yaparlar,
      Beni Fairyland'dan kestiler!

                                         Abbie Farwell Brown


İnançsız Çiçekler

    Bu sabah Johnny-Jump-Up'ın büyüdüğüne gittim
    Arka arkaya başını sallayan yaramaz mor yüzler gibi. 'En çok sabah orada kaldım-bir güdük üzerine oturdum
    Ve izledi, izledi ve izledi-ve asla bir sıçrama vermediler!

    Ve çitin yanında uzun ve sarı duran altın parıltı,
    Tek bir parça parlamıyor-sadece sadece?
    Dün gece çaydan sonra onları karanlıkta izlemek için koştum ...
    Görmek için bir maç yakmak zorunda kaldım; Bir kıvılcım vermediler!

    Ve sonra zıplayan bahisler zıplamıyor-dün denedim,
    Kaldıkları çayırda büyük bir pembe grup seçtim,
    Sahip olduğum bir parça ip aldım ve onları bir topa bağladım,
    Ve onları zor attı-hiç zıplamadı!

    Ve kaplan lamies, onları yalnız buluşmak için şiddetli görünebilir,
    Hepsi uzun boylu ve siyah ve sarımsı ve bir taşla başını sallıyor,
    Ama onlar, köpek gibi bir köpek gibi kaplanlara benzemiyorlar,
    Ya da bulrushes bir kurbağa gibi bir boğa veya toadwort gibidir!

    Çiçekleri çok seviyorum-olabildiğince hoşlar
    Masadaki demetler için ve seçip giymek ve görmek için,
    Ama yine de adil görünmüyor-çok queer görünüyor ...
    Adlandırdıkları şeyi yapmazlar-yılın herhangi bir zamanında değil!

                                           Margaret Widdemer


Çiçek okulu

Fırtına bulutları gökyüzünde ve Haziran duşları düştüğünde,

Nemli doğu rüzgarı, gaydelerini üflemek için sağlık üzerinde yürürken gelir
Bambular arasında.

Sonra çiçek kalabalığı aniden çıkıyor, kimse nerede bilmiyor,
ve vahşi glee çim üzerinde dans.

Anne, gerçekten çiçeklerin yeraltına okula gittiğini düşünüyorum.

Derslerini kapılar kapalıyken yaparlar ve eğer dışarı çıkmak istiyorlarsa
Zaman önce oynayın, efendileri onları bir köşede durdurur.

Yağmurlar düştüğünde tatilleri var.

Dallar ormanda çatışır ve yapraklar vahşi doğada hışır
Rüzgar, gök gürültüsü bulutları dev ellerini ve çiçek çocuklarını çırpıyor
Pembe ve sarı ve beyaz elbiselerle acele edin.

Biliyor musunuz, anne, evleri gökyüzünde, yıldızların bulunduğu yerde.

Oraya ulaşmak için ne kadar istekli olduklarını görmedin mi? Nedenini bilmiyor musun
Böyle bir acele ediyorlar mı?

Tabii ki, kollarını kimin kaldırdıklarını tahmin edebilirim:
anne kendim olduğu gibi.

                                         Rabindranath Tagore


İris çiçekleri

    Annem onunla gitmeme izin ver
      (Bütün gün iyiydim)
    Çiçek açan iris çiçeklerini görmek için
      Uzak bahçelerde.

    Biz yürüdük ve çitten yeşil geçtik,
      Pirinç tarlalarından hala boş,
    Bir bahçe kapısı gördüğümüz yere
      En uzak tepenin altında.

    "Çiçekler" sıralarına dikkat çekti;-
      Dikilen bir şey görmedim
    Ama beyaz ve mor kelebekler
      İpeksi dizelerle bağlanmış.

    Esintiyle gergin ve çırpındılar,
      Özgür olmak için çok istekli;
    Adama gitmelerine izin vermeleri için yalvardım,
      Ama anne bana güldü.

    Asla yükselemeyeceklerini söyledi
      Kuşlar gibi, cennete çok mavi.
    Ama anneler bile bilmiyor
      Çocukların yaptığı bazı şeyler.

    O gece çiçekler kendilerini çözdü
      Ve yumuşak bir şekilde çaldı,
    Sunshine'da hayallerimin etrafında uçmak
      Günün kırılmasına kadar.

                                       Mary McNeil Fenollosa


Eğer bir peri olsaydım

    Bir yonca üzerinde oturmayı çok isterim
          Ve sallan,
    Ve salla ve salla, çiy düşene kadar
          Sprey;
      Bumble-Bee için bir şarkıyı canlandırmak
      Altın balını benimle bırakmak için
    Ve sallanmaya ve sallanmaya kadar sallanana kadar
          Oynamak için.

    Örümcek işimi bir hamak örüyordum
          Gevşek kale,
    Otların başımın üstünde başını salladığı yer
          Ve sallandı.
      Ve gün boyu, hamak sallanırken
      Sikim ve güneş ve gölgeyi karıştırmak istiyorum,
    Kriketlerin şarkısına kadar, "Yatak zamanı!"
          Söylendi.

    Sonra bir çiş altın gün batımı bulutuna sarıldı
          Yalan söylerim
    Gece rüzgarları o kalabalık yıldızlara şarkı söylerken
          Gökyüzü. Ve bütün gece boyunca sallanıp uyurdum
      Ateş böcekleri lambalarını gözetlemek için aydınlatırken--
    "Ah, sus!" Fısıltılar, kurbağalar yüksek sesle ses çıkarırlarsa--
          "Ah suskun!"

                                        Charles Buxton gidiyor


Saçaklı beyler

    Yaşadığım yere yakın bir göl var
    Mavi olabildiğince mavi, rüzgarlar
    Üfleyerek dans ederler.
    Sanırım gökyüzüne doğru ilerliyor.

    Bu sadece bir güzel çiçek gölü,
    Ve annem onların bizim olduğunu söylüyor;
    Ama onlar büyüdüğümüz gibi değiller
    Bizim olmak için, biliyorsun.

    Orada muhteşem bir bahçemiz var
    Her yerde çok çiçek var;
    Güller ve pembeler ve saat dört,
    Ve Hollyhocks ve akşam stokları.

    Mamma onları seçmemize izin verir, ama asla
    Herhangi bir beyefendi seçmeliyiz-şimdiye kadar!
    Çünkü onları götürürsek
    O gün ev hastalığından öleceklerdi.

                                                  Amy Lowell


Makas-adam

    Araçlarımla meşgul olduğum için
      Bahçemi temiz yapıyor
    Biraz çarpık bir melodi duydum
      Caddeye sürüklenmeye gel.

    Bir sonu yok gibiydi
      Düz olan diğerleri gibi;
    Her zaman devam ettiğini hissettin
      Tekrar başlayana kadar.

    Oldukça yaklaştı: Aradığını duydum
      Ve aletlerimi düşürdü ve koştu
    Kapıdan dışarı bakacak şekilde;
      Pan olabileceğini düşündüm.

    Ama sadece makas-adamdı
      Kim yürüdü ve oynadı
    Küçük bir enstrüman üzerine
      Bana yaptığını söyledi.

    Şimdi, bir tanrı görmeyi umuyorsan
      Pan kadar bulmak zor,
    Olduğu zaman üzücü
      Düz eski bir makas-adam.

    Ama annem duymaya geldiğinde
      Yaptığı çarpık melodi,
    Enstrümanının gibi olduğunu söyledi
      Pan'ın oynadığı bazı borular.

    Ve makasları sormalıyım
      Eğer daha önce bilseydi
    Ya da oynayan queer yaşlı bir tanrıyla tanıştı
      Kendisi gibi borularda.

    Söylemezdi: Ve sorduğumda
      Nasıl oynayacağını ona öğretti
    O çarpık melodiyi tekrar yaptı,
      Ve güldü ve gitti.

                                       Grace Tehlike Conkling




    Hayat Bahçesi


Tanrı'nın Bahçesi

    _ Yıllar çiçek ve içinde çiçek açıyor
      Sonsuzluğun Geniş Bahçesi;
    Neşe için gül, günah için diken,
      Bahçıvan tanrısı, affetmek
    Tüm Wilding büyümeleri, budamak, geri almak,
    Ve onları onun adına gül benzeri yapın ._

                                              Richard Burton


"Rab Tanrı bir bahçe dikti"

    Rab Tanrı bir bahçe dikti
      Dünyanın ilk beyaz günlerinde,
    Ve oraya bir melek müdürü koydu
      Kaplı bir ışık giysisinde.

    Cennetin huzuruna yakın,
      Şahin Wren ile yuva yapabileceğini,
    Orada bile havalı
      Tanrı erkeklerin ilki ile yürüdü.

    Ve bu bahçe kaplamalarını hayal ediyorum
      Gölgeleri ve güneşli çimleriyle
    Ve zambakları ve gül bowers,
      Tanrı'nın eline atıldı.

    Pardon için güneşin öpücüğü,
      Kuşların Şarkısı Mirth için,-
    Bir bahçede Tanrı'nın kalbi daha yakın
      Dünyanın başka herhangi bir yerinde.

                                      Dorothy Frances Gurney


Zambaklar

    Bahçenin manevi bir kelimesi var:
      Fark edilmeyen zamanın yavaş turlarında
      Cennetten düşer veya yukarı doğru tırmanmayı öğrenir,
    Bir kuş olarak dünyevi bir tatlılık nefes almak
    Sabahın sundurmalarında duyulur;
      Yani, bahçede çiçek çiçek açacak,
      Ve müzik düşüncesi ve kafiye duygusu ile,
    Ve susturulmuş ruh yeni zafer karıştırılmış.

    Güzellik sessizdir-yaz günü boyunca
      Altında uyuyor,-Ey harika güneşli altın,
    Zambakları buzlamak, bakir dizisi!
      Yeşil, tam yapraklı duvarlar kokulu heykel tutuyor,
    Sıcak, Doğu Blooms!-Ne kadar hareketsizler.
      Suskun-Ebedi Sevgi Doldurulması!

                                         George E. Ahşap


TAKAS

    Hayatın satılması sevgisi var
    Hepsi güzel ve muhteşem şeyler,
    Bir uçurumun üzerinde beyazlatılmış mavi dalgalar,
    Sallanan ve şarkı söyleyen yükselen ateş,
    Ve çocukların yüzleri bakıyor
    Bir fincan gibi merak ediyorum.

    Hayatın satılması sevgisi var
    Bir Altın Eğrisi Gibi Müzik,
    Yağmurda çam ağaçlarının kokusu,
    Seni seven gözler, tutan kollar,
    Ve ruhun hala zevk,
    Gece başrol oynayan kutsal düşünceler.

    Sahip olduğunuz her şeyi sevmek için harcayın
    Satın alın ve maliyeti asla saymayın;
    Bir Beyaz Şarkı Saati Barış için
    Bir yıl boyunca iyi kayıp bir yıl boyunca sayın,
    Ve ecstasy nefesi için
    Olduğunuz her şeyi verin, ya da olabileceğiniz.

                                               Sara Teasdale


SONE

    Bana beynimde bile tohumu bırak
    Onun besleyici dünyası olabilir. Mortal Bilmiyor
    Ölümsüz tahıl ambarı tahıl gelir
    Ne de dünyanın gülü yapmak için nasıl komplo kurduğu;

    Ama tozdan ve ıslak çamurdan
    Yardım, verilen veya alınan yardım gelir; Benimle
    Beynimin derinliklerinde kanımın özü
    Güzellik oluncaya kadar boya verecektir.

    Yanan çiçek olarak bile aşağı bakacak
    Ben gittikten çok sonra Haziran ayında gülümsüyor.
    Toz ayaklı zaman asla saatini söylemeyecek,
    Tozlu zaman boyunca gülü erkekleri çekecek,

    Tozlu zaman boyunca güzelliği sade olacak
    Adam, ve olmadan, bir ruh dağıtan tahıl.

                                              John Masefield


Tilling

    Donuk öküz, üzüntü, kalbimi bastırıyor,
    Harrow'u sürüklemek, acıyı,
    Ve eski yılın toprak işlemesini çevirmek
    Tekrar çim altında.
    Öyleyse, yekeyi biliyorum
    Bir kez daha tahıl getirecek;
    İçin keder asla güçlü olana gelmez ...
    Ne de donuk umutsuzluğun yanıltıcısı yanlış
    Ama onlardan bahar gizli bir taht
    Tohumlar, yeni yaşam için.

    Öyleyse toynaklara izin veriyorum
    Deep'leri çiğneyin;
    Çünkü sadece bu tür ruh
    Doğurganlığa getirildi.
    Ama öküz stoklandığında
    Ve Harrow bir kenara bırakıldı,
    Sakin ile yeni bir dünyanın büyümesini izliyorum
    Tatlı yeşil, kederli,
    Ve yeke sevindim, o zaman biliyorum
    O da memnun.

                                             Cale Young Pirinç


GÜVENLİ

    Şimdi güzelliğiniz asla solmaz;
      Çünkü geçtiğinde tomurcukluydu
    Bu parlamanın ötesinde, gölgeye
      Adil bahçelerin amacıyla,
    Nerede, korkunç bahçıvanların kürekiyle,
      Bir kez nakledilen güzellik sürecek.

    Şimdi asla o görkemli meme olmayacak
      Solgun, bu usta eller sanatlarını kaybeder,
    Ne de bu sevinç omuzları eziliyor
      Nefes başarısızlığı veya çırpınan kalbi,
    Ne de şafaktan yanağından sahipti,
      Hue'nin ince ecstasy'i ayrıldı.

    Sonsuza kadar en iyisi olacak mısın,-
      Hayır, çok daha aydınlık parlıyor
    Yoldaşlığımızın kutsanmış olduğu zamana göre
      Yeryüzünde en ilahi görünen şeyle
    Vücudun dinlenmeden önce
      O zaman bu kalbimi sandığımla.

    Şimdi güzellik tomurcuğun
      Daha önce bildiğimden çok daha güzel
    Ne zaman, çok zaman önce,
      Yüzüne baktım ve yemin ettim
    Helen asla erkekleri bu kadar hareket ettirmedi
      Beyaz, sihirli elleri kuşattığında savaştı.

    Güçten güce süpürürken
      Her Dünya düşündüğünü düşünecek mi
    Yalnız saatimi ışın
      Altın içeceğin tadına kadar
    Hayatın ve tam şişmiş çiçeği gör,
      Kimin açılış tomurcuğu benim, eşiğin ötesinde.

                                     Robert Haven Schauffler


Bir bahçede üzüntü

    Bu antik bahçede burada
      Kış günleri uçtuğunda
    Yoldaş üzüntü ile geldim
      Onunla yalnız kalmak için. Bu tatlı inzivaya çekilmede
      Dünyanın soğuk bakışından uzak
    Ne zararlı komünler
      Üzüntü ve ben paylaşırız!

    Hangi anma ziyafetleri!
      Ne gözyaşları lüksü!
    Bir bahçede üzüntü ile
      Gül kokulu yıllar boyunca!

    Ama bir gün beni aradığında
      Sesini duymadım;
    Sadece zambakları duydum
      "Sevin, sevin!"

    Dünya altın ve masmavi idi
      Hava kuşlarla tatlıydı;
    Bahçem Rapture ile güldü
      Sözlerini nasıl duyabilirim?

    Haziran için bahçedeydi
      Ve Haziran kalbimdeydi
    Ve o saatten beri soluk üzüntü
      Ve ben parçalandım.

    Ama genellikle alacakaranlıkta
      Kuşlar ve bahçeler uyurken
    Benimle varlığını hissediyorum
      Benim hakkımda kolları sürünüyor.

    Ve yazın hayaletleri
      Ölü Güller konuşmasıyla
    Onun yumuşak ağladığını duydum
      Ay ışığında yürüyüş boyunca.

    Onu asla unutamam
      Biz çok samimi olduk!
    Ama üzüntü, bahçemde
      Benimle artık uyuyor.

                                             Mayıs Riley Smith


Motor akışları

    Soluk güve
    Beyaz ay ışığında titriyor;
    Böylece kalbim sevgiyle titriyor!

    Gül yaprakları düşüyor--
    Kalbimin kırmızı yaprakları;
    Oh, aşkın nefesi!

    Havalı, tatlı gözyaşları
    Bal, yasemin ağlar;
    Yanma sevginin gözyaşlarını sonar.

    Oh, ne kadar acı
    Beyaz haşhaş, ölümdür;
    Artık aşk hayalleri yok.

                                        Jeanne Robert Foster


SİMYA

    Bahar yükselirken kalbimi kaldırıyorum
      Yağmurda sarı bir papatya;
    Kalbim güzel bir fincan olacak
      Altho 'tutar ama acı.

    Çünkü çiçek ve yapraktan öğreneceğim
      Tuttukları her damla renk
    Keder'in cansız şarabını değiştirmek için
      Yaşamak için.

                                               Sara Teasdale


Karanlıkta Çiçekler

    Akşam geç, oda büyüdüğünde
    Parlayan ışığı ile çok sıcak ve yorucu
    Ve gürültülü sesler, yalnız çaldım
    Yaz gecesinin karanlığına.

    Uzun bahçe yürüyüşünde yavaşça gittim
    Ağaçlarda biraz rüzgar karıştırıyordu;
    Sadece çiçeklerin en beyazını gördüm,
    Ve daha önceki saatlerin üzgünüm
    O adil akşam çok hasta olmuştu,
    Çünkü dedim ki, "Bunlardan memnunum
    Sadece benimle konuşan sevgili arkadaşlarım
    Lezzetli kokularıyla ve kim
    Bana sessizce hoş karşılanıyor. "

    Elime çiy ile dokunan yapraklar ıslak;
    İyi sevdiğim uzun beyaz zambakları buluyorum.
    Mignonette'i geçerken oyalanıyorum
    Ve ne sürpriz bundan daha net olabilir:
    Tatlı gülümü bir öpücükle bekliyor bulmak için!

                                           Sarah Orne Jewett


HOŞ GELDİN

    İhale ellerinin eğilimli bir yamaç bahçesi var,
    Benim için bir sevinç ve ışık tapınağı tutan bir evin altında.
    Ve Haziran sıcak ve muhteşem olduğunda bulutsuz bir güneşin altında
    Bana eve geldiğini görüyorum, üç kız giysi beyaz.

    Alice elinde zambaklar ve küçük karanlık dolorlar
    Parlayan Marigold'larını gösteriyor; Ve son zamanlarda iris
    Arbor'un altında Mor Sabahlar Duvarı,
    Duvarı ölçeklendirmeye çalışan koyu kırmızı ramblersımı geri getirmek.

    Alice dudakları boyunca gülümsüyor; Dolores hala ve ihale;
    Gözleri bana dilden daha fazlasını söyleyebilen iris söyleyecek;
    Açık kollarıma vücutlarını yumuşak ve ince sunuyorlar,
    Burada yazın en iyisini getirerek günümüzde çelenkler.

    Çalışmamda süpürdiler ve Benares'ten pirinçler,
    Venedik'ten gelen vazolar doldurdukları ve çelenklerini astık
    Annelerinin uzun boylu sakin maries gibi gülümsediği portre
    Bu Perugino, güneş ışığı gibi saçlar gibi boyardı.

    "Anne bugün eve geliyor." (Kelimelerin kendileri şarkı söylüyor. )
    "Ne kadar sürer," diye açıklıyoruz, unutuluyor, tekrar ediyorlar.
    Sevgiye son yanıtlarını yapmak, son zorunlulukları getiriyor
    Evensong saatine kadar, sesleri hala daha tatlı,
    Happy Hearts'ın buluşacağı evi titreyin ve kutsallaştırın.

                                       John Curtis Underwood


Bahçedeki çocuk

    Dikkat edilmeden düşünce bahçesine ne zaman
      Geç geldim ve açık kapıyı gördüm,
      Ve tekrar girmek ve keşfetmek diledi
    Paslanmaz çiçek açan tatlı, vahşi yollar
    Ve güzellikle dolu masumiyet bowers,
      Daha önce konuşması gereken bazı daha saf sesler görünüyordu
      Yore'dan sevilen bahçeye girmeye cesaret ettim,
    Bu Eden bilinmeyen kaybetti ve adlandırılmamış buldu.

    Sonra sadece kapıda bir çocuk gördüm,-
      Bir yabancı çocuk, henüz kalbime en çok sevgili;
    Ellerini bana tuttu ve yumuşakça gülümsedi
      Günah veya korku gölgesini bilmeyen gözlerle:
    "Gel," dedi, "ve benimle bir süre oyna;
    Eskiden olduğun küçük çocuğum. "

                                              Henry Van Dyke


Wonder Bahçesi

    "Ve küçük bir çocuk onları yönetecek"
      Onun dünyasına, gülümseyen gökyüzünün altında;
      Geniş, Merak eden gözleri olan küçük bir çocuk
      İçlerinde yatan gizemle derin.
    Yumuşak eli bir karışıklıktan kopar,
      Ve bir parçası olan rüya ile
        Çocukluğun kalbi,
      O sorgular:
        "Şimdi merak etmek istiyorum!"

    Ne kadar adil bir şey "merak etmek istiyor"
      Doğar; Spring'ten ve neden çiçek açtığından:
    O zaman tatlı, zor kokusu nadir geliyor,-
      Yüz Haziran'ın toparlanması.
    Her şey planlanmış mıydı-ya da sadece güzel bir gaf?
      Böylece bakan, yalan söyleyen arayan görünümle
        Çocukluğun gözlerinde,
      O sorgular:
        "Şimdi merak etmek istiyorum!"

    Sevgili çocuk, zeki zihniniz çok uzak ve doğru arıyor:
    İnsanlık ve doğa,-hepsi "merak etmek ister".

                                         Frederic A. Whiting


Bir araba penceresinden

    Çamlar ve bir dizi kıvrak genç ot;
      Batı parıltısından bir havuzda altın;
    Son pamukçunun geçtiği kanatların yayılması--
      Ve güneş düştüğünüzde düşünceleriniz.

    Sessiz şerit ve Iriz bir çayır ...
      (_ O zamandan beri birçok yaz öldü? _) ...
    Keşke derinleşen gölgenin nasıl
      Yine mavi ve yeşil üzerinde yatıyor!

    Alacakaranlık ve tarla ve oyuk eğrisi
      Bir yıldız göründüğünde gri olarak kazınmış:
    Gün batımı, ... alacakaranlık, ... ve takip etmek karanlık, ...
      Ve bir gözyaşı sisi yoluyla düşünceleriniz.

                                        Ruth Guthrie Harding


Yorgun Gezginin Şarkısı

    Yorgunum. Dinlenirdim
    Geniş dünyanın şişen göğsünde,
    Sessiz çim tarafından beslenen
    Kokulu çiyin olduğu yerde,
    Geçen tüm rüzgarlar tarafından yatıştırıldı,
    Çimlerde sesler işitme
    Küçük böcek şeylerinin
    En güçlü krallardan daha mutlu!

    Yorgunum. Uyurdum
    Bazı sessiz parfümlü
    Hiçbir insan dokunuşunun getiremeyeceği yer
    Bana falan gözyaşları.
    Orada ağlamayı unuturdum
    Ve benim sessiz manastır koru,-
    Orada dünya kucaklardım
    Güzelliği yüz yüze tanışmak.

    Yorgunum. Ben giderdim
    Tarlaların karla beyaz olduğu yer
    Menekşelerin nerede olduğu
    İnsan çekişmesi ve acılarından uzak
    Özlemden ve zevkten uzak,
    Sonsuz Yıldızlı Gece,
    Orada ağlamayı unuturdum
    Ve benim sessiz manastır koru.

                                  Blanche Shoemaker Wagstaff


Örümcek ağları

    Seni kim övmez, Frost mucizesi?
    Bir gecede biraz hareket, biraz nefes iyi huylu,
    Ve! Ağaç bir çeşme tüm A-shine,
    Hayal edilmeyen maliyetten korunma;
    Babolplanmış bir duvar boyunca tekerlek ve fanda,
    Örümceğin mütevazı el işi iyi gösteriyor
    Her havadar çizgiyi kuşatan mücevherlerle;
    Soğukta küçük mason kaybolur. Web'den sonra web, bir sabah mutluluk
    Beauty the Bütün Mahalle ile oynadığı,
    Bir kıskançlık temiz ve iyi olabilir.
    İnsan çok fazla yeryüzüne girdiğinde,
    Ve onun değiştirilmiş bahçe yürüyüşlerinde Tanrı
    Gizli woofum bu kadar adil olabilir.

                                        Louise Imogen Guiney


KÖR

    Yay renk trompetlerini patlattı;
    Yeşil beynimde şarkı söyledi ...
    Kör bir adam duydum
    Bastonuyla "dokun-dokun";

    Ona körlüğünü açtım;
    Ama övünebilir miyim, "Anlıyorum?"
    Belki bir ruh yürür
    Yakın, bana kimin acı çekiyor,-

    Dokunduğumu duyan bir ruh
    Beş algılı zihin kamışı
    Bu kadar tutulmamış ihtişamların ortasında--
    Ben-Körden daha kötü!

                                                  Harry Kemp


Grace bitkisi

    İçimde ne söylediğini bilmiyorum
    Sadece şarkı söylediğini biliyorum
    Yıldızları ve her ağaç
    Uyanma kanatlarından memnun.

    Sadece havanın tatlı olduğunu biliyorum
    Görünmeyen harika çiçekler ile--
    Bu hesapsız tamamlandı
    Haziran'ın alışık yeşil mi?

    Rüzgar dokunuşunda sihir var;
    Gün batımının verdiği garip rüyalar.
    Hayat aşırı sorguladım--
    Bugün yaşıyorum.

                                       Amelia Josephine Burr


Magdala'dan Mary gelmeden önce

     Şimdi çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı;
     Ve bahçede yeni bir mezar ...
     Hafta Cometh Mary Magdalene Erken ... Sepulcher ...
     Ve ... kendini geri çevirdi ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ...
     İsa ona, Meryem'e söyle. Kendini çevirdi ve çok
     Ona ... usta.  St. John.

    Gümüşten orta denizden Suriye kumuna,
    Toprakta çiçeklenme zamanıydı.
    Tarlada ve tepede ve dik dağ geçidinden aşağı,
    Çiçek ve yeşil dalgalanma ve yeşil dalgalanma koştu.
    Mezar geniş açıktı ve atıldı
    Ezilmişler arasında, incinmiş zambaklar taş bıraktı.
    Hafif bir rüzgar bahçeyi karıştırdı: her yerde
    Myrrh kokusu havada idi.
    Üç gün boyunca ölülerle seyahat etmişti,
    Ve şimdi Stiller Bread ile gitmek için yükseldi
    Eski Dünya yine yollar
    Kalbi kalmak ve erkeklerin umudunu inşa etmek.
    O yapraklı yerde bir parlaklık yaptı,
    Formu Sakin, Majestesi; Yüzü
    Deniz gibi şifreli bir güzelliğe dokundu
    Gece olmaya başladığında ay tarafından aydınlatıldı.

    Soğuk Gri Doğu Rose'a ısınıyordu
    Kedron'un gittiği dik vadinin ötesinde.
    Şimdi aniden sabah baygınla bayılıyor
    Kudüs tüm istiridye ile geldi ...
    Uzaktan caddeden bir ses hırsızı,
    Tutarsızlık ve takas ve ayaklar.
    Bir an yukarı doğru kavga etti ve gitti ...
    Solmuş, derin hala şafakta unutulmuş.
    Sabah geçti: havalı hissetti
    Havuzdan yukarı doğru havaya uçurulmuş keskin, çıra havası.
    Meşgul bir rüzgar küçük hassas kokular getirdi
    April Wells tarafından arpa tarlalarından ve yabani otlardan.
    Esintilerin koştuğu ağaç üstlerinde
    Yuvalardaki eski tatlı sesler başladı;
    Ve bir kez bir kuşken dinlemek için durdu
    Bahçe duyana kadar neşeyi bağırdı.

    Sabah, eski yıpranmış yollarla-
    Ölümün ayininden yeni bir şekilde yükseldi-
    İhale bakışları ile Olivet'e baktı:
    Kalbin eski şeyler diğer günlerden geri döndü-
    Nasıra'daki mutlu, sade dükkan;
    Bir yol kenarındaki ağacın öğlen gölgesi
    Celile'de onunla arkadaş olmuştu;
    Baca taşından Bethany'de tatlı görüşmeler,
    Ve sadece John ile gece süren konuşuyor.
    Ve sonra tüm yorgun adamları düşündü
    Anne tavuk olarak toplanırdı
    Geceleri kanatlarının altında kuluçkasını toplar.
    Ve sonra çağları bir uçuşta gördü,
    Ve büyük bir deniz olarak duyuldu
    Olan ve olması gereken tüm kederler ...

    Sonsuz gökyüzüne bakarken dururken
    Bahçenin üzerinde hıçkırık bir ağlama gitti. Döndü ve uzun bademlerin nerede olduğunu gördü
    Magdala Meryem, çılgınca solgun,
    Patikada hızlı fleeting,
    Ve aniden yüzü bir yıldız gibiydi!
    Konuştu; Biliyordu-mutlu bir gözyaşı yangını;
    Sonra "Usta!" ... ve kelimesi yıllar boyunca çalıyor!

                                               Edwin Markham


Vicdan

    Bilgelik miyim
      Sen sanat ama bir aptal;
    Benim rolüm adam
      Clod'u oynadığın zaman;
    Bahçeni mi kaybetti?
      Havva serin olduğunda,
    HARKEN!-'Yürüyen bu
      Orada senin Tanrı ile!

                                    Margaret Steele Anderson


Rosa Mystica

    Bu çok zarif yükseldi,
    Çok mükemmel, çok eksiksiz
    Tüm fiyatın ötesinde güzellik,-
    Saat ile ölür.

    Tanrı onu hızlı bir şekilde gül yapar,
    Böyle muhteşem acele ile,
    Çokluklar, çokluklar,
    Bahçeler, tarlalar ve ormanlarda.

    Güller onun övgüsünü anlatıyor
    Küçük günleri;
    Onun adına tanıklık et,
    Altın altın, alev üzerinde alev.

    Burada kıt, kıt uçtu,
    Ama gittiler, uçuyorlar;
    Bahçıvanın süpürgesi onları süpürmeli
    Ve karanlıkta onları yığın.

    Gülsellerin sürüklenmesi
    Bahçe yatağı, çim:
    Tanrı'nın enfes düşüncesi
    Dağınık, yurtdışına boşa harcanıyor.

    Gülün ruhu ne olacak?
    Bunlarla ölmeyecek;
    Uyanacak, tekrar yaşayacak
    Tanrı'nın gül bahçesinde.

    Gül sakızlarına tırmanacak
    Tanrı'nın saraylarından önce;
    Ebedi Gül kapsayacak
    Tanrı'nın evi.

    Ruhunu nefes alacak
    Ve yine de yaşamak, bütün yaptı,
    Onun oblasyonunu sunacak
    En saf tutkusundan.

    Tüm mutluluğu bilecek
    Tanrı'nın Bahçesi nerede:
    Dolağını içen gül
    Kız kardeşi zambaklarla sevinç.

    Hayatın suyunun nerede tatlı
    Onu baştan ayağa yıkar,
    Hayat nehri akar-
    Gül var.

                                             Katharine Tynan


Gizem

    O geldi ve beni elinden aldı
      Kırmızı gül ağacına kadar,
    Anlamını kendine sakladı
      Ama bana bir gül verdi.

    Çıplak yatmak için ona dua etmedim
      Benim için gizem
    Yeter Gül kokusu cennetti
      Ve görmek için kendi yüzü.

                                               Ralph Hodgson


Gül

    Ve hayat çok fazla manzaralı olmalı;
    Acı veren aşklar, blent bu kader
    Sayısız hayat ve yollarla hayatım,
    Araştırılan ve acı çeken süreçler,
    Gecelerin ve günlerin fenilleri-
    Çapraz akımlar, giderken karışıklık,
    Oh ile ruhumdaki böyle bir çatışma!-
    Kastedildiklerini nasıl bilmeliyim
    Sadece yaşamı tatlı ve bütün yapmak için,
    Sadece
    Tanrı'nın mükemmel gülü?

                                               Angela Morgan


Bunlar için

    Kıyı ve tepeler arasında bir dönüm arazi,
    Krallıklarımı üç gösteren bir çıkıntı üzerine,
    Güzel görünür toprak, gökyüzü ve deniz,
    Curlew'in ihtiyaç duyduğu yerde, Çiftçi Tills:

    Beni sevdiğim gibi sevecek bir ev
    İyi nefret ve birkaç kül ağacı tarafından onurlandırıldı
    Linnets, Greenfinches ve Goldfinches
    Genellikle ziyaret edip sevişir ve flit yapar;

    Asla öteye gitmem gereken bir bahçe,
    Kırık ama temiz, her biri ayçiçeği
    Yükselen güneşin işareti olmak için uygundur:
    Bir bahar, bir dere virajı ya da en azından bir gölet!

    Bunlar için sormuyorum ama hiçbiri çok geç
    Ne de çok erken, erkeklerin içerik dediği için-
    Ve ayrıca bir şey gönderilebilir
    Memnun olmak için kaderi istiyorum.

                             Edward Thomas (Edward Eastaway)


Samuel Gardner

    Serayı tutan ben
    Ağaçların ve çiçeklerin sevgilisi,
    Hayatta sık sık bu umbrageous elm'i gördü,
    Cömert dallarını gözümle ölçmek,
    Ve sevinçli yapraklarını dinledim
    Sevgiyle birbirinizi okşamak
    Tatlı Aeolian fısıltılarıyla. Ve iyi olabilirler:
    Çünkü kökler çok geniş ve derin büyümüştü
    Tepenin toprağının saklanamadığını
    Erdeminin, yağmurla zenginleştirilmiş,
    Ve güneş tarafından ısındı;
    Ama hepsini tutumlu köklere verdi,
    Çizildiği ve bagaja döndüğü,
    Ve böylece dallara ve yapraklara,
    Breeze hayatını aldı ve şarkı söyledi.
    Şimdi ben, dünyanın bir kiracısı görebilirim
    Bir ağacın dalları
    Köklerinden daha geniş yayın.
    Ve bir erkeğin ruhu nasıl olur
    Yaşadığı hayattan daha büyük mi?

                                           Edgar Lee Masters


Tohum

    Ne zaman nasıl olacağız
    Bu dünyevi bedeni kullandık ve elde ettik
    Ölümsüzlüğe?
    O zaman nasıl olacağız?

    Ah, kim söyleyecek
    O gün hangi büyük genişlemeler bizim olacak?
    Bu kil evinin hangi dönüşümleri,
    Göksel konaklara ve günün ışığına uymak için?
    Ah, kim diyecek?

    Ama bunu biliyoruz,-
    Bir tohumu yere düşürüyoruz,
    Küçük, şekilsiz bir şey, buruşmuş ve kuru,
    Ve zamanının dolgunluğunda görülüyor
    Göze çarpan ve taçlandırılmış bir tür eşsiz güzellik
    Herhangi bir dünyevi kraliçenin gururunun ötesinde,
    Sevgi ile içgüdü, tatlı ve nadir,
    Maker'ın bakımının mükemmel amblemi.

    Bu büzülmüş bir tohumdan mı?-
    -o zaman gerçekten umuyoruz!

    İnsan için ama ne olacağının tohumu,
    Mükemmelliğinin dolgunluğunda ne zaman,
    Kabuğu düşürür ve yukarı doğru yolunu kırar,
    Dünya'nın geciktirmeleri ve yapışan kil yoluyla,
    Tanrı'nın mükemmel gününün güneş ışığına.
    O zaman püre yok! Zaman veya mekan bağı yok!
    Ama sınırsız lütuf kadar geniş güçler
    Bu insan, ölüm ve yine de hassasiyetle acı çekti
    Kapıyı geniş bir şekilde ayarla ve daha önce kendini geçti ...
    Vaat ettiği gibi-bir yer hazırlamak için.

    Evet, umut edebiliriz!
    Çünkü biz tohumuz,
    Göksel çiçek açması için dünyaya düştü.
    Perchance, hasat zamanı geldiğinde,
    Onun sevgi dolu bakımı
    Hatta alçakgönüllü bir hare için biraz kullanım bulabilir.

    Ne olacağımızı bilmiyoruz-sadece bu-
    Onun gibi yapacağımız-olduğu gibi.

                                                John Oxenham


"Tanrım, bir bahçe soruyorum"

    Tanrım, sessiz bir noktada bir bahçe soruyorum
    iyi akışlı bir dere olabilir,
    çan-akışlarıyla kaplı mütevazi küçük bir ev
    ve sana benzeyecek bir eş ve bir oğul.

    Uzun yıllar yaşamak istemeliyim, nefretsiz,
    ve nehirler olarak ayetlerimi yap
    Taze ve saf yeryüzünü nemlendiren.
    Tanrım, bana ağaçlar ve kuşlarla bir yol ver.

    Keşke annemi asla almasayın
    Çünkü onu çocukken eğlendirmek istemeliyim
    Ve onu biraz yaşlandığında öpücüklerle yatağa yatırın
    Güneşe ihtiyacı olabilir.

                                         R. arevalo Martinez


Çiçek odam

    Çiçek odam çok küçük bir yer
    Yirmi fit dokuz, ama o alanda
    Tanrı ile tanıştım; Evet, birçok parlak bir saat
    Onunla konuştu, her şeyi sürdüren neden,
    Yasaları hakkında.
    Ve bana her bir asma ve çiçekte gösterdi,
    Bu tür güç mucizeleri
    O güne güne bu çiçek odam
    Bir tapınak haline geldi.

    Kendi kendine memeli toprak ve atmosfer tarafından beslenen,
    Soluk, hassas sürgünler ortaya çıkıyor,
    O tatlı odadaki ışığı selamlamak için yükseliyor.
    Kısa Bloom için bir hız,
    Biri yavaş yavaş mütevazi zarafete sürünüyor,
    Bir tırmanıyor, bir parkur,
    Biri ışığı ve nemi içiyor,
    Bir nefes verir.
    Birlikte yerden, kök tarafından kök,
    İki bitki bir çiçek yarışına hızla iter,
    Bir mücevher gibi bir çiçek gönderene kadar
    Ve biri sadece koku verir.
    Bir tohumda,
    Çok küçük el içinde kıt hissedilir,
    Yalan söyle böyle lezzetler
    Kokular ve manzaralar,
    Doğanın unsurları tarafından serbest bırakıldığında,
    Cennetin emrinde olması gerekir. Şekilsiz köklerden ve çirkin soğanlı şeylerden,
    Ne muhteşem Beauty Springs!
    Böyle sonsuz çeşitlilik ortaya çıkar,
    Yüz yılda yüz sanatçı
    Asla bir çiçek dünyasından kopyalayamam
    Yaprak ve tomurcuktaki mucizeler kıvrılmış.
    İnsanın en muazzam zihni de olamazdı
    Küçük bir bitki veya asma tohumu oluşturun
    İlk büyük plandan yardım almadan,
    Yardım olmadan ilahi.

    Kimden başka bir tanrı
    Işık ve nem, ısı ve soğuktan çekilebilir,
    Ve Dünya'nın kalıbında moda,
    Bir çim güverte için çok sayıda çiçek mi?
    Bir tanrı dışında kim?
    Bir adam bilmiyor
    Neden gülün çiçek açması ve kokusu,
    Ya da renk tonlarının nasıl blent olduğunu;
    Ya da neden beyaz kamelya, koku almadan,
    Aynı topraktan büyür;
    Ya da papatya ve menekşe nasıl
    Ve ilk önce Wild Meadows'da çim bıçakları buluştu.
    Biri değil, biri bilmiyor,
    En akıllı ama varsayalım.
    Bu çiçek odam
    Bir tapınak oldu,
    Ve bu yüzden gidiyorum
    Her gün daha büyük inanç ve saygıyla.

                                         Ella Wheeler Wilcox


"Alacakaranlıkla Gürüldü ve Örtülü"

    Alacakaranlıkla birlikte ve örtülü,
      Kışın kolaylığı içinde durdu,
    Loş, mutlu ve sessiz,
      Bahçem ağaçlarının tarafından hayal ediyor.

    Püskürtmeyen çeşmenin urn,
      Parıldayan perisi ve faun,
    Karanlık Pilsed Sedir arasında parıldayın,
      Abli çim üzerinde solma.

    İşte yazın karışıklığı yok
      İşte bahar nabzı var;
    Asla bir tomurcuk için bir tomurcuk,
      Asla şarkı söylemek için bir kuş.

    Rüyalar-ve sessizliğin krallığı!
      Sadece ölü yapraklar yalan söylüyor
    Düşen güllerin üzerinde
      Örtülü gökyüzünün altında.

    Sessizlik ile katlanmış ve çitle çevrili
      Moil ve Mart'tan akılsız,
    Bahçemde Alacakaranlık
      Ve Alacakaranlık burada kalbimde.

                                    Rosamund Marriott Watson


Meyve Bahçesi Yolu

    Yol doğrudan çiçekli sıralar arasında çalışır,
      Bloom Yatakları tarafından sarılmış mehtaplı bir yol,
      Phlox ve Marigolds'un oda için anlaşmazlığı nerede
    Uzun, kırmızı Dahlias ve Briar Rose ile.
    '
      Gecede zengin parfümün bu wafts
      Bir tüy gibi bahçeyi süpürdü.
    Ağaçların üzerinde tek bir parlak yıldız parlıyor.
      Çocukluğumun sevgili bahçesi, işte yıllarım
    Küçük kum taneleri gibi kaçmış;
      Hayatımın anları, umutları ve korkuları
    Hepimiz burada, şimdi durduğum yerde söz buldum;
      Gözlerim, sallanmamış gözyaşlarının ağırlığıyla ağrıyor,
    Sen benim evimsin, anlamıyor musun?

                                                  Amy Lowell


Ahşap şarkısı

    Alacakaranlıkta bir Woodtrush duydum
      Üç nota ve bir yıldız yap.
    Acıyla yürüyen kalbim
      Çok uzaktan geri döndü.

    Üç parlayan nota sahipti
      Ve yine de yıldızlı bir çağrı yaptılar ...
    Hayatı göğsüme karşı geri çektim
      Ve öptü, yara izleri ve hepsi.

                                               Sara Teasdale


Dua

    Öğret bana baba, nasıl gidilir
    Yumuşak bir şekilde otlar büyüdükçe;
    Şokla tanışmak için ruhumu sus
    Bir kaya olarak vahşi dünyanın;
    Ama ruhum, güçle destek,
    Bir çiçek kadar basit hale getirin.
    Kuru kalp fincanını doldursun,
    Yukarı bakan bir haşhaş gibi;
    Hayatın tacını hafifçe giymesine izin ver
    Aşağı bakan bir haşhaş gibi
    Kalbi çiy ile doldurulduğunda
    Ve hayatı yeniden başlar.

    Bana öğret, baba, nasıl olunur
    Ağaç olarak nazik ve sabırlı.
    Sevinçle croon croon
    Öğlen gölgeli meşe altında;
    Beetle, görevinde bükülmüş,
    O soğutma çadırında karikatür.
    Bırak da bir noktayı neşelendirmeme izin ver
    Gizli alan veya bahçe grot
    Geçen ruhların dinlenebileceği yer
    Yolda ve en iyisi ol.

                                               Edwin Markham


Filozofun bahçesi

      "_ Bunu benim bahçem
      Büyük ve adil! _ "
    -Bu, arkadaşına,
    Filozof. "_'Tis çok uzun değil_"
    Arkadaşı cevapladı
    Gerçek ile kesin,-
      "_ Henüz çok geniş.
      Ama iyi kompakt,
      Biraz sıkışıksa
      Her tarafta. "

    Hızlı Cevap--
      "_ Ama ne kadar yüksek görün!-
      Uzanıyor
      Tanrı'nın mavi gökyüzüne! _ "

                                                John Oxenham




Başlık dizin


    Aere Perennius, _Charles Hanson Towne_, 139.

    Öğleden sonra bir tepede, _edna St. Vincent Millay_, 115.

    Simya, _sara Teasdale_, 262.

    Amiel'in Bahçesi, _Gertrude Huntington McGiffert_, 211.

    Endişeli Çiftçi, The, _Burges Johnson_, 242.

    Nisan sabahı, an, _bliss carman_, 23.

    Nisan Yağmur, _Conrad Aiken_, 25.

    Nisan Hava, _Lizette Woodworth Reese_, 27.

    Arbutus, _Adelaide Crapsey_, 111.

    Bir Rose-jar'da olduğu gibi, _thomas S. Jones, jr._, 168.

    Gül istemek, _robert frost_, 92.

    Isola Bella, _jessie B. Rittenhouse_, 198.

    Sonbahar Rose, The, _antoinette de Coursey Patterson_, 52.

    Sonbahar, _richard Middleton_, 186.

    Uyanış, The, _angela Morgan_, 149.


    Bebek tohumu şarkısı, _e. Nesbit_, 234.

    Bebeğin Sevgililer Günü, _laura E. Richards_, 232.

    Dreamland Ballade Rose, _brian Hooker_, 181.

    BARTER, _Sara Teasdale_, 256.

    Magdala Mary gelmeden önce, _edwin Markham_, 270.

    Ötesinde, _thomas S. Jones, Jr._, 36.

    Çiçeklerin Doğumu, The, _Mary McNeil Fenollosa_, 18.

    Kör, _harry Kemp_, 269.

    Gülün Blooming, The, _anna Hempstead Branch_, 179.

    Blossomy Barrow, The, _t. A. Daly_, 40.

    Boulders, _Charles Wharton Stork_, 114.

    Nane nefesi, a, _grace tehlike conkling_, 217.

    Ama Eden'de yürüdük, _josephine preston peabody_, 125.

    Butterfly, The, _edwin Markham_, 76.


    Kaktüs, The, _Laurence Hope_, 195.

    Cardinal-Bird, The, _Arthur Guiterman_, 66.

    Champa Flower, The, _rabindranath Tagore_, 200.

    Cazibe: Güneşte söylenecek, _josephine preston peabody_, 11.

    Bahçedeki Çocuk,, _henry van dyke_, 265.

    Seçim, The, _katharine Tynan_, 223.

    Certosa'da Cloister Garden, The, _richard Burton_, 208.

    Bulut ve Çiçek, _Agnes Lee_, 124.

    Clover, _John B. Tabb_, 105.

    Cobbwebs, _louise Imogen Guiney_, 268.

    Sömürge Bahçesi, A, _James B. Kenyan_, 86.

    Renk Notları, _Charles Wharton Stork_, 50.

    Columbines, _Arthur Guiterman_, 39.

    Nisan ayında como, _Robert Underwood Johnson_, 207.

    Vicdan, _Margaret Steele Anderson_, 273.

    Yolda Kriket, _amelia Josephine Burr_, 73.

    Crocus Flame, The, _clinton Scollard_, 28.


    Da Hırsızı, _t. A. Daly_, 143.

    Daffodils, _ruth Guthrie Harding_, 28.

    Daisies, _Frank Dempster Sherman_, 241.

    Daisy, a, _alice meynell_, 109.

    Dandelion, The, _Vachel Lindsay_, 107.

    Bahçemde Şafak, _Marguerite Wilkinson_, 221.

    Issız Bahçe,, _pai ta-shun_, 204.

    Dews, The, _John B. Tabb_, 9.

    Kadranlar, The, _Arthur Wallace Peach_, 12.

    "Yaklaşın, Ey Ye Ağaçlar," _lloyd Mifflin_, 159.

    Dream, a, _antoinette de ders Patterson_, 129.

    Tozlu Saat Cam, The, _amy Lowell_, 176.


    Erken Tanrılar,, _ -Witter Bynner_, 30.

    Earth, _John Salonu Tekerleği_, 2.

    Eden-Hunger, _William Watson_, 212.

    Mısır Bahçesi, bir _clinton scollard_, 201.

    Yaz sonu,, _edna St. Vincent Millay_, 49.

    Eski Japonya'da akşam, _antoinette de kurs Patterson_, 202.

    Aynı şey, _josephine preston peabody_, 140.

    Sürgün bahçesi, an, _sophie jewett_, 207.


    İnançsız Çiçekler,, _margaret widemer_, 245.

    Aile Ağaçları, _Douglas Malloch_, 156.

    Fireflies, _antoinette de ders Patterson_, 72.

    Çiçek Okulu, The, _rabindranath Tagore_, 246.

    Çiçek telefonu, The, _abbie Farwell Brown_, 244.

    Karanlıkta Çiçekler, _Sarah Orne Jewett_, 263.

    Haziran Çiçekleri,, _James Terry White_, 183.

    Bunlar için _edward Thomas_, 276.

    Fountain, The, _HARRY Kemp_, 14. Fountain, The, _sara Teasdale_, 199.

    Saat dört, _Julia C.R. Dorr_, 91.

    Saçaklı gentianlar, _amy lowell_, 250.

    Bir araba penceresinden, _ruth Guthrie Harding_, 267.

    "Geceye don," _edith M. Thomas_, 54.

    Meyve Bahçe Yolu,, _amy Lowell_, 283.

    Karık, The, _padraic colum_, 3.


    Bahçe,, _Gertrude Huntington McGiffert_, 80.

    Bahçe,, _Alice Meynell_, 123.

    Bemerton'daki Bahçe,, _lizette Woodworth Reese_, 212.

    Bahçe Arkadaşı, A, _Cathererine Markham_, 152.

    Ağustos ayında bahçe, _Gertrude Huntington McGiffert_, 46.

    Venedik'teki Bahçe, A, _dorothy Frances Gurney_, 209.

    Hayaller Bahçesi,, _bliss Carman_, 169.

    Mnemosyne Bahçesi,, _rosamund Marriott Watson_, 181.

    Bahçe parçası, a, _edmund gosse_, 126.

    Bahçe Duası, A, _thomas Walsh_, 194.

    "Leylak Time'da Kew'e ineğin," _alfred Noyes_, 35.

    Tanrı'nın Bahçesi, _richard Burton_, 254.

    Altın Kase, The, _Mary McMillan_, 51.

    Golden-Rod, The, _Margaret Deland_, 116.

    Goldfinch, The, _odell Shepard_, 63.

    Bahçeler için Grace, _louise driscoll_, 226.

    "Büyükannenin Toplantı Kemik Kümesi," _edith M. Thomas_, 216.

    Yeşil O 'Bahar, The, _denis A. McCarthy_, 22.


    Perili bahçe, a, _louis unteryeyer_, 174.

    Kalp Bahçesi, _Norreys Jephson O'Conor_, 133.

    Bahçesi, _eldredge Denison_, 189.

    Bahçesi, _louis dodge_, 139.

    Grace bitkisi, _amelia josephine Burr_, 270.

    Homesick, _Julia C.R. Dorr_, 170.

    "Kaç çiçek nazikçe karşılandı," _George Sterling_, 127.

    Hummingbird, The, _Hermann Hagedorn_, 61.


    "İşimi günümüzde yapmak istedim," _richard le gallienne_, 60.

    İdealistler, _alfred Kreymborg_, 158.

    Bir tavşan gibi kazabilseydim, _rose güçlü hubbell_, 239.

    Eğer bir peri olsaydım, _Charles Buxton gidiyor_, 249.

    Bir bahçede, _livingston L. Biddle_, 131.

    Bir bahçede, _horace holley_, 7.

    Granada bahçesinde, _thomas walsh_, 210.

    Mısır bahçesinde, _clinton scollard_, 201.

    Eski bir bahçede, _madison cawein_, 169.

    Oxford bahçesinde, _Arthur Upson_, 213.

    Memory's Garden, _thomas Walsh_, 183.

    Annemin bahçesinde, _margaret widdemer_, 87.

    Bahçede, _pai ta-shun_, 204.

    Mezra'daki bahçe kapısında, _clinton scollard_, 195.

    Rahimde, _a. E._, 4.

    Hint Yaz, _sara Teasdale_, 53.

    Iris Flowers, _Mary McNeil Fenollosa_, 247.

    "Bahçede Haziran," _Emile Verhaeren_, 136.


    Jewel-Weed, _Florence Earle Coates_, 111.

    Joe-Pyeed, _louis unteryeyer_, 108.

    İlkbahar Sevinci,, _Sarojini Naidu_, 20.

    Bir yaz sabahının sevinçleri, _henry A. Wise Wood_, 101.

    Temmuz Bahçesi, The, _Robert Ernest Vernee_, 43.

    Temmuz gece yarısı, _amy lowell_, 72.

    Haziran, _Douglas Malloch_, 36.

    Haziran Rapture, _angela Morgan_, 37.


    Kinfolk, _Kate Whiting Patch_, 65.


    Kreylerin Leydi, A, _Harriet Monroe_, 153.

    Larkspur, _James Oppenheim_, 42.

    Geç Yürüyüş, A, _Robert Frost_, 50.

    Lavanta, _W. W. Blair Fish_, 219.

    Zambaklar, The, _George E. Woodberry_, 255.

    Küçük Hayalet, The, _edna St. Vincent Millay_, 190.

    Küçük Kız Şarkıları, A, _hilda Conkling_, 236.

    Küçük Tanrı,, _katharine Howard_, 240.

    "Tanrım, bir bahçe soruyorum," _r. Arevalo Martinez_, 279.

    Aşk bir gül dikti, _katharine lee bates_, 123.

    "En güzel ağaçlar," _a. E. Housman_, 155.


    Manolya, The, _jose Santos Chocano_, 34.

    Mayıs evini inşa ediyor, _richard le gallienne_, 33.

    Mesaj,, _helen Hay Whitney_, 141.

    Mesaj, The, _George Edward Woodberry_, 120.

    Messenger, The, _James Stephens_, 71.

    "Sessiz bahçe yollarımızda yaz ortası çiçek açıyor," _Emile Verhaeren_,
          44.

    Yaz Ortası Bahçesi, A, _clinton Scollard_, 172.

    Mucize, _l. H. Bailey_, 148.

    Alaycı kuş, a, _-witter bynner_, 65.

    Alaycı Bird, The, _Frank L. Stanton_, 69. Sabah-Glory, The, _Florence Earle Coates_, 40.

    Güve-Çiçekler, _Jeanne Robert Foster_, 262.

    Çiçek odam, _ella Wheeler Wilcox_, 280.

    "Ruhum bir bahçe kapalı gibi," _thomas S. Jones, jr._, 128.

    Gizem, _ralph hodgson_, 275.


    Yeni Sundial, a, _Violet Fane_, 13.

    Gece-Moth, The, _Marion Couthouy Smith_, 75.

    Nightingales, _Grace Tehlike Conkling_, 63.

    Kasım Gecesi, _adeline Crapsey_, 55.


    "Ah, bana bahçemin nasıl büyüdüğünü söyle," _Mildred Howells_, 188.

    Eski Brocade, The, _m. G. Brereton_, 93.

    Eski Bahçeler, _Arthur Upson_, 179.

    Eski Evler, _Madison Cawein_, 81.

    Yaşlı Anneler, _Charles Ross_, 95.

    Eski moda bahçe,, _John Russell Hayes_, 83.

    Sipariş, _paul Scott Mowrer_, 75.

    Bahçe duvarının üzerinde, _Emily Selinger_, 243.

    Oxford Bahçesi, _Arthur Upson_, 213.


    Mera,, _robert frost_, 104.

    Hiçbir yere yol açmayan yol, _corinne roosevelt robinson_, 117.

    Filozof Bahçesi,, _John Oxenham_, 285.

    Dikim, _Robert Livingston_, 230.

    Kavaklar, _Theodosia garnizon_, 164.

    Poppies, _John Russell Hayes_, 45.

    Dua, _John Hall Wheelock_, 130.

    Dua, A, _edwin Markham_, 284.

    Primavera, _George Cabot Lodge_, 21.

    İlerleme, _charlotte Becker_, 125.

    Gurur sebzeleri, The, _Mary McNeil Fenollosa_, 221.

    Puritan Lady's Bahçesi, A, _Sarah N. Cleghorn_, 82.

    Tohum koymak, _robert frost_, 5.


    Yağmur,, _William H. Davies_, 9.

    Gece Yağmur, _amelia Josephine Burr_, 235.

    Yansımalar, _Amy Lowell_, 203.

    Öğlen dinlen, _Hermann Hagedorn_, 74.

    Sonuçlar ve Güller, _edgar A. Guest_, 145.

    Havuza giden yol,, _grace Tehlike Conkling_, 99.

    Roma Garden, A, _Florence Wilkinson Evans_, 205.

    Rosa Mystica, _katharine Tynan_, 273.

    Rose, The, _grace Tehlike Conkling_, 130.

    Rose, The, _angela Morgan_, 275.

    Gül-Geranium, _Clement Wood_, 90.

    Gül Lover, A, _frederic A. Whiting_, 134.

    Güller, _wilfrid Wilson Gibson_, 138.

    Metrodaki Güller, _dana Burnet_, 191.


    Güvenli, _Robert Haven Schauffler_, 259.

    Samuel Gardner, _edgar Lee Masters_, 277.

    Makas-Man, The, _grace Tehlike Conkling_, 250.

    Secret, The, _Arthur Wallace Peach_, 77.

    Tohumlar, _John Oxenham_, 278.

    "Ağaçların Altında" seçimi, _anna Hempstead Branch_, 151.

    Otların Satıcısı, A, _lizette Woodworth Reese_, 218.

    Serenade, _Marjorie L. C. Pickthall_, 184.

    Gölge, _Theodosia garnizon_, 150.

    Duş, A, _rowland Thirlmere_, 8.

    Snow-Gardens, The, _zoe Akins_, 55.

    Yumuşak gün, a, _w. M. Letts_, 110.

    Kış için Şarkı, A, _mrs. Schuyler van Rensselaer_, 57.

    "Nisan" şarkısı _irene Rutherford McLeod_, 98.

    Şarkı Bir Bahçede, A, _Theodosia Garrison_, 135.

    Perilerin Şarkısı, A, _elizabeth Kirby_, 131.

    Yorgun Gezgin Şarkısı, _blanche Shoemaker Wagstaff_, 267.

    Gezici Aengus Şarkısı,, _W. B. Yeats_, 177.

    Şarkı Belinda, A, _Theodosia Garrison_, 132.

    Sonnet: "Bana beynimde bile tohumu bırak" _John
          Masefield_, 257.

    Sonnet: "Öyle olabilir; ama bilinmeyen olsun," _John Masefield_, 10.

    Sonnet: "Sana verdiğim tatlı okşama," _elsa Barker_, 135.

    Bir bahçede üzüntü, _May Riley Smith_, 260.

    Güney Rüzgar, _siegfried Sassoon_, 102.

    Huş Huş Ruhu,, _Arthur Ketchum_, 156.

    Bahar, _John Gould Fletcher_, 20.

    Bahar, _francis Ledwidge_, 26.

    Bahar Güzellikleri, The, _Helen Gray Cone_, 68.

    Bahar Patchwork, _abbie Farwell Brown_, 231.

    Bahar dikimi, _helen saman whitney_, 239.

    Bahar Şarkısı, _hilda Conkling_, 236.

    Bahar Şarkısı, _William Griffith_, 62.

    Merdivenler ve Bahçeler, _ella Wheeler Wilcox_, 94.

    Güneş, Kardinal ve Mısır Çiçekleri, _Hannah Parker Kimball_, 48.

    Ayçiçeği, _clinton Scollard_, 48.

    Tatlım-Lady, _frank L. Stanton_, 133. Sweetwilliam, _Norman Gale_, 88.


    Tell, _oliver Herford_, 142.

    "Rab Tanrı bir bahçe dikti," _dorothy Frances Gurney_, 255.

    "Toprakta güç var," _Arthur Stringer_, 4.

    Hırsız, da, _t. A. Daly_, 143.

    Thistle, The, _miles M. Dawson_, 104.

    Düşünceler Fermansız Çiftçi, _James Whitcomb Riley_, 225.

    Üç Kiraz Ağacı, The, _Walter de la Mare_, 178.

    Tilling, The, _Cale Young Rice_, 258.

    Güllerin Zamanı, The, _Sarojini Naidu_, 122.

    Bir Daisy'ye, _Alice Meynell_, 109.

    Yeni bir güneş saati için, _Violet Fane_, 13.

    Bir ot için, _Gertrude Hall_, 102.

    Sweetwilliam'a, _Norman Gale_, 88.

    Ağaç, The, _evelyn Underhill_, 153.

    Ağaçlar, _Bliss Carman_, 160.

    Ağaçlar, _joyce Kilmer_, 165.

    Ağaçlar, The, _samuel Valentine Cole_, 162.

    Lale Garden, A, _Amy Lowell_, 30.

    Lale, _Arthur Guiterman_, 31.

    İki gül, _william lindsey_, 138.


    "Ağaçların Altında," Seçim, _anna Hempstead Branch_, 151.

    Bir tepeye ve bir tepeye, _fannie stearns Davis_, 100.


    Velvetler, _hilda conkling_, 237.

    "Alacakaranlıkla Gürüldü ve Örtülü," _ROSAMAND Marriott Watson_, 282.


    Wall, The, _abbie Farwell Brown_, 112.

    Zamanın Yolları,, _William H. Davies_, 172.

    Ot, a, _gertrude Hall_, 102.

    Hoş geldiniz, _John Curtis Underwood_, 264.

    Hoş geldiniz, _Arthur Powell_, 19.

    "Hangi kalp ama bir kokudan korkuyor?" _Martha Gilbert Dickinson
          Bianchi_, 185.

    Kırlangıçlar oluştuğunda, _cathererine parmenter_, 238.

    "Aşk nerede hayattır," _Duncan Campbell Scott_, 121.

    April Rain geçerken, _shaemas o sheel_, 25.

    Fısıltılı, _edward j. o'brien_, 6.

    Beyaz Iris, A, _pauline B. Barrington_, 32.

    Beyaz Peacock, The, _William Sharp_, 196.

    Beyaz Gül, The, _Charles Hanson Towne_, 173.

    Vahşi Bahçeler, _ADA FOSTER MURRAY_, 106.

    Wild Rose, The, _Charles Buxton Going_, 99.

    Witchery, _Frank Dempster Sherman_, 68.

    Bir gülle, Brunhilde'ye, _vachel lindsay_, 127.

    "Anılar ve Kokularla," _John Hall Wheelock_, 24.

    "Bahçenin içinde sağlık var," _Emile Verhaeren_, 6.

    Wonder Garden, A, _frederic A. Whiting_, 266.

    Ahşap Şarkı, _sara Teasdale_, 284.


    Yıllar sonra, _Nancy Byrd Turner_, 186.

    Sarı Warblers, _Katharine Lee Bates_, 67.




Yazarlar Endeks


    A. E., 4.

    Aiken, Conrad, 25.

    Akins, Zoe, 55.

    Anderson, Margaret Steele, 273.


    Bailey, L.H., 148.

    Barker, Elsa, 135.

    Barrington, Pauline B., 32.

    Bates, Katharine Lee, 67, 123.

    Becker, Charlotte, 125.

    Bianchi, Martha Gilbert Dickinson, 185.

    Biddle, Livingston L., 131.

    Şube, Anna Hempstead, 151, 179.

    Brereton, M.G., 93.

    Brown, Abbie Farwell, 112, 231, 244.

    Burnet, Dana, 191.

    Burr, Amelia Josephine, 73, 235, 270.

    Burton, Richard, 208, 254.

    Bynner, Witter, 30, 65.


    Carman, Bliss, 23, 160, 169.

    Cawein, Madison, 81, 169.

    Chocano, Jose Santos, 34.

    Cleghorn, Sarah N., 82.

    Coates, Florence Earle, 40, 111.

    Cole, Samuel Valentine, 162.

    Colum, Padraic, 3.

    Koni, Helen Gray, 68.

    Conkling, Grace Tehlikesi, 63, 99, 130, 217, 250.

    Conkling, Hilda, 236, 237.

    Crapsey, Adelaide, 55, 110.


    Daly, T.A., 40, 143.

    Davies, William H., 9, 172.

    Davis, Fannie Stearns, 100.

    Dawson, Miles M., 104.

    De la Mare, Walter, 178.

    Deland, Margaret, 116.

    Denison, Eldredge, 189.

    Dodge, Louis, 139.

    Dorr, Julia C.R., 91, 170.

    Driscoll, Louise, 226.


    E., A., 4.

    Eastaway, Edward, 276.

    Evans, Floransa Wilkinson, 205.


    Fane, Violet, 13.

    Fenollosa, Mary McNeil, 18, 221, 247.

    Balık, W.W. Blair, 219.

    Fletcher, John Gould, 20.

    Foster, Jeanne Robert, 262.

    Frost, Robert, 5, 50, 92, 104.


    Gale, Norman, 88.

    Garrison, Theodosia, 132, 135, 150, 164.

    Gibson, Wilfrid Wilson, 138. Gidiyor, Charles Buxton, 99, 249.

    Gosse, Edmund, 126.

    Griffith, William, 62.

    Konuk, Edgar A., ​​145.

    Guiney, Louise Imogen, 268.

    Guiterman, Arthur, 31, 39, 66.

    Gurney, Dorothy Frances, 209, 255.


    Hagedorn, Hermann, 61, 74.

    Hall, Gertrude, 102.

    Harding, Ruth Guthrie, 28, 267.

    Hayes, John Russell, 45, 83.

    Herford, Oliver, 142.

    Hodgson, Ralph, 275.

    Holley, Horace, 7.

    Hooker, Brian, 181.

    Umut, Laurence, 195.

    Housman, A.E., 155.

    Howard, Katharine, 240.

    Howells, Mildred, 188.

    Hubbell, Rose Strong, 239.


    Jewett, Sarah Orne, 263.

    Jewett, Sophie, 207.

    Johnson, Burges, 242.

    Johnson, Robert Underwood, 207.

    Jones, Thomas S., Jr., 36, 128, 168.


    Kemp, Harry, 14, 269.

    Kenyon, James B., 86.

    Ketchum, Arthur, 156.

    Kilmer, Joyce, 165.

    Kimball, Hannah Parker, 48.

    Kirby, Elizabeth, 131.

    Kreymborg, Alfred, 158.


    Ledwidge, Francis, 26.

    Lee, Agnes, 124.

    Le Gallienne, Richard, 33, 60.

    Letts, W.M., 110.

    Lindsay, Vachel, 107, 127.

    Lindsey, William, 138.

    Livingston, Robert, 230.

    Lodge, George Cabot, 21.

    Lowell, Amy, 30, 72, 176, 203, 250, 283.


    McCarthy, Denis A., 22.

    McGiffert, Gertrude Huntington, 46, 80, 211.

    McLeod, Irene Rutherford, 98.

    McMillan, Mary, 51.

    Malloch, Douglas, 36, 156.

    Markham, Catherine, 152.

    Markham, Edwin, 76, 270, 284.

    Martinez, R. Arevalo, 279.

    Masefield, John, 10, 257.

    Ustalar, Edgar Lee, 277.

    Meynell, Alice, 109, 123.

    Middleton, Richard, 186.

    Mifflin, Lloyd, 159.

    Millay, Edna st. Vincent, 49, 115, 190.

    Monroe, Harriet, 153.

    Morgan, Angela, 37, 149, 275.

    Mowrer, Paul Scott, 75.

    Murray, Ada Foster, 106.


    Naidu, Sarojini, 20, 122.

    Nesbit, E., 234.

    Noyes, Alfred, 35.


    O'Brien, Edward J., 6.

    O'Conor, Norreys Jepson, 133.

    Oppenheim, James, 42.

    O Sheel, Shaemas, 25.

    Oxenham, John, 278, 285.


    Pai Ta-Shun, 204.

    Parmenter, Catherine, 238.

    Patch, Kate Whiting, 65.

    Patterson, Antoinette de Cours, 52, 72, 129, 202.

    Peabody, Josephine Preston, 11, 125, 140.

    Peach, Arthur Wallace, 12, 77.

    Pickthall, Marjorie L.C., 184.

    Powell, Arthur, 19.


    Reese, Lizette Woodworth, 27, 212, 218.

    Pirinç, Cale Young, 258.

    Rice, John Pierrepont, 34.

    Richards, Laura E., 232.

    Riley, James Whitcomb, 225.

    Rittenhouse, Jessie B., 198.

    Robinson, Corinne Roosevelt, 117.

    Ross, Charles, 95.

    Russell, George William, 4.


    Sassoon, Siegfried, 102.

    Schauffler, Robert Haven, 259.

    Scollard, Clinton, 28, 48, 172, 195, 201.

    Scott, Duncan Campbell, 121.

    Selinger, Emily, 243.

    Sharp, William, 196.

    Shepard, Odell, 63.

    Sherman, Frank Dempster, 68, 241.

    Smith, Marion Couthouy, 75.

    Smith, Mayıs Riley, 260.

    Stanton, Frank L., 69, 133.

    Stephens, James, 71.

    Sterling, George, 127.

    Stork, Charles Wharton, 50, 114.

    Stringer, Arthur, 4.


    Tabb, John B., 9, 105.

    Tagore, Rabindranath, 200, 246.

    Teasdale, Sara, 53, 199, 256, 262, 284.

    Thirlmere, Rowland, 8.

    Thomas, Edith M., 54, 216.

    Thomas, Edward, 276.

    Towne, Charles Hanson, 139, 173.

    Turner, Nancy Byrd, 186.

    Tynan, Katharine, 223, 273.


    Underhill, Evelyn, 153.

    Underwood, John Curtis, 264.

    Undereyer, Louis, 108, 174.

    Upson, Arthur, 179, 213.


    Van Dyke, Henry, 265.

    Van Rensselaer, Bayan. Schuyler, 57.

    Verhaeren, Emile, 6, 44, 136.

    Vernee, Robert Ernest, 43.


    Wagstaff, Blanche Shoemaker, 267.

    Walsh, Thomas, 183, 194, 210.

    Watson, Rosamund Marriott, 181, 282.

    Watson, William, 212.

    Wheelock, John Hall, 2, 24, 130.

    Beyaz, James Terry, 183.

    Whiting, Frederic A., 134, 266.

    Whitney, Helen Hay, 141, 239.

    Widdemer, Margaret, 87, 245. Wilcox, Ella Wheeler, 94, 280.

    Wilkinson, Marguerite, 221.

    Ahşap, Clement, 90.

    Wood, Henry A. Wise, 101.

    Woodberry, George Edward, 120, 255.


    Yeats, W. B., 177.




      Riverside Press
   Cambridge, Massachusetts
           ABD S. A.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri ve bariz yazım hataları onarıldı, ancak varyant yazımlar
tutuldu.

Bir şiir içindeki tutarsız girintiler korundu.

Orijinal olarak, "Dünyanın Melodisi" kitap başlığı iki kez başlangıçta görünür,
ve "Başlık Dizin" ve "Yazarların Dizin" başlıkları iki kez görünür
kendi dizinlerinden önce. Bu fazlalıklar kaldırıldı.

Shaemas o Sheel: İsim, noktalama işaretleri olmadan tutarlı bir şekilde gerçekleşir.
O.

Alanlar aralıklı kasılmalardan çıkarıldı: örneğin, "'t"
"'Twas," "" o "" that "," "yapmadım".





Projenin Sonu Gutenberg Earth Melody'nin E -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MELODY OF EARTH ***

***** This file should be named 38438.txt or 38438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38438/

Produced by Charlene Taylor, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
