*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The philosophy of B*rtr*nd R*ss*ll (B*rtr*nd r*ss*ll felsefesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 28, 2011 [EBook #38430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The philosophy of B*rtr*nd R*ss*ll, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The philosophy of B*rtr*nd R*ss*ll

Author: Various

Editor: Philip E. B. Jordain

Release Date: December 28, 2011 [EBook #38430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF B*RTR*ND R*SS*LL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









  Felsefesi
  MR. B*rtr*nd r*ss*ll

  Bir ek ile
  Diğer bazı eserlerden pasajlar

  Tarafından düzenlendi

  Philip E. B. Jourdain

  [İllüstrasyon]

  Londra: George Allen & Unwin Ltd.
  Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C. 1
  Chicago: Açık Mahkeme Yayıncılığı CO.



  _First 1918'de yayınlandı

  (_Her hakkı saklıdır_)




Editörün notu


Bay b*rtr*nd r*ss*ll, Bay W*ll ** m j*m*s'nin tavsiyesini takiben,
Yine "gerçekle temasa geçti" ve Temmuz 1911'de parçalara ayrıldı
Birçoğu Bay'ın siyasi muhalifleri olan anti-suffragistler tarafından
R*ss*ll ve ticaretin korunmasının gerekliliği hakkında güçlü görüşler düzenledi
ve kişi, basına neredeyse hazır olan bir el yazması
Neyse ki, istekli bir gövdede alevlerden kurtarıldı
Kişisel mülkün kutsallığının şampiyonları merhum Bay yaktı
R*ss*ll'nin evi. Bu el yazması, bazı parçalarla birlikte
Rahmetli Bay R*SS*ll'nin _PRAYER-BOOT'U
özgür adamın ibadeti_
Büyük yazarın diğer eşyaları, ilk olarak dünyaya verildi.
_Monist_ Ekim 1911 ve Ocak 1916 için ve burada düzenlendi
ve şimdiye kadar ayrılamayan el yazmaları tarafından tamamlanmıştır. .
Yukarıda belirtilen _prayer-kitap_ının başlığı, belki de bahsedilebilir,
görünüşe göre Bay r*ss*ll'ye makaleninkiyle önerildi
_Filosophical denemelerde "Özgür Adamın İbadeti" (Londra, 1910,
s. 59-70 [1]) Bay r*ss*ll'nin seçkin çağdaşının Bay Bertrand
Bay R*ss*ll'nin felsefesinin çoğunun türetildiği Russell. Ve,
Gerçekten de, Bay Russell'ın etkisi felsefi ötesinde bile genişledi
Düzenleme ve edebi stil görüşleri. Düzenleme yöntemi
Mevcut çalışma, Bay Russell'ın
_ 1900 Leibniz_filosophy; dağıtılan konuların seçiminde
Bay R*SS*ll, Bay Russell'ın _Principles tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor
1903 Matematiğinin_; Bay R*ss*ll'nin edebi tarzı neyse ki
Bize Bay Russell'ın daha sonraki açık ve çekici inceliklerini hatırlatıyor
daha önceki parlak ve daha az ince müstehcenlik yok. Ama üzerinde
Diğer yandan, Bay Russell'ın doktrininin bazı önemli noktaları
Bay R*ss*ll'nin ölümünden sonra yayınlanan kitaplarda yer aldı.
Bay R*ss*ll'nin notlarında ve bu beklentilerde çok ilginç
Gelecek Felsefe Tarihçileri, editör tarafından sağlanmıştır.
Bay Russell'ın sonraki çalışmalarına referanslar. Tüm editoryal notlar
Kare parantez içine alınmış, onların yazılmadığını belirtmek için
Rahmetli Bay R*SS*ll.

Şu anda sorunun sakin bir görüşünü almaya başladık
Mantıksal argümanların meşruiyeti hakkında yedi yıl önce çok tartışıldı
Siyasi tartışmalarda. Artık, neyse ki, bu yoğun olabilir
daha sonra ünlü ağlamada ifade bulan bir his,
"Adalet-ya da yanlış" ve bu kadar büyük rol oynayan
o zamanın siyaseti. Böylece bu yerde yerinde olmayacak
Dünyadaki bazı gerçeklerin ve hataların suçsuz kaydı
Kısaca Bay R*SS*LL'nin kısa ve fırtınalı kariyerine bakın. O olmadan önce
parçalara ayrılmış, felsefe konferansının konferansını yasaklamıştı veya
Matematik Konuşmada bazı iyi niyetli özgürlük savunucuları tarafından
Özgürlüğün nedeninin, Bay'a izin vererek tehlikeye girebileceğini düşündüm
R*ss*mantık noktalarında özgürce konuşmaya, görünüşe göre, görünüşe göre,
Bu mantık hem zararlı hem de gereksizdir ve
bastırılması için güçlü önlemler alınmadıkça siyaset. Çok
Aynı gerekçelerle, özgürlüğü ondan alındı.
Gerekirse, kutsal prensibin savunmasında öleceklerdi.
özgürlük; ve mevcut çalışmanın büyük kısmı hapishanedeydi
yazıldı. Kurtuluşundan kısa bir süre sonra, tüm eylemler gibi
Kamu kurumları, birleşik onur ve çıkarları tarafından ortaya çıktı.
Yetkili olanlar,
yukarıda belirtilen.

Bay R*ss*ll, siyasette "ima" nın baş kullanmasının
doğru olduğu düşünülen ve
Sonuç olarak yanlış, aynı önermelerden ve bunları görebiliriz
Mevcut çalışmanın III ve XIX bölümlerinde ifade edilen görüşler. Bunlar
Görünüşe göre hükümetten önce, ilkbaharda
1910'da, sadece "kesin
Tartışmada "imkanlara izin verilir. Doğal olarak gizli karar
hangi türden mantıkçılar arasında çok spekülasyona yol açtı
ima yasaklandı ve Bay R*ss*ll ve Bay Bertrand Russell
Konuyla ilgili, doğal olarak yayınlanamayan birçok argüman
zaman. Ancak, Bay R*ss*ll'nin ölümünden sonra, ardışık kovuşturmalar
nihayet hükümet tarafından yapılanlar,
Bay R*ss*ll tarafından yapılan görüş doğru olanıydı. Çok sayıda vardı
Gerçek ancak aynı öncü olmayan insanların kovuşturmaları
gerçek sonuçlar çıkardı, böylece olası meşru biçimler
"ima" azaldı. Ayrıca, diğer şüpheli davalar
(1) üyelerinin kovuşturulmasıyla zaman içinde temizlendi
ARISTOTELIAN DERNEĞİ YANLIŞ BAKIMLARINDAN GERÇEK SONUÇLAR ÇIKARILMASI;
(2) _Mind_ Association üyeleri yanlış sonuçlar çıkarma
Yanlış premisses'den; ve ayrıca bir
Kimliklerden gerçek sonuçları çıkardığı için seçkin bayan. Neyse ki
Bu bayan bunu yalvararak kendini başarılı bir şekilde savunabildi
Seçkin filozofların doğru olduğuna inanıyordu-ki bu elbette,
sonuçların yanlış olduğunu. Böylece gerçek doğası ortaya çıktı
meşru siyasi argümanlar.

Dipnotlar:

[1] [Bu makale, Bay Russell _Mystismis ve
Logic_, Londra ve New York, 1918, s. 46-57.-Ed.]




    "Bir şakanın bile bir anlamı olmalı ..."

                              (Kızıl Kraliçe, _t. L. G._, s. 105).




İçerik


                                                                SAYFA
  Editörün Notu 3
  Kısaltmalar 9
  Bölüm
      I. Mantık 11'in tartışılmazlığı
     İi. "Düşünce Yasaları" nın nesnel geçerliliği 15
    III. Kimlik 16
     IV. Sınıfların kimliği 18
      V. Kimlik Hukukunun Etik Uygulamaları 19
     VI. Modern Mantıkta Çelişki Yasası 21
    Vii. Sembolizm ve anlam 22
   VIII. Nominalizm 24
     İx. Belirsizlik ve sembolik mantık 26
      X. Mantıksal ekleme ve sembolizmin faydası 27
     Xi. Eleştiri 29
    Xii. Tarihsel Eleştiri 30
   Xiii. Zihin kafada mı?                                 31
    Xiv. Pragmatist Gerçeğin Teorisi 32
     Xv. İddia 34
    Xvi. Değişmenlik Yasası 35
   Xvii. Evrensel ve Özel Öneriler 36
  Xviii. Genelliğin reddi ve inkar genelliği 37
    Xix. İma 39
     Xx. Haysiyet 43
    Xxi. Kesinti 45'in sentetik doğası
   Xxii. Sokrates 48'in mortalitesi
    Xxiii. 53'ü ifade etmek
     Xxiv. 54
      Xxv. Yerel Olmayan 56
     Xxvi. 58
    Xxvii. Ve veya 59
   Xxviii. İlişkilerin Dönüşümü 60
     Xxix. Önceki Felsefi Matematik Teorileri 61
      Xxx. Sonlu ve Sonsuz 63
     Xxxi. Tristram Shandy 64'ün matematiksel kazanımları
    Xxxii. Sınırsız geliri olan bir adamın zorlukları 66
   Xxxiii. Kardinal sayıların büyüklüğünün ilişkileri 69
    Xxxiv. Bilinmeyen 70
     Xxxv. MR. Spencer, Athanasian Creed ve Makaleler 73
    Xxxvi. Matematikçilerin mizahı 74
   Xxxvii. Mantık 75'in paradoksları
  Xxxviii. Modern mantık ve bazı felsefi argümanlar 79
    Xxxix. Şakaların Hiyerarşisi 81
       Xl. Geometrik Önerilerin Kanıtı 83
      Xli. Mutlak ve göreceli pozisyon 84
     Xlii. Kahkaha 86
    Xliii. "Gedankkenexperimte" ve Evrimsel Etik 88
           Ekler 89




Kısaltmalar


  _A. A. W._ Lewis Carroll: _Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları_, Londra,
              1908. [Bu kitap ilk olarak çok daha erken yayınlandı, ancak
              Bu, Bay R*SS*ll tarafından kullanılan sürümdü. Aynı geçerlidir
              _h. S._ ve _T. L. G._]

  _A. C. p._ John Henry Blunt (ed. By): _ Ortak Açıklamalı Kitap
              Dua_, Londra, Yeni Baskı, 1888.

  _A. D. L._ Ernst Schroeder: _Vorlesungen Ueber Die Cebir Der Logik,
              Leipzig_, cilt. i., 1890; Vol. ii. (iki bölüm), 1891 ve
              1905; Vol. III.: _Algebra und logik der Relative_, 1895.

  _E. N._ Richard Dedekind: _Saysays teorisi_,
              Chicago ve Londra, 1901.

  _E. L. L._ WILLIAM STANLEY JEVONS: Mantıkta _Element Dersler,
              Tümdengelim ve endüktif. Bol sorularla ve
              Örnekler ve mantıksal terimlerin kelime dağarcığı_, Londra,
              24. baskı, 1907 [ilk olarak 1870'te yayınlandı].

  _E. u. I._ Ernst Mach: _erKenntnis und Irrtum: Skizzen Zur
              Psychologie der Forschung_, Leipzig, 1906.

  _F. L._ Augustus de Morgan: _Formal Mantık: veya
              Çıkarım, gerekli ve muhtemel_, Londra, 1847.

  _Fm. L._ John Neville Keynes: _SUDIES VE EGZERLERLERİ
              Logic_, 4. baskı, Londra, 1906.

  _GG._ Gottlob Frege: _grundgesetze der Aritmetik
              Begriffschriftlich abgeleitet_, jena, cilt. i., 1893;
              Vol. II., 1903.

  _Gl._ gottlob frege: _die grundlagen der aritmetik: eine
              Logisch-Mathematische Untersuchung Ueber Den Begriff der
              Zahl_, Breslau, 1884.

  _G. u. E._ G. Heymans: _die Gesetze und Elemente des
              Wisenschaftlichen Denkens_, Leiden, cilt. i., 1890;
              Vol. ii., 1894.

  _H. J._ _The Hibbert Journal: Üç ​​ayda bir din incelemesi,
              Teoloji ve Felsefe_, Londra ve New York.

  _H. S._ Lewis Carroll: _ Snark'ın Avlanması: Bir Acı
              Sekiz Fits_, Londra, 1911.

  _M._ _ Monist: Bilime adanmış üç aylık bir dergi ve
              Felsefe_, Chicago ve Londra.

  _Md. _ _Mind: Psikoloji ve Felsefenin Üç Aylık İncelemesi_,
              Londra ve New York.

  _Pa. Ma._ Alfred North Whitehead ve Bertrand Russell: _Principia
              Mathematica_, cilt. i., Cambridge, 1910. [Diğer ciltler
              1912 ve 1913'te yayınlandı.]

  _P. E._ Bertrand Russell: _filosophical denemeler_, Londra ve yeni
              York, 1910.

  _Ph. L._ Bertrand Russell: _A Felsefenin Eleştirel Sergisi
              Leibniz, önde gelen pasajların bir eki ile,
              Cambridge, 1900.

  _P. M._ Bertrand Russell: _ Matematiğin İlkeleri_,
              Vol. i., Cambridge, 1903.

  _R. M. M._ _Revue de Metafysique ve Morale_, Paris.

  _S. B._ Lewis Carroll: _Sylvie ve Bruno_, Londra, 1889.

  _S. L._ John Venn: _Symbolic Logic_, Londra, 1881; 2. baskı, 1894.

  _S. O. S._ William Stanley Jevons: _ Benzerlerin yerine geçme,
              Bir değişiklikten türetilen gerçek akıl yürütme ilkesi
              Aristotle's Dictum_, Londra, 1869.

  _T. L. G._ Lewis Carroll: _ görünümlü cam ve Alice
              Orada bulundu_, Londra, 1911.

  _Z. S._ Gottlob Frege: _Ueber Die Zahlen des Herrn H. Schubert_,
              Jena, 1899.




Bölüm I

Mantık'ın tartışılmazlığı


Mantığın temel ilkelerinin sadece
Kimlik Yasası Leibniz, [2] Drobisch, Uberweg, [3] ve
Tweedledee. Tweedledee, hatırlanabilir, [4] kesin olduğunu belirtti
Kimlikler "mantıktır. Şimdi, onun gibi olup olmadığına dair bir şüphe var
Jevons, [5] anladım "" matematikçilerin "=" veya
Schroeder [6] ve çoğu mantıkçı gibi,
Butma ilişkisi. Yalnız ilk alternatif,
çekişme; Ve bence, bir muhalefetten sonuçlandırabiliriz
Tweedledee'nin sık sık kullanımı ile belirtilmiş olabilecek otorite
çoğunluğunu takip etmediği "aksine" kelimesi
Mantıkçılar, ancak Jevons gibi, [7] Yanlış [8]
Yük yüklemenin nicelendirilmesi sembolik mantıkla ilgilidir.

Bu arada, olası olduğu belirtilebilir.
Humpty-Dumpty's "" ""dir" kimlik. Aslında değil
Humpty-Dumpty'nin bir Hegelli olması pek olası değildir; çünkü yeteneği olmasına rağmen
Açık bir açıklama için buna karşı militate görünebilir, ancak onun
matematiği anlayamama, [9] bir sentezi ile birlikte
kravat ve genellikle farklı amaçlara hizmet eden bir kemer [10] ve onun
Bilmecilere karşı eğilim,
Aslında bir Hegelli olduğunu kabul et. Gerçekten de bilmeceler çok yakın
Puns ile müttefik ve karışıklığından oluşan bir cinayetin üzerindeydi
Kimlik "" tahmininin "olduğu"-örneğin, örneğin,
"Sokrates" "ölümlü" ve daha genel olarak
Özellikle evrensel-Hegel'in felsefe sistemi
kuruldu. [11] Ancak Humpty-Dumpty'nin felsefi görüşleri sorunu
Felsefe tarihçilerine son doğrulamaya bırakılmalıdır:
Burada sadece _A a priori_ mantıksal yapısı ile ilgileniyorum
Görüşleri tutarlı bir bütün oluşturmuşlarsa olabilirdi. [12]

Kimlik ilkesi gerçekten tek mantığın ilkesi olsaydı,
Mantık ilkelerinin, aslında oldukları için pek söylenemeyebilir,
Tutarlılığı kanıtlamak imkansız olan bir öneri gövdesi. [13]
Bu özellik önemlidir ve en büyük işaretlerinden biri
olası güvenlik. Örneğin, geç yılların büyük bir başarısı
aritmetik ilkelerinin tutarlılığını kanıtlamak için bir
Bazı ampiristler dışında çekinmeden kabul edilen bilim, [14]
Bir aritmetik temelinin olduğu resmi olarak kanıtlanabilir.
paramparça oldu. [15] Son zamanlarda,
Bu sonuçtan kaçınılabilir ve mantığın yeniden şekillenmesi ile
Bunun yerine, tarafından tutulan görüşlerin paradoksal sonucu
Uzun yıllar boyunca sağduyulu, kısmen haklıdır. Ama oldukça
Mantık ilkeleriyle, böyle bir kanıt yok
tutarlılık ve daha fazla soruşturmanın böyle paradoksal sonucu yok
korkulmak.

Yine de, bu yeniden şekillendirme, mantığı bir
Sağlama ile daha dolgun anlaşma beklenenden daha fazla anlaşma. Vardı
Yalnızca iki alternatif: İlkeleri seçersek
Sağlıklı, sağduyu şok eden sonuçlara vardık; ile
Paradoksal ilkelerden başlayarak sıradan geldik
Sonuçlar. Beyaz Şövalye gibi, bıyıklarımızı olağandışı bir şekilde boyadık
renk ve sonra onları gizledi. [16]

"Düşünce Yasaları" nın ilginç adı, genellikle
mantık ilkeleri, karışıklığa iki şekilde yol açtı:
Birincisi, "yasalar", diğer yasaların aksine, kırılamaz, hatta
düşünce; Ve ikinci olarak, insanlar "yasaların" sahip olduğunu düşünüyor
Tıpkı
Doğa yasaları çevremizdeki dünyadaki olaylar için geçerlidir. [17] Ama bu
Yasalar psikolojik yasalar, bir şeyin olabileceği gerçeklerden takip eder
Kimse inanmasa bile doğru olun ve başka bir şey yanlış olabilirse
Herkes buna inanıyor. Bu, genellikle durum böyledir.

Belki de yasaların
mantık zihinsel, bir kimliğin tedavisidir.
iznimizin bir ilişkisi. Bazı insanlar başkalarına onların
"Bygones Bygones olsun." Başka bir önemli kanıt parçası
Önerilerin gerçeğinin zihinle hiçbir ilgisi olmadığı,
"böyle bir önerinin olduğu ahlaki olarak kesindir
Doğru. "Şimdi, ilk etapta, ahlak, merakla yeterince,
Zihinsel eylemlerle yakından ilişkili: Profesörlüklerimiz ve
"Zihinsel ve Ahlaki Felsefe" nin dersleri ve sınavları. İçinde
İkincisi, "ahlaki olarak kesin" bir önermenin bir
son derece şüpheli. Bu nedenle, hakkında herhangi bir bilgi beklemek boşuna
Beklediğiniz gibi "düşünce yasaları" çalışmasından gelen zihinlerimiz
Bayan E. C. Jones'un kitabından belirli bir sosyal etkinliğin açıklaması
_An Genel Mantık'a Giriş_.

Neyse ki, mantık ilkeleri veya yasaları meselesi değildir
Felsefi tartışma. Tweedledum ve Tweedledee gibi idealistler ve
Beyaz Şövalye gibi pratik idealistler bile yasaları açıkça kabul edin
Kimlik yasası ve hariç tutulan orta gibi. [18] Aslında,
Tüm mantık ve matematik boyunca, insanın veya herhangi bir
Diğer zihin tamamen alakasızdır; Zihinsel süreçler yollarla incelenir
mantığın, ancak mantığın konusu zihinsel olduğunu varsaymaz
süreçler ve zihinsel süreç olmasaydı eşit derecede doğru olacaktır.
Bu durumda mantığı bilmemeliyiz; Ama bizim
Bilgi bildiğimiz gerçeklerle karıştırılmamalıdır. [19] Bir
Apple, vahşiler dışında yemekle karıştırılmıyor,
İdealistler ve düşünmek için çok aç insanlar.

Dipnotlar:

[2] Russell, _ph. L._, s. 17, 19, 207-8.

[3] Schroeder, _a. D. L._, i. P. 4.

[4] Bkz. Ek A. Bu ek de önemi göstermektedir.
Profesör ve Bruno tarafından kimlik ilkesine bağlı.

[5] _S. O. S._, s. 9-15.

[6] _A. D. L._, i. P. 132.

[7] Bkz. L. L._, s.
183, 191.
geleneksel mantık.

[8] _S. L._, 1881, sayfa 173-5, 324-5; 1894, s. 194-6.

[9] Bkz. Ek C ve William Robertson Smith, "Hegel ve
Fluxional Malulus Metafiziği, "_trans. Roy. Soc., Edinb._, Cilt.
XXV., 1869, s. 491-511.

[10] Bkz. Ek B

[11] [Bu, PP. 39-40 Bay
Russell'ın kitabı, Bay'ın ölümünden yaklaşık üç yıl sonra yayınlandı
R*ss*ll ve _ dış dünyanın bilgisini bir alan olarak
Felsefe'de Bilimsel Yöntem için_, Chicago ve Londra, 1914.-ed.]

[12] Bkz. _Ph. L._, s. V.-Vi. 3.

[13] Bkz. Pieri, _r. M. M._, Mart 1906, s. 199.

[14] Bunların bir türü olarak, Humpty-Dumpty, kabul edememesi ile
Ampirik olarak verilmeyen bir şey ve onun saf kavrayış eksikliği
Matematik, alınabilir (bkz. Ek C). (Doğru) tezinde
Tanımlar da nominaldir, Humpty-Dumpty J. S. Mill'den birini hatırlatır
(bkz. Ek D).

[15] Bkz. Frege, _gg._, ii. P. 253.

[16] Bkz. Ek E.

[17] Bkz. Frege, _gg._, i. P. 15.

[18] Yukarıdaki referanslara ve ayrıca Ek F'ye bakın.

[19] cf. B. Russell, _h. J._, Temmuz 1904, s. 812.




Bölüm II

"Düşünce Yasaları" nın nesnel geçerliliği


Bir zamanlar metresinin evde olup olmadığını bir hizmetçi hizmetine sordum. O
şüpheli bir şekilde, metresinin
dışarı çıkmadıkça. Hizmetçinin belirsiz olduğu sonucuna vardım.
hariç tutulan Orta Yasasının nesnel geçerliliği ve bunu
metresi. Ama "düşünce yasaları" ifadesini kullandığımdan beri
Metres belki bir "düşünce yasası" nın yapacak bir şeyleri olduğunu varsaydı
düşünerek ve hizmetçiyi ima etmek istediğimi hayal ediyor gibiydi
önemsiz bir doğanın bazı ahlaki kusuru. Böylece bir şekilde yeniden attı
Beni eğlenmiş bir şekilde, muhtemelen bulmak istediğimi hayal ettiği için
Hizmetçinin düşünme kapasitesi ile ilgili hata.




Bölüm III

KİMLİK


İlk bölümde kimliklerin
Tüm mantık için temel. Şimdi diğer bazı görüşlerini ele alacağız
kimliklerin değeri.

Kimlikler, ortak yaşamda sıklıkla görünen insanlar tarafından kullanılır
davranışa saygı duyan önemli sonuçlar çıkarabileceklerini veya
onlardan gerçek meseleler. Çift kazanan bir adamı duydum
tekrarlananlar tarafından filozof ve ölümcül olmanın itibarı
"ne olursa olsun, olacak" kimliğinin açıklanması; Ve İtalyan
Bunun eşdeğeri, Bay Robert'tan birinin kayda değer bir bölümünü oluşturuyor
Hichens'in romanları. Dahası, "Yaşam Yaşam" kimliği sadece değil
genellikle belirli bir yaşam tarzı için bir açıklama olarak kabul edilir, ancak
Kendisini "Zack" olarak adlandıran bir yazar tarafından bile düşünülmüştür.
bir roman için uygun başlık; "İş İşi"
Sık sık ticarette sahtekârlık için bir mazeret sağladığı düşünülür
Hangi amaç açıkça yetersizdir.

Başka bir örnek, Bay Kipling'in bir şiiri tarafından verilir, burada
"Doğu Doğu" ve "Batı Batı" ima "asla"
Twain buluşacak. "Sonuç, şimdi yanlıştır; için, çünkü dünya
yuvarlak-coğrafya kitapları hala grev yapan argümanlarla sürdürüyor gibi
Her akıllı çocuk geçersiz [20]-"Batı" olarak adlandırılan,
Aslında, "doğuya" birleşin. İfadeyi alsak bile
Mecazi olarak, Japon ulusunun gösterdiği gibi hala yanlıştır.

Hukuk mahkemeleri, genellikle yorucu rakipler olduğu için haklı olarak suçlanıyor.
Modern mantığın yayılması: _and_, _or_, _the_, sık sık kötüye kullanımı
ve _ onların içinde that_ kötü şöhretli. Ama hata kısmen görünüyor
dağıtılan mantıksal sorunların karmaşık olmayan doğasında yatmak
onlarla birlikte. Bu yüzden birisinin orada görünmesi nadir bir şey değildir
kendi kimliğini kuramayan ya da bir
parasını C'ye bırakan bir irade yaptığında "kendisi değil" idi.

Kimliklerin başlıca kullanımı sonuçta. Mantıkta o zamandan beri
herhangi bir gerçek önermenin ima ettiğini ve
başka herhangi bir gerçek öneri tarafından ima edilen; Eğer biri gerçeğe ikna olmuşsa
Teklif Q'dan bir veya daha fazla kimlik seçmeniz tavsiye edilir.
P, gerçeği şüphesiz ve P'nin Q ima ettiğini söyleyin. Bu nedenle, Bay Austen
Chamberlain, 27 Mart 1909 tarihli Times_'a göre,
Kadınların oy kullanmasının doğru olmadığı sonucunu çıkarın
"Erkek erkek" ve "kadın kadın". Bu yöntem
Kişinin sonuçla ilgili fikrini oluşturması gerektiğini gerektirir
Premisses'i keşfetmeden önce-hiç şüphesiz Jevons
"ters veya endüktif bir yöntem". Böylece yöntem sadece kullanılabilir
Konuşmalar ve iyi tavsiyelerde bulunurken.

Bay Austen Chamberlain daha sonra kişinin inancını yok etti
Geçerliliğine sınırlar koyarak premiss'in gerçeği
Kimlik İlkesi. Bütçesinin tartışılması sırasında
1909, Bay Lloyd George'a karşı bir şakanın bir şaka olduğunu savundu
Bir gerçekti dışında: Bay Lloyd George, görünüşe göre,
Bir şakanın her koşulda bir şaka olduğu makul görüşü.

Dipnotlar:

[20] Önce kaybolan bir geminin gövdesi hakkındaki argüman değil
ikna edici, çünkü aynı derecede iyi kanıtlayacağını kanıtlayacaktı
Örneğin Dünya, büyük ölçekte olukluydu. Eğer sağduysa
okuyucunun suyun yapışması olasılığını reddetmesi gerekiyordu
Bu tür oluklara göre,
Küresel bir dünyaya yapışan suyun olasılığı. Geleneksel
Coğrafya kitapları, şüphesiz, Lady Blount'un görüşlerine yol açtı
ve zetetik toplum.

[21] ima konusu bölümde daha da dikkate alınacak
Xix.




Bölüm IV

Sınıfların kimliği


Bir zamanlar son derece geleneksel olan değerli bir bayan duydum; Açık
Kelimeyi tercih etmenin dikkatle edinilmiş alışkanlıklarının ince gerekçeleri
"kadın" kelimesine "bayan" ve postane olmadan gitmek
şapka, alışılmadık ve tamamen dikkat çekici olduğunu hayal etti
kişi; ve bir zamanlar büyük bir memnuniyetle olduğunu belirten bir
"Çok queer insan" ve onu şok etmedi "tabii ki"
kötü form. "

Böylece, onu şok eden her şeyin eylemler olduğunu iddia etti.
kötü form; Ve şüphesiz aynı fikirde olmasına rağmen
kötü biçimde yapılan her şeyin şok olacağını belirtin
o. Sonuç olarak, şok olan şeylerin sınıfının
O kötü formda eylemler sınıfıydı. Sonuç olarak
kötü formda yapılan eylemlerin bir kısmının veya tamamının onu şok ettiği bu bayan
"Hiçbir şey beni şok etmez, dışında
Tabii ki, aslında beni şok eden şeyler "ve bu ifade
Leydi kesinlikle yapmak istemedi.

Bu mükemmel bayan, ama biliyordu ama mantıklı bir şekilde haklı çıkmıştı
onun alışılmadıklığı hakkında herhangi bir açıklama yapmak. Sınıf için
Alışılmadık eylemlerinden null sınıftı. Böylece yapabilir
mantıksal olarak bu eylem sınıfı hakkında tutarsız ifadeler yapmıştır.
Aslında tutarsız ifadeler yaptı, ancak
Maalesef, "Bu ayrıcalık
Tutarsız olmak için kadın. "
bunun gibi şeyler.




Bölüm V

Kimlik Hukukunun Etik Uygulamaları


Bay Podsnap'ın, üzüntü ile temperlenmiş olduğu unutulabilir.
"Yabancı ülkeler onlar
Yapın. "Ahlaki onaylamamanın rahatlatıcı ifadesine yardımcı olmanın yanı sıra,
Kimlik yasasının pratik etikte başka bir yararlı amacı vardır:
İhlaller için bir mazeret sağlama amacına hizmet eder.
ahlaki yasa. Bir zamanlar karısına kötü davranan bir adam vardı,
Ona sadakatsiz, iş dünyasında sahtekârdı ve özel değildi
onun dil kullanımı; Ve yine de yeryüzündeki hayatı
Çizgiler:

  Bu adam bir eşin karısını korudu,
  Erkekler yapıldıkları gibi
  İş iştir, hayat hayattır;
  Ve kürek kürek olarak adlandırdı.

Dr. G. E. Moore'un _Principia Etica_ [22] 'in nesnelerinden biri
"iyi" kelimesinin basitçe iyi anlamına geldiğini ve hoş değil veya
başka bir şey. Uygun bir şekilde, bu kitap başlık sayfasında taşıyordu
Önsözden 1726'da yayınlanan _sermons_'a alıntı,
Piskopos Joseph Butler, _analogy_: "Her şey
Bu ve başka bir şey değil. "

Ama başka bir ünlü uşak-_hudibras _'nin yazarı Samuel Butler
Bundan daha uzak ve kimliklerin en yüksek olduğunu iddia etti
Metafiziğin kendisinin elde edilmesi. İlk kanto başında
_Hudibras_, Hudibras'ın kendisinin açıklamasında Butler şöyle yazdı:

  Ne olduğunu biliyordu ve bu kadar yüksek
  Metafizik zekâ uçabilir.

Bir zamanlar estetik bir araştırma olarak hayal ettiğim şeyi yürüttüm.
Keşif amacı, "Neden?" Kelimesinin sürekli kullanımı ile [23]
bazı insanların bir çay fişine süt koymayı seçtiği gerekçeler
Çaydan önce. Bunun etik olduğunu keşfettiğim için şaşırdım ve
Estetik bir sorun değil; Çünkü yakında yapıldığı gerçeğini ortaya çıkardım
Çünkü "haklıydı. Hastamın sorgulamasının devamı ortaya çıktı
ilkesinin temel karakterinin daha fazla kanıtı
etik kimlik; Doğru, öğrendim, çünkü "doğru
Sağ."

Görünüşe göre bazı insanlar bilinçsizce prensibin
Kimlik, belirli dinlerde, nedenlerin temelini oluşturur
ahlaki davranışlar için iddia edilebilir ve bu gerçek olduğunda şaşırırlar
onlara işaret etti. Geç Sir Leslie Stephen, seyahat ederken
Demiryolu, Kurtuluş Ordusu'nun bir memuru ile görüşmeye düştü,
onu dönüştürmek için çok uğraştı. Bu övgüye değer çabada başarısız olmak,
Sonunda Salvationist şunları söyledi: "Ama eğer kurtarılmazsan,
Cennet! "" Bu arkadaşım, "diye yanıtladı Stephen"
Önerme. "

Dipnotlar:

[22] Cambridge, 1903.

[23] Bkz. _P. E._, s. 2.




Bölüm VI

Modern mantıkta çelişki yasası


Filozoflar ve mantıkçılar tarafından atanan önemli yeri göz önünde bulundurarak
Çelişki yasasına göre, açıklama doğal olarak kızar
Eski felsefe okullarının çoğu ve özellikle Kantians tarafından,
"Şöhretine rağmen, kullanımı için birkaç durum bulduk." [24]
Ayrıca modern zamanlarda, her ikisinin de rakibi Benedetto Croce
mantık ve matematiksel mantık, 1908 kitabının önsözüne başladı
Mantık [25] bu cildin "ve" belirli bir anı "olduğunu söyleyerek
1905'te yayınlanmıştı.

Dipnotlar:

[24] _pa. Harita. 116.

[25] [Douglas tarafından üçüncü İtalyan baskısının İngilizce çevirisi
Ainslie, başlık altında: _Logic saf kavram bilimi olarak_,
Londra 1917.-Ed.]




Bölüm VII

Sembolizm ve anlam


İnsanlar "sokağa çıkma yasağı geçişleri gibi herhangi bir ifadeyi yazdığında
Ayrılık Günü, "[26] kısalık için" C "diyeceğiz, ne
Ortalama "C" değil, "C" nin _Meaning_; Ve "C'nin anlamı" değil
ama "C'nin anlamı" nın _Meaning_. Ve böylece, _ad infinitum_.
Böylece, yazılı veya konuşmada, her zaman anlamını belirtemiyoruz
Herhangi bir teklif. Bazen, gerçekten de _conving_
BT; Ancak, çok büyük bir ifade göz ardı ve
Anlamın taşınması ile meşgul olma. Böylece birçok matematikçi
bize mükemmel farklı ve unsetafizik bir aktarmak için çok endişeli
ondan uzaklaştıkları sayı kavramı
özetsiz (mantıklı doğası gibi) ve nihayetinde
sadece _Sign_ olarak bize teslim etti. Helmholtz işçileri tarafından,
Kronecker, Heine, Stolz, Thomae, Pringsheim ve Schubert, birçok insan
"" 2 "bir sayı" dediklerinde, konuşuyorlardı.
gerçek ve "Paris" in "P" mektubunu içeren bir kasaba olduğunu düşünüyor.
Frege belirttiğinde [27] Bu zorluğu neredeyse evrensel olarak
Almanya'da "_spitzfindig_. "Aslında Almanlar
belki de "_spitzfindigkeit_" ın bu büyük tefsirinden etkilendi
Kant, Beyaz Şövalye'nin [28] kelimeleri ve kelimeler arasındaki ayrımlarını reddetmek için
onların istenmeleri ve incelikle böyle bir dereceye kadar saygısızlık saymak
Frege hariç tek matematiksel mantıkçılarının, yani Schroeder-
en az ince ölümlüler, bu arada-böyle bir şekilde doldurulmuş gibi görünüyor
İnce düşünme korkusu, kitaplarını o kadar prolix yaptı ki
Kimse onları okumadı.

Paradokslarını tartışırken göreceğimiz gibi başka bir terim
mantık, matematikçiler daha fazla olan düşünceye başvurmaya alışkındır.
alışık oldukları herhangi bir şeyden tam olarak "Scholastic" [29]
Bu, sanırım, bazı akut insanların arayışlarının
Orta Çağ, büyük başarıların aksine önemsizdir.
modern düşüncenin, akla yatkın hale getirme yöntemiyle örneklendiği gibi
İndüksiyon olarak bilinen tahminler, [30] bisiklet ve gramofon-hepsi
Şüpheli liyakat enstrümanları.

Dipnotlar:

[26] Bkz. _Md_, N.S., cilt. XIV., Ekim 1905, s. 486.

[27] _z. S._, örneğin.

[28] Bkz. Ek G.

[29] Bkz. Bölüm XXXVII Aşağıda.

[30] cf. _P. M._, s. 11, not.




Bölüm VIII

Nominalizm


De Morgan [31], "Tüm insanlık bir dil konuşsaydı, biz
Güçlü, belki de evrensel bir olacağından şüphe edemem,
Doğal bağlantıya inanacak filozoflar okulu
isimler ve şeyler arasında; kim _MAN_ sesini alacaktı
esasen iletişim kuran havayı tedirgin etme modu
Akıl fikirleri, aşçılık, ikiilite vb. '' Fransızlar 'dedi
denizci, 'lahana deyin _shoe_; Aptallar! Neden buna bir
Lahana, ne zaman bir olduğunu bilmeliler? '"

Mantıkçılar ve mektup adamları arasındaki başlıca farklılıklardan biri
ikincisi, bir kelimeyle birçok farklı şey anlamına gelirken,
eski-en azından bugünlerde. Çoğu matematikçi
Mektupların sınıfı.

Bir zamanlar bana belirli bir vesileyle "asla"
bunun hakkında bir kelime düşündüm. "Ona böyle bir sınıf
son bölümde belirtildiği gibi seçkin matematikçiler veya
Max Mueller'in düşünce kimliği teorisinin destekçisi ve
dil. Ancak, adam çok aksine olduğu için bana söyledi
ne demek istediğini ve ne demek istediğini söyledi, [32] Sonuç
Muhtemelen, sözlerinin anlamlarının gerçekten inandığına dair doğru
kendileri kelimeler değildi. Böylece benim
Manservant bir matematikçiydi ama mantığın yardımından kaçmıştı.

Söylediği ve ne dediğini söylediği sözüne ilişkin olarak
Demek ki, açık bir şekilde kendisini belirli erdemlerle gururlandırmak istiyordu
Sahip olmadı ve alkışlara kayıtsız değildi, ancak
asla uyandırılmadı. Erdemler, eğer öyleyse ve alkış
yukarıdaki ifadelerin ya da
saçma veya yanlış. Diyelim ki "Ne demek istediğimi söylüyorum"
gerçek. Söylediğim (veya yazdığım) her zaman bir sembol-kelimeler (veya işaretler); Ve
Sembolle kastettiğim, sembolün anlamıdır, değil
sembolün kendisi. Bu nedenle, açıklama bir gerçeği ifade edemez,
"Wellington" adı Waterloo savaşını kazandı.

Dipnotlar:

[31] _f. L._, s. 246-7.

[32] Hatter (bkz. Ek H) bir fark olduğuna dikkat çekti.
Bu iki iddia arasında. Böylece, onun bir
nominalist ve felsefi olarak,
Alice'in ne demek istediğini söylemesini tavsiye etti.




Bölüm IX

Belirsizlik ve sembolik mantık


Bazı sembolik mantık sisteminin evrensel kullanımı sadece mümkün olmayacak
Herkes son derece karmaşık argümanlarla başa çıkacak, ancak
belirsiz argümanları önleyecektir. Vazgeçilmezliğini inkar ederek
Eski durumlarda sembolik mantık, Keynes [33] muhtemelen
Yalnız, Alice tarafından konuşurken güçlü bir şekilde hissedilen ihtiyaca karşı
Düşes, [34] ve çoğu modern mantıkçı. Fark edilebilir olabilir
Düşes Keynes'den daha tutarlıdır, çünkü Keynes gerçekten işaretleri kullanır
Mantıksal çarpma ve Boole ve Venn'in eklenmesi için
"ve" ve "veya" kelimelerinin farklı şekilleri.

Belirsizlik ile ilgili olarak, _hymns antik ve modern_ 'in bir çevirisi,
Diyelim ki, Peeansque, çocukluğun bulmacasını önleyecek
"onun" içeri

  Ve Şeytan gördüğünde titriyor
  Dizlerinin üstünde en zayıf aziz

Azizlerin dizlerini veya Şeytanları ifade eder.

Dipnotlar:

[33] _FM'de. L._

[34] Bkz. Ek I.




Bölüm X

Mantıksal ekleme ve sembolizmin faydası


Sıklıkla sıradan dil ince psikolojik çıkarımlar içerir
büyük uzunluk dışında sembolik mantığa çevrilemez.
Böylece bir adam (Bay Jones diyelim) kendisinden kolektif olarak konuşmak isterse
ve karısı, sınıftaki terimlerden bahsetme sırası
Ve bu terimlere uygulanan isimler mantıklı bir şekilde,
alakasız. Ve yine de Bay hakkında az ya da çok kesin bilgi verilir
Jones, arkadaşlarıyla konuşurken:

     (1) Bayan Jones ve ben,
     (2) Ben (veya ben) ve eşim (veya missus),
     (3) Eşim ve ben,
  veya (4) Ben (veya ben) ve Bayan Jones.

(1), Bay Jones'un arasına yerleştirilmesinde muhtemelen doğru olması durumunda
din adamları veya büyük bir kısmını oluşturan küçük profesyonel adamlar
orta sınıf; (2), Bay Jones'un ait olduğu sonucuna varılır
alt orta sınıf; Form (3) Bay Jones tarafından kullanılırsa
üst, üst orta veya alt sınıfın bir üyesiydi; Form (4)
sadece alt orta sınıfın emekli esnafları tarafından kullanılır
Bir erkek üye genellikle insanın üstünlüğüne olan inancı birleştirir
karısının ve kendisinin haysiyetine olan inanç. Bir diğeri
Bir eş "eş" olarak adlandırılırsa komplikasyon getirilir. [35]
(2) ve (3) vakaları her biri bir durum daha doğurur. Vakalar (1) ve
(4) Şimdiye kadar hiç kimse karısına "Bayan.
Jones "-En azından" Bayan "dan önce nitelikli bir sıfat olmadan

Öte yandan, belirli tanımlayıcı ifadeler ve bazı öneriler
sembolik olarak daha kısa ve daha doğru bir şekilde ifade edilebilir
mantık. "Hiç kimse öleniyle evlenmez
karısının kız kardeşi. "Eğer ilk yaklaşım olarak, tüm
evlilikler verimlidir ve o zaman tüm çocukların meşru olduğu
Sadece dört ilkel fikir: ebeveynin çocukla ilişkisi (P) ve
Üç sınıf erkek, kadın ve ölü insan, "karısı" tanımlayabiliriz
(İlişkiye sahip olan bir kadın, göreceli ürününü alarak
P ve [VP] [36] bir erkeğe), "kardeş", "ölen eşi" ve "merhum
karısının kız kardeşi "bu fikirler ve temel kavramlar açısından
mantık. Sonra "Hiç kimse ölen karısının kız kardeşi ile evlenmez" önerisi
Yaklaşık yirmi dokuz basit işaretle açık bir şekilde ifade edilebilir
kağıt, kelimelerle, sıyrılmamış ifade daha az değil
otuz dört harf. Her ne kadar yasal olarak konuşursak,
biraz farklı tanımlar benimseyin ve muhtemelen
Teklifimizin komplikasyonları,
Diğer yandan, herhangi bir önerideki sembol sayısını her zaman azaltırız.
Önceliklerdeki tanım sayısının arttırılması.

Ancak sembolik mantığın faydası kısalık tarafından tahmin edilmemelidir.
hangi önermeler bazen kendi yollarıyla ifade edilebilir. Mantıksal
Aslında, basitlik, sadece görünüşe göre çok sık elde edilebilir
karmaşık ifadeler. Örneğin, "
II. Charles'ın babası "Is" in idam edildi, her zaman yanlış değil _X_
Bu _X_ Begat Charles II ve _x_ icra edildi ve
Begat II, _Y_ _X_ 'ile özdeştir _y_ için her zaman doğrudur. "[37]
Mantık açısından, görünüşe göre basit olduğunu söyleyebiliriz
çoğunlukla çok karmaşıktır ve öyle olmasa bile sembolizm
öyle görünmesini sağlayacak, [38] ve böylece neler yapabileceğine dikkat çekecek
Aksi takdirde kolayca göz ardı edilebilir.

Dipnotlar:

[35] Bkz. Bölüm XXIV aşağıda.

[36] C. S. Peirce'nin "P.'nin Converse" ilişkisi ile ilgili gösterimi

[37] Russell, _md._, N.S., Cilt. XIV., Ekim 1905, s. 482.

[38] Russell, _International Monthly_, Cilt. IV., 1901, sayfa 85-6; Cf.
_M._, cilt. xxii., 1912, s. 153. [Bu makale _Mystism ile yeniden basılmıştır
ve Logic_, Londra ve New York, 1918, s. 74-96.-Ed.]




Bölüm XI

Eleştiri


Suyu çevirmenin daha tanrısal olduğunu düşünen insanlar
Şarabı şarabı suya dönüştürmekten ziyade beni şaşırttı. Gelemem
Dayanılmaz bir eleştirmen hayal edin. Bana öyle geliyor ki, eğer bir B'ler direniyorsa
(a) keşfini doğru ya da yanlış koymaya çalışırken eleştiri
Yer, bir gerçekte bazı özel mülkiyet olduğunu düşünüyormuş gibi davranır.
Beyaz Kraliçe, popüler yanılgıyı paylaşmış gibi görünüyor.
Eleştirinin Doğası. [39]

Dipnotlar:

[39] Bkz. Ek J.




XII. Bölüm

Tarihsel eleştiri


Diophantus'un _arithmetic_'deki biraz şarabın fiyatı hakkındaki bir sorundan
Şarabın kalitesiz olduğu anlaşılıyor ve Paul Tannery
böyle bir şarap için bahsedilen fiyatların olduğundan daha yüksek olduğunu öne sürdü
İkinci yüzyılın sonuna kadar olağan. Bu nedenle reddetti
daha önce Diophantus'un yaşadığı görüşün
yüzyıl. [40]

Antik Hindu tarafından verilen bir soruna uygulanan aynı yöntem
Mesih'ten sonraki yedinci yüzyılda yaşayan Cebirist Brahmagupta,
Brahmagupta'nın tarih öncesi zamanlara yerleştirilmesine neden olabilir. Bu
Sorun: [41] "Bir yükseklik _h_ uçurumunun tepesinde iki maymun yaşıyordu.
Üs, komşu bir köyden uzak _mh_ idi. Biri indi
uçurum ve köye yürüdü, diğeri bir yükseklik _x_ ve sonra
Köye düz bir çizgide uçtu. Her biri tarafından geçen mesafe
aynıydı. _X_'i bul. "

Dipnotlar:

[40] W. W. Rouse Ball, _A Matematik Tarihinin Kısa Hesabı_,
4. baskı, Londra, 1908, s. 109.

[41] _iBid._, s. 148-9.




Bölüm XIII

Zihin kafada mı?


Aksine, idealistler ve belirli bir
bir zamanlar uğraşmak zorunda olduğum ve bunu kimin
Bir şey aklını kaydırdı ve sonra tamamen kafasından çıktı. -Den
Öyleyse bir dönem, kafasında ve aklında bir hatırlama vardı;
Zihni, o zaman tamamen başının içinde değildi. Ayrıca, bazen
bazı insanlar ile "gözden kaçış dışı" olduğundan emin oldular. Nedir
Zihinlerinde bu nedenle görünür ve bu nedenle içeride olamaz
başları.




Bölüm XIV

Pragmatist hakikat teorisi


Pragmatist teorisi, "gerçeğin" iyi çalışan bir inançtır
Bazen mantıkla değil, sağduyulu ile çatışır. Genellikle
bazen doğru olmanın her zaman asla olmaktan daha iyi olduğu varsayılmış
Sağ. Ama bu hiçbir şekilde doğru değildir. Örneğin, bir durumun
Hangisinin durduğunu izle; Her gün iki kez doğru. Bir saat,
Öte yandan, her zaman beş dakika yavaş olan asla tam olarak
Sağ. Ve yine de hiçbir soru olamaz, ancak bir inanç
Asla doğru olmayan saatin doğruluğu, genel olarak,
tamamen olan bir inançtan daha iyi sonuçlar
durdu. Pragmatist, o zaman,
Her zaman yanlış, bazen olandan daha gerçek sonuçlar verdi
kesin. Bu sonuçta pragmatist doğru gibi görünüyor,
Ve bu, pragmatizmin yanlış premislerinin nasıl olabileceğinin bir örneğidir.
Gerçek sonuçlara yol açın.

Belirli bir İngilizcede kilise saatinin üstüne yazılan metinden
köy, "Hazır ol, çünkü zamanı bilmiyorsun", sonuçlandırılacak
Saatin on iki saat kadar bir süre durmadığı. İçin
Metin, bir önermenin belirsiz bir sembolik ifadesidir
tüm anlarda doğru olduğu iddia edilen işlev. Önerme
muhtemelen okuma yazma bilmeyen ve güvensiz bir gözlemcinin
Herhangi bir kesin an, o zaman zamanın,
Saat her zaman yanlıştır. Şimdi, saat on iki saat durursa,
en az bir kez kesinlikle haklı olurdu. Eğer iki kez doğru olmalı
ilk anda durdu ya da son anda
gitti; [42] ama ikinci olasılık hipotez tarafından dışlanır ve
İlk olasılığın ortaya çıkması-veya benzer olasılık
durdurulan saatin yirmi dört saatte üç kez doğru olması-
mevcut soruyu etkilemiyor. Dolayısıyla saat asla duramaz
on iki saat.

Pragmatistin hakikat kriteri için çok daha zor görünüyor
Bellman'ınkinden daha fazla başvurun, [43] üç kez söylediklerinin doğru olduğunu ve
sonuçları güvensiz vermek.

Dipnotlar:

[42] Her iki vaka da gerçekleşemez; Soru, ortaya çıkanlara benzer
Sokratların mortalitesinin tartışılması (bkz. Bölüm XXII).

[43] Bkz. Ek K.




Bölüm XV

İddia


Bu bölümün konusu,
sıradan yaşam iddiası. Genellikle, söndürülmemiş bir öneri
Muhtemelen yanlış bir ifadeyle eşanlamlıken, bir iddia edilir
Öneri kesinlikle yanlış olan biriyle eş anlamlıdır. Ama mantıkta
Gerçek önermelere de iddiada bulunuyoruz ve Lewis Carroll olarak
"Kaplumbağa Aşil'e Ne Söyledi" versiyonunda gösterildi [44]
Genellikle bilinçsizce bu şekilde sonsuz bir sonuç serisini geçin
yapmak. _P_ ve _q_ önermelerse, _p_ doğrudur ve _p_
_q_, o zaman, ilk bakışta, kişinin _q_ iddia edebileceğini düşünürdü.
Ancak, (a) _p_'den doğrudur ve (b) _p_ _q_ ima eder, yapmalıyız.
(Z) _q_ doğrudur, varsayımsal olanı kabul edin: (c) A ve b ise
Doğru, z doğru olmalı. Ve sonra, z'yi A, B ve C'den çıkarmak için
Başka bir varsayım kabul etmeliyiz: (d) A, b ve c doğruysa, z
doğru ol; ve böylece _ad infinitum_. Böylece, Z'yi çıkarırken, bir
Karmaşıklığın artmasına neden olan sonsuz varsayımlar serisi. Böylece biz
_q_ iddia edebilmek için yeni bir prensibe ihtiyacınız var.

Frege, iddia edilen bir arayı ayırt eden ilk mantıkçıydı.
"a b'den daha büyük" gibi ve sadece
"A'nın B'den büyük olması" gibi, benzer bir şekilde
Bazı ortak söylemlerimizde ayrım yapılmıştır.
Daha önce uzun zamandır psikolojik gerekçeler. Aslında, kısa bir süre sonra
Konuşmanın icadı, arasında ayrım yapmanın gerekliliği
Teklif olarak kabul edildi ve iddia edilen biri,
Bu bölümün başında atıfta bulunulan şeylerin durumu.

Dipnotlar:

[44] _md._ N.S., cilt. IV., 1895, s. 278-80. Cf. Russell, _P. M._, s.
35.




Bölüm XVI

Değişen Kanun


Genellikle bir cümlenin anlamı örtük bir şekilde değişen yasanın
tutmuyor. Hepimiz Macaulay'ın geçtiği pasaja aşinayız
konusundaki değişimler nedeniyle değişici yasayı kullanarak
metre, Robert Montgomery istemeden yaratılış yaptı.
Ateist'in Yüce's yerine başını salladığı. Değişmenlik yasasının bu kullanımı
Ayet yazarları tarafından ilahi çizgisinde olup olmadığından şüphelenir:

  Mütevazi yoksullar inanıyor,

Mütevazi yoksullar hakkında bir ifade veya şüpheli
Zihinlerimizin mütevazi tarafından yapılan ifadelere tutumu ile ilgili maksimum
fakir.

İngilizce başlıklarının komünite olmaması, bazılarına zorluklar sunar.
Mary Lady'ye So-and-So Lady Mary olarak atıfta bulunan romancılar ve Amerikalılar
So-so ve _Vice Versa_.




Bölüm XVII

Evrensel ve özel önermeler


İngilizcenin ahlakı konusunda alaycı olan insanlar genellikle
"Tüm izinsiz girenler
Kovuşturuldu "Mutlaka" ima etmez "bazı izinsiz girişler
kovuşturuldu. "Evrensel önerilerin mevcut olmadığı görüşü
Şimdi genel olarak tutuldu: Bradley ve Venn ilk elinde
Bu, De Morgan gibi yaşlı mantıkçılar [45] evrensel olarak kabul edildi
belirli olanlar gibi varoluşsal olacak önermeler.

GNAT [46] hakkındaki önerisini teyit etmekten memnun olsaydı
ekmek ve tereyağı sineklerinin geçim araçları,
böyle bir böceğe işaret etmeden böyle sineklerin her zaman ölmesi
ve böylece sınıfının null olmadığını kanıtlıyor, Alice'in şüphesi
söz konusu sınıfın varlığına, olduğu kanıtlanmış olsa bile
İyi kurulmuş, teklifin geçerliliğini etkilemezdi.

Bu bizi evrensel önermelerin tedavisinde büyük bir kolaylığa getiriyor
Varlıksız olarak: Tüm _X_'lerin _Y_'lerin aynı olduğunu iddia edebiliriz.
Yalnızca _X_ null sınıfı ise, hiçbir _X_ _Y_'ler. Böylece,
Bay MacColl [47] diğer sembolik mantıkçılara itiraz ettiğinde
Premisses, tüm centaurların çiçek potu olduğunu ima eder, bunu cevaplayabilirler
Onların öncesi, centaurların daha olağan bir görüşü anlamına gelir.
Çiçek Potları.

Dipnotlar:

[45] Bkz., Ör., _F. L._, s. 4.

[46] Bkz. Ek L.

[47] Cf., örneğin, _md._, N.S., cilt. XIV., Temmuz 1905, s. 399-400.




Bölüm XVIII

Genelliğin reddi ve inkar genelliği


Belirli bir şarkının [48] onu zehirleyen genç bir adam hakkında
Koyun baş et suyu ile tatlım ve bir şekilde ölmekten korktu
sesli seslendirme:

  "O genç hizmetçi nerede
  Kafamla ne zehirledin? "

Başucunda, kolayca çözülen zorluklara yol açar
bir inkarın reddi
Evrensel ve var olmayan öneri özel ve
varoluşsal olan. Şarkının sonucu:

  Şimdi hem yüksek hem de düşük tüm genç erkekler,
  Bu kasvetli git ile uyarı alın!
  Çünkü hiç kimseyi yanlış yapmasaydı,
  Bu şarkıyı duymuş olabilirdi.

Bu bariz bir hata, diyelim ki Whitehead ve Russell, [49] kolay olsa da
davaları kabul etmek için: (1) bir
Belirli sınıf doğrudur; ve (2) sınıfın hiçbir önerisi doğru değildir; var olan
birbirlerinin çelişkileri. Ancak, modifikasyonda [50]
Frege'nin Russell tarafından kullanılan sembolizmi

      (1) (_x_). _X_,
  ve (2) (_x_). _x_ değil;

(1) 'in çelişkisi olsa da:

  değil (_x_). _X_.

Son satır ancak yukarıdaki ayetlerden biri yazılabilir:

  (_T_). değil (_x_). değil [Yunanca: ph] (_x_, _t_),

Nerede "[Yunanca: ph] (_x_, _t_)"
işlevi "anında _T_'de _x_ kişiye yanlış yapmak." İle
Çifte olumsuzluk ilkesi araçları bir kerede basitleştirebiliriz
İfadenin üstünde:

  (_T_). değil (_x_). [Yunanca: ph] (_x_, _t_);

ki hangisi okuyabilir: "Hayatının her anı varsa
En az bir kişi _x_ kime yanlış yapmadı (o anda). "
O kadar kötü bir şekilde batmış olan herhangi birini hayal etmek zor
Bu hipotezi tatmin eder. Hayal gücümüz olmadıkça zorlanıyoruz
Kötülük güvensiz olmak, herhangi birinin orada olabileceği sonucuna varmaktır
o şarkıyı duymuştu. Şimdi bu sonuç açıkça yanlış, muhtemelen
Fiziksel gerekçelerle ve kesinlikle estetik gerekçelerle. Eklenebilir,
Bu arada, De Morgan'ın onun içinde yanıltılması oldukça olası
O olduğu gerçeğinden dolayı yukarıdaki teklifin yorumlanması
Frege'nin çalışmasıyla tanışmadan. Aslında, gerçeği fark etmemiş olsaydı
Bu _any_ "Not" un ikisi birbirine karşı iptal edilemez
Yorumun şu sonucuna varmış olurdu: "
Herkes için yanlış. "

"Değil" sembolüne göre (_x_) veya
(_x_) ve [Yunanca: ph], Frege'nin dediği şeyin bir ifadesine sahibiz
sırasıyla genelliğin reddi ve inkar genelliği. .
Bir inkar genelliğinin reddedilmesi tüm varoluş biçiminin şeklidir
önermeler, genellik iddiası veya inkar edilmesi
Tüm mevcut olmayan veya evrensel önerilerin genel biçimi.

Dipnotlar:

[48] ​​De Morgan'ın bir mektupta dikkat çektiği; Bakınız (Bayan) S.E. De
Morgan, _ Augustus de Morgan_, Londra, 1882, s. 324.

[49] _pa. Harita. 16.

[50] Ancak burada, yazıcının rahatlığı için Bay'dan ayrılıyoruz
Kıvırcık eksi bir işaret için "değil" yazacak şekilde Russell'ın kullanımı.




Bölüm XIX

İMA


"İma" olarak adlandırılan şeyin iyi bir örneği
Mantık, yanlış bir teklifin başka bir öneri ima ettiği şekildedir,
Doğru veya Yanlış, Lewis Carroll'un üçünün bulmacası tarafından verilir
Berberler. [51]

Allen, Brown ve Carr bir berber dükkanını birlikte tutar; Böylece biri
Çalışma saatlerinde bulunmalıdır. Allen'ın son zamanlarda bir hastalığı vardı
Böyle bir doğa, eğer Allen dışarıdaysa, Brown ona eşlik etmelidir.
Ayrıca, Carr dışarıdaysa, o zaman, Allen dışarıdaysa, Brown
bariz iş nedenleri. Sorun şu ki, Carr hiç dışarı çıkabilir mi?

"Carr Dışarı" için _P_, "Allen Is Out" için _Q_ ve "Brown için _R_
çıktı, "Biz var:

  (1) _q_ _r_,
  (2) _P_ _q_'in değil -_r_ ima ettiğini ima eder.

Lewis Carroll, "_q_ _r_" ve "_q_ ima-_r_ ima ettiğini varsaydı
tutarsızdır ve dolayısıyla _p_ yanlış olmalıdır. Ama bunlar
Öneriler tutarsız değildir ve aslında _q_ ise her ikisi de doğrudur
YANLIŞ. "_Q_ _r_ ima eder" çelişkisi "_q_ ima etmez
_r_ "" _q_ no-_r_ ima etmez "sonucu değildir.
Teorik olarak doğru, eğer Bay X bir Hıristiyan ise, o bir ateist değil,
Ama bundan sadece bundan bir Hıristiyan olduğu sonucuna varamayız
sınıfının
Hıristiyanlar boş değil. Dolayısıyla, _p_ doğruysa, _q_ yanlıştır; Veya Carr ise
dışarı çıktı, Allen içeride. Bu sonucun garip kısmı,
bu durumda sağduyulu olan biri.

Seçkin bir filozof (m) bir zamanlar mantıklı kullanımının
"ima" kelimesi-herhangi bir yanlış teklifin "ima ettiği" söyleniyor
Teklif Doğru veya Yanlış-Saçma, olduğu gerekçesiyle
"2 ve 2 5 yap" teklifinin ima ettiğini varsaymak saçma
"M Papa'dır." Bu en talihsiz bir örnek,
Çünkü 2 ve 2'nin 5 yapması için yanlış teklif
M. veya
Papa, Papa. Çünkü 2 ve 2 5 yaparsa, onlar da 4 yaptıkları için
5'in 4'e eşit olduğu sonucuna varacaktı. Sonuç olarak, 3'ü çıkararak
Her iki taraf da, 2'nin 1'e eşit olacağı sonucuna varıyoruz. Ama bu olsaydı
Doğru, M ve Papa iki olduğundan, bir olurlar ve açıkçası
O zaman M Papa olurdu.

Yanlış'ın gerçek anlamına geldiği ilkesi çok önemli
Siyasi argümanlardaki uygulamalar. Aslında, bir
Yanlış önermelerin olmadığı tek siyaset ilkesi
ana destek.

_P_ ve _q_ iki teklif ise ve _p_ _q_; O zaman, eğer ve
Sadece, _q_ ve _p_ hem yanlış hem de her ikisi de doğruysa, _q_ de var
_P_ ima eder. Bu tersinirliğin en önemli uygulamaları
Rahmetli Samuel Butler [52] ve Bay G. B. Shaw tarafından yapılmıştır. Bir Siyasi
Başvuru aşağıdaki gibi yapılabilir: sadece olanların bulunduğu bir ülkede
Orta büyüklükteki gelirler vergilendirilir, muhafazakar ve _bourgeois_
politikacılar hala "zenginlerin
Vergilendirilmiş "Yoksullar vergilendirilir" ve bu
hem premiss hem de sonuç çünkü doğrudur.
Yanlış, birçok yanlış pratik tarafından gereksiz yere desteklenir
tartışmalar. "Yoksulların vergilendirildiği" de aynı derecede doğrudur.
"Zenginler vergilendirildi." Ve bu, bazı durumlarda diğerlerinde kanıtlanabilir
gerekçeler. Yoksulların vergilendirilmesi, nihayetinde
Yoksullar hayatın gereksinimleri için biraz daha fazla ödeme yapamadı
daha sıkı adalette, onlar olmalıdır; Ve bu durma anlamına gelir
bireysel servetin üretim yollarından birinin.

Ayrıca, gerçeğin keşfi için değerli bir araçın neden verildiğini de görüyoruz.
Platitudinous etkilerinin tersine çevrilmesi. Başka bir şey olabilir
Platitudition, inversiyonun sonucudur; Ama bu herhangi bir gerçekin kaderi
Açıklama, özellikle paradoksal nedeniyle hatırlaması kolaysa
Form, zaman içinde bir zulüm olmak. Nadir vakalar var
Platitude, o kadar uzun süre tekrarlanmamış ki, ters bir süreçle,
Paradoksal hale geldi. Örneğin, Platon'un bir
Yalan, düşüncedeki bir hatadan daha az önemlidir.

Geç yıllarda, paradoks olarak platitlıkları gizleme yöntemi
Bay G. K. Chesterton tarafından çok yaygın olarak kullanılır. Yöntem aşağıdaki gibidir.
Bir varlık _a_ tutan herhangi bir teklif _P_; _P_ So seçin
_p_'nin en az iki tane daha tutması makul görünmektedir
varlıklar _b_ ve _c_; _a_, _b_, _c_ ve _P_
A Sınıfı ve _P_ "a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-ity
A; _P_'nin tutmadığı bir varlık olsun; ve _d_ arasına koy
A, kimsenin bakmadığını düşündüğünüzde. Sonra paradoksunuzu belirtin:
"Bazı A'ların a-gereği yok." Daha fazla manipülasyonla,
Önerisi "A-A-Bess yok." Ama çok yapmak mümkün
Başarılı _Coup_ A avantajı olan boş sınıf ise
Manipülasyon gereksizdir. Böylece, Bay Chesterton, onun _orthodoxy_
Mantık olasılığından şüphe duyan şüphe sınıfı için bir
böyle bir agnostiklerin kendilerini çürüttüğünü kanıtladı-görünen bir sonuç
Birçok din adamından memnun olmak.

Bu şekilde, Bay Chesterton kolayca birçok kitap yazmasını sağladı
ve hemen hemen her sayfada, bu sadelik gibi tezler
Basit değil, heterodoksi heterodoks değil, şairler şiirsel değil ve bu nedenle
Açık; böylece Bay Chesterton'un
Chestertonian.

Kimlik bölümünde, bir vakanın kullanımını gösterdik.
Herhangi bir önerinin herhangi bir gerçek öneriyi ima ettiği ilkesi. Bu
Önemli ilke _ alakasız olanın ilkesi olarak adlandırılabilir
Premiss _; [53] ve hitabette büyük hizmet veriyor, çünkü
Premiss'in ne olduğu önemli, doğru veya yanlış. Bir _principle var
alakasız sonuç_, ancak yasa mahkemeleri hariç,
toplantılar ve aile hayatı, bu kısmen nadiren kullanılır, çünkü
Sonuç için mantıklı imkansızlığa dahil olan sınırlama
Premiss doğrusa yanlış olun, ama esasen sonuç
Premiss'ten daha önemli, genellikle bir önyargı meselesi.

Frege gibi bazı modern mantıkçılar bunu gerekli buldular.
_P_ _P_ ile _P_ ile _q_ ima anlamını genişletin.
hiç bir teklif değil. Şimdiye kadar politikacılar, her ikisi
İhtiyaçları için aynı veya yanlış önermeler yeterlidir,
bu prensibi kullanmadı; ama stoklarının
Argümanlar büyük ölçüde artırılacaktır.

Mantıksal ima genellikle bir haysiyet ve konuşmanın düşmanıdır. DE
Morgan [54] bir zamanlar olan bir Cambridge profesörü geleneğini ilişkilendirir
Matematiksel bir tartışmada soruldu, 'Sanırım bunu kabul edeceksin
Bütün kendi tarafından daha büyük mi? ' Ve kim cevapladı, 'Ben değil, ben değil
Ne kullanacaksın.
Poincare, Schoenflies, Borel, Hobson gibi temkinli matematikçiler ve
Baire, argümanlarını mantıklı bir şekilde itmekten kaçınma
Sonuçlar muhtemelen bilinçdışı üzerine kurulmuş-ama daha az değil
iyi topraklanmış-böyle bir şeyle uğraşırlarsa gülünç görünmenin korkusu
"tüm sıralı sayıların serisi" olarak aşırı durumlar. "[55]
Muhtemelen, Gibbon kadar imkansız olarak, bunu belirttiğinde
Her zaman cebinde Horace'ın bir kopyası vardı ve çoğu zaman elinde
elinin
bazen cebinde.

Dipnotlar:

[51] _md._, N.S., cilt. III., 1894, s. 436-8. Cf. W. tarafından yapılan tartışmalar
E. Johnson (_iBid._, s. 583) ve Russell (_p. M._, s. 18, not ve
_Md._, N.S., cilt. xiv., 1905, s. 400-1).

[52] "erwhon" sakinleri,
suçlular. Modern zamanlarda, sık sık şu ifadeyi duyar
Suç bir hastalıktır; Ve eğer öyleyse, suçluların olması kesinlikle yanlıştır
cezalandırılacak.

[53] _irrelevant_ popüler anlamda; Söyleyemez, konuşma
Gevşek bir şekilde, Brutus'un Sezar'ı öldürdüğü gerçeği, denizin olduğunu ima ediyor
tuz; Ve yine de bu sonuç hem yukarıdaki premiss tarafından ima ediliyor hem de
Sezar'ın Brutus'u öldürdüğü premis. Cf. Bu tür sorularda Venn,
_S. L._, 2. baskı, s. 240-4.

[54] _f. L._, s. 264.

[55] Bkz. Bölümler XXIX ve XXXVII.




Bölüm XX

İTİBAR


Önceki bölümün sonunda, bu mantıklı
ima genellikle bir haysiyet düşmanıdır. Haysiyet konusu değil
Genellikle mantıkla ilgili incelemelerde düşünülür, ancak belirttiğimiz gibi, birçok
Matematikçiler dolaylı veya açık bir şekilde ya da
Sonuçları takip ederse matematiğin haysiyeti bozulacak
mantıklı veya sadece bir inanç eylemi bizi inançtan kurtarabilir
Bu, sonuçları mantıklı bir şekilde takip edersek,
Matematiğin geçmiş, şimdiki veya geleceği hakkında endişe verici bir şey.

Bu nedenle, doğayı daha yakından sormak gerekli görünüyor
haysiyet, olup olmadığı gibi,
Genellikle varsayılan, hayat ve mantıkta bir değer.

Onurun başlıca kullanımı cehalet etmektir. Böylece iyi bilinir
Kural olarak en onurlu insanların okul yöneticileri ve
okul yöneticileri genellikle öğretmekle o kadar meşgul olurlar ki
bir şey öğrenme zamanı. Ve haysiyet cehaletin gizlenmesi için kullanıldığı için,
İhtiyatın her zaman haysiyetin tersi olmadığı açıktır, ancak
Bu haysiyet bazen önemsizdir. Onurun saygıya ilham verdiği söylenir;
Ve bu kısmen, başkalarına saygı duyulmanın neden bir yargı hatası olduğu olabilir
Ve kendine saygı saçma.

Kendine saygı elbette benlik saygısıdır. William James bunu belirtti
Benlik saygısı, sadece başarımıza değil, aynı zamanda
iddialarımıza başarımız ve bu nedenle
iddialarımızı azaltmak. Böylece bir adam başarılı olursa, ama ancak o zaman,
Hem hırslı hem de onurlu olabilir mi? James de bunu ima ediyor
Mutluluk benlik saygısı ile artar. Birinin düşüncesinin benzerliği
O zaman arkadaşlar birisini mutlu etmez, aksi takdirde saygı duyan bir adam için
Kendisi gerçekten çok mutlu olurdu. Ayrıca bir adam mutsuzsa yapabilirdi
Premisses'imizden, syllogism ve
kontrapisasyon, onurlu olun-birçok kişi için ölümcül olması gereken bir sonuç
romancıların kahramanları.

Bu tartışmanın doğduğu karamsarlık üzerine bir yansıma
Aşağıda: Bir erkeğin benlik saygısının artacağı anlaşılıyor
komşularının değersizliğine inanarak. Bu nedenle bir adam,
Kendisi dışında dünyanın ve tüm sakinlerinin
Çok kötü, son derece mutlu olmalı. Aslında, etkiler neredeyse hiç
iyimserlikten ayırt edilebilir. Ve iyimserlik, herkes gibi
bilir, aptallığın neden olduğu bir zihin durumudur.




Bölüm XXI

Kesintinin sentetik doğası


Bir syllogizmin ekleyip ekleyemeyeceği konusunda şüphe sık sık dile getirildi.
bilgimiz herhangi bir şekilde. John Stuart Mill ve Henri Poincare,
Özellikle, bir syllogizmin sonucunun bir
Kant anlamında "analitik" yargı ve bu nedenle
sadece premisslerin diseksiyonu ile elde edilir. O zaman herhangi biri kim
Matematiğin yalnızca mantıksal ilkeler üzerine kurulduğunu iddia eder.
Matematiğin son örnekte bir
Büyük Totoloji.

Mill, Logic_ Sistemi'nin II. Kitabının III. Bölümünde "
her syllogism'de, bir argüman olarak kabul edilmelidir.
Sonuç olarak, _petitio prcialii_ var. Biz dediğimizde

  Bütün erkekler ölümlü,
  Sokrates bir adam,

Öyleyse

  Sokrates ölümlü,

Syllogistic teorisinin rakipleri tarafından canlı olarak çağrılıyor,
Teklif, Sokrates ölümcüldür, daha fazla
Genel varsayım, tüm erkekler ölümlüdür; emin olamayacağımız
zaten ölümden emin olmadıkça tüm erkeklerin ölümleri
Her bir adam; Sokrates olup olmadığından hala şüpheliyse veya
isim vermeyi seçtiğimiz, ölümcül olmayı ya da değil, aynı
Belirsizlik derecesi iddiayı asmalı, tüm erkekler ölümlüdür;
genel ilke, kanıtı olarak verilmek yerine
Özel bir durum, istisnasız olarak gerçek için alınamaz
onunla oluşan herhangi bir vakayı etkileyebilecek her şüphe gölgesidir.
kanıtı ile ortadan kaldırıldı _Aliunde_; Ve sonra syllogism için geriye kalan
kanıtlamak için? Kısacası, genelden belirli bir kutuya hiçbir akıl yürütme,
Bu nedenle, bir şey kanıtlayın, çünkü genel bir prensipten çıkaramayız
Prensibin kendisinin bilindiği gibi varsayılanlar dışında herhangi bir özellik.
Bu doktrin bana geri çekilemez görünüyor ... "

Ancak bazı durumlarda en azından kesinti olduğunu görmek zor değil
Bize _new_ bilgi verir. [56] Her zaman iki ve ikisini zaten biliyorsak
Dörtlü yapın ve Asquith ve Lloyd George iki ve
Alman İmparatoru ve Veliaht Prens, Asquith ve
Lloyd George ve Alman İmparatoru ve Veliaht Prens dört yaşında. Bu
yeni bir bilgidir, premiss'lerimizde bulunmaz, çünkü genel
Öneri, "İki ve iki dört", bize böyle olduğunu asla söylemedi
Asquith ve Lloyd George ve Alman İmparatoru ve Taç
Prens ve belirli son başvurular bize olduğunu söylemedi
dördü, oysa çıkarılan belirli öneri bize
her ikisi de bu şeyler. Ancak bilginin yeniliği çok daha az kesin
Her zaman kitaplarda verilen kesinti stok örneğini alırsak
Mantıkta, yani "tüm erkekler ölümlüdür; Sokrates bir erkektir, bu nedenle
Sokrates ölümlüdür. "Bu durumda gerçekten bildiğimiz şey makul
şüphe, bazı erkeklerin, a, b, c'nin ölümcül olduğu, çünkü aslında
öldü. Sokrates bu adamlardan biriyse, gitmek aptalca
Sonuçta "tüm erkekler ölümcüldür"
_probable_ Sokrates ölümcüldür. Sokrates, adamlardan biri değilse
İndüksiyonumuz kime dayanıyor, yine de doğrudan tartışmak için daha iyisini yapacağız
A, B, C'mizden Sokrates'e, general tarafından gitmektense
Öneri, "Bütün erkekler ölümlüdür." Sokrates'in
Mortal, verilerimizde, tüm erkeklerin olma olasılığından daha büyüktür.
ölümlü. Bu açıktır, çünkü eğer bütün erkekler ölümcülse, Sokrates de öyle;
Fakat eğer Sokrates ölümcülse, tüm erkeklerin ölümcül olduğunu takip etmez.
Dolayısıyla, Sokrates'in ölümlü olduğu sonucuna varacağız.
Argümanımızı tamamen endüktif hale getirirsek, kesinliğe daha büyük yaklaşım
"Bütün erkekler ölümcüldür" yoluyla gittiğimizden ve daha sonra kesinti kullanırsak.

Yıllar önce, esas olarak inisiyatif nedeniyle ortaya çıktı.
Oxford'dan Dr. F. C. S. Schiller, komik sayıda _Mind_. Fikir
Olağanüstü iyi, yürütme değil. Dr.'nin bir Alman arkadaşı
Schiller, reklamların ortaya çıkmasıyla şaşkındı.
şüpheyle esprili. Ancak, syllogistic bir süreçle,
onun için yeni ve yararlı olan bilgiler ve dolayısıyla tesadüfen
Yenilenmiş değirmen. Muhtemelen derginin başlığından başladı
(_Mind! _), Çünkü ünlem işareti neredeyse her zaman Almanca gibi görünüyor
amaçlanan bir şakanın işareti (elbette izler dahil
özel bir mektubun ilk cümlesinde ifade edilen nezaket veya
genel adres). Öyleyse, aşağıdaki syllogism olurdu:

  Bu bir şakaların bir kitabıdır (yani bu kitaptaki her şey bir
          şaka yapar);
  Bu reklam bu kitapta;
  Bu nedenle, bu reklam bir şaka.

Böylece syllogism, tespitte neredeyse güçlü bir ajan olabilir
Bir gelecekte açıklanacak M. Bergson'un kriteri olarak mizah
Bölüm. [57]

Dipnotlar:

[56] [Aşağıdaki pasaj neredeyse bir kelimedir.
Bay Russell _ Problems of Felsefe'nin 123-5 s.
1912'de, Bay R*SS*ll'nin ölümünden bir yıl sonra yayınlandı. Aceleyle kolay
Bay Russell'ın Bay R*ss*ll'ye daha büyük bir
genellikle varsayılandan daha. Ancak içsel bir inceleme
Kanıt bizi başka bir sonuca götürür. İki metin, olacak
Bulundu, sadece Alman İmparatoru, Crown Prensi adlarında farklılık gösterir
ve 1912 kitabında değiştirilen diğer şahsiyetler
Messrs Brown, Jones, Smith ve Robinson. Şimdi, Bay Russell, yeni bir
Avrupa Savaşı'nın başlangıcında yayınlanan _Problems_'in baskısı
ve Rus Devrimi'nden önce "Rusya İmparatoru" nun yerine geçti.
İlk baskının "Çin İmparatoru" için. Bu yüzden oldukça görünüyor
her zaman ikame eğilimi gösteren Bay Russell
Nonicities için var olanlar, Bay R*ss*ll'nin notlarını yazdı.-<c> ed. </c>]

[57] [Bkz. Bölüm XLII.-Ed.]




Bölüm XXII

Sokratların ölümleri


Sokrates'in ölümleri, mantık üzerine kitaplarda o kadar çok iddia ediliyor ki
Ne anlama geldiğini düşünmek de kısaca olabilir. "Sokrates
ölümlü "bu şekilde tanımlanabilir:" en az bir an _t_ var
_T_, tek kişilik ilişkiyi Sokratese
'var' ilişkisinin tersi ve _T_
Sokrates ile ilişkisi yok ve en az bir an var
_t'_, ne _t'_ ne de anında bir önceki _t'_
Sokrates ile ilişki. "

Bu tanımın birçok değeri vardır. İlk olarak, hiçbir varsayım değil
Sokrates'in hiç yaşamış olmasını sağladı. İkincisi, varsayım yok
zaman aşımlarının sürekli bir seri oluşturduğu yapılır. Üçüncüsünde
Yer, Sokrates'in birinci veya sonuncusu olup olmadığı konusunda herhangi bir varsayım yapılmaz
varlığının anı. Zaman gerçekten sürekli bir seri ise, o zaman biz
[58] ilk anın olması gerektiğini kolayca çıkarabilir [58]
varoluşundan _or_ varlığından son bir tane, ama her ikisi de değil;
Tıpkı bir erkeğin kaldırabileceği en büyük ağırlık olduğu gibi
ya da kaldıramayacağı en az ağırlık, ancak ikisi de yapamaz. [59] Bu ayarlanabilir
aşağıdaki gibi: şimdiki için kendimizi ilgilendirmeyeceğiz
insan ölümsüzlüğüne karşı veya bunlara karşı kanıtlar; Sadece sunmaya çalışacağım
Ne zaman düşündüğümüzde sürekli ortaya çıkan bazı mantıklı sorular
ebedi yaşam. Modern mantığın en büyük değerlerinden biri,
Kesinlikle bu tür sorunlara hassasiyet vermemize izin verdi
bunları çözmenin iddialarını terk etmek; Ve şimdi uygulayacağım
Mantık-analitik yöntemle ilgili bilgimizin sorunlarından birine
ebedi dünya. [60]

Tüm erkeklerin olduğu genel kabul gören öneriden başlayacağız.
ölümlü. Açıkçası, eğer her bir adamı tanıyabilirsek ve
ölümcüldü, bu tüm erkeklerin ölümlü olduğunu bilmemizi sağlamaz,
Buna ek olarak, bunların tüm erkekler olduğunu bilmedikçe. Ancak
Burada genel önermeler hakkında bu tür bilgileri varsaymamız gerekmez; Ve,
Çoğumuz söz konusu önerinin harika olduğunu kabul edeceğiz
İçsel inandırabilirlik, şimdiki zamanımız için kesinlikle gerekli değildir
hala daha olası tekliften daha fazlasını varsaymanın amacı
"Sokrates ölümlü. "Bu son öneri, gerçeğin dışında
gerçeği için büyük miktarda tarihsel kanıtımız var,
mantık üzerine kitaplarda o kadar sık ​​tekrarlandı ki
bir plakanın saygın havası
son derece muhtemel gerçek. Gerçek aynı zamanda bunun
bir syllogizmin sonucu olarak kullanılır. Çünkü bu iyi bilinen bir gerçek
Syllogism'lerin sadece bir sesin bir parçası olarak kabul edilebilir
Sonuçlar açıkça doğruysa eğitim. Bir Syllogism kullanımı
"Tüm kediler ördekler ve tüm ördekler faredir, bu nedenle hepsi
kediler faredir, "
Oxford, mantığın artık değerli olarak kabul edilip edilemeyeceği konusunda
Eğlenceli bir şekilde "öğrenilmiş meslekler" olarak adlandırılanlar için zihinsel eğitim.

Eğer geçmiş, şimdiki veya
Gelecek, iki diziye-Sokrates'in hayatta olduğu anlar ve
hayatta olmadığı ve dışarıda bırakılmadığı anlar
Daha büyük basitlik uğruna, tüm bu anlar
O yaşamadan önce, Dedekind's'in basit uygulamasıyla görüyoruz
Aksiyom, eğer Sokrates ölümünden sonra ebedi yaşama girerse,
Ya dünyevi yaşamının son bir anı olmalı _or_ a
Ebedi yaşamının ilk anı, ama her ikisi de değil.

Tek başına mantık bize bu vakalardan hangisine bilgi veremez
aslında meydana geldi ve bir tartışmaya geri dönüyoruz
ampirik kanıt. Düşünen insanları okumak alışılmadık bir şey değil
"Her an sonları olurdu." Bu durumda oldukça
Sonuç olarak sonsuzluğun olmayacağını düşündükleri açık
Başlangıç.

Şimdi burada iki şeyi düşünmeliyiz: (1) açıkça güvensiz
İnsanların ne olacağına ne düşündüğünden sonuçlandırın; (2)
Bu kadar sonuç verebilse bile, orada olduğunu çıkarmak güvensiz olurdu
Sokrates'in hayatında son bir andı: sadece tahmini yapabiliriz
Endüktif yöntemi kullanmamız gerektiği için makul.

Son bir anın olduğu konusunda iki kanıt daha var.
Şimdi kısaca düşünebileceğimiz dünyevi varlık. Bu
Carlo Michaelstaedter tarafından tutuldu; Ama görünüşe göre sadece
buna inanıyordu çünkü sözde etik bir değeri atfeterek
O ana, onun intihar teorisine destek vermek için
Bu kanıtlara büyük bir ağırlık vermek. İkincisi, Thomas Hobbes itiraz etti
"Bir miktarın sonsuza dek daha az büyüyebileceği prensibe göre
Sonunda olduğu gibi başka bir miktara eşit; Ya da, hepsi bu,
Sonsuzlukta "" duyu boşluğu "olarak bir son var. Şimdi, prensip
Doğru, böylece,
Hobbes ilkinden mantıklı bir şekilde takip etmiyor, bazı kanıtlar var
Bu diğerinin doğru olduğunu. Aslında, Hobbes böyle bir şey olduğunu düşündü
yanlış olduğu başka bir öneriden izlenen bir öneri
yanlış olduğuna inanılan, gerçeği için çok daha iyi kanıt
Bu tür bir öneri, çoğunun gerçeği için sahip olduğumuz her şeyden
En değerli inançlarımız.

Üçüncüsü, Leibniz, 1676 yolculuğuna yazılan bir diyalogda [61]
Spinoza'yı ziyaret edin, bir adamın olduğu anın olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi
Ölümler hem hayatta olduğu son an olarak kabul edilebilir hem de
Aristotle teorisi tarafından olması gerektiği gibi öldüğü ilk
süreklilik. Bu görüşle anlaşma çelişki yasasını ihlal eder;
İnkar, iki anın hemen bitişik olabileceğini ima eder. İle
O zaman inkar, uzay ve zamanı içermiş olarak görmeye yönlendiriliriz.
bölünmez puanlar ve anlar ve dolayısıyla bir ve sadece çizebiliriz
bir karenin diyagonalinde herhangi bir noktadan belirli bir tarafa paralel,
Diyagonal, aynı (sonsuz) sayı sayısını içerecektir.
ve bu nedenle ona eşit olacaktır. Bu Leibniz'de tekrarladı
Eski Araplar, Roger Bacon ve Occam William tarafından kullanılan tartışma. Bu Leibniz, bir çizginin toplam olamayacağının bir kanıtı olarak kabul edildi
puan. Gerçekten de sayıları "tüm sayıların sayısı" olur
_is_ olmayan mümkün olan en büyük tamsayı.

Ayrıca, mantıksal üzerine herhangi bir ışık atılıyor gibi görünmüyor
Yasal kararlarla insan ölümleri veya ölümsüzlük sorunu. Olurdu
yasal olarak konuşursak, daha az herhangi bir dönem için hayatta olabilir
Biri öldükten yirmi dört saat sonra ve
kişinin ölümünden yirmi dört saat önce. En azından _Salkeld_'e göre,
Ben. 44, Şubat ayının ilkinde doğarsa
Geceleri on bir ve son Ocak ayının yirmi birinci yılında
yaş, sabah saatlerden birinde, topraklar isteğini yerine getirir ve
Öldü, bu iyi bir irade, çünkü o zaman yaşlıydı. "Sir Robert Howard'ın
dava (_iBid._, ii. 625) Baş Adalet Holt tarafından "Eğer bir
Eylül ayının üçüncü günü doğdu; ve Eylül ayının ikinci günü
Yirmi bir yıl sonra iradesini yapar, bu iyi bir irade; için
Yasa bir günün bir kısmını yapamayacak ve sonuç olarak
yaş. "Ama bu şekilde sorunun olduğunu belirtmek zor
Endişeliyiz sadece kaydırılır ve çözülmez. İçin
Bir erkeğin hayatının son anı olup olmadığına dair soru
Yirmi dört saat yasal olarak öldüğü kararıyla cevaplanmıyor
Kelimenin ve sorunun olağan anlamında ölmeden önce veya sonra
Yasalının son anı olup olmadığı veya olmaması konusunda ortaya çıkar
yaş. [62]

Öyleyse Sokrates'in dünyevi yaşamının son bir anı olduğunu varsayarsak ve
Sonuç olarak, ebedi yaşamının ilk anı yok, daha da, şunu görüyoruz.
Sonsuz sayılar olasılığı verilmedikçe,
Mantıksal olarak ebedi bir yaşam olasılığından şüphe etmemiz mümkün
Sokrates için, Zeno'nun bunu iddia etmesine yol açanlarla aynı gerekçelerle
Hareket imkansızdı ve Aşiller asla geçemeyecek
Kaplumbağa. Öte yandan, sonsuzluğun en azından
Sokrates örneğinde, bir başlangıcı vardı, aynı Zeno argümanları
sonsuz sayı olasılığını reddeden herhangi birine liderlik eder
Sokrates'in solucan gibi asla ölebileceği sonucuna varın. Bu yüzden oldukça
bizimle buluşan ölümsüzlükle ilgili zorlukların
Soruşturmamızın başlangıcı, kısmen ancak yardımıyla çözülebilir.
Sonsuz sayıların teorisi ve kısmen, hiç değil, görünmez.

Ölümsüzlük konusunda oldukça farklı bir zorluk daha var
Bundan ve Zeno'nun başka bir argümanına benzer. Gerçekten de
Zamanın örnekleri, daha önce olduğu gibi, iki seriye bölünebilir
Sokrates'in hayatta olduğu ve olmadığı anlar
Canlı, bir kerede anında hiçbir zamanın açıklanmadığını izler.
Ancak bu antrenmanların hiçbirinde Sokrates ölmez; Açıkçası o
Hayatta olduğunda ya da öldüğünde ölebilir. Böylece
Sokrates'in hiç öldüğü ve terimi yeniden tanımlamamız gerektiği anlaşılıyor
"ölümlü" "bazı anlarda canlı olan ve ölü olan bir insan anlamına gelir
"Sonuç olarak, çok cazip bir sonuçtan kaçınmalıyız,
Sokrates hiç ölmediği için ölümsüzdü.

İki argümanı ayırt etmek çok önemlidir.
Yeni ortaya çıktım. İkinci argüman oldukça katı bir şekilde
Sokrates ve gerçekten de, başka hiç kimse asla ölmez, isterse
Dünyadaki hayatının son bir anı değil. İlk argüman bunu kanıtlıyor:
Sokrates'in ebedi yaşamının ilk anı varsa, yeryüzündeki hayatı
asla bitmez. Ama bu bitmeyen sonucuna varamayacağımızı gördük
Hayat, sonsuzluk durumunda asla veya olmayacağını kanıtlar.

Dipnotlar:

[58] "Dedekind'in aksiyomu", _e. N._, s. 11.

[59] _M._, cilt. XX., 1910, s. 134-5.

[60] [Burada yine, Bay R*SS*ll'nin çalışması, Bay'ın bazılarını tahmin ediyor gibi görünüyor.
Russell'ın daha sonraki çalışmaları, ör. Dış dünyanın bilgisinde
Felsefe'de Bilimsel Yöntem Alanı_, Chicago ve Londra, 1914,
3-4, 55-6, _et passim ._-- Ed.]

[61] Louis Couturat, _opuscules et parçaları
Inedits de Leibniz_, Paris, 1903, s. 594-627, özellikle s. 599, 601,
608, 611. [A. E. Taylor, Hastings '_RenceClopaedia ve
Etik_, cilt. IV., Bölüm 2, Edinburgh, 1912, s. 96.-Ed.]; Robert Latta,
_Leibniz: monadoloji ve diğer felsefi yazılar_, Oxford,
1898, s. 21 ff, 29 (not); Couturat, _la logique de leibniz d'Apres des
Inedits_, Paris, 1901, s. 130, 132; ve Russell, _ph. L._,
108-16, 243-9.

[62] [20 Aralık'ın Times_'a göre,
1917, Bay Justice Sargant, Chancery bölümünde de "
Yasa bir günün kesirlerini tanımadı "ve Lord Blackburn,
On üçüncü sırada doğan bir adamın kararı (9 _App. Cas._, 371, 373)
Mayıs 1853'ün on üçüncü Mayıs 1874'te yirmi bir yaşına ulaştı
"Kesinlikle konuşmuyordu."-Ed.]




Bölüm XXIII

Gösteren


Bir öneride meydana gelirse, bir öneri ne zaman bir kavram _denotes_
kavramla ilgili değil, _about_ bir terim belirli bir
kavramla tuhaf bir yol. Bazı insanlar genellikle insanın olduğunu iddia eder
ölümlü ve yine de _thing_'de açıklandığını asla görmedik.
Villa ikametgahında "Camelot", üst tooting, [63] veya
Ertelemenin yine Bay Plougden'in poposu olduğunu duyuyor muyuz?
Geçen hafta Marylebone Polis Mahkemesinde şakalar.

Bu iki ifadenin farklı _meanings_ ve aynı _denotation_ olabilir
Alice ve Frege tarafından keşfedildi. Alice [64] yolun
Tweedledum'un evine yol açan evin evine yol açan
Tweedledee; Ve Frege, "
Tweedledum'un evine götüren yol "ve"
Tweedledee'nin evine yol açan yol "farklı _sinn_,
ama aynı _bedeutung_.

Dipnotlar:

[63] Bkz. _P. M._, s. 53-4.

[64] Bkz. Ek M.




Bölüm XXIV

.


"" Kelimesi varoluş ve benzersizliği ima eder; Konuşmak bir hatadır
"So-and-So" un, eğer öyleyse, on kişilik iyi bir aileye sahipse
oğullar. [65] "Oxford Hareketi" ni ifade eden insanlar Oxford'u ima ediyor
Sadece bir kez taşındı; Ve "A'nın oldukça
Beyefendi "her ikisi de sadece bir tane olduğu konusunda şüpheli öneriyi ima ediyor
Dünyadaki beyefendi ve kuşkusuz yanlış önerme
O adam. Muhtemelen A, karışıklığa katkıda bulunan kişilerden biridir.
Kesin makalenin karısından "karısı" olarak konuşarak kullanılması.

Belirli bir çocuk ilahisi kitabında One:

  Nehri geniş ve küçük.

Çok azı böyle bir nehir olmadığını inkar eder, ancak
Ne yazık ki böyle bir nehir olup olmadığı şüpheli. Dava
varlığının ontolojik kanıtı ile tam olarak aynı
en mükemmel varlık. [66]

9 Ekim 1906'daki _Daily Mail_'e göre, Yargıç Russell karar verdi
Bir acentenin şirketine karşı atanması için getirdiği iddiaya karşı
başka bir ajan, iddiası olarak atandığı iddiası
"" ajan.

Çoğu insan, 2 numaranın 2 numaraya eklenebileceğini kabul eder.
4 numara, ama bu bir hata. _The_ kullandıklarında kabul ederler,
sadece bir 2 numara olduğunu ve yine de
Yukarıdaki toplamımızın ilk terimi olarak ayrı olarak düşünün, bulabilirler
bir diğeri eklemek ve böylece üçüncü terimi oluşturur. Gerçek şu ki
"2 + 2 = 4" çok yanıltıcı bir denklemdir ve gerçekten kastettiğimiz
Bu hatalı kısaltılmış ifade daha kesindir: _X_ ve _Y_ ise
B Sınıfı oluşturan herhangi bir şeyi ve _x'_ ve _y'_ diğer herhangi bir şeyi belirtir
_x_ ve _y_ gibi bir sınıf (a) oluşturan şeyler
Sınıf üyesi (ki "2" diyoruz)
B ile bir-bir yazışma (böylece A'nın herhangi bir üyesi
bir ve sadece bir tanesi, B ve tersine), tüm sınıf
A ve B'nin Together, bu sınıf sınıfının bir üyesidir:
Benzer şekilde, "4." diyoruz. Bunda kısalık uğruna,
titiz bir mantıkta kullanılmaması gereken kısaltmalar tanıtıldı
ifade.

Dipnotlar:

[65] Bkz. _Md._, N.S., cilt. Xiv., 1905, s. 481, 484.

[66] Bkz. _iBid._, s. 491, not.




Bölüm XXV

Varlık


İnsanlar böyle bir şeyin "yok" olduğunu söylediğinde
Genellikle konuşulan türden herhangi bir "şey" olmadığı anlamına gelir. Venn
Bunu, hayal ettiği şeyle karşılaşmasını tanımladığında demek istedi.
Çok ustaca bir esnaf olun: "Bir zamanlar çilek bitkileri vardı
satıcının itiraf ettiği bana çok fazla çilek almayacağını sağladı. Ancak
Bana bunun önemli olmadığından emin oldu, çünkü onların boyutlarını oluşturdukları
Numaralarında ne kaybettiler. (Aslında bana hiperbolik verdi
Formula, _xy = c_, sayı ve büyüklüğü bağlamak için.) Yaz
geldi, _No_ Meyve ne olursa olsun. Bunun bir faydası olmayacağını gördüm
Şikayet et, çünkü adam var olmayan büyüklüğün
Berry sonsuzdu, ki bu da çürütme yolumu göremedim. Ben vardı
her iki değişkenin sıfır değerlerini çanta etmeyi unuttu. "

Bu yararlı notun ikinci içinde atlandığı pişman olmak gerekir.
Venn'in kitabının baskısı; Korunmuş olabileceğini hayal edebiliriz Bay
MacColl ve Herr Meinong (Alice'in aksine ne olabileceğine inanan
İlk teorisini aradı, [68] yuvarlak kareler ve muhteşem canavarlarda)
Çok hazır olan tüccarların dürüst olmayan uygulamalarına karşı
vaatler. Bu tür ticarete ölüm darbesi için verilmedi.
1905, Bay Russell, "Distoting üzerine" makalesini yayınladığında [69] ve
Alice'in daha sonra karşısında beyaz kralın pozisyonu
İddialar. [70]

Venn'in deneyimi, matematiksel başka bir özelliği göstermektedir
mantık. Argümanlarımızı kesin hale getirmek için,
Nadiren meydana gelen zorlukların ortadan kaldırılmasına büyük özen göstermek.
Beyaz Şövalye-Matematiksel'nin öncüsü olmak için boole gibi
Bu şekilde mantık, ama yine de Boole gibi, bunlar
Mantığı psikolojiye dayandıracak felsefi görüşler-tanınan
olağandışı herhangi bir görünüşe karşı önlem almanın gerekliliği
bir atın sırtındaki fareler. [71]

Dipnotlar:

[67] _S. L._, 1881, s. 339, not.

[68] Bkz. Ek N.

[69] _md._, N.S., cilt. XIV., Ekim 1905, s. 479-93.

[70] Bkz. Ek N.

[71] Bkz. Ek O.




Bölüm XXVI

Ki


_IS_, İngilizce'de tamamen farklı dört farklı anlamı vardır.
kelime. Kötüye kullanılanlar arasında belki de en önemlisi
De Morgan tarafından atıfta bulunulan: [72] "...
fail 'burada kopula _brings_; 'iki ve iki _ARE_ dört,'
Copula 'değeri var' vb.

Schroeder [73] iyi bilinen ayrımı oldukça tatmin edici bir şekilde belirtti
bir _is_ arasında, konu ve yüklemlerin değiştirilebileceği (böyle
AS: "Üyeleri Shem, Ham ve Japhet olan sınıf sınıfı
Noah'ın Oğulları ") ve bir _is_ veya _are_ yapamayacakları (örneğin:
İngilizler İngilizler), ancak göremedi [74]
"Peano tarafından yapılmıştır)" anlamında "bir üyesidir. " Eğer
İngilizler İngilizler ve İngilizler medeni insanlar, takip ediyor
İngilizlerin medeni insanlar olduğunu; Ancak, _harmsworth olsa da
Ansiklopaedi, sınıf kitabının bir üyesidir (bir veya daha fazla cilt),
Ve bu sınıf, A Sınıfının tek üyesidir.
Üye, yine de _harmsworth ansiklopaedi_, bunun için bir üyesi değil
tüm kitap sınıfı olduğu doğru değildir; Ve böyle bir ifade
muhtemelen bir reklam şeklinde bile yapılamazdı.

_İs_'nin dördüncü anlamı _exists_; Bazı nadir ruh hallerinde
Birini kullanma yolunda zorluklar olduğu için pişmanlık meselesi
Dört farklı şeyi belirtmek için kelime. Çünkü olmasaydı,
bir konuyu konusu haline getirerek istediğiniz herhangi bir şeyin varlığını kanıtlayın
ve böylece teologların minnettarlığını kazanmak.

Dipnotlar:

[72] _f. L._, s. 268.

[73] _A. D. L._, i. s. 127 sqq.

[74] _IBID._, Cilt. ii. 461, 597.




Bölüm XXVII

_And_ ve _or_


Boole ile alternatifler (a, b) karşılıklı olarak kabul edilir
münhasır, mantıksal ekleme, bir
_and_ b veya a _or_ B B iki olması büyük ve nadir bir kolaylıktır.
Aynı şeyi ifade etme terimleri: Genellikle insanlar birkaç
aynı terim ve sadece Almanların ayrıcalığına sahip
_stetigkeit_ veya _kontinuierlichkeit_ olarak _continuice_ atıfta bulunur.
Ancak Jevons [75] Milton, Shakespeare ve Darwin'den bunu kanıtlamak için alıntı yaptı
Alternatifler münhasır değildir ve bu nedenle önce tanınan
Açıkça alakasız olan argümanlara göre görüşler.

Tabii ki, _and_ genellikle mantıksal ekleme işareti olarak kullanılır: bu nedenle bir
anlaşılmadan birinin kardeşlerinden bahsedebilir _and_ kız kardeşler
null sınıfı (durum böyle olması gerektiği gibi) veya kişinin için dua edin
"İlişkiler ve Arkadaşlar", kişinin duasının olacağından emin olmadan
Cevaplandı,-Kesinlikle olduğu gibi
Null sınıfı, bu sınıf belirtildi. Ve _ whence_ gibi bir kelime
genellikle mantıksal bir ek için kullanılır,
Alternatifler neredeyse ima ediliyor. Böylece, _Mind _, [76] 'daki bir gözden geçiren
Mach'ın _popüler bilimsel derslerin Amerikan'a çevirisi,
Derslerden şöyle dedi: "Birçoğu tanıdık olacak ...
Epistemologlar ve deneysel psikologlar: geri kalanlar,
fiziksel sorularla ilgilenen, okumaya değer. "Okuyucu
Muhtemelen kasıtsız olarak verilen izlenim var, bu profesör
Mach'ın epistemolojik ve psikolojik dersleri
İncelemenin görüşü, okumaya değer.

Dipnotlar:

[75] _Pure Logic_ ..., Londra, 1864, s. 76-9. Cf. Venn, _S. L._, 2.
ed., s. 40-8.

[76] N.S., Cilt. IV. P. 261.




Bölüm XXVIII

İlişkilerin dönüşümü


"İlişkilerin Dönüştürülmesi" ne olması gerekebileceği anlamına gelmez.
Anlam; Kant'ın "sağlıklı sanatı" dediği şeyle ilgisi yok
İkna. "Burada bizi ilgilendiren şey, bir mantıksalın dönüştürülebilirliğidir
ilişki. A'nın belirli bir ilişkisi r ile b ile b ile a ile ilişkisi varsa,
[VR] tarafından belirtilebilecek, R'nin _converse_ _converse_ denir.
Morgan [77], bu dönüşümün bazen zorluklar yaratabileceğini belirtti.
De Morgan'ın örneği:

"Öğretmen: 'Şimdi, çocuklar, Shem, Ham ve Japheth Noah'ın oğullarıydı;
Shem, Ham ve Japheth'in babası? ' Cevap yok.

"Öğretmen: 'Çocuklar, Bay Smith'i tanıyorsunuz, marangoz, karşısında;
oğullar? '

"Çocuklar: 'Ah! Evet, efendim! Bill ve Ben var.'

"Öğretmen: 'Ve Bill ve Ben Smith'in babası kim?'

"Çocuklar: 'Neden, Bay Smith, emin olmak için.'

"Öğretmen: 'Şey, o zaman, bir kez daha, Shem, Ham ve Japheth _Noah's_
oğullar; Shem, Ham ve Japheth'in babası kimdi? '

"Uzun bir duraklama; sonunda bir çocuk, denemenin ne düşündüğüne öfkeli
Hile, diye bağırdı: 'Bay Smith değil.' Bu çocuklar vardı
Baba ve Oğul ilişkisini asla dönüştürmedim ... "

Dipnotlar:

[77] _trans. Camb. Phil. Soc._, cilt. x., 1864, Bölüm II., Sayfadaki not
334. Bölüm XXIX

Önceki felsefi matematik teorileri


Matematikçiler genellikle matematikte iki prensipte bulmaya çalışırlar: [78]
Birincisi, işaret ile şey arasındaki karışıklık prensibi
belirtildi (bu prensibe formalin temel taşı diyorlar
teori), diğeri ise ayırt edici şeylerin kimliğinin ilkesidir
(eşdeğer formların kalıcılığı ilkesi olarak adlandırılırlar).

Ama gerçek şu ki, mantıkla bir keşif yolculuğuna yelken açarsak
Dümende yalnız, "kimlik gibi ilkeleri atmalıyız
İlgi alanları ortak olan bu kavramların
biz "ve" kalıcılık ilkesi "ya da sevmezsek
O kadar tanıdık olduğumuz eski arkadaşlara böyle bir şekilde hareket etmek
Onlar için saygısızlık hissedemeyiz, en azından onları açıkça kabul ederiz
mantıksal geçerliliğe ve sadece psikolojik ilkeler olarak ve
onları mütevazi görevlilerin rütbesine indir, insanımıza bakan
Yolculuk üzerindeki zayıflıklar. Ve sonra, bilge politikasını benimsersek
aksiyomlarımızı minimum sayıya kadar tutarak,
Boşlukları doldurmak için yeni sayılar yarattığımızı veya düşünmek
eskiler arasında ve bu nedenle rasyonel sayılarımızın
Belirli bir "gerçek" sayılar vakası değil, vb.

Böylece görünen ve çok farklı bir kavram dünyası elde ediyoruz
sıradan matematikçilerin gördüklerini düşündüklerinden; Ve belki bu
Hilbert gibi bazı büyük Eminence matematikçilerinin nedeni budur
ve Poincare, temel hakkında bu kadar saçma tartışmalar yapmış
matematik ilkeleri, [79] bir kez daha değil
Jane Teyze'nin oldukça orijinal sözleri

  ... gözlemlendi, ikinci kez
  Bir 'otobüste yuvarlandı:
  "Adım yüce
  Saçma. "

Birçok farklı şeyi bir şey olarak düşünmeye hazır olduklarında-
Örneğin, oranı 2: 1'i kardinal ile aynı şeyi düşünün
2 numara-Peacock, Hankel ve Schubert gibi matematikçiler
Alice ve yılanın olduğunu düşünen güvercin tarafından öngörülen
Aynı yaratık, çünkü her ikisinin de uzun boyunları vardı ve yumurta yedi. [80] Öyle,
Ancak, güvercin örneğini izleyip izlemeyeceğinden şüphelenmiş
Matematikçiler,
Nominalizm ve böylece sıfırdan çıkarmada hiçbir zorluk hissetmemek
Şapkacı tarafından büyük bir keskinlikle işaret edilen zorluk [81]
ve modern matematiksel mantıkçılar.

Dipnotlar:

[78] Bu ilkeler, Peacock tarafından onları belirtmek için birçok girişimden sonra,
Kırmızı ve Beyaz Kraliçe (bkz. Ek P), Hankel, Schroeder ve Schubert
yapılmıştı, ilk olarak frege tarafından _Z'de tam olarak formüle edildi. S._; Cf.
Ayrıca Bölüm VII.

[79] Bkz. Couturat, _r. M. M._, Cilt. xiv., Mart 1906, s. 208-50 ve
Russell, _iBid._, Eylül 1906, s. 627-34.

[80] Bkz. Ek P.

[81] Bkz. _IBID._




Bölüm XXX

Sonlu ve sonsuz


Bir zamanlar bana seçkin bir matematikçi tarafından yapılan bir açıklama gösterildi.
Bu matematikçinin düşündüğü sonucuna varacağı Cambridge
Bu sonlu mesafeler yeterince büyük olduklarında sonsuz hale geldi. İçinde
Blue Bo Blue, Bowen Bowen tarafından yayınlanan bu muhteşem baskılı kitaplardan biri
University Press ve bazı ileri düzeylere rehber olarak bir Gine'de satıldı
Saf Matematik Şubesi, ikinci baskıda bile okunabilir
1900'de yayınlandı: "Karmaşık bir değişkenin temsili]
Bir uçak, sonlu bir mesafedeki noktalar için açıkça daha etkilidir.
Kökeni çok büyük bir mesafede puanlardan daha çok. "

Açıkça çok uzak noktalardan bazıları _finite_
mesafe, aynı yazar için Neumann'ın küresinin
Bir uçaktaki noktaların pozisyonlarını temsil etmek "avantajı vardır ...
_Z_ = [sonsuzluk sembolü] 'nin benzersizliğini bir değeri sergilemek
değişken. "




Bölüm XXXI

Tristram Shandy'nin matematiksel kazanımları


Tristram Shandy [82] babasının bazen bir kazanç olduğunu söyledi.
talihsizlik; Çünkü eğer bu konuda harangusten zevk on olsaydı ve
Talihsizliğin kendisi sadece beş olarak, "yarıya yarıya" kazandı ve
Talikat hiç olmamışmış gibi tekrar kapalı.

Diyelim ki zevk biriminin (keyfi) A, Tristram tarafından belirtildiğini varsayalım
Shandy, bu etik tartışmada, olumsuz tanıtmak için ihmal ederek
Miktarlar (Kant'ın bu girişi felsefeye savunan broşürü
daha sonra yapıldı [83]), görünüşe göre 15A yaptı ve bu
10A'nın yarısı olarak korunmak zor. Ancak mümkündür,
Tristram Shandy'nin görünüşte paradoksal olanı kanıtlamayı başardı
denklem

  15a = 5a

"Bütün kısımdan daha büyük" aksiyomunun
her zaman tutun. Bu açıklama bir kerede Bay Russell [84]
"Tristram Shandy paradoksu" olarak adlandırdı. Bu paradoks açıklandı
Bay Russell tarafından aşağıdaki gibi:

"Tristram Shandy, bildiğimiz gibi, iki yıl sürdü.
hayatının ilk iki günü ve bu oranda malzeme
onunla başa çıkabileceğinden daha hızlı birikirdi, böylece
Asla sona ermez. Şimdi, eğer sonsuza dek yaşamış olsaydı,
ve görevinden yorulmamış, o zaman hayatı devam etse bile
Kesinlikle başladığında, biyografisinin hiçbir kısmı kalmazdı
yazılmamış. "

Bu paradoks, Zeno'nun tanınmış paradoksu ile kesinlikle ilişkilidir.
Aşil ve Kaplumbağa Hakkında. [85] "Aşil iki
eşitliğe yaklaşan sürekli bir serideki değişkenler
taraf, asla ortak bir sınıra sahip olamaz: Tristram Shandy,
ortak bir terimden başlayan ve aynı şekilde ilerleyen iki değişken
yön, ama gittikçe daha fazla ayrılın, henüz aynı şeyi belirleyebilir
SINIRLAMA SINIR (Ancak, mutlaka bir segment değildir, çünkü
segmentler onların ötesinde terimler olarak tanımlanmıştır). Aşil varsayıyor
Bütün ve kısım benzer olamaz ve bir paradoks çıkarır; diğeri,
Bir plakadan başlayarak, bütün ve kısmın benzer olabileceğini çıkarır.
Sağlama için, bunun en talihsiz olduğu itiraf edilmelidir
Şeyler Durumu. "Ve Bay Russell, kanıtlar karşısında,
Umutsuzluk içinde intihar etmesi gerekir.

Şimdi, Tristram Shandy'nin son derece beklenmedik olasılığını öneriyorum,
Kendi yaşamına ve edebi işçilere yansıtarak,
Bundan kaynaklanan paradoksu kabul etmenin doğru yolu
Aşilleri yansıtma ve reddetmek. Böylece bir
Sonsuz bütün benzer olabilir (veya Cantor'un terminolojisinde,
"eşdeğer") kendi başına uygun bir kısmına ve dolayısıyla karışıklığın
paylaştığı kimlik (veya eşitlikle eşdeğerlik) ile benzerlik
sonraki bazı filozoflarla, [86] bir bütün
kendi başına. A sonsuz bir sınıfsa,
Sahip olabileceğimizi gör

  10a = 5a.

Bu şekilde birçoğu daha iyi olmayan bir görüşten kaçındı
endüktif filozoflar tarafından daha önce eğlendirilenden daha temel
Orta Afrika'dan, tüm erkeklerin siyah olduğu. [87]

Dipnotlar:

[82] Bkz. De Morgan'ın Bayan De Morgan'ın Augustus of Augustus'ta bir mektubu
De Morgan_, s. 324.

[83] Kant'ın yolu 1763'te yayınlandı, _tristram shandy_
1760 yılında yayınlandı.

[84] _P. M._, s. 358-9 [bkz. _M._, cilt. xxii., Ocak 1912, s.
187.-Ed.]

[85] Bkz. _P. M._, s. 350, 358-9; _M._, cilt. xxii., 1912, s. 157.

[86] [bkz. Örneğin, Cosmo Guastella, _dell 'Infinito_, Palermo,
1912.-Ed.]

[87] Bkz. Russell, _P. M._, s. 360.




Bölüm XXXII

Sınırsız geliri olan bir adamın zorlukları


Bir keresinde bir adamın gelirini sınırlı olarak ifade ettiğini duydum.
elbette olduğu bir erkek sınıfının zorluğunu gösterir
Birincisi, biraz yüksek gelir vergisi ödemek zorunda. Açıkçası
Bu adam kıskançlıkla konuştu ve sonuç olarak varlığını kabul etti
Daha neyse ki sınırsız geliri olan bireyler. Biraz
Yansıma, adamı almadığını gösterebilirdi
Paradoksal tutum. "Paradoksal bir tutum" elbette
gerçeğin olamayacağı bir veya daha fazla öneri iddiası
Bir filozof tarafından algılanan-ve özellikle bir idealist-ve
bir mantıkçı tarafından ve ara sıra algılanan, ancak her zaman değil, bir adam tarafından
sağduyulu. Bu tür öneriler: "Kedi aç," "Columbus
Amerika'yı keşfetti "ve" her zaman dinlenen bir şey
A pozisyonu farklı konuma kadar. "

Şimdi, bir erkeğin sınırsız bir geliri varsa, bu derhal bir çıkarımdır
Düşük gelir vergisi olsa da, her yıl ödemek zorunda kalacaktı
Ulusunun tüm gelirine eşit bir değere eşittir.
Ayrıca, geliri sınırlı bir sermayeden elde edilmişse
faiz oranı (her zamanki gibi), yıllık gelir vergisi ödemeleri
Her biri adamın tüm başkentine eşittir. Eğer o zaman adam
Sınırsız bir gelir, hoşnutsuz olmayı seçerek,
filozoflar ve ticari tanıdıklar arasında sempatik kitle; Ancak
Hoşnutsuzluk uzun süremezdi, zorluklar düşüncesi için
Exchequer Şansölyesi'nin önüne koyuyordu, kim
Bütçesinin çizimini en şaşırtıcı bul, eğlenceli olurdu.
Yine, sonsuz bir gelir vergisi ödedikten sonra,
Gelir oldukça azalır, açıkça memnuniyet verir,
Belki de memnuniyet hafif bir huzursuzlukla karıştırılabilir
Gelir-vergi komiserlerinin göz önüne alınabileceği herhangi bir dava açısından
Bu gerçek.

Tamamen farklı bir doğa sorunu olası ile bağlantılıdır
Sınırsız geliri olan bir adam tarafından satın alın.
çift ​​bot. Eşit sayıda olduğunu kanıtlamak isterse
Botlar, doğru botların soldan ayırt edilebilir olması kolay olurdu
olanlar, ama eğer adam öyle bir tür fadist olsaydı,
Sol botları sağından hiçbir şekilde farklı yapılmamalı
olanlar, bahsedilen teoremi kanıtlaması mümkün olmazdı
"Çarpıcı aksiyom" olarak bilinen şeyi varsaymadıkça. Aslında
Bu aksiyom, sonsuz bir şey seçmenin meşru olduğunu gösteriyor
Sonsuz bir sınıfın üyelerinin keyfi bir şekilde ardıllığı. İçinde
Bot çiftleri vakası, her çift iki üye içerir ve varsa
bir tane seçmek istediğimizde aralarında ayrım yapmanın bir yolu
Çiftlerin sonsuzluğunun her biri için bunlardan hangileri olduğumuzu söyleyemeyiz.
Yukarıdaki aksiyom yoluyla, bir
Belirli üye her zaman bir şeylerle bile bulunabilir.
ki, _bab ballads_'daki özel James gibi,

  Karakteristik bir özellik yoktu
  Herhangi bir ayırt edici türden.

Ancak, Dr. Denes Koenig tarafından bulmacanın bir çözümü verildi.
Budapeşte. İlk olarak uzayda, eğer p ise
bunlardan biri, sonlu sayıda bottan fazla değil
bir çiftin iki üyesinin her kütle merkezinin eşit olduğu
P. Bu tür bir P noktasını alarak, her bir çiftten önyüklemeyi seçin
kütle merkezi en yakın P. (
Çiftler kaldı, ancak keyfi olarak ele alınabilirler.)

Sorunun bir başka biçimi de aşağıdaki gibidir. Adam her satın aldığında
Çift bot da onunla gitmek için bir çift çorap aldı; O vardı
Her birinin çiftlerinin numaralandırılabilir sonsuzluğu ve sorun olduğunu kanıtlamaktır
Çorap olduğu kadar çok botu vardı. Bu durumda botlar, yapacağız
Diyelim ki, sağ ve sola bölünebilir, ancak çoraplar yapamaz. Böylece
Numaralı bir bot sonsuzluğu var, ancak çorap sayısı
Yukarıda belirtilen aksiyomu kabul etmeden belirlenemez. A
Botların ve çorapların sahibi kaybedilirse daha fazla zorluk ortaya çıkabilir
bir kazada bir bacak ve uşakına yarısını vermesini söyledi
çorap. Doğal olarak uşak, büyük mantıklı zorluklar bulacaktı
yapıyor ve o ilginç bir etik sorun gibi görünüyor
kanıtlayamadığı için durumundan reddedilmelidir
Çarpıcı aksiyom. Yine, uşak bir çift bot çaldıysa,
Milyoner eskisi kadar çift olurdu, ancak daha az olabilir
botlar. Botlarının sayısının eşit olduğuna dair henüz bir kanıt yok
çift ​​sayısına veya daha büyük.




Bölüm XXXIII

Kardinal sayıların büyüklüğünün ilişkileri


Kardinal aritmetik teoremleri sıklıkla sıradan olarak kullanılır
konuşma. Schroeder-Bernstein teoremi olarak bilinen şey kullanıldı,
Edward Thurlow tarafından Bernstein veya Schroeder'den çok önce
Law-Lord Lord Thurlow, Caius College lisans,
Cambridge. Thurlow, Üstat tarafından tembellik için azarlandı.
O: "Pencereden ne zaman dışarı baktığımda, Bay Thurlow, geçtiğini görüyorum
Mahkeme. "Provost böylece
pencereden dışarı bakma eylemlerinin A sınıfı ve bir kısmı
Thurlow'un B Sınıfı Mahkemeyi geçme eylemleri. Thurlow iddia etti
B ve A'nın bir kısmı arasında bir-bir yazışma yanıtlayın: "Ne zaman
Mahkemeyi geçiyorum, seni pencereden dışarı bakarken görüyorum. "
Schroeder-Bernstein teoremi, o zaman, bir
A ve B sınıfları arasında bir ve B, A ve B'nin
Sonlu sınıflar ustanın veya Thurlow'un hatası değildir; Ne de değil
Mantıksal olarak alakalı.




Bölüm XXXIV

Bilinemez


Bay S. N. Gupta'ya göre, [88] Her öğrencinin ilk şey
Hindu mantığı, çıkarım çalışmasına başladığı söylendiğinde öğrenmelidir
"Tüm H'dir S" her zaman "H'nin S DEĞİLDİR" ile eşdeğer değildir. "
İkinci teklif, s _kebalanvayi_, yani kapaklar olduğunda bir saçmalıktır
Tüm düşünce ve varoluş alanı .... 'bilebilir' ve 'adlandırılabilir'
_kebalanvayi_ terimlerinin örnekleri arasındadır. Bir olduğunu söylersen
Bilinmeyen bir şey, bunu nereden biliyorsun? Bir şey olduğunu söylüyorsan
Adlandırılamaz, bunu işaret etmelisiniz, yani bir şekilde adlandırmalısınız. Böylece sen
Kendinle çelişiyor. "

Bay Herbert Spencer'ın "bilinemez" doktrini bazılarına yol açar
Eğlenceli düşünceler. Böyle ve böyle bir şey hakkında tüm bilginin
Belirli bir kişinin zekasının üstünde, kendi kendine çelişen değil, ama
Sadece kaba: belirli bir şeyin tüm bilgisinin her şeyden önce olduğunu belirtmek
Olası insan zekası, mütevazı olmasına rağmen, saçmalıktır.
Platitudinous görünüm. Çünkü ifade yaptığımızı gösteriyor gibi görünüyor
Bir şey bilin, yani. bilinemez.

_First Prenses_'in Son (1900) baskısına "Postscript" eklendi
I. Bölüm, "bu basit ve tanınmış eleştirinin adaletinin
"bilinmeyen",
Çeşitli olduğu kırk tuhaf yıl boyunca sık sık yapıldı
Baskılar piyasadaydı, acımasızca kabul edildi
Aşağıdakiler: [89]

"Şüphesiz ki, bir şeyin ne olmadığını söylemek, bazılarında
ölçün, ne olduğunu söyleyerek; ... bu nedenle doğrulanması reddedilemez
Nihai gerçekliğin, uzak bir şekilde, uzak bir şekilde
Bunun hakkında bilgi edin ve bu nedenle bir çelişki içeriyor. "

"Postscript", Postscript'ten birini belirli bir İrlandalı'nın
mektup. Bu İrlandalı, ziyaretten döndükten sonra tıraş makinesini kaçırdı
bir arkadaşına, arkadaşına yazdı, nerede yapılır
Kayıp jiletleri arayın; Ancak, mektubu göndermeden önce bir
Postscript Jiletleri bulduğu etkisine.

Kişi, benzer şekilde, ne olabileceğini sormak için caziptir.
Postscript, Spencer'ın I. Bölümünün Çoğu Noktası De kullanmak
Morgan'ın [90]
Sonsuzluk hakkında, adamla aynı güçten hiçbir şey bilmiyor
ne kadar süredir sağır ve aptal olduğu sorusunu cevaplayan.

Ama Bay Spencer'a karşı şakanın en iyi yanı, bizim gibi
Bölüm XXXVIII'de görecek, yanlış bir argümanla çürütüldü ve
böylece yanlışlıkla,
sağlam değil.

Burali-Forti'nin çelişki ile çelişkisinin benzetmesi
"Bililemez" kavramına dahil olan aşağıdaki gibi ortaya konabilir.
B'ye söylemeliyse: "Asla herhangi bir olasılıkla bilemeyeceğim şeyleri biliyorum
Bilebilir, "Gerçeği konuşuyor olabilir. Aynı şekilde, [Yunan: O] Mayıs
Çelişki olmadan, tüm _finite_ tamsayılarını aşmak için söylenebilir.
Ama eğer başka biri, C, şöyle demeliyse: "Hayır
İnsan hakkında hiçbir şey bilebilir, "O saçmalıktan bahsediyor. [91]
Ve aynı şekilde bir sayı hayal etmeyi başarırsak
_all_ numaralarını aşmak, saçmalık hayal etmeyi başardık
kendini aşan bir sayı.

Tüm mantık paradoksları (veya "agregat teorisi")
Bir erkeğin ifadesinden kaynaklanan zorluğa benzer: "Ben
yalan söylüyor.
Böyle bir ifade biraz yayıldı, eğlenceli bir aldatmaca veya
bir epigram. Böylece, bir arkadaşına her ikisinde de bir kart sunulabilir
Kelimelerin yanları: "Bu kartın diğer tarafındaki ifade
yanlış "; epigramların ilki bu prensipten türetilir
Bir Yunan hiciv tarafından yazılmış gibi görünüyor: [93]

  Lerians kötüdür; _some_ kötü ve bazı _not_;
  Ama hepsi; Lotta bir leerian yok,
  İyi bir insanın arayabileceğini,-
  Ve tedarikler-sonuçta bir Lerian.

Bu, Porson'un tanınmış bir epigramının orijinali,
tüm Almanların Yunan sayaçlarından habersiz olduğunu,

  Hepsi, sadece Hermann'ı kurtar;-
  Ve Hermann bir Alman.

Dipnotlar:

[88] _md._, N.S., cilt. IV., 1895, s. 168.

[89] _First Prensipler_, 6. baskı, 1900, s. 107-10. İlk Baskı
1862'de yayınlandı.

[90] s. 6 makalesinin 6: "Sonsuzlukta; ve
Eşitlik, "_trans. Camb. Phil. Soc._, cilt xi., Bölüm I., S. 1-45 (Oku
16 Mayıs 1864).

[91] Bir erkeğin zihninin sonlasının iddiası
anlamsız; Her ikisi de, insanın zihninin sınırlı olduğunu söylersek
örtük olarak bir "bilinemez", çünkü insan zihni olsa bile
Sonlu, sonsuz olanı düşünmesine karşı daha fazla bir neden yok
Bir zihnin bir çift mavi gebe kalmak için mavi olması için
gözler (çapraz başvuru Morgan, _loc. cit._).

[92] Russell, _r. M. M._, Cilt. XIV., Eylül 1906, s. 632-3, 640-4.

[93] _The Yunan Anthology_, Lord Neaves tarafından (İngilizce için Eski Klasikler
Okuyucular), Edinburgh ve Londra, 1897, s. 194.




Bölüm XXXV

MR. Spencer, Athanasian Creed ve Makaleler


Ne zaman, inandığım şey yanıltıcı bir şekilde "Athanasian Creed" olarak bilinir.
İnsanlar "Baba anlaşılmaz" diyorlar, vb.
Latin eşdeğeri için Bay Spencer ile aynı hataya düşmek
"Anlaşılamaz" sadece "_immensus_" ve Bishop Hilsey tercüme edildi
"Ölçülmez" olarak daha doğru bir şekilde. [94]
Dr. Blunt, [95] yanlış tevazu içinde bu pasaja bir not ekledi
Bu: "Yine de inançta amaçlanmayan bir anlamın olduğu doğrudur.
Tanrı'nın doğası için bu dil değişikliği yoluyla kendini geliştirdi
Zihnin kavramasının çok ötesinde, olasılığın ötesinde
yerel sınırlar içinde bulunulma. "

Bay Spencer, ifadelerini bunlarla karşılaştırdığımızda daha mutlu görünmüyor
Anglikan Din Maddelerinde. Orada Tanrı asla denir
sonsuz. Gücünün ve iyiliğinin bu kadar atıfta bulunduğu doğrudur; Ancak
Bu eksiklik muhtemelen kasıtlı olarak getirildi, böylece
Zaman geçtikçe inanç anlam kazanabilir.

Dipnotlar:

[94] _A. C. P._, s. 217.

[95] _iBid._, s. 218.




Bölüm XXXVI

Matematikçilerin mizahı


Brahmagupta'nın sorunu [96] bir türün en eski örneği gibi görünüyor
matematikçiler tarafından çok kullanılan şaka. Uğruna
sorunların verilerine belirli bir pitoresslik vermek ve böylece
kısmen bir gülümseme ile ifade edilen bu tür ilgiyi heyecanlandırın,
Matematikçiler, örneğin,
Massils noktalar şeklinde geometrik noktalar şeklinde maymunlar.
Profesör P. Staeckel [97] gerçekten fizyolojik
Mekanik-kemiklerin, kasların vb. Mekaniği-tamamen
Bundan farklı. Bir zamanlar matematik konusunda bir öğretim görevlisi vardı
Yıllık öğrencilerine katı bir sorun sunmak için kullanan Cambridge
bir bahçe silindirinin hareketiyle ilgili dinamikler
Kütle veya sürtünme olmadan, ağır ve mükemmel kaba bir böcek yürüdüğünde
Normal yuvarlanma yönünde iç kısmı etrafında.

Şimdiye kadar bu mizah için tek matematiksel çıkış oldu.
matematikçiler; Ve gerçekten matematik çıkarlarına sahip olanlar
Alarm ile kalp testeresi skolastikliğe yönelik artan eğilim
Matematiksel şakalar. Neyse ki bazıları tarafından mantığın keşfi
Matematikçiler bu tehlikeyi kaldırdı. Hala birçok matematikçiye
Mantık hala bilinmiyor ve onlara-Profesör A. Schoenflies
Örnek-Modern matematik, mantıkla ittifakı nedeniyle ortaya çıkıyor
Skolastikliğe batmak. Kelimenin olduğu doğrudur
"Scholasticism", Profesör Schoenflies tarafından herhangi bir
kasıtlı olarak kesin bir anlam, ancak sadece belirsiz bir epitet olarak
"Sosyalizm" kelimesi, sıradan Filistin tarafından kullanıldığı için onaylamama,
Ve bu kesinlikle yeterli bir mazeret olarak hizmet eder. Ama hiçbir mazeret değil
İhtiyaç: Bu görüşlerin kendileri matematiksel şakaların kaynağıdır.

Dipnotlar:

[96] Bkz. Bölüm XII.

[97] _encykl. Der Math. Wiss._, cilt. IV., Bölüm I., S. 474.




Bölüm XXXVII

Mantık paradoksları


Zaten [98] bazıları tarafından gösterilen saygıya atıfta bulunduk.
Matematikçiler, isim altında kınadıkları kesin düşünce için
"Skolastiklik". Bunun bir örneği Schoenflies tarafından verilir
yayınının ikinci kısmı genellikle _bericht olarak bilinir
Ueber Mengenlehre _. [99] Burada [100] İtaliklerde Bir Savaş Çiydisi--

  "_Against tüm istifa, aynı zamanda tüm skolastikçiliğe karşı! _"-

ifade buldum. Daha sonra, Schoenflies [101] daha cesur oldu ve bir
İtaliklerde de daha kişisel savaş çığlığı ve bir çizgi ile
kendisi:

  "_ Cantorizm için ama Russellizme karşı! _"

"Kantorizm", transfinit agregatlar ve sayılar teorisi anlamına gelir
Çoğunlukla Georg Cantor tarafından dikildi. Kısacası, büyük
"Russelizm" in günahı mantıksal zincirde çok ileri gitmiş olacak
Belki de gibi birçok matematikçi için kesinti
Schoenflies, [102] oldukça eleştirel olmayan aşklarıyla kör
matematik. Böylece Schoenflies [103]
"Skolastik ve Sağlıksız" olarak Russelizm. Bu queer karışımı
en _blase_ 'nin merakını ne garip olarak uyandırırdı
Russelizmin olması gerekir. [104]

Schoenflies [105] bazı matematikçilerin mantıksala atfedildiğini söyledi
Russell'a temizlemek için çok fazla sorun veren paradokslar,
"Özellikle yapay olarak inşa edilmiş olanlar için bir önem
sahip olmadıkları. "Bu iddia için hiçbir gerekçe verilmedi,
herhangi birinin katı incelemesinin
Konsept önemsizdi. Paradokslar sadece gerekli sonuçlardır
şu anda tutulan, görüntülenmeyen bazı mantıksal görüşlerden
Oldukça yakından incelendikleri durumlar dışında, herhangi birini içeriyor gibi görünüyor
zorluk. Çelişki, olduğu gibi,
Dikkatlerini Cantor'un ilk birkaç sayı sınıfıyla sınırlayın ve
Bu, biraz
Bazılarının hala var olduğunu bulmak şaşırtıcı, vakalar genellikle karşılaşmadı
genellikle, genellikle karşılaşanlar ile aynı kavramın altına düşmesine rağmen,
çok önemlidir. Biri de bunu koruyabilir
Sürekli ancak farklılaştırılamayan işlevler önemsizdir, çünkü
yapay olarak inşa edilmiş-sanırım yaptıkları anlamına gelen bir terim
sorulmadıklarında kendilerini sunmuyorlar. Bunun yerine olduğunu söylemeliyiz
Bu tür durumların keşfi ve araştırılması ile
Soru tek başına yargılanabilir ve bazı teoremlerin geçerliliği-eğer
Geçerlidirler-muhasebe olarak kanıtlanmıştır. Bu, esasen yapıldı
Russell'ın çalışması sadece bir gerçektir; bu işin olduğunu ve olduğunu
Birçok kişi tarafından yanlış anlaşılan [106] bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra üzücüdür,
şu anda olduğu gibi, şu anda olduğu gibi
_Gulliver'in Travels_ yazıldı, bazı matematikçiler kötü
akıl yürütücüler. [107]

Neredeyse tüm matematikçiler bu paradoksları çözme yolunun
onlardan bahsetmiyorum; Ama görüşler farklılığı vardı
nasıl ortaya çıkacaklarına gelince. Açıkça tatmin edici değildi
sadece onlardan bahsetmiyorum. Böylece Poincare, görünüşe göre
Bu tür garip konulardan kaçınmanın en iyi yolu
bahsedilmeyeceklerdi. Ama [108] "Biriyle konuşurken
Uzun burnu olan adam, diyelim ki: 'Burunlardan bahsettiğimde, bunlar hariç ben
olağanüstü uzun, 'kaçınmak için çok başarılı bir çaba olmaz
acı verici bir konu. "

Schoenflies, yukarıda belirtilen 1911 makalesinde,
Bu mantıklı zorlukları kökünde yönlendirmenin uygun planı
"Felsefe" olarak adlandırdığı bir bilgi departmanına matematik.
Agrega teorisinin [109], "
matematiksel ruhun keskinliği, yavaş yavaş düştü
felsefi yollar ve zorlayıcı gücü bir dereceye kadar kaybetti
bu da matematiksel sonuç sürecinde yaşıyor. "

Matematikçilerin çoğunluğu,
Poincare ve böylece yürüyüşünki gibi taktikleri benimsemiş
Alice olduğunda konuyu derhal değiştiren Hare ve Gryphon [110]
Garip sorular yükseltti. Gerçekten de bunlardan birincisinin süreci
Bir çocuğun rüyasının yaratıkları,
Schoenflies. Mart Hare konuyu tartışmayı reddetti çünkü
zorluklar ortaya çıktığında sıkıldı. Schoenflies onun olduğunu söylemez
sıkılmış-felsefi meselelere olan ilgisi vardı, ama basitçe denir
Bir konunun başka bir isimle mantıklı devamı
devamı tartışmak istiyorum ve böylece onun tartıştığını ima etti
tüm konu. Dahası, Schoenflies görünüşe göre bunu kabul etmeyecekti
Bir mantık yöntemi, her ikisinin de çözümüne uygulanabilir.
Matematiksel ve felsefi sorunlar, bu sorunlar olduğu sürece
hiç çözünür; ama Mart tavşanı, açıklamadan kısa bir süre önce
Az önce alıntı, haklı olarak tereyağın yardım etmediğine dair büyük bir şaşkınlık gösterdi
Hem açlığı hem de gitmeyecek saatleri iyileştirmek için. [111] Yargısı
Görünüşe göre bazı matematiksel soruların olduğu schoenflies
"Felsefi" olarak kınandı, aralarında olduğu kadar dayanıksız kaldı
Dreyfus davası veya _wonderland _'deki duruşma. [112]

Dipnotlar:

[98] Bölüm VII ve XXXVI.

[99] _die entwickelung der Lehre von den punktmannigfaltigkeiten._
Bericht, Estattet der Deutschen Mathematiker-Veinigung, Leipzig,
1908.

[100] _iBid._, s. 7. Savaş çığlığı: "_Gegen Jede istifası, Aber
Auch Gegen Jede Scholastik! _ "

[101] "Der Axiomatik'te Ueber Die Stellung der tanımı" _Jahresber,
Der Deutsch. Math.-ers._, cilt. XX., 1911, s. 222-5. Savaş çığlığı
s. 256 ve IS: "Fuer den cantorismus Aber Gegen Den Russellismus!"

[102] _iBid._, s. 251. "Est de,"
Duygu ve Eloquence Duygusu, "Nicht Die Geringschaetzung der
Felsefe, Die Mich Dabei Treibt, Sondern Die Liebe Zur
Mathematik; ... "

[103] "Der Axiomatik'te Ueber Die Stellung der tanımı" _Jahresber,
Der Deutsch. Math.-ers._, cilt. XX., 1911, s. 251.

[104] [bkz. Bunun için _m._, cilt. xxii., Ocak 1912, s. 149-58.-Ed.]

[105] _Bericht_, 1908, s. 76, not; Cf. P. 72.

[106] ör. F. Hausdorff'un 1903'teki Russell _Principles_ _Principles_ İncelemesi
_vierteljahrsschr. Fuer Wiss. Felse. und Soziologie_.

[107] [bkz. _M._, cilt. xxv., 1915, s. 333-8.-Ed.]

[108] Russell, _a. J. M._, Cilt. XXX., 1908, s. 226.

[109] _loc. Cit._, s. 222.

[110] Bkz. Ek Q.

[111] Bkz. Ek R.

[112] Bkz. Ek S.




Bölüm XXXVIII

Modern mantık ve bazı felsefi argümanlar


Mantıktaki son yılların en dikkat çekici reformu
Bay Bertrand Russell tarafından keşif ve gelişme
Paradokslar-Burali-Forti, Russell, Koenig, Richard ve diğerlerinin-
Agregatların matematiksel teorisinde geç yılların sonları ve
Az önce atıfta bulunuldu, tamamen _Logical_ Nature ve
Onların kaçınma bir prensibi dikkate almamızı gerektirdiğini
şimdiye kadar tanınmayan ve bu da geçersiz kılan birkaç
Şüphecilik, agnostisizm ve
Hiçbir şey iddia etmediği bir adamın ifadesi.

Dr. Whitehead ve Bay Russell diyor ki: [113] "Bize izin veren ilke
Yasadışı toplamlardan kaçınmak için şu şekilde ifade edilebilir: 'Her neyse
bir koleksiyonun _all_ koleksiyonundan biri olmamalıdır 'veya
Tersine: ', eğer belirli bir koleksiyonun toplamı olması şartıyla,
üyelerin yalnızca bu toplam açısından tanımlanabilmesi, sonra söz konusu
Koleksiyonun toplamı yok. ' Buna 'Vicious Circle diyeceğiz
prensip, 'çünkü ilgili kısır çevrelerden kaçınmamızı sağlar
gayri meşru toplamlar varsayımında. Olan argümanlar
kısır daire prensibine göre kınanan 'kısır-daire olarak adlandırılacak
yanlışlar. ' Bu tür argümanlar, belirli durumlarda,
çelişkiler, ama çoğu zaman onların
Argümanlar yanlıştır, ancak kurşun gerçektir. Almak
Örnek, 'Tüm önermeler
doğru veya yanlış. ' Eğer bu yasadan bunu tartışırız, çünkü
Hariç Tutulan Orta bir tekliftir, bu nedenle dışlanan ortalama yasası
Doğru ya da yanlıştır, biz kısır bir daire yanılgısına maruz kalırız. 'Tüm Öneriler'
meşru bir bütünlük haline gelmeden önce bir şekilde sınırlı olmalı ve
Meşru hale getiren herhangi bir sınırlama,
Bütünlük bütünlüğün dışına düşer. Benzer şekilde hayali şüpheci
Hiçbir şey bilmediğini ve onurlu olup olmadığı sorulduğunu iddia eden
hiçbir şey bilmediğini, saçmalık olduğunu iddia ettiğini ve
kısır bir daire içeren bir argümanla hafifçe reddedildi
yanlış. Şüphecinin iddiasının önemli hale gelmesi için
olduğu şeylere biraz sınırlama yapmak için gerekli
cehaletini iddia etmek; Her biri cahil olduğu önerisi
Bu koleksiyonun üyesi koleksiyonlardan biri olmamalıdır.
Bu nedenle, herhangi bir önemli şüphecilik yukarıdaki biçimine açık değildir.
çürütme. "

Aslında, şeylerin dünyası çeşitli şeylere girer.
aynı "tip". Her öneri işlevi için [Yunanca: ph] (_ x_)
[Yunanca: ph] (_ x_) için bir anlamı olan _x_ değeri bir dizi
gerçek veya yanlış bir teklif olarak. Bu teori öne çıkana kadar
Bir nesne olup olmadığı konusunda ara sıra tartışmalar vardı.
sahip olduğu belirli bir öneri işlevinin aralığına ait değil
ilgili özellik olsun ya da değil. Böylece, Jevons, ilk günlerde [114]
erdemin ne siyah ne de siyah olmadığı, çünkü
renkli, ancak daha sonra [115] erdemin olmadığını itiraf etti
üçgen. [116]

Dipnotlar:

[113] _pa. Harita. 40.

[114] _S. O. S._ s. 36-7.

[115] _E. L. L._, s. 120-1.

[116] [Belki de, Bay R*SS*ll'sinden birkaç yıl sonra eklenebilir.
Ölüm, Dr. Whitehead, 1916'da verilen bir adreste ve
_ Thought_ (Londra, 1917, s.
120), "erdemin spesifik ısısı 0.003'tür, hayal etmeliyim ki,
Hiç bir teklif değil, bu yüzden ne doğru ne
Yanlış .... "-ed.]




Bölüm XXXIX

Şaka hiyerarşisi


Şakalar çeşitli tiplere ayrılabilir. Böylece bir şaka veya şaka sınıfı
sadece daha yüksek düzenli bir şaka konusu olabilir. Aksi takdirde yapardık
Çok fazla yol açan aynı kısır daire yanılgısını alın
Mantık ve Matematikte Paradokslar. Belli bir Oxford Scholar başarılı oldu,
Kendi memnuniyetine göre, tüm şakaları ilkel türlere indirgeyerek,
otuz yedi proto-aryan şakalarından oluşur. Herhangi bir teklif olduğunda
Ona önerilen, yansıtacak ve daha sonra telaffuz edecekti
Teklifin bir şaka olup olmadığı sorusu. Eğer karar verirse,
Teorisi ile, bunun bir şaka olduğunu ciddiyetle şöyle derdi: "Orada _is_
Bu şaka. "Bu anlatım şaka olarak kabul edilirse,
Bizi yönlendiren acı altında Proto-Aryan şakalarından birine indirildi
kısır daire bir yanılgı işlemek, en azından olduğu sonucuna varmalıyız
Proto-Aryan olmayan bir şaka; Ve aslında, daha yüksek tiptir.
Çeşitli şakalar hiyerarşisi oluşturmakta büyük bir zorluk yok
Türler. Böylece dördüncü tipte (veya sipariş) bir şaka aşağıdaki gibidir: bir şaka
İlk siparişten, beklediğimiz gibi bir Scotchman'a söylendi
göremiyor. [117] Bu şakaya söylenen kişi (a) hikayeyi anlattı
Şakanın başka bir Scotchman'a nasıl alındığından, böylece bir şaka yapmak
Birinci Düzen'in bir şakası hakkında ve böylece ikinci bir şaka yapmak
emir. Bu şakaya, hiçbir şakanın kafasına nüfuz edemeyeceğine dikkat çekti
Birinci siparişin şakasının anlatıldığı Scotchman, olsa bile
bir silahla kafasına ateşlendi. Scotchman, şiddetli
diye düşündü, cevap verdi: "Ama bunu yapamazsın, biliyorsun!" Tekrarlanan
Üçüncü sıranın bir şakasını oluşturan tüm hikaye üçüncü
Scotchman. Bu son Scotchman, uzun süreli düşünceden sonra cevap verdi:
"Orada vardı!" Tüm bu hikaye dördüncü düzenin bir şakası.

En bilinen şakalar, basit bir nedenden ötürü birinci derecedir.
İnsanların çoğunluğu en ufak bir zihinsel çabanın etkili bir şekilde
Herhangi bir mizah algısını yok eder. Bana öyle geliyor ki bir şaka oluyor
Mantıksal fakülteler getirildikçe orantılı olarak daha keyifli
onunla oynayın; ve dolayısıyla bu mantıksal güç müttefik veya muhtemelen
özdeş, daha ince şakaları kavrama gücü ile. Şakalar
Müzik salonlarının, muhafazakârların ve M. Bergson'un sık sık eğlendiricilerini ve
genellikle kazalar, fiziksel kusurlar, kayınvalideler,
Yabancılar veya aşırı olgun peynir-genellikle birinci siparişin şakalarıdır.
İkincisi ve üçüncüsünün şakaları sıradan
iyi eğitimli insanlar; Daha yüksek düzenli şakalar, her iki özel
Eğer dinleyicinin
Şaka takdir edilmektir; Transfinit düzenli şakalar muhtemelen
Sadece tanrıların duyulmayan kahkahalarını heyecanlandırın.

Dipnotlar:

[117] [Peynir hakkında bazı açıklamalar gibi ve
kayınvalidesi (aşağıya bakınız), Scotchmen'in göremeyeceği ifadesi
Şakalar birinci düzenin bir şakasıdır.-ed.]




Bölüm XL

Geometrik önerilerin kanıtı


Birincinin yirminci teklifinin
Öklid kitabı-bir üçgenin iki tarafının birlikte daha büyük olduğu
Üçüncü taraf-eşek bile olduğu bile açıktır. Ancak bu görünmüyor
Bana göre genel olarak doğru. Bir keresinde bir sahil güvenlik görevlisine bir mesafeyi sordum
B'ye; "Sekiz mil." Daha fazla soruşturmada gerçeği ortaya çıkardım
A'dan C'ye olan mesafenin iki mil ve C ile B'ye mesafe
yirmi iki mil idi. Şimdi A'dan B'ye ve C'den B'ye yollar
deniz; A'dan C'ye giden yol karayolundaydı. Dolayısıyla karaya giden yol
sağlamdı ve yol boyunca mesafe iki mil idi,
Sahil Güvenlikçisinin sadece bir tarafının değil
Bir üçgen diğer ikisinden daha büyük olabilir, ancak bu düz taraf
Bir üçgen bir düz taraftan ve herhangi bir eğrilikten daha büyük olabilir
aynı üçgenin tarafı. Bu şaşırtıcı bir kısmından tek kaçış
Creed, A'dan C'ye iki mil mesafenin
"Karga uçarken" ölçüldü, A yoluna C yoluna çok engebeli
bir yaya on dört milden fazla geçecek
A'dan C.
en az bir üçgen ABC olduğu yönündeki gerçek öneri
Ab ve AC uzunluklarının toplamı olacak şekilde yan ac eğrisel
BC'nin uzunluğundan daha büyük ve sadece yirminci öneriyi reddediyor
İlk Öklid Kitabı.

Sahil Güvenliği ile akıl yürütme, sadece eklemesinin etkisi oldu
Bir Kaptan Jones'un doğruluğunu desteklemek için yetkisi
veri. Muhtemelen Kaptan Jones, etkisi hakkında garip görüşler aldı.
sıcaklık veya diğer fiziksel koşullar, hatta alanın doğası
Üçgenin mahallesindeki çizgiler uzunluğunda
ABC.




Bölüm XLI

Mutlak ve göreceli konum


Bazı insanlar bu pozisyonun uzay veya zaman içinde göreceli olması gerekir
Çünkü, bir bedenin konumunu belirlemeye çalışırsak, bedenler b,
C, D'nin belirlenebileceği ile ilgili olarak
Mevcut değil, olmadan bir şey belirlemeye çalışmalıyız
duyularımızın başka şeylerden etkilenmesi. Bu insanlar bana geliyor
ev sahibinin hakkında bir şey söylemeyi reddeden temkinli konuk gibi olun
Port-wine kırmızı mürekkep tadı olana kadar.

"O halde," diyor Bay Russell, [118] "
Tüm noktaların tam olarak birbirine benzediği fikri? Bu fikir, inanıyorum ki
Bir noktayı hatırlayamadığımız için psikolojik yanılsama
Tekrar buluştuğumuzda bilmek için. Eşzamanlı olarak sunulan
Ayırt etmek kolaydır; Ama sürekli hareket ediyor olsak da,
Ve böylece yeni noktalar arasına getirildik, tespit edemiyoruz
Bu gerçeği duyularımızla ve yerleri sadece nesneler tarafından tanıyoruz
içerirler. Ama bu bizim tarafımızdan sadece bir körlük gibi görünüyor-
anında varsayımda görebildiğim kadarıyla zorluk yok
noktalar arasındaki fark, renkler arasında olduğu gibi, ancak
Duyularımız farkında olmak için inşa edilmemiştir. Bir benzetme yapalım:
Diyelim ki yüzler için çok kötü bir hafızası olan bir adam; yapabilirdi
Her zaman, bir yüz ya da çok daha fazla görsün, ama olmazdı
Daha önce yüzlerden herhangi birini görüp görmediğini unutmayın. Böylece olabilir
İnsanları gördüğü odalar tarafından tanımlamaya ve varsayalım
yeni insanların derslerine gelmesi ya da
Bu yaşlı insanlar bunu yapmaktan vazgeçmelidir. İkinci noktada en azından
öğretim görevlileri tarafından yanılacağını kabul edecek. Ve gibi
Yüzler, bu yüzden puanlarla-onları tanımakla ilişkilendirilmelidir,
Bireyselliğin yokluğuna değil, sadece iş göremezliğimize. "

Bu eğilimin başka bir biçimi Kronecker, Borel, Poincare,
ve sadece mantıksal kararlılığını reddeden diğer birçok matematikçi
bir anlayış ve gerçekten bir sonlu olarak tanımlanmasını gerektirir
terim sayısı. Bu seçkin matematikçiler
"Düşünce Yasası" nı telaffuz etmeyecek ampirik filozof
a ya B yerinde ya da değil, bakana kadar doğrudur
emin olmak. Bu filozof J. S. ile aynı okuldaydı. Değirmen ve
Sadece dolaylı olarak bunu sürdürmüş gibi görünen toka,
Geometrik bir çizginin genişliğinin
inşa edildiği veya üzerine çizildiği malzeme
Bir macun tahtası geometrisi, bir taş geometri ve böylece
açık; [119] ama aynı zamanda mantığın temellerinin onların
doğa. [120] "Yapamayız," diyor Mill, [121] "Yuvarlak bir kare tasarlayın, değil
sadece böyle bir nesne kendimizde hiçbir şey sunmadığı için
Deneyim, çünkü bu yeterli olmaz. Ne de bildiğimiz hiçbir şey için
kendi içlerinde iki fikir uyumsuz. Bir vücuda gebe kalmak için
Siyah ve yine de beyaz sadece iki farklı hissi düşünmek olurdu
aynı nesne tarafından aynı anda üretildiği gibi-bir anlayış
deneyimlerimize aşina-ve muhtemelen iyi olmalıyız
Yuvarlak bir kareyi sert bir kare veya ağır bir kare olarak düşünün
Tekdüzen deneyimimizde değil, bir şeyin başladığı anda
Yuvarlak olmak için kare olmaktan vazgeçer, böylece birinin başlangıcı
izlenim ayrılmaz bir şekilde ayrılması veya durdurulması ile ilişkilidir.
diğeri. Böylece bir anlayış oluşturamamamız her zaman
Bizim için bir çelişkili başka bir çelişkili oluşturmak zorunda kalmamız. "

Dipnotlar:

[118] _md._, N.S., cilt. x., Temmuz 1901, s. 313-14.

[119] J. B. Stallo, _ Modern Fiziğin Kavramları ve Teorileri_, 4.
ed., Londra, 1900, s. 217-27.

[120] _iBid._, s. 140-4.

[121] _ Sir William Hamilton_, Cilt. Ben.
P. 88, Amer. ed.




Bölüm XLII

Kahkaha


[Burada [122] Kahkaha hakkında bazı görüşler vermek tavsiye edilir gibi görünüyordu, çoğu
Bay r*ss*ll tarafından da tutuldu, ancak yazılı bir ifadesi
Görünümler henüz bulunmadı. M. Bergson'un üzerine yapılan kitabın bir incelemesinde [123]
_Laughter _, [124] Bay Russell:

"Uzun zamandır yayıncılar tarafından herkesin olmak istediği
Mükemmel bir bayan veya beyefendi (duruma göre); Buna borçluyuz
Sürekli görgü kitapları akışı. Ama bir şey varsa
İnsanlar daha da arzular, hatasız bir mizah anlayışına sahip olmaktır. Henüz
Bildiğim kadarıyla, 'Gözyaşı olmayan şakalar, Bay tarafından
McQuedy. ' Bu olağanüstü lacuna şimdi dolduruldu. Kime
kahkaha şimdiye kadar anlaşılmaz bir vagary olmuştur,
Katılın, ne zaman patlayacağını asla söyleyemese de, sadece ihtiyacım var
M. Bergson'un Paris zekâsının en iyi çiçeğini elde etmek için kitabı. İle
Çok basit bir formülü gözlemleyerek, ne komik olanı yanıltıcı bir şekilde bilirler
Ve ne değil; Bazen öğrenilmemiş arkadaşlarını şaşırtırlarsa,
Şüphe susturmak için sadece yetkilerinden bahsetmeleri gerekir.
M.
Bergson, 'tam oranda gülünçtür, çünkü bu beden bize bir
sadece makine. ' Yaşlı bir beyefendi bir parça portakal tepesine kaydırdığında
Ve düşüyor, gülüyoruz, çünkü vücudu dinamik yasalarını takip ediyor
insani amaç yerine. Bir adam bir iskele düştüğünde ve
Kaldırımda boynunu kırıyor, muhtemelen daha da gülüyoruz, çünkü
Hareket daha da tamamen mekaniktir. Palyaço bir
Kötü şaka ilk kez, bizim yüzümüze devam ediyoruz, ama beşinci
Tekrarlama gülümsüyoruz ve onuncuda kahkahalarla kükrüyoruz, çünkü
Onu sadece bir otomat hissetmeye başlayın. Moliere'nin Misers'larına gülüyoruz
Misanthropistler ve ikiyüzlüler, çünkü bunlar sadece mekanik olarak türler
bir usta dürtü hakim. Muhtemelen Balzac'ın
aynı nedenden ötürü karakterler; Ve muhtemelen asla gülümsemeyiz
Falstaff, çünkü o bireysel. "

İnceleme, "
M. Bergson'un aradığı gibi herhangi bir formülü bulmak imkansız. Her Formül
Neyin yaşadığını mekanikmiş gibi davranır ve bu nedenle onun tarafından
Kendi Kuralı Uygun bir kahkaha nesnesi. "Şimdi, bu şüphesiz doğru
Sonuç, kolayca görüldüğü gibi, kısır bir daire ile elde edilmiştir
Bayıltı R*ss*ll zor olmazdı.-ed.]

Dipnotlar:

[122] s. 47 Yukarıda, Bay R*ss*ll
böyle bir bölüm yazmayı amaçladı.

[123] _ Profesörün Kahkaha Kılavuzu, Cambridge Review_, Cilt.
xxxii., 1912, s. 193-4.

[124] _laughter, Comic_'in anlamı üzerine bir makale, İngilizce
C. Brereton ve F. Rothwell tarafından yapılan çeviri, Londra, 1911.




Bölüm XLIII

"Gedankkenexperimte" ve Evrimsel Etik


Üzerine çok fazla ağırlık atılan "Gedankkenexperimte"
Mach [125] ve Heysans, [126] zaten beyaz tarafından araştırılmıştı
Kraliçe, [127] Ancak,
Bu tür deneyler her zaman mantıksal olarak geçerli değildir. Psikolojik
Mantığın kurulması, şaşırtıcı olanla benzetmeden görünmüyor
Ne keşfetmeyi bekleyen evrimsel etik savunucular yöntemi
_is_ hangi yamyamların _thought_ iyi olduğunu sorarak iyi. Bazen ben
Tarihsel yöntemi çarpmaya uygulamaya meyilli hissedin
masa. Daha önce okul çocukları arasında istatistiksel bir soruşturma yapmalıyım
Bıkmış bilgeliği öğretmenler tarafından önyargılı olmuştu. İndirmeliyim
6 kez 9'un ne olduğu konusunda cevapları,
altı ondalık basamaklara verdikleri cevapların ortalaması ve daha sonra
İnsan gelişiminin şimdiki aşamasında, bu ortalamanın
6 kat değeri 9.

Dipnotlar:

[125] Bkz. Örneğin _e. u. I._, s. 183-200.

[126] _g. u. E._, Cilt. Ben.

[127] Bkz. Ek T.




Ekler


A. Mantık ve kimlik ilkesi.

_T. L. G._, s. 45: "'aksine," diye devam etti tweedledee, "öyleyse,
olabilir; Ve eğer öyleyse, olurdu: ama öyle değil, değil.
Bu mantık. "

       * * * * * *

_S. B._, s. 159: Profesör şöyle dedi: "Gün
_it_ ile aynı uzunlukta olan herhangi bir şey. "

       * * * * * *

_S. B._, s. 161: Bruno, diğer profesör kaybettiğinde gözlemledi
Kendisi, bağırmalı: "Kendini duyduğundan emin olurdu, çünkü o
Uzak olamazdı. "


B. Çelişkilerin sentezi.

_T. L. G._, s. 71: "'Ne kadar güzel bir kemer var!' Alice
Aniden dikkat çekti .... 'En azından', ikinci sırada kendini düzeltti
Düşünceler, 'Güzel bir kravat, söylemeliydim-hayır, bir kemer, yani-ben
Affediniz! ' Humpty-Dumpty'nin baktığı için dehşet ekledi
iyice rahatsız oldu ve bunu seçmediğini dilemeye başladı
ders. 'Keşke bilseydim,' diye düşündü kendi kendine, '
hanımdı! '"


C. Ampirik Filozoflar ve Matematik.

_T. L. G._, s. 79: "'... şimdi aynı tarafta iki gözüm olsaydı
Örneğin burun-ya da üstte ağız-bu _some_ olur
yardım.'

"'Güzel görünmezdi,' 'diye itiraz etti Alice. Ama Humpty-Dumpty sadece kapandı
Gözleri ve dedi ki: 'Deneyene kadar bekle.' '

       * * * * * *

_T. L. G._, s. 72: "'Ve üç yüz ve bir tane alırsanız ve
Altmış beş, ne kalıyor? '

"Üç yüz altmış dört, elbette."

"Humpty-Dumpty şüpheli görünüyordu." Bunu kağıt üzerinde yapmayı tercih ederim, "
dedi. "


D. Nominal Tanımı.

_T. L. G._, s. 73: "'_i_ bir kelime kullandığında,' Humpty-Dumpty daha ziyade dedi
küçümseyen bir ton, 'Bu sadece ne demek istediğim anlamına gelir-daha fazlası
ne de daha az. '

"'Soru şu ki,' dedi Alice, '
farklı şeyler. '

"'Soru şu ki,' dedi Humpty-Dumpty, bu usta olacak-
Tümü.'"


E. Paradoksal bir mantığın sağduyulu ile uyumu.

_T. L. G._, s. 100:

  "Ama bir plan düşünüyordum
  Yeşil bıyıkları boyamak için,
  Ve her zaman çok büyük bir fan kullanın
  Görülemediklerini. "
                                   (White Knight'ın şarkısından ayet.)


F. İdealistler ve Mantık Yasaları.

_T. L. G._, s. 52-3: Tweedledee şöyle dedi: "'... eğer [Kızıl Kral]
Senin hakkında rüya görmeye devam bıraktı [Alice], nerede olacağını varsayıyorsun? '

Alice, "'Şimdi olduğum yer elbette,' dedi.

"'Sen değil!' Tweedledee küçümsedi. `` Hiçbir yerde olmazsın. Neden,
Sen onun rüyasında sadece bir tür şeysin! '

Tweedledum, "'Bu kral uyanacak olsaydı,' diye ekledi Tweedledum, '
Out-Bang!-Tıpkı bir mum gibi! '

"'Yapmamalıyım!' Alice öfkeyle haykırdı.
Rüyasında bir tür şey, _you_ nedir, bilmek istiyorum? '

"Ditto," dedi Tweedledum ...; "Çok iyi biliyorsun gerçek değilsin."

"'Ben _am_ gerçek!' dedi Alice ve ağlamaya başladı. "

       * * * * * *

_T. L. G._, s. 97: "
Aşağı mı? ' Diye sordu Alice, onu ayaklarla dışarı sürüklerken ve koydu
onu bankadaki bir yığın halinde.

"Şövalye soruya şaşırdı." Nerede önemlidir?
Vücudum oluyor mu? ' dedi. `` Aklım aynı şekilde çalışmaya devam ediyor.
Aslında, ne kadar çok aşağı doğru, o kadar çok yeni icat etmeye devam ediyorum
şeyler.'"

       * * * * * *

_T. L. G._, s. 98: "'... beni şarkı söyleyen herkes-
_Tears_ gözlerine veya başka ---- '

"'Veya başka ne?' dedi Alice, şövalye ani bir duraklama yapmıştı.

"'Yoksa değil, biliyorsun.'"


G. İşaret ve anlam arasındaki ayrım.

_T. L. G._, s. 98-9: "'Şarkının adına" _haddocks' denir
Eyes_. "'

"'Ah, bu şarkının adı, değil mi?' Dedi Alice, hissetmeye çalışırken
ilgili.

"Hayır, anlamıyorsun," dedi Şövalye biraz sıkıntılı görünüyordu.
'Adı _called_. İsim gerçekten _is_ "_ yaşlı yaşlı
Adam_."'

"'O zaman" _song_ buna "?" Alice
kendini düzeltti.

"'Hayır, yapmamalısın: bu başka bir şey. _Song_'a" _ways denir
ve Ceans_ ": Ama sadece _called_, bilirsiniz! '

"'Peki, ne _is_ şarkı?' dedi Alice, o zamana kadar
Tamamen şaşkın.

"'Buna geliyordum,' dedi Şövalye. 'Şarkı gerçekten _is
"Bir Kapıya Oturma _" .... '"


H. Nominalizm.

_A. A. W._, s. 70: "'O zaman ne demek istediğini söylemelisin,' Mart Hare
devam etti.

"'Yapıyorum,' 'diye cevapladı Alice aceleyle;' En azından-en azından ne demek istiyorum
Diyelim ki-bu aynı şey, biliyorsun. '

"'Aynı şey biraz değil!' Dedi Hatter.
"Ne yediğimi görüyorum" deyin "Ne yiyorum yiyorum
Görmek."'

"'Diyebilirsin,' diye ekledi Mart Hare, '
"" Sevdiğimi alıyorum "! '

"'Aynı zamanda söyleyebilirsin," diye ekledi Dormouse
Uykusunda konuşmak, '"Uyurken nefes alıyorum"
Nefes aldığımda uyu "! '

"'Bu senin için aynı şey,' dedi Hatter; ve burada burada
Konuşma düştü, ... "


I. Sembolik mantığın faydası.

_A. A. W._, s. 92: "'Sana oldukça katılıyorum,' dedi Düşes, 've
Bunun ahlakı-"Olduğun gibi ol"-ya da isterseniz
daha basit bir şekilde koy-"Asla kendinizi başka türlü olmayacak şekilde hayal edin
Başkalarına, olduğunuz veya olabileceğiniz şeyin olmadığı görülebilir
Aksi takdirde, olduğundan daha fazla görünecekti
aksi takdirde."'

"Bence bunu daha iyi anlamalıyım," dedi Alice çok kibarca,
'Eğer yazmış olsaydım: ama söylediğin gibi tam olarak takip edemem.'

"Bu, seçtiğimde söyleyebileceğim şey için hiçbir şey değil," diye yanıtladı Düşes,
memnun bir tonda. "


J. Eleştirinin doğası hakkında hata.

_T. L. G._, s. 105: "'O ruh hali içinde," dedi beyaz
Kraliçe, '
inkar etmek. '

"'Kötü, kısır bir öfke,' dedi beyaz kraliçe; ve sonra vardı
Bir iki dakika boyunca rahatsız edici bir sessizlik. "


K. Bir gerçeğin kriteri.

_H. S._, s. 3:

  "Sadece bir snark için yer! Bunu iki kez söyledim:
  Bu tek başına mürettebatı teşvik etmelidir.
  Sadece bir snark için yer! Üç kez söyledim:
  Size üç kez söylediğim şey doğru. "

       * * * * * *

_H. S._, s. 50:

  "Bu Jubjub notu! Sayı tutun.
  Sana iki kez söylediğimi göreceksin. 'Jubjub'ın şarkısı! Kanıt tamamlandı
  Keşke üç kez söyleseydim. "


L. Evrensel ve Özel Öneriler.

_T. L. G._, s. 40: Cnat, Alice'e ekmek ve bükülme olduğunu söylemişti
içinde kremalı zayıf çay üzerinde yaşıyor; Bu yüzden:

"'Bulamadığını varsayalım mı?' önerdi.

"'O zaman elbette ölürdü.'

Alice, "Ama bu çok sık olması gerekiyor," diye belirtti Alice düşünceli bir şekilde.

"Her zaman olur," dedi cnat. "


M.

_T. L. G._, s. 43: Tweedledum ve Tweedledee, birçok açıdan,
Ayırt edilemez ve Alice, yol boyunca yürürken,
"Yol bölündüğünde iki parmak direği olacağından emindi
Aynı şekilde işaret ediyor, biri 'Tweedledum'un evine' ve diğeri işaretlendi
'Tweedledee'nin evine.'

"'İnanıyorum,' dedi Alice sonunda, 'Aynı şekilde yaşıyorlar
ev!...'"


N. Varlık dışı.

_T. L. G._, s. 87: "'Her zaman [insan çocuklarının]
Muhteşem canavarlar! ' dedi tek boynuzlu at ...

"'Biliyor musun [Alice dedi], her zaman tek boynuzlu atların muhteşem olduğunu düşündüm
Canavarlar da! Daha önce hiç canlı görmedim! '

"'Şey, şimdi birbirimizi gördük,' dedi tek boynuzlu at, '
Bana inanacaksın, sana inanacağım. Bu bir pazarlık mı? '"

       * * * * * *

_T. L. G._, s. 80-1: "'Yolda kimseyi görmüyorum,' dedi Alice.

"Sadece _i_'nin böyle gözleri olsaydı,"
ton. Kimseyi görememek! Ve o mesafede de! Neden,
_i_'nin gerçek insanları bu ışıkla görmek için yapabileceği kadar! ''

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 17: "Ve o [Alice] alevinin ne olmasını istedi.
Mum, mum patlatıldıktan sonra gibi görünüyor, çünkü yapamadı
Hiç böyle bir şey gördüklerini hatırla. "

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 68: "... Bu sefer [Cheshire kedisi] oldukça ortadan kalktı
Yavaş yavaş, kuyruğun ucundan başlayıp sırıtarak biten,
geri kalanı gittikten bir süre sonra kaldı.

"'Şey! Sık sık sırıtmayan bir kedi gördüm,' diye düşündü Alice; 'Ama bir
Bir kedi olmadan sırıtar! Tüm benim gördüğüm en meraklı şey
hayat!'"

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 77: "... Dormouse devam etti, ...; 'Ve hepsini çizdiler
Şeyler tarzı-bir M. ile başlayan her şey

"'Neden M ile?' dedi Alice.

"'Neden?' dedi yürüyüş tavşanı.

"Alice sessizdi.

"... [Dormouse] devam etti: '-
Fare tuzakları, ay ve hafıza ve çok şey, dediğinizi biliyorsun
işler "çok fazla"-hiç böyle bir şey gördün mü?
Çok fazla çizim? '

"'Gerçekten, şimdi bana soruyorsun,' dedi Alice, çok karışık, 'Yapmıyorum
düşünmek----'

"O zaman konuşmamalısın," dedi Hatter. "


O. Matematiksel Mantık Nesneleri.

_T. L. G._, s. 93: "'Fare tuzağının ne olduğunu merak ediyordum
Beyaz Şövalyenin eyeri] içindi, 'dedi Alice. Çok muhtemel değil
Atın sırtında herhangi bir fare olurdu. '

"'Belki de pek olası değil,' dedi şövalye, ama, eğer gelirlerse, ben
Onların her şeyi çalıştırmayı seçmeyin. '

"'Görüyorsun,' bir duraklamadan sonra devam etti, '
_her şey_. Atın tüm bu halhallere sahip olmasının nedeni bu
ayakları. '

"'Ama ne için?' Diye sordu Alice büyük bir merakla.

"Köpekbalıklarının ısırıklarına karşı korumak için," diye yanıtladı Şövalye. "


P. kalıcılık ilkesi.

_T. L. G._, s. 106: "'Çıkarma yapabilir misin? [Dedi Kızıl Kraliçe]
sekizden dokuz. '

"'Sekizden dokuz yapamam, biliyorsun,' Alice çok kolay yanıtladı 'ama--

Beyaz kraliçe, "'O alt yükleyemiyor,' dedi.

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 56: [Güvercin Alice'e dedi]: "'... hayır, hayır! Sen bir
yılan; Ve bunu inkar etmenin bir faydası yok. Sanırım bana söylüyorsun
Sonra asla bir yumurta tatmadın! '

"Ben _have_ kesinlikle yumurtaları tadı," dedi Alice, çok doğru
çocuk; 'Ama küçük kızlar yılanların yaptığı kadar yumurta yiyor, sen
Bilmek. '

"'İnanmıyorum,' dedi güvercin; 'Ama eğer yaparlarsa, neden o zaman
Onlar bir tür yılan, söyleyebileceğim tek şey bu. '

"Bu Alice için o kadar yeni bir fikirdi ki,
Güvercine 'Sen
Yumurta arıyorum, yeterince iyi biliyorum; Ve ne önemi var
Ben küçük bir kız mı yoksa yılan mı olalım? '

Alice aceleyle "'' Bu _me_ için çok önemli bir şey, 'dedi.

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 75: "'Ama neden Alice'e sordu] en altta yaşadılar?
Bir kuyu? '

"Biraz daha çay al," dedi Mart Hare Alice'e çok ciddiyetle.

"Henüz hiçbir şeyim yoktu," diye yanıtladı Alice rahatsız edici bir tonda, bu yüzden yapamam
Daha fazlasını al. '

"'Demek istiyorsun _less_,' dedi Hatter: '
_more_ hiçbir şeyden daha alın. '"


S. Matematikçilerin mantık tedavisi.

_A. A. W._, s. 74: Şapkacı, kavgasını zamanla anlatmıştı ve
Time'ın şimdi sorduğu her şeyi yapmayı reddetmesi: "'... her zaman altı
Şimdi saat! '

"Alice'in kafasına parlak bir fikir geldi."
Buraya işler mi koyuluyor? ' diye sordu.

"'Evet, hepsi bu,' dedi Hatter, iç çekerek: 'Her zaman çay zamanı,
Ve whiles arasındaki şeyleri yıkamak için zamanımız yok. '

"'O zaman hareket etmeye devam et, sanırım?' dedi Alice.

"'Tam olarak öyle,' dedi Hatter: 'İşler tükendiğinde.'

"'Ama tekrar başlangıçta geldiğinde ne olur?' Alice Venered
sormak için.

"Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz," diye harekete geçti.
'Bundan yoruluyorum.' '

       * * * * * *

_A. A. W._, s. 99: "'Ve günde kaç saat ders aldınız?' söz konusu
Alice, konuyu değiştirmek için acele ediyor.

"'İlk gün on saat,' dedi Mock Turtle, 'Bir sonraki dokuz, vb.
Açık.'

"'Ne meraklı bir plan!' diye bağırdı Alice.

Gryphon, "'Ders denirlerin nedeni bu," diye belirtti Gryphon,
'Çünkü günden güne azalırlar.'

"Bu Alice için oldukça yeni bir fikirdi ve bunu biraz fazla düşündü
Bir sonraki sözünü yapmadan önce. O zaman on birinci gün bir
tatil.'

"Tabii ki öyleydi," dedi Mock Turtle.

"'Ve onikinci sırada nasıl başardın?' Alice hevesle devam etti.

"Bu derslerle ilgili yeterli,"
Karar ton .... "


R. Matematik ve Mantık Yöntemi.

_A. A. W._, s. 71: "'İki gün yanlış!' Hatter'ı iç çekti.
Tereyağı eserlere uymaz! ' Yürüyüşe öfkeyle bakarak ekledi
Tavşan.

Mart Hare, "'' Bu _Best_ Tereyağıydı, 'diye cevapladı Mart Hare.

"'Evet, ama bazı kırıntılar da içeri girmiş olmalı,' diye homurdandı;
'Ekmek bıçağına koymamalıydın.' '

"Yürüyüş Hare saati aldı ve kasvetli bir şekilde baktı: Sonra daldı
Çay fincanına girdi ve tekrar baktı: ama düşünebilirdi
Söyleyecek ilk sözünden daha iyi bir şey yok, 'Bu _best_ tereyağı,
Biliyorsun.'"


S. Mantığın felsefe olduğu kararı.

_A. A. W._, s. 119-23: "... 'Kararınızı düşünün,' o [Kral] dedi
Jüriye, düşük titreyen bir sesle.

"Gelecek daha fazla kanıt var, lütfen Majesteleri" dedi
Beyaz Tavşan, Acele Edin: 'Bu kağıt yeni
aldı.'

"'İçinde ne var?' dedi kraliçe.

"'Henüz açmadım,' dedi beyaz tavşan, 'ama bir
Mahkum tarafından yazılan mektup-birine. '

"'Bu olmalıydı,' dedi kral, 'yazılmadıkça
Kimse, bu olağan değil, biliyorsun. '

"'Kime yönlendirildi?' dedi jurimlerden biri.

"'Hiç yönlendirilmiyor,' dedi The White Tavşan, 'Aslında var
_outside_ üzerine yazılmış hiçbir şey. ' Konuşurken gazeteyi açtı,
Ve ekledi, 'Sonuçta bir mektup değil: bir dizi ayet.'

"'Mahkumun el yazısında mı?' diye sordu Jurimenlerden bir tane daha sordu.

"'Hayır değiller,' dedi beyaz tavşan, 've bu en tuhaf şey
bu konuda.' (Jüri hepsi şaşkın görünüyordu).

"'Başkasının elini taklit etmiş olmalı,' dedi Kral. (Jüri
tekrar aydınlatıldı. )

"'Lütfen ihtişamın,' dedi Knave, 'Ben yazmadım ve onlar
Yaptığımı kanıtlayamıyorum: Sonunda imzalanmış bir isim yok. '

"'Eğer imzalamadıysan, Kral dedi, bu sadece konuyu yapar
daha kötüsü. Sen _must_ biraz yaramazlık demek istediniz, yoksa imzaladığın başka
Dürüst bir adam gibi adın. '

"Bu konuda ellerin genel bir alkışı vardı: gerçekten ilk şeydi
Kralın o gün söylediği akıllı bir şey.

Kraliçe, "'
ile----'

"'Bu tür bir şey kanıtlamıyor!' dedi Alice.
Ne hakkında olduklarını bile biliyor! '

"Onları oku," dedi kral.

"Beyaz tavşan gözlüklerini koydu." Nereye başlayalım, lütfen
Majesteleri?' diye sordu.

"Başlangıçta başla," dedi Kral çok ağır bir şekilde, "
Sonuna geldin: O zaman dur. '

"Mahkemede ölü sessizlik vardı, beyaz tavşan okurken
Bu ayetler:

  "'Onlar ona gittiğini söylediler,
  Ve benden bahsetti;
  Bana iyi bir karakter verdi
  Ama yüzemediğimi söyledi ._

  _ Onlara gitmediğim bir kelime gönderdi
  (Bunun doğru olduğunu biliyoruz):
  Eğer konuyu zorlamalısa,
  Sana ne olur? _

  Ona bir tane verdi, ona iki verdiler,
  Bize üç veya daha fazla verdin;
  Hepsi ondan sana döndü
  Daha önce benim olmalarına rağmen ._

  _ Benim ya da olma şansı olmalı
  Bu meseleye dahil,
  Onları özgür bırakmaya güveniyor
  Tam olarak oldukları gibi ._

  _ Benim fikrim olmasıydı
  (Bu uyumdan önce)
  Araya giren bir engel
  O ve kendimiz ve bu.

  _ Onları en çok sevdiğini bilmesine izin vermeyin,
  Bunun için hiç olmamalı
  Geri kalan her şeyden tutulan bir sır,
  Senin ve ben arasında ._ '

"Bu henüz duyduğumuz en önemli kanıt parçası" dedi.
Kral, ellerini ovuşturarak, 'Şimdi jüri bırak ----'

"'Eğer herhangi biri açıklayabilirse," dedi Alice (çok büyüdü
Son birkaç dakika içinde, kesintiye uğramaktan biraz korkmadığı
O), 'Ona altı pens vereceğim. _İ_ bir atom olduğuna inanmayın
İçinde anlam. '

"Jüri hepsi arduvazlarına yazdı,"
İçinde bir anlam atomu, 'ama hiçbiri açıklamaya çalışmadı
kağıt.

"'İçinde bir anlam yoksa," dedi Kral, "Bu bir dünyayı kurtarır
Sorun, bilirsiniz, çünkü hiç bulmaya çalışmamız gerekmez. Ve yine de bilmiyorum '
Dizlerindeki ayetleri yaydı ve onlara baktı.
bir göz ile; Sonuçta onlarda bir anlam görüyorum. "_-- söz konusu
Yüzemedim_ "; yüzemezsin, değil mi?" Ekledi, dönerek
Knave.

"Knave başını üzücü bir şekilde salladı. 'Ben gibi görünüyor muyum?' dedi (ki
Kesinlikle _Not_, tamamen kartondan yapılmıştı.)

"'Tamam, şimdiye kadar,' dedi kral; ve o mırıldanmaya devam etti
Kendine ayetler: '' Bunun gerçek olduğunu biliriz _'- Bu jüri,
Kurs --'_ Konuyu _'-
Kraliçe --'_ Sana ne olur? _ 'Gerçekten ne!-'_ Ona verdim,
Ona iki verdiler! _ neden, tartlarla yaptığı şey bu olmalı, sen
Bilmek----'

Alice, "Ama devam ediyor," _ hepsi ondan sana geri döndüler_, "dedi.

"'Neden işte buradalar!' dedi kral, zaferle işaret ederek
masada tarts. Hiçbir şey bundan daha net olamaz. Daha sonra
Yine-'_ Bu uyumdan önce _'- hiç uyum sağlamadın canım, ben
düşünmek?' Kraliçeye dedi.

"'Asla!' dedi kraliçe öfkeyle, kertenkele bir mürekkep attı
konuşurken. (Talihsiz küçük fatura,
Bulunduğunda bir parmakla kayrak, hiçbir iz bırakmadı; Ama şimdi aceleyle
tekrar başladı, yüzünden damlayan mürekkebi kullanarak,
sürdü.)

"O zaman kelimeler _fit_ sen değilsin," dedi kral, etrafına bakarak
bir gülümsemeyle mahkeme. Ölü bir sessizlik vardı.

"'Bu bir pun!' Kral kızgın bir tonda ekledi ve herkes güldü.

"'Jüri kararlarını dikkate alsın," dedi Kral
O gün yirminci kez.

"'Hayır, hayır!' dedi Kraliçe. '

"'Şeyler ve saçmalık!' dedi Alice '
Önce cümle! '

"'Dilini tut!' dedi kraliçe, mor dönerek ... "


T. "Gedankkenexperimte."

_T. L. G._, s. 61: "Alice güldü." Denemek için bir faydası yok "dedi:
'Bir _can't_ imkansız şeylere inanıyor.'

[Beyaz] kraliçe, "Çok fazla pratik yapmadığına cesaret ediyorum," dedi.
`` Ben senin yaşındayken, her zaman günde yarım saat boyunca yaptım. Neden,
Bazen daha önce altı kadar imkansız şeye inandım
kahvaltı.'"


_ BRITED BY BY BY BY

Unwin Brothers, Limited, The Gresham Press, Woking ve Londra





Project Gutenberg'in B*rtr*nd r*ss*ll felsefesi, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF B*RTR*ND R*SS*LL ***

***** This file should be named 38430.txt or 38430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/3/38430/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
